1191

WOLBERONIS ABDATIS S. PANTALEONIS COLON.

1133

gemeras ín spiritu per baptismi sacramentum et A rum luci comperata invenitur prior; candor € enim

sanctam prédicationis documentum. Tu ergo nobis
insinua qualis slt dilectus ez dilecte, hoc 1386 est,
quid de divinitate ejus juxta humanam possibilita-
tem intelligendam, sit et. credendum. Sive euam
qualis. sit dilectus ex dilecto, hac est, qui tibi olim
dilectus fuctus est, pro te. nasceiido et. moriendo,
qualiter nuuc dilectus est, suce tibi grutie abuün-
daniiam infundende , ei n dilectionis sux di-
vinam dulcedinem attrahendo, Sive qui quon-
dam priori tempore in antiquis patribus per figuras
€t anigmata divinitatis sux majestatem plurimis
miraculorum signis ostendendo dilectus fuit, qualiter
nunc in novissimo tempore carnem assumendo, ct
tetius mundi salutem operando dilectus est, Quod

vero fit ejusdem verbi repetitio, stndiosa est abimi-

scire affectantis exploratio,

Perro dilecta ut pereunctantimn animas. ad
majorem dilecti sui accendat amorem et. reveren»
tiam, qualitstem ejus tropologice exponit, dut Jivi-
nitstis et humanitatis ejus. cantabilem pulehfitudi-
ném decem przeconiis, quasi in deenchordo dechntat
' psalterio. (Psal. xci). Denarius quippe numerus
perfectus est et. vel. Decalogi, vel quatuor Evan-
geliorum contiuetur. sacramento ; qui ab uno inci-
pieus ita ad quatuor pervenit, ut denarium eompleat
numerum; namsi super unitatem tres sequentes nut-
meros, hoc est binarium, ternaritim el quaternarium
aygregaverís, decem habebis, atque ita per quaterna-
rium complebis denarium numerum.

. Psalterium autenr est instrumentum musieum in
modum Dele litere formatum, quod. in Grace
quatuer exprimit, Pulchre ergo dilecta dignitatem
- ei palchritudineni dilecti quasi in deeactrordo de-
cantat. psalterio, decem prazconiorum., testimonio,
Wt ostendat omue sibi ex. dilecti gratia profliens
saeramentam, Vetus et Novum resonare Testamen-
tum, uno exhibendum in figura. praecinente, altero
jom exhibit in veritate. decantante, Ait ergo :
Dilectus meus candidus et rubicuudus.

Vas. 10. — Dilectus meus candidus et rubicundus,
' electus es millibus; :

8i aure cordis diligenter appropinquamus, inte-
riori audite percipere poterimus, barnmeuix hujas-
medi quam iti loc. decaelrordo dilecta. modulari
intendit, principalem esse materiam gemina pul-
Cbritudinis predicabilem gratiam, castitatis videli-
eet atquo martyrii, quae primo in ipso capite consi-
derala, postmodum nune alternatim, nunc jnter-
mista dulcedine per ipsius diffunditur niembra.

Dilectus, inqu.t, meus. candidus. et. rnbickndus :
gewinus isié color, 386 candor scilicet et rebor
priucipalier quidem et singulariter atque plenarié
iw eupite Ecclesie, hoo 6st. Chfisto, apparet, quia
ejus castissimse atque sanctissime carnis candori,
quam dé castissima Virgine ineffabilis Spiritus

sancti operatione suscepit, nullus candor compa-:

rari. potest. Et de sapientia. Dei Patris qe ipse

est scribitur : Super omnem palclritudinem stella.

[neis eterna et speculum sine macula Del emajesteta
(Sap. vu). .

Candidus ergo est divinitate, propter. indieibilem
divine natur splendorem, quo il/mingt omnem &e-
minem venientem in hunc mundum (Joan. 1) : candid

"vero ex humanitate propter immaeulotam, ut digi-

mus,cLomnis peccati immunem carnis susceptiepem,
Porro rubicandus ex passione specialiter fuit, quis
mulla charitas ejus charitati equatí potest, quia ie
lantum suam dilexit facturam, ut pro ca meri eligeret,
mon dedignaius fieri carn's pectatum, erücisque
maledictum (tom. viti ; Cal.11). Dequa singulari p-
sione sua ipse in propheta loquitur : Toresfer celces
solus, ei de gentibus non esi. vir mecum (£22. 11),

Nulla enim passio liuic. passioui confertur, qua
sola totius mundi operata est salutem, sola servum
enpivum de servitute peccati in veram" perdezit
libcttatem glorie filiorum Dei (Rom, vni.

Unde eum premisisset, dilectus. meus centidag
et rabicundus, subjunxit, electus cx millibus 1 twille-

arius quippe numerus, quia pro perfectione poni.

tf uhiversitatent significat, Electus ergo ez mi.
libus diexur; quía universitati üdeiium solos vir-
dutm. et gratiarum. singularitate preponitur : $e
ipso quippe scriptum est, quia unzii eum Deus ehe
exeultatioms pro participibus suis (Psal. xvw), &
cuin omnes elecií divisam accipiant gratiam, aliàg
quidem sic, alius vero sic (1 Cor, vii), soli Unigenit;

cm ad mensuram dai|Deus Spiritum sancimm Qon

11), et de ejus plenitudine omnes accipiuat (Jon. 1),
in. quo habitat omnis plenitado divinitatis corpereliter
(Dotoss 11), quia ipse est coputsuper eminem prixcipe-
Um, el potestalem, et. virisiem , et. domimttiouon
(Ephes. 1).

Iste ergo dilectus Dominus Jesus Clitistes sibge
lariter candidus el rnbicundws in sui pérsouali causa
divinitatis et humanitaüis ; electus est ex neillibus : ip
ipsis vero millibus, hoc est. universitate electorum,
non tino modo, neque zqiali meusura candor saneti»
tatis et. rubor passionis enitent; quia in quibusdaa
nirumque, in quibusd:un uon utremque, sed mune isti
condor munditia et rubor martyril Simul; ounce ll
velsolus candor, vel .olus rubor iribuitar, utin 190

D conspectu Dei ille caudidas et rubicundus, iste vel

totus candidus vcl totus rubicundus ; alter majori,
alter vero minori nonnünquam :equali ipsarevms vire
Wituim praecedat. ]n. corpore Haque suo, hec esi
Eeclesia, Christos etiam candidus est et rubicundwi,
juxta modum quem cuique electorum. tribuere ip
sius placet benignitati et gratia,

Vens. 11. — Caput. ejus sicut. aurum. optimum,

' Come: ejus sicut elati palmarum, nigro Quasi cer-

vns.

Unae mox in sequentibus. per partes enumeran-
tur ipsius geminae pulchtitudinis donationes, manc
Simul, nunc. 930i» in eodem Christi oorpore pras-
fulgentes, ut post przimissum in eapite siigalarem
pre oinnibus sanctis dignitatem, sebiuferanter di-

Digitized by Google ]
