-——— mo o o o

—— A — —

i155

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Ill. ,

1191

wersarum in eorpore ipsius dignitatum colores, per A eminentiam et principatum. decorant. Qum aicut

unientem et concorporantem sibi gratiam suo modu
wt loco proüicientes. Dicit enim : Caput ejus sicul
aurum optimum, Quid per aurum nisi divinitas

ejus accipitur? Sicut enim aurum omnibus metallis.

pretiosius est, ita .divinitas Christi omnibus super-
vminet creaturis; et quidquid in ipsis creaturis
glorise sum dignitatis esse potest, ad comparatio.
vem divinitatis nibil est, Caput ergo dilecti, hoc est
divinitas ejus, sicut aurum est, et non absolute au-
rum, sed aurum optimum, quia subslantia divini-
tatis bonum est, e& nona tanlum bonufn, sed etiam
supremum el generalissimum bonum, et, ut ila di-
cium, fit bonum bonorum, quia ipse est fons et
vrigo totius boni a quo bona cuncta. procedunt. Vel
quia in sancta Seriptura principale mentis caput
dicitur, Christus autem virtus et. sapientia Dei
Patris est (1 Cor. i), et Verbum. ex corde Patris
geuitoin, quo Verbo et. qua sapientia. omnia facta
sunt et sine quo. vel qua nibil est factum. Aurum
ergo optimum est ipsa virlus et sapientia, qui est
splendor g!orig Dei et. figura. substantie — ejus
(Hebr. 1).

Quidquid vero pulchritudinis et bonestatis jn
corpus capis hujus diffunditur, ex ipsa divinitate
et s;pientia profluit, ut digne de boc corpore prae-
dicetur gratia comarum, oculorum, genarum,
czlerorumque menibrorum, quie mox in sequenti-
bus numerabuntur.

Quorum primum est, come ejus. sicut elata pal- C 4«quila super. domum. Dei (Osce. vui). Speeulator. .

marum, nigra quasi corvus : coms hujus capitis
vupliciter intelligi possunt, videlicet sancii pre-
phetzz et apostoli, sive sanctae Scripture qux per

- eus Deo inspirante profluxerünt. Ipsi etenim Deo

quasi capiti suo contemplatoriz charitatis dulce-
dine adhzserunt, atque ideo magnam mentis sub-
tilitatem iu. illo divino verbo perspiciendo, cx ipsa
Dei virtute et sapieutia perceperunt.

191 Unde dicuntur : Quasielate palmarum, quia
cum eorum conversatio in celis esset (Philip. ut),
iente quoque per contemplationem in. coelum sus-
pendebantur, devicta et calcata omni terrenz
delectationis molestia, cujus spiritualis triumphi
gloria per palmam significatur, .qua est signum
victori. Sed quia pro hac victoria adipiscenda nou
earvis afflicti sunt malis, sivea pravis hominibus
adversa perferendo, sive in se ipsis. carnem suam
cum vitiis et concupiscentiis crucifigendo (Gal. v),
recte dicuntur wigre quasi corvus, Conteimptores
siquidem mundanx gloria a mundi amatoribus
quasi viles et obscuri reputabantur, sed eo magis
ad gloriam et decorem divini capitis veluti subtiles
coma aptabaniur, quo magis a secularibus pro
divinitatis amore despiciebantur.

Porro Scriptura: saucte quie per eos deprompte
sunt, ob hoc divini capitis coma dici possunt, quia
Sicul comz de capite nascuntur, ita sanclae Scri-
ptura ex divina sapientia producuntur; et sicut ilie
caput ornant, ita Scripturze sanct Ecclesie Dei

ParRot. CXCV.

palme elate dicunumr, qui à (idelium mentes illarum

commonitione ve] consolatione, a lerrenis ad c&-

lestia diligenda et appetenda sublevantur, et ub spi«
ritualem armaturam contra vitia atque peccata pro-
fiientur, usque ad. (inem quoque bene certantibus
vternz beatitudinis palmam pollicentur. Sed ístoe
comm sicul corvus. dicuntur nigra, quia saneta
Seripturz:: multis. sunt obsenritatibus | involutz,
tewehrosa. enim. aqua. in. nubibus aeris (Psal, xvi),
quia profunda est scientia in Scripturis sanctis.
Quia vero migredo ista afflictionem sive volunta-
riam sive coactam significat, idcirco dum in ca
passio quadam animi vel corporis attenditur, di-
lectus. in. hae. parte vinicolor, id cst rubicundus
lantum in corpore suo przdicatur,

NEns. 19. — Oculi ejus sicut columbe super rittt-
los aquarum, que lacte sunt lotam et resident juxta
[Inenia plenissima.

Quid per oculos dilecti, nisi pr:epositi sive angeli
Ecclesiarum | iptelliguntur, qui quasi speculatores

saper domnm Dei, hoc est sanetam Ecclesiam, pra-.

ponuutar : unde uni. eorum dicit Deus : Speculate-
rem dedi te domui Israel, et audiés verbum ex ore
meo ei annuutiabis eis ex me (Exech. wi). Specula-
tór quippe ex alio contemplatur, ut adventum bho-
stium quo longius, eo melius przcavendum annun-
tiare possit ; unde lhiujusmodi speeulatori. dicit Do-
minus per prophetam : In gutture (uo ait tuba, quati

namque in gutture tubam. habet, quando aperte et
publice, longe lateque verbum Dei przedicat et quis
finis 199 virtutibus vitiisque sit sublimi voce et
mente annuntiat - qui est quasi aquila snper domum
Dei, quia subtilis intelligentie acumine divinitati
intendeus, ad contemiplativie vita subiilitatem sibi
cominissos provocat, expandens super eos alas de-
fens:onis sux, quibus eos et docirinz studio et ora-
tionum suffragio, a. malignorum spirituum insidiis
conservet. —.—

Sed isti oculi dilecti sunt aicut columbe, que lacte
sunt lote, quia sancti speculatores supcr domum
bDei intendentes, sí. vere oculi Dei. sunt, habent
opera simplicitatis et innocentiz, cum cordis et

D corporis castitate, quibus et se et sibi subjectos ad
vitam nutriunt zternam. Et unde hoc? quia moran-
tur super fivulos aquarum, et. resident juxia fluenta
plenissima. lI:ec. nempe est. naturalis. consuctodo
columbarum, nt super rivos aquarum sedentes ad-
ventum przcaveant accipitrum : quía ergo specu-
, latores isti super rivulos aquarum, hoc. est senten-
tias Seripturarum,' commorantur, Adeirco sciunt es
sibi et subjectis providere, "mores componendo sivé
corrigendo, atque hostis antiqui insidias preecavene
do. Resident. quoque juxta. fluenta. plenissima, quia
quotidie ante oculos habeiut ulriusque Testamentl
documenta, qui revera non tantum plena,.sed «i
plenissima sunt. omnium sacramentorum scientia,
qua el in uno per figuras et snigmata proponus.

- 38

Digitized by Google
