1101 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LID. I.

1109

quoniam si terrestris domus nostra hujus habitatio- A late moderetur. et ea magis semper qu:e supra

nis dissolvatur, quod edificationem ez Deo habemus,
domum non manu[aciam eternam im celis (1I
Cor. v).

Quocirca dilationis bujus peenam levius ferebat,
quia eos quos diligebat ad idem premium perci-
piendum secum tendere gaudebat.

Unde quibusdam suis discipulis consolatoria mit-
tit, verba dicens : Gratias ago Deo meo semper pro
vobis, iu gratia Dei que data est vobis in Christo
Jesu, quia in omnibus divites facti estis in illo, in
omni verbo ei in omni scientia, sicut. testimonium
Christi confirmatum est in. vobis, ita wt" nihil. desit
*tobis in ulla gratia, exepectantibus. revelationem Do-
mini nostri Jesu Christi (1. Cor. 1). Ecce qui dissolvi
et cum Christo esse cupiebat, quantum gaudebat,
t gratias agebat, quod quia bec nondum consequi
poterat, filiorum tamen quos in Christo genuerat
profectibus, valde bujus dilationis incommodum
velevabat.

93 Alio quoque modo, utilitatem et profectum
filiorum Ecclesio desiderat per fidem et operatio-
vem, ut tunc dicatur fulciri Roribus, quando orua-
tur credentium fide, quz est religionis exordium et
quasi primo exsurgens flos sanctitatis. Sed quia
fides sine operibus mortua est. (Jac. i), stipari di-
citur malis, quando ipsorum dicitur credentium
multipliciter fructificvantium, piis. gaudere operibus
quasi maturis jam fructibus.

Ccerque bxc. duo ita sibi Jungantur, ut altera
$&ine altera utilis esse non possit; scriptum est enim
quia sine fide impossibile est. quemquam Deo placere
(Hebr. x1), fides autem si non liabeat opera, mortua
est in semetipsa (Jac. 1), magna certe consolatie
languentis in amore Dei animz, quando videt pro-
ximos proficere fide et operatione.

Verum quoniam hac sponsa Christi quze amore
illo tam magnilce, ut diximus, ordisato debilis et
languida efficitur, non profectu et utilitate prozi-
moruin consolatur, verum etiam re prsesentium bo-
norum et spe futurorum sublevatur, subjungit di-
cens : Leva ejus sub capite seo.

Vgas. 6. — Leva ejus sub. capite meo, et dextera
ejus amplexabitur me,

Ieptem esse debent, amando et suspirando mire-
tur. Hec. est enim deztera. ejus que eum amplexe-
tur, videlicet bona illa perennia, qu:e eum adepta
fuerit, secura beatitudine et beata securitate re-
quiescere possit.

Dicit ergo: Leva ejus sub. capite meo et dextera.
illius amplexabitur me, quia omnia quie in creaturis
ad meam ordinavit utilitatem, habebo in cogitatione
pro gratiarum actione, ea vero propter qux hac
mihi ad tempus prestita sunt, tota mentis devo-
tione, utpote z:ternaliter mecum mansura, diligere
el optare studebo.

Sive leva ejus sub capite meo, quia quod natus et
passus est, quod resurrexit et. in coelum ascendit,

DB in memoria mea erunt ; ei dextera illius amplexabi-

tur me, quia istorum memoria ad future resur-
rectionis et 9A glorie insignia, we animabit dili-
genda et appetenda.

Sive siuistra Dei est ejus in hoc seculo, parva
quadam coguitio, dextera vero illius, post hauc vi-
tam plenaria et vera ipsius cognitio , sed sinistra
sub capite nostro est, dextera vero illius amplezabitur
nos, quia videmus nunc quidem per speculum in
emnigmate, tunc autem. (acie ad (aciem (I Cor. xw).
Sinistra-enim sub capite est quia conceditur nobis in
hac vita aliquid.de Deo cogitare et mente videre,
dextera vero illius. amplezabitur nos, quia in fu-
tura vita, tanta nos sui complebit et. circum-
dabit visione, ut quale lioc &it, nec oculus videre,
mec auris audire, nec in cor hominis possit acendere
(4 Cor. n).

Hzc ergo in sponsa ordinantis gratiz dignatione
eharitas ordinata capiti leva. supponit et dextera
sua eam amplexatur, ut omnibus temporalibus do-
nis secundo loco positis, principaliter in zterne
vite desiderio requiescat, sitque hoc modo pre-
sentium concessio, etiam futurorum certitudo, men-
tis in amore Dei debilis et languidz* consolatio.

Et vos, dilecte Christo sorores, que mundum
contemnendo amore Dei languetis, tale signum hu-
jusmodi dilectionis dare debetis ut fulcite sitis flo-
ribus credendo, stipata? malis operando. Lzva Chri-
sti sit sub capite vestro et dextera illius amplexe-

Lxva Christi, id est sinistra, sunt bona tempo- D tur vos ut temporalia bona a Deo vobis aliquomodo

ralia, dextera vero ejus bona :ternalia; quedam
antem bona temporalia in hoc mundo pro exspe-
ctatione futurorum bonorum Deus suis concedit
electis ut dum ejus prasentia munera suscipiunt
ardentius el securius ad aeterna appetenda prapa-
rantur.

Sed lava Christi sab capite ejus est, quia hzc
ipsa temporalia bona summi amoris intentione
premit, ut hac quasi inferiora aspiciat, el zeterna
bona semper superiora attendat, Sub capite enim,
id est sub ineunte, non supra debent omnia hzc tem-
poralia esse, videlicet ut nunquam ista amori divino
przponat, sed ita eis utatur, ut nou ad voluptatem,
$e ad necessitatem polius rationabili mentis squi-

concessa, quasi inferiora, zeterna vero quas: supe-
riora semper attendatis. Longitudo quippe dierum in
deztera ejus, in sintsira ejua diviti et 'gloria (Prov.
15) ; quia in hac przsenti vita nonnunquam concedit
electis suis divitias bonitatis sus przgustare, in
futura vero vita zlernaliter sine fine possidere.
Deleciationes. in dextera ejus. sunt. usque. in. finem
(Psol. xv), quas profecto adipisci potestis, si in ejus
amore ita languetis, ut in eo firm ac stabilis usque
in inem perseveretis. Dextera nempe ejus amplexa-
bitur vos quia non ex parte ut nunc, sed integram
et perfectam sui dabit cognitionem et pro brevi et
wausitorio labore, concedet vobis requiem et vitam
el longitudinem dierum in seculum sseculi. Amen.

Digitized by Google
