1157

COMMENT, IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1HI.

4158

tem replet, in. compunetionis gratiam RA) mo- A gitatione, sed et opere, veni, inquam, de hae candi-

vet, ut aut ex peccatorum suorum consideratione ,
aut profuturi regni dilatione gemat, gemens
exoret, exorans quandoque accipiat, sive pecca-
torum veniam, sive desiderate beatitudinis €o-
ronam.,

Carnis ergo mortificatio per myrrham exprimi-
tur, propter laboris et passionis amaritudinem ;
porro devoti sp:ritus postulatio per tbus accipitur,
propter quodammodo f(fumigantem exigue com-
punctionis vel penitentie moerorem, vel charitatis
ordorem, ex. quo dirigitur ad Deum pura mentis
supplicantis oratio. Sed cum wutreque virtutes,
videlicet carnem mortificare ct frequenter orare,
summze honestatis et utilitatis sint in corpore

datione tua ; venire quippe non potes, nisi sis can-
dida, et veluti mea Sponsà, qua jam per bane can-
didationem meis amplexibus es digna, in regni
quoque mei transi consortium, ut immutabilem
deinceps teneas candidate anime statum et habi-
tum, Veni et tertio quia non prodest tantum pla-
Cere cogitatione et opere, nisi etl placeas ipsius
boni operis perseverantia, quze est futurae felicitatis
certitudo representativa, — *

Sive ut (idem sancte Trinitatis deuunties, veni
przdieando Patrem, veni predicando Filium, venil
pra:dicando Spiritum sanctum el unum Deum ia
his tribus distinguendo personis, sancta religionis
constitue sacramenta, totumque orbem hujus fidei,

sancue Ecclesie, ea tamen excellentior compro- B immutabili veritate confirma.

batur, ques majori. labore animi et corporis acqui-
ritur.

Quocirca ut earum meritum distinguatur, myr-
yha montis, thus collis nomine pradicatur: dicit
ergo, vadam ad moniem myrrha, et ad collem thuris,
2€ si aliis verbis apertius dicat, ad eorum mentes,
quí ea intentione laborant, ut se vitiis et peccatis
mortificent, et hoc assiduis orstionibus obtinere
student, vadam per cooperatricem et collatricem
gratiam, ut probem ess mea inhabitatione dignas,
«quas harum pelchritudo virietum delectat, dum
sum paratus et subvenire laborantibus, et annuere
supplicantibus.

Veus. 7, — Tota pulchra es amica, ei macula
non est in te.

Cum, inquit, te superius septennis pulchritudi-
num extulerim precouiis, ac deinde mootem myr-
rhe collemque thuris in te dignanter attenderim,
magna quippe eminentia menlis est mortificate
carnis subjectio, unde nascitur liberi spiritus con-
tempistoria ad Deum interpellatio, sed mortitica-
tione carnis ita sopiuntur vitia et peccata, ut nihil
sit quod spiritui repugnet, sed tanta et animi puri-
tas et zqualitas ut nullas in two corpore sordes
possis admittere, quae decoris tui gratiam valeant
obliterare,

Tota ergo pulchra es amica mea, et macula non est
in te ; macula, inquam, non est in te, lioc est nullam

Sive veni fide, veni spe, veni charitate, hoc est
omnem boui.operis perfectionem, fide assume, spe
repone, charitate amplectere. Sive corporis et san»
guinis mei sacramenlum et rem sacramenti, veni
fideliter credendo, veni reverenter tractando , veni
salubriter sumendo, ut per boc meum animas re-
medium mihi incorporata, vere mea dicaris sponsa
et amica.

Sed ad hujusmodi incorporationem venire non
potes, nisi de Libano, hoc est vol candida bapii-
$mate; vcl si ob culpam tui de meo fueris praci.a
corpore pristinum recipiens candorem fonte pa.
nitentiz.

Hiec sutem omnia veritatis et fidei documenta,
per totius mundi sparge climata, ut Jaus mea an-
runtietur per le usque in fines terre; quaerentes
mea sacramenta quzrant, agnoscant et suscipiant,
earumque conversio tua fiat remuneratio, Hoc est
enim quod sequitur, coronaberis de capue Amana,
de veriice Sanig et Hermon, de cubilibus leonum, de
montibus pardorum.

Per hxc tria noinina. montium designantur treu

: species altitudinum mundanarum , quarum de-

siructione sancta Ecclesia perfectam consecuta
est pacem, huunliatione perpetuam meruit co-
ronatm.

Prima altitudo fuit in. cultoribus idolorum, qui
eum bonum insitz sibi rationis el visibilium rerum

habet essentiam, quia etsi aliqua parumper et bu- D pulchritudinem ipsarum omnium Creatorem co-

mana [ragilitate accesserit, cito cordis compun-
ctione et humili confessioue atque quotidiana ora-
tione repellitur. .

Vsas. 8. — Veni de Libano, sponsa mea, veni
de Libano, veni: coronaberis de capite Amana, de ver-
tice Sanir et Hermon, de cubilibus leonum, de monii-
tibus pardorum ?

Quapropter veni de Libano, sponsa mea, veni de
Libano, hoc est quia devicta jam et mortificata
omnis carnis concupiscentia, cordis et corporis
munditia candida es effecta; veni de Libano, hoc
«st de hac candidatione tua, Libanus enim candi-
ietio interpretatur, veni autem non semel, sed
iterum, quia non. 186 tantum debes placere co-

gnovissent, non sicut Deum glorificaverunt, aut gra-
iias egerunt, sed evanuerunt im. cogitationibus euis,
et obscuraium est insipiens cor eorum, quia commu-
taverunt veritatem. Dei in mendacium , el servierunt
creature magis quam Creatori (Rom. 1) : hocque
modo Deum contemnere, quedam fuit altitudo su-
perbia.

Altera altitudo fuit reproborum persecutio, qui
Deo perversis moribus contradicentes, veritalis et
justtim praecones magnis persequebantur injuriis,
multis affligentes poenis et ad mortem usque com-
pellentes, sicque ipsi Deo jo electis ejus repugnare,

'fuit etiam quzdam altitudo superbiz.

151 Porro tertia altitudo fuit b:ereticorum per-

Digitized by Google

