<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
1159          WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.          1160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,920">
versa locutio sive conscriptio, qua idem veram A
destruere conabantur per humanam rationem, et
simplicitatem sacrae Scripturae quodam fastu di-
lectici sermonis corrumpere laborabant; qui dum
sapientes videri appeterent, stulti facti sunt, quadam
mendis superbia scientiam tantum suam ostentare
cupientes.

Amana autem interpretetur nocturna avis, Sanir
dens vigiliarum, Hermon anathema: quae signifi-
cationes nominum primo quidem ipsi capiti om-
nium iniquorum, de quo scriptum est: Ipse enim est
rex super omnes filios superbiae (Job xli), apparu? po-
sunt ut dicatur nocturna avis, el dens vigiliarum et
anathema. Nocturna quippe avis, quae alio nomine
vocatur vel lucifuga dicitur, diabelus reice nuncu-
par, qui odi lucem, id est opera bona, et diligit
peccata, quae sunt opera tenebrarum, et sicut scri-
ptum est: Dormit in umbra, in secreto thalami (Job xl),
quia mentes quas tentando circumvolat, dum per con-
sensum saliugint, quasi in umbra peccati sibi re-
quiem parat. Ipse et dens vigiliarum dicitur, quia de eo
scriptum est quod tanquam leo rugiens circuit quaerens
quem devoret (1 Petr. v.), cujus vigilare est nunquam
a mala voluntate quiescere. Anathema quoque non
incongrue dicitur, quia aequesteratus et quasi excom-
municatus a consortio bonorum spirituum: alios
quoque secum in interitum trahere festinat, ut sicut
ipse, ita illi quoque a Deo sunt anathema.

Quae ergo capiti conveniunt, non inconvenienter
et membris convenire possunt: diximus autem paulo
superius, tribus his nominibus monium significari
praesentare species aetitudinum mundanarum, quas con-
stituimus in tribus qualitatibus hominum perverso-
rum, videlicet in idolorum cultoribus, et sanctorum
persecutoribus, vel haereticis.

Sed videndum quomodo istorum geminum inter-
pretationes talibus conveniant: cultores nempe
idolorum non absurde nocturna avis dici possunt,
propter mentis caciatatem et levitatem: caciatem
quidem, quod sicut hac avis diem fugit, et nocte
magis vagatur, ita ipsi lumen veritatis et fidei re-
cipere nolentes, tenebras infidelitatis magis ample-
xabantur, quandiu gratia Dei ab hac infidelitate
non liberabantur. Porro propter levitatem avi com-
parantur, quia tanta erroris incertitudine vaga-
lantur, ut nihil veri, nihil stabilis in suo cultu
comprehendere possent. Persecutores vero sanc-
torum dens vigiliarum dici possunt propter feritatem
et inhumanitatem persecutionum, ut dens 152 ipsa
sit feritas, vigiliae vero persecutiones quiemum non
habentes; nam, ut in Jeremia scriptum est, quia
cum dixisset Dominus: Quid tu vides, Jeremia? re-
spondit: Virgam, vigilans quo vides; et Dominus:
Bene, inquit, dixisti, quia vigilabo ego super verbo
meo, ut faciam illud (Jer. 1). Quo modo ergo hoc
loco virga vigilans accipitur correptio, propter peccata
populi non quiescens donec compleatur, sic
potest dici dens vigiliarum feritas persecutionum
vigilans in poena et nece sanctorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,880,520,820">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,920">
At vero haeretici anathema dicantur, id est sepa-
rati a Deo, quia dum ab Ecclesiae commerciare
propter fidei perversitatem ferro abscisiissime, haec
est excommunicationis, separantur, praefecto a co-
piae, hoc est Christo, separantur. Apostolus sanc-
tus dicit: Si quis vobis aliud praedicaverit quam quod a
nobis acceptum, anathema sit (Gal. 1); sed haeretici
aliud praedicarunt, quam quod ab apostolis prae-
dicatum fuerat: ergo anathemata fuerunt, idque pro-
anathematizati et excommunicati ab Ecclesia per-
fecti sunt.

Igitur sponsus sponsae per Venit inculmasat, ut et
istorum capite vel vertice ver coronandae amove-
dat; coronaberis, iusquit, de capite Amane, de
vertice Sanir et Hermon. Quomodo autem celebra-
beris? primo de capite Amane, hoc est de cultoribus
idolorum, qui ad praedicationem tuam conversi,
fide et actione velut bonae arbores procreverunt,
quorum conversio et profectus tui profecto sunt
capitis ornatus. Deinde quam coronaberis de ver-
tice Sanir, hoc est de persecutoribus sanctorum qui
tuis exhortationibus et miraculis literatis,
depositis seriate, Christi se jugo subjungentes, ex
eorum etiam conversio et humiliatio coronae tuae pro
labore est applicatio.

Tertio coronaberis de vertice Hermon, hoc est
superbia eloquentiae haereticorum, qui possunt sua
ratiocabili et cum sapientia sanze doctrinae eloqen-
tia, a sua falsa scientia prauitate demulcati sunt,
sidem quam prius impugnabant, fortissima veritatis
assertione defende bant; quorum ad rectam fideus
reformatio tua est corona et laboris remuneratio.

Et quoniam e contrario, sicut anima justi secla
est Dei (Sap. vii), ita anima perversi habituale est
Spiritus impundi, sequitur: A cubilibus leonum, a
montibus pardorum: quos sub rivum montium et
cubilia disiunximus, recte dici potuerunt cubilia
leonum, quia dum ea silvi maligni spiritus per mala
sua subdiderunt, ipsam in eis malitiam per sup-
gestionem suam et consensum illorum nutriendro
quasi in quibusdam cubilibus quieverunt. Leones
namque maligni spiritus sunt, qui ad decipiendum
153 humanum genus circumquaque rapiunt,
sanguinem animae sitiientes, hoc est, virtutum ma-
trimenta auferre ab anima cupientes. Sicuti enim in
sanguine hominis vita ipsius est, ita in vita impiensis
virtutum vita animae est.

Montes vero pardorum super superbiam eadem
sunt corda reprobiorum, pardi autem idem sunt spi-
ritus maligni propter ferociam et multiplex
species quasi varios colores fraudium millearum.
A cubilibus ergo leonum et montibus pardorum Ec-
clesia coronatur, quia dum illorum mentes, qui ve[r]
pernis et perversis actibus incubantes cubilia des-
nuerunt fuerant, praedicatione sua divinae gratiae effec-
sedes; illorum etiam corda qui superba qua sian-
gularum vitam vel scientiam praetendentes varias
sectarum et haeresium colores profuerunt, divina
iuhabilitatione in spiritu humilitatis digna efficit; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,520,520,380">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,0,640,60">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas ou caracteres incertos foram mantidos literalmente quando legíveis; palavras ou grafias parciais incertas conservadas tal qual (por exemplo "apparu?","silvi","ve[r]" ) em vez de normalizar. Marcas marginais centrais "A" e "D" transcritas como notas marginais. Números de nota no texto: 152, 153. Alguns cortes de linha e hifenizações preservados conforme o impresso.</notas>
</pagina>