1149

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. lil.

1150

mecessitate expetunt et habent, de quibus dicit A sacra Seriptura nisi quidam acervus testimonii

propheta, et quasi columba ad fenestras suas. (11a.
1x) quid enim sunt fenestra nostrse, nisi. sensus
exteriores per quos ad jsta visibilia, vel ea cupien-
de, vel parvipendendo prospicimus ?* Sancti autem
quasi columbe ad fenesirás. suas sunt, quia quid-
quid in exterioribus per sensus corporeos sapiunt,
simpliciter et innocenter suis usibus exponunt,
vibil in his cum aviditate et delectatione rapiunt,
sed tantum communem in eis suam suorumque
necessitatem attendunt,

Est ergo laudabile hoc modo tenere studium acti-
ve viti, sed longe lsudabilius est. id quod intrin-
seeus latet, habere virtutem scilicet vitz: contempla-
tivze, foris enim^ exteriora honeste dispensant, sed

divin tantum patet cognitioni qua iutentione id B

faciant, dum plerumque ab humanis oculis qui
corda non vident aliqui religiosi exteriora interdum
tractantes judicantur,

Sequitur secunda pars septenz pulchritudinis,
qua dicitur : Capilli tui sicut greges caprarum,quae
ascendunt de monte Galaad.

Caypiliis, ut. prenotatum est, numerositas subdi-
torum designatur, qui quamvis perfectionem majo-
rum consequi non valeant, conventum tamen Ec-
clesie sicut capilli caput ornant, capitibus suis, hoc
est majoribus pro suo modo et posse obediendo et
constitutam sibi legem servando adhzrentes. Unam-
quamque enim profess'onem suo quique loco et
ordine juxta prefixam sibi a patribus communiter
conservandi regnlam, licet diverso modo, decorant
et ernant. Nam quamvis in Ecclesia universali sive
particulari non omnes dqualiter vivant, non om-
nes qualiter sue quique privato officio consti-

tuii observent regulam et eamdem plerumque exce- -

dant, publico tamen et communi religionis et ordi-
mis teguntur ornamento, sicut econtrario nibil
confert honoris-aut honestatis toti corpori Ecclesia
unius devotio, si ipsa. tola irreligiositatis deforme-
tur instituo, Denique religiosa ejus communitas
ipsius est pulchritado et nobilitas, sicut el irreli-
giosà unanimitos ipsius est turpitudo eL ignobilitas.

141 Unde et dicitur, quia capilli isti sunt. eicut
greges caprarum quia in singulis professionibus
aunt quidam greges coadunatie multitudines, greges
quidem quantum ad ordinum diversitates, sive ad
Ecclesias particulares, unus autem grex, quantum
8d fidei onitatem et Ecclesiam universalem. Greges
vero suni caprarum quia omnes ceclesiasticz pro-
fessiones, licet inter se differentes propter varias
ordinum qualitates, semper tamen pari intentione
ad unum spectant finem dum omnes celestia appe-
tentes, suo quique modo adhzrent Deo.

Qualium vero caprarum? que ascenderunt, inquit,
de monte Galaad. Galaad dicitur acervus testimonii ;
quis autein est iste acervus testimonii, nisi collectio
quedam et summa divinarum Scripturarum sive
institutionum a sanctis Patribus ad utilitatem et
bonestatem Ecclesie copscriptarum ? Quid enim est

ubique przdicantis et testificantis de Christof de
quo testimonio canitur in Psalmo : Testimonium Do-
mini fidele sapientiam praestans parvulis ( Psal.
xvin). Parvuli quippe, id est humiles testimonium
sanctze Scriptura intelligunt, cui dum credendo et
bene vivendo  obaudiunt , sapientes sunt, summa
enim philosophia est optimus vivendi madus. Insti-
tutio quoque sanctorum Patrum quidam est acer-
vus testimonii, quia dum hoc legitime observatur,
Observatoribus suis ad vit:e honestatem certilica-
tur,

Capilliergo sanctee Ecclesiz sicut greges caprarum
que ascenderunt de monte Galaad, quia multitudi-
nes subditorum quotidie proficiunt testimoniis san-
clarum Scripturarum et suorum praepositorum insti
litutis ad communem vivendi ordinem sibi pra-
fixis.

Vzas. 9. — Dentes tui sicut greges tonsarum, quae
ascenderunt de lavacro , omnes gemellis. fetibus, ei
sterilis non est inter eas,

Tertio loco ponitur, dentes (ui. sicut greges tonsa-
rum, qua ascenderunt de lavacro, omnes. gemellis fe-
tibus, ei sterilis non est in eis.

Dentes, ut proscriptum est, non absarde possunt
accipi sacre Scriplurzs expositores , quia sicut
dentes cibos conterunt, ita sancii expositores iu
divinis Scripturis, litere grossitudinem .in. spiri-
tualis sensus redigunt subtilitatem, ut quz in su-
perüicie intelligi non poterat, per hos dentes quasi
commolita, facillus in ventrem intelligentiz trans
eat.

Sed quare isti dentes sicut. greges tonsarum qua
ascenderunt de lavacro? videlicet propter expeditum
a &»culi negotiis animum, et a terrenze actionis
pulvere divini spiritus fonte ablutum. Neque enim
possunt ad tante iptelligentie 149. subiüilitatem
proficere uísi hujusmodi curis quasi quibusdam
oneribus depositis et toto corpore interioris homi-
nis toto fonte illo divinitatis, de quo dicit Psal-
mista Deo : Torrente voluptatis tum potabis eos, quo-
niam apud te est fons vite (Psal. xxxv). Et quid ista
ablutio sive potatio conferat utilitatis, insinuat dum
subdit, et in [umine (uo videbimus eum (ibid.) , ac si

p Patenter dicat, te lumen scientie nobis infundente,

obscura divine Scriptura intelligemus.

Dentes ergo sancie Ecclesim sunt gwasi greges
tonsarum que ascenderunt de. lavacro, quia. sacrae
Scripture tractatores quo magis fuerint a terrenis
actionibus expediti, et lavacro divinz inspirationis
expurgati, eo fortius fraugere et subtilius terere
valent totam Veteris et Novi Testamenti litteralem
soliditatem. .

Allegoricus enim sive moralis sensus competen-
ter et utiliter profluens ex litterali superficie san-
ctarum Scripturarum decens eandor et. quasi. alli«
ciens pulchritudo istorum est dentium."

Unde et subditur; Omnes. | gemellis fetibus, et at6-
rilis non est inter eas, Quid sunt. enim istorum ge-

Digitized by Google
