<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1189                 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.                 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    tulerunt pallium meum mihi custodes murorum. Quid ergo? deposui alas quas frustra sive posse
    meum expandere et ad scripta sive dicta sancto-
    rum Patrum conversa aedificare? Ne regrediaris ter-
    minos quos posuerunt patres tui (Prov. xxii), qui utique [ilegivel] sancto inspirati locuti sunt (II
    Petr. ?) viam modumque credendi sive de Deo
    sapiendi ostenderunt. Ipsi minimun sunt cu-
    stodes civitatis, hoc est sanctae Ecclesiae, de qua
    scriptum est: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei
    (Psal. LXXXIV), quia custodient eam ab incursu malo-
    rum spiritum et hominum verbis et exemplis et
    orationum suarum praesidiis.
    
    Isti ergo intervenrunt me, quia me ab intentione
    mea priori recedentem et eorum ne dictis et scrip-
    tis 186 contentum esse volentem probaverunt:
    inrenuerunt, inquam, quia tantum me suorum dulce-
    dine sermonum illaxerunt, ut omnia alia intentione
    postposita, ad solam finalem et supernam causam
    intenderem, vitam videlicet aeternam, quae ipse Deus
    est; ejus visio omnis nostri laboris plena atque
    perfecta requies est et consummatio. Illi ergo, dum
    scripta legerem vel audirem, percusserunt me jaculo
    divini amoris, et non tantum percusserunt, sed etiam
    vulneraverunt, quia ita mentem meam coelestis de-
    siderii compunctione transfixerunt, ut de ea fons
    lacrimarum quasi quidam animae sanguis effu-
    ret.
    
    Tulerunt quoque pallium meum custodes murorum.
    Muri autem hoc loco non iucundissime, ter accipi-
    possunt divinae Scripturae, quia sicut muri ex mul-
    tis et diversis lapidibus construuntur, ita divina Scri-
    ptura ex multis et diversis sanctorum Patrum
    sententinis et documentis constituitur. Quena? do-
    mum vero muri civilitatem muniunt, ita divinae Scri-
    pturae sanctam Ecclesiam custodiunt, quia omne
    ejus ornamentum sive ornamentum scientiae et ob-
    servatio est sanctorum Scripturarum. Porro ex-
    solues horum murorum possunt intelligi simplices
    quiique in Ecclesia, de quibus scriptum est:
    Simplicitas justorum diriget eos (Prov. xi), qui
    quamvis scientiam Scripturarum aut parvam aut nul- lam habeant, tamen dum ipsarum Scripturarum pre-
    cepta observanda operibus praedicant, proxinos
    quoque non mediocreter edificant. Isti ergo custo-
    des spiritualium murorum tulerunt pallium meum,
    quia exemplo bonorum operum abstulerunt a me
    impedimenta superfluae cogitationis, quae mentem
    meam velaverunt: complexione indiscrete indaga-
    tionis, nihique suaserunt non alta sapere, sed hu-
    milibus consentire (Rom. xii), et in simplicitate Deo
    servire.
    
    VERS. 8. — Adjuro vos, filiae Jerusalem, si in-
    veneritis dilectum meum, ut nuntietis ei quia amore
    langueo.
    
    Quapropter adjuro vos, filiae Jerusalem, si inven-
    eritise dilectum meum, ut annuntietis ei quia amore
    langueo. Sed quid est meum adjurare? profecto
    fidel et operatio, is sacramento constringere, alio-
    rum [ilegivel] et operatio, id est sacramento constringere, alio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    quin filiae Jerusalem non estis, quia ad superne
    pacis visionem non pertinetis, nisi Deo fide et opere
    placeatis. Si ergo dilectum invenieritis, hoc est si
    in tantum mea praedicatione profecistis, ut recte cre-
    dendo et bene operando eum habeatis, tunc adjuro
    vos, hoc est, sicut dixi, fidei et operationis sacra-
    mento obligo, quae violare, salutem perdere est; ut
    annuntietis ei, videlicet signa et quasi characterem
    quemdam studii et laboris mei, quo in praedicatione
    187 vestrae salutis causa desiderari praeferendo,
    sicut ad suos discipulos dicit Apostolus: Signa au-
    tem apostolatus mei vos estis in gentibus (II Cor. xii).
    
    Quid autem ei annuntiare debeitis? scilicet quia
    amore langueo, hoc est, tantum ejus charitate et
    dilectione detineor, ut ad omnem saeculi voluptatem
    et pulchritudinem, insitima et languida et quasi jam
    jussensibilis renuevam. Vos itaque via et moribus
    annuntiate, quam vera, recta et utilis fuerit praedi-
    catione mea; ut vester profectus mei quoque fiat
    laboris fructus.
    
    Ad hanc vocem dilectae dilecto obedientis et ad
    praedicationem surgentis ejusdemque praedicationis
    studium et utilitatem praedicantis, filiae Jerusalem,
    hoc est sanctae animae ad visionem supernae pacis
    pertinentis, causas tantae adjurationis percutan-
    ter atque hoc modo dilectum alloquuntur: Qualis
    est dilectus meus ex dilecto, etc.
    
    VERS. 9. — Qualis est dilectus tuus ex dilecto,
    o pulcherrima mulierum! qualis est dilectus tuus ex
    dilecto, quia sic adjurasti nos?
    
    Non parvam, inquiunt, vim adjurationis hujus at-
    tendimus, in qua omnem salutis nostrae summam
    pendere dolimus, atque idcirco scire cupimus po-
    tentiam et dignitatem hujus dilecti, cujus causa sic
    nos adjurasti.
    
    Qualis est ergo dilectus ex dilecto, hoc est Filius
    ex Patre, Deus ex Deo, lumen de lumine? magnum
    quippe est illum cognoscere quem tantopere studes
    commendare, summaque prudentiae illum intelli-
    gere, pro cujus tantum languies amore. Sed cum
    perfectae comprehensidi non possit dilectus ex di-
    lecto, id est Filius ex substantia Patris, unius esse-
    ntiae, minus potentiae, unius voluntatis, animique ope-
    rationis, ex parte enim cognoscimus et ex parte pro- phe-
    tamus (I Cor. xiii), quidquid tamen illud est, quod
    de Deo cogitari, intelligi, vel dici posset, tu, o pulcher-
    rima mulierum, id est animae spirituales Deo filios
    procreantium, docere potes, quia hoc tua specialis
    prerogativa pulchritudinis promuenerit, ut quia dilecta
    dilecti hujus dicentis, vicinius et maxime oculo ap- propinquare possis. Omnis enim gloria et compositio
    tua ab intus est (Psal. XLIV), et mundus Deus, cujus
    munditiae nihil comparari potest, non nisi a mundis
    cordibus cernitur, quia beati mundo-corde, quoniam
    ipsi Deum videbunt. (Math. v.)
    
    Pulchrae quidem sunt caeterae mulieres, id est
    animae sociales quae suo modo et loco et tempore
    spirituales Deo filios gignunt, sed tu pulcherrima
    omnium, Ecclesia universalis, quae quoties filios
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis mar- cadas como [ilegivel]. Letras A–D no centro da página são notas margi- nais de marcação de parágrafo. BORDAS e corte da imagem podem ocultar a terminação de algumas linhas.</notas>
</pagina>