<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
1107
WOLBERONUS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.
1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,920">
cem suscipere debent, ne pia fratrum studia in-
quietentur sive in lectione, sive in oratione, sive in
aliquo spirituali officio quando eos in hoc detinet
Divinitatis inspiratio.

Verum hujus contemplatorie dormitionis quie-
tem dilecta semper flagrans, gaudeat se confirmari
et defendi tali adjuramento dilecti et quasi jure
non debeat inquietari, securior facta proclamet:
Vox dilecti mei.

Vers. 8. - Vox dilecti mei, ecce iste venit saliens
in montibus, transiliens colles.

Vox, inquit, prædicta admirationis non est vox
alicujus prophetæ, non legislatoris, non doctoris,
quasi ex semetipso aliquid annuntiantis vel docen-
tis; sed potius ipsius dilecti, et per se ipsum; et
per eos mysteriorum et mandatorum suorum de-
creta constituens, quia omnis Scriptura dilecti
mei vox est spiritu oris ejus prolata, et divinitatis
ipsius digito in cordibus nostris descripta. Et ideo
hanc vocem non parvi pendere debetis, filiæ Jeru-
salem, ut me causa rerum exteriorum suscitetis et
frequentius evigilare cogatis.

Nam hæc est etiam quadam species vocis dilec-
ti, vocis adjurantis et quasi juridicalis: Primum
quaerite regnum Dei et iustitiam ejus et hæc omnia
adjicientur vobis (Math. vi), ut hoc æquum esse
debeat ipso dilecto dictante, quatenus Deo adhæ-
rentibus necessarius creaturæ consequenter deser-
viat usus. Docuit plane et confirmavit proprio ipse
dilectus testimonio, quando hujus mei compare
studii, talem extulit præconio, Maria, inquiens,
optimam partem elegit, quæ non auferetur ab ea
(Luc. x). Nempe et hæc vocem dilecti, ut merito hoc
meæ dormitionis studium praeponere debeam om-
nium vigiliis negotiorum. Sed quid est, quod ex
hac voce dilecti mei, hoc est ex sancta Scriptura
audivi et didici, quando per mentis quietem in
ejus contemplatione dormivi? Istud nimirum quod
vobis nunc, o filiæ Jerusalem, de ipsius dilecti mei
virtute narrabo. Ecce iste venit saliens in 100
montibus transiliens colles. Ecce, inquit, iste
venit. Venire ejus dicitur non secundum divina-
tem sed secundum humanitatem. Ille enim qui se-
cundum divinitatem incircumscriptus et illocalis
est, quomodo venire diceretur, qui immobilis
et incommutabilis existens, sicut semper in se ipso
unus idemque permanet, ut nec loco mutetur, nec
aliqua varietate in diversa feratur. Sed quotiens in
corda sanctorum venire dicetur, hoc non secun-
dum sui aliquam mutabilitatem, sed secundum il-
lorum aptitudinem, qua se minus aut majus ejus
amori applicant, per inspirationem suam venire
afferetur. Secundum humanitatem ergo venit, cum
passibilis propter nos factus pati voluit humanæ
consuetudinis localem translationem: nam ut vi-
sibilis fieres de cœlo venit et humanam naturam
assumpsit, in qua passus et mortuus resurrexit;
et in cœlum ascendit, quod totum [ilegivel] moveri,
et quasi de uno ad aliud venire. Hoc itaque modo ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,920">
niendi venit dilectus, saliens in montibus, quando
in tempore dispensationis multis et magnificis
emicuit salibus in sublimium virtutum montibus.

Montes enim quidam sunt præcipuæ et eminentes
virtutes in quibus dilectus iste saltus fecit, quando
de virtute in virtutem quodam progressus fecit:
Excelsus enim super cœlos Deus ad terram humilis
nascendo venit, de quo humilitatis monte in alium
montem obedientiae ascendit, factus est enim obe-
diens Deo Patri usque ad mortem, mortem etiam
crucis (Philip. ii); quam suscipiendo in monotem
patientiæ saltum fecit; de quo postremo in montem
gloriæ conscendit, ubi victoriæ mortis trium-
phum resurgendo et in cœlum ascendendo collo-
de cavit.

Iste ergo dilectus venit saliens in montibus, trans-
iliens colles; quia quidquid sapientiæ et intellec-
tus, quidquid consilii et fortitudinis, quidquid
scientiae et pietatis, quidquid divini timoris, quid-
quid denique alicujus honestatis, justitiæ et sancti-
tatis esse quanquam potuit vel potest, in isto dilecto
veluti in capite præ omnibus ejus membris, hoc est
sanctis, qui colles dicuntur, sublimius et prælati-
us effulsit. Hoc ex parte in libris Euangeliorum
aspicere quilibet intelligens potest, qualiter iste
dilectus salierit in montibus, hoc est in virtutibus
verbo et exemplo, transiliens omnium sanctorum
exempla et documenta suo singulari et incompara-
bili operationis et doctrinæ prædicamento; exsul-
tavit ut gigas ad currendam viam quia a summo cælo
egresso ejus et occursu ejus usque ad summum ejus
( Psal. xvii).

101 Vers. 9. - Similis est dilectus meus capreae,
hinnuloque cervorum: en iste stat post parietem
nostrum respiciens per fenestras, prospiciens per
cancellos.

Unde similis dicitur capreæ hinnuloque cervorum:
capreæ enim naturæ est semper ascendus quærere,
et cum sanctis gratiarum distributio diverso tri-
bulatur modo: Alii quidem sic, alii vero sic, sol
unigenito non ad mensuram dat Deus spiritum, qui
in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis corpora-
liter (1 Cor. vii; Joan. iii; Coloss. ii). Sancti enim
in virtutum studio nunc ascendunt, nunc non as-
cendunt quia in eorum meritis gratia illa quam
habent nunc operatur nunc quiescit, quatenus hoc
eis sit ad humilitatem custodiam quod non semper
in promptu habent collatæ virtutis gratiam. Isti
autem dilecto non ad tempus, neque per intervalla,
sed sine intermissione virtutum constans gratia, sic-
ut de eo scriptum est, quia descendit Spiritus
sanctus in columba specie et manuit super eum
(Luc. iii; Joan. i).

Hinnulo quoque cervorum assimilatur propter
velocitatem, quia sicuti hinnulus propter juvenilis
corporis levitatem multo velocior cervo est; sic
dilectus iste quasi hinnulus cervorum, hoc est filius
patriarcharum de quorum stirpe processit, longe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Palavra cortada "ve-" no final da coluna esquerda corresponde à continuidade "niendi" no início da coluna direita (leitura conjunta: "veniendi"). 
- Forneci [ilegivel] para trechos onde os caracteres não eram legíveis com segurança.
- Numeração de versículos, referências e abreviações foram transcritas tal qual aparecem na página.
  </notas>
</pagina>