— — oo o—

1169

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Ml, .

1170

lt. Sed quare hortus iste conclusus? Vel proptet. A litteras et dicetur ei : Lege, etrespondebit : Non possum,

sacramentorum invisibilem virtutem et singularem
dignitatem, sive propler sanctorum Scripturarum
mirabilem profunditatem, scu. propter inexpugna-
bilem divin: defensionis firmitatem. Nam cum ex
sacramentorum — invisibili virtrte quotidie salus

credentium pullulet, non tamen omnibus patet.
quomodo unoquoque sacramento virtutem et rem.

sacramenti interius operetur Spiritus sanctus ?

quare ipsa sacramenia instituta sint? quomodo

et a quibus eadem sacramenta danda ei accipienda
sint ? qua fides, quod fidei meritum, quis ordo, qux
ordinis causa, qua postremo ipsorum sácramento-
rum reverentia, qu: et quanta irreverertiae culpa,
qua omnia, quia ita sunt occulta et clausa, ut ne-
miel pateant, nisi his qui possunt dicere cum
Apostolo: Nobis autem 33 «a revelavit Deus per
Spiritum suum (1 Cor. n), recte Ecclesia in qua linc
$acramenta continentur , hortus conclusus dicitur,
unde et ipsorum sacramentorum officiales non ad-
mittuntur in hortum husjusmodi nisi per illum
introeant, qui dicit: Per me si quis introierit salva-
bitur (Joan. x).

Sed quia plures illorum sacramentorum officia
per dignitotes ecclesiasticas pretiis consequuntur,
quamvis ante l:umapgos oculos bunc hortum videan-
tur ingredi, tamen ante divinos oculos omnino eis
eceluditur, et licet dicantur officiales Christi, ta-
men mon. suni, quia non per ostium intraverunt,

signatus est enim (Isa. xxix), Iste autem liber, id est
tota series divinz Scripturz,in hoc horto concluso, id.
est Ecclesia, continetur, scriptus intus et foris, hoc est
litterali el mystico sensu, signatus. sigillis septem
(Apoc. v), hoc est septem sacratnentis, qua fides
Ecclesi: continet, videlicet nativitate Domiui, €ir-
cumcisione , baptismo, passione, resurrectione ,
ascensione, judicio futuro.

Conclusus est ergo hor(us iste, prie hujus libri
signata profunditate 3644 quem nemo aperire
potest, nisi Agnus qui occisus est, qui solus dig-.
nus inventus. est. solvere hunc. librum, et aperire
septem. aignacula. ejus (Apoc. v), quia ejus solius
gratie est, mysteria diving Scripiurze, qua illorum
septem sacrameutorum virtutem pradicant, humano
sensu aperire.

Proptet inexpugnabilem autem divin:e protectio-
nis flrmitatem Ecclesia ortus. conclusus — dici,
potest, quia qua divino semper munitur praesidio,
nequaquam malignorum spiritaum , sive hominum

' poterit labefactari incursu ; quamvis enim multos
et frequentes in eam impetus faciaut, minime ta-
men in eam aliqua malz voluntatia sux potentia.
iuwant, quia ita divine protectionis concluditur
septo, ui nullam penitus ad eam ex adverso in-.
trandi facultatem | inveniant, Unde magna securi-
tate. accepta fiducialiter in Psalmo proclamat di-
cens : Dominus illuminatio mea el salus mea, quem

sed aliunde ascenderunt, Quid vero sunt, Salvator (c; timebo ? Dominus protector vite mee, aquo trepidabo?

docet qui cum diceret se esse ostium, subjungit : Qui
non intrat per -esitium, sed ascendit aliunde, ille [ur
€st et latzo (ibid.).

Ecce quantum conclusus. est hortus iste, ut ne-
mini ad eum concedatur accessus, nisi per ostium,
hioc est scripium ; qui vero per eum non accesserit,
ille fur et latro priedicetir. Unde Gregorius : Cur

non perpenditur quod benedictio illi in maledictionem:

convertitur qui ad hoc. promovetur ut haereticus fiat?
sacerdotium illic subsistere non arbitror. Ergo tali-
bus horius iste vere conclusus est, Qui quamvis sa-
€ramenta habeant, rem tawen sacramentorum non
habent, quia hxc non ad salutem, sed ad damna-
tionem sui habere probantur, atque ideo quod ante
bumanos oculos esse videntur, ante divinos oculos
perdunt. . .
Porro propter sanctarum Seripturarum profun-
ditatem Ecclesia Dei dicitur hortus. concltisus, quia
nemini in earum segsum plenus patet ingressus,
nisi illo introducente, qui habet. clavem. David, qui

aperit et nemo. claudü, claudit et nemo aperit (Apoc. .

11). Qui vero per Dei gratiam in hunc hortum merue-
runt ingressum, quot, et quantas, et quam salubres
putas inveniet iu eospiritualium herbarum species,
quibus morbos anima repellere et sauciam mentem
valeat refovere? Iste hortus. Judzis et. haereticis
conclusus est, quia sacramenta in eo abscondita
non intelligunt, sed solam litter — attendunt ,
quibus convenit jllud 1saix : Et dabitur liber scienti

(Psal. xxvi.) Dominus mihi edjwor, non timebo
quid faciut mihi homo ; Dominus mihi adjutor, et
ego despiciam inimicos meos (Psal. cxvn).

Hortus ergo conclusus est Ecclesia sub protectione
divina, quia tanto eam Deus &ua confirmavit gra-
tia, ut ncc fidem ejus perversi corrumpere, nec
Sacramentorum institutiones auferre, neque ab
intima pacis eam statu. possint. dejicere. Quibus
si conceditur ad tempus eam exterius alfligendo
tentare, tentatio liec non ad damnationem ei pro-
venil, sed ad coronam.

Unde et tortus conclusus non semel, sed iterum
dicitur, quia non tantum eam Deus exiorius, sed et
interius conclusit, dum eam ita sauetilicat et cus-

D todit per omnia, ut integra corpore et anima usque
in diem Domini nostri Jesu. Christi conservetur
(f Thess. v); hic quidem temporaliter, postmo-
dum vero xternaliter.

Non solum autem Aortus conclusus dieitur Eccle-
sia, sed eliam fons signatus et. propter boplisu.i
uniformitatem , et propter sancte pradicationis .
puritatem : sicul enim per fontem sordes corporis
abluuntur, ita per baptismum sordes animz, id est
peccata, lavantur, ei sicut fonte fessum corpus
reficitur, ita praedicatione saucta deficiens a. Deo
anima relevatur, Dicitur autem fons iste signatus ;
sed videndum, unde, a quo, et quare signatus.

Unde ergo signatus ? 1» baptismi quidem sacra-
menti forma, re, ct intentione; in. praedicatione

Digitized by Google
