<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1461                                COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.                                1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    Liberata nimirum conversione et profectu meliore pii [ilegivel]mentum. Non enim fides contra rationem, sed su-
    laboris eministrat fructu.
    VERS. 9. — Vulnerasti cor meum, soror mea
    sponsa, vulnerasti cor meum in uno oculorum vero-
    rum et in uno crine colli sui.
    Adhuc amplius sponsus sponsae, id est Christus
    Ecclesiae, sive cujusque fidelis animae studium et
    profectum, et ipsius profectus decorem et meritum
    approbat et miratur, ut cum superius septem pul-
    chritudinies ejus partes; quasi in exteriori ejus ha-
    bilitu primo enumeraverit, deinde duplicem interio-
    ris habitus qualitatem exposuerit, tertio triplicem
    et aliorum profectibus coronam obtulerit, in quibus
    omnibus magnum suae dignationis beneficantium
    ostenderit; nunc inserat eminentorem, et quasi
    prae ceteris maximam pulchritudinis partem bipar-
    titam, in qua soror et sponsa prae ipsius dignitatis
    magnitudine cor sponsi in eodem sub beneplacito
    non tantum pernoverit, sed etiam vulneraverit,
    soror per fidum, sponsa per sanctum et verum amo-
    rem. Sed quae est pars ista bipartita: Unum oculorum
    et unum crinis colli? Si in cujusque sensu, geminos
    tanquam in uno corpore oculos attendimus, unum
    in dextera, alterum in sinistra parte poneamus.
    Sed sinistrae partis oculus est omnium rerum visi-
    bilium mirabiliter et ordinabiliter dispositorum de-
    putatio; ex quarum consideratione, aliquam licet
    per speculum et in aenigma te Creatoris colligat ma-
    nititudinem, pulchritudinem atque potentiam, et in
    administratione earum atque gubernatione sapien-
    tiam ejus atque bonitatem. Porro dextrae partis ocu-
    lus extra haec visibilia supra seceditur quando omni
    abundantia hujus cupiditatis contagio absolvit, et
    in ipsam Creatoris faciem contemplatione charita-
    tis intuitu desilitur. Iloc ergo uno oculorum spon-
    sae 154 sponsi, cor vulneratur, quia dum sancta
    mens tantum sibi per vim divinae charitatis super-
    nam gratiam copulat, ut Seraphim, id est ardentis,
    nomen, accipiat, ex ipso suo ardore unius sibi di-
    vinativi quasi quadam amoris vulnus importat.
    In uno vero crine colli subtilitatem praedicationis
    intelligimus; sed cum plures sint subtilitates pre-
    dicationis, quae est tamen una et singularis ejus
    subtilitas quasi unus crinis colli? Secundum partes
    fidei et in Trinitatis deiatae, et in Christi incarna-
    tione. Quis vero unus crinis in Trinitatis deitate?
    unus Deus in tribus personis cujus incomprehensi-
    bilem Divinitatis rationem credere iubemur, discu-
    tere non permittimur; quis autem unus crinis colli
    in Christi incarnatione? Deus homo factus. Quis
    enim ullatenus investigare potest quomodo corpo-
    ratur verbum, quomodo sumus ex vivificator Spi-
    ritus intra uterum matris animatur, quomodo is
    qui initium non habet existit et concipitur?
    Sed in hoc uno utrobique crine colli cor dilecti
    vulneratur, quia dum hoc quisque credit, quod hu-
    mana ratione non colligitur, valde in omnipotentis
    Dei amore per fidei auctoritum colligitur, fides autem
    non habet meritum, cui humana ratio prebet expe-
    PATROL. CXC.V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    pra rationem, et itaq[ue] qui nihil vult credere nisi
    quod ratione comprehendit, ut philosophi, non ha-
    bet meritum fide sua; sed qui illud quod rationi
    non est contrarium, et tamen supra rationem est,
    credit: unde ait Apostolus: Prope est verbum in ore
    tuo, et in corde tuo, hoc est verbum fidei. (Rom. x.)
    Christus quoque contra rationem non est, sed su-
    pra rationem; in uno ergo oculorum dilectio, in uno
    crine colli fideles exprimuntur. Sed quia fides per di-
    lectionem operans fundamentum est omnium bono-
    rum, sine dilectione autem in ipsa fide nulla virtus
    est, demones enim credunt et contrremiscunt (Jac. ii).
    Itaque ob hoc duo haec distingui nequeant, ubi per-
    sectae virtutis mentem Deo conjungunt: uno ergo
    speculativa dilectio is oculo, et uno crine, id est
    fidei subtilitate quae duobus maxime constet, mys-
    terio scilicet divinitatis et sacramento incarnationis
    cor dilecti vulneratur, quia mentis fide et dilec-
    tione abundantis vi quodammodo ad magis cogno-
    scendum penetralrur, unde non semel sed iterum
    repetendo dicit: Vulnerasti cor meum, soror mea
    sponsa, vulnerasti cor meum. Valde enim commen-
    dabile est ante omnipotentis Dei oculos et fides per
    dilectionem operans, et dilectio per fidem profe-
    ciens: fides nempe totius boni fundamentum. dilec-
    tio superedificans ipsius fundamentum decus et
    ornamentum.
    Alio quoque modo intelligi potest 155 una oculo-
    rum et unus crinis colli, videlicet: identitas et imma-
    culabilitas, quantum ad animi statum in proposito boni,
    ut in uno oculorum sit eadem semper et indeficiens
    spiritualium intentio actionum; in uno vero crine
    colli idem semper et perseverans habitus humili-
    tatis et dejectio mentis; unde scriptum est: Homo
    sanctus in sapientia maneat sicut sol, stultus autem
    ut luna mutatur (Eccli. xxvii), et de vase arcam
    Dei portantibus scriptum est, quia ibant in directum
    et uno itinere gradiebantur, et non declinabant ad
    dexteram, neque ad sinistram, (1 Reg. vi.) Quid enim
    est arca Dei, nisi mens sancti, in qua per diversa-
    rum dona gratiarum divinitas continetur; sed qui
    hanc portat, necesse est ut a via justitiae non decli-
    net, ne perverso itinere gradiens, recedente gratia
    divina a mente, jam Dei arcam minime dicatur
    ferre. Unum ergo oculorum una est viva coram se
    recte gradientium, sicut de sanctis animalibus scri-
    bitur, quia unumquodque ante faciem suam gradieba-
    tur: unus sculosorum idem est animi vulus semper
    ea quae retro sunt obliviscent, et ea quae sunt ante se
    extendens (Philip. iii). Unus crinis colli eadem semper
    humilitatis parvitas et lenitas lana, ut cum magnit sit
    apud Deum meriti vir sanctus tantum se apud ho-
    mines despicat, ut quid si vix in se videri permi-
    tat, sicut crinis unus cum aliquod sit, vix tamen vi-
    detur et tenetur. Unus crinis colli est identitas
    mentis Deo se per obedientiam humilitatis in cujus
    proposito statuta ita perseverat, ut neque elevetur
    prosperis, necue declinet adversis e contra de re-
    27
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,120,508,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Marginalia (A–D) transcritas verticalmente come appaiono. Alcune parole o frammenti non chiaramente leggibili sono marcati con [ilegivel]. Non sono state aggiunte o normalizzate parole; la divisione in righe segue la resa tipografica visibile.
  </notas>
</pagina>