11357 |: COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. Ili. 4158
et irreligiosis eultibus, quidam perversis moribus, A proficit incrementum accipere debemus, ut dicamus

nonnulli pravórum dogmatum erroribus, quibus
isti fortes fortissime restiterunt factis, dictis et
scriptis, tenentes gladios verbi Dei, et ad bujus-
nodi hostes debellandos doctissimi, primo quidem
sancti apostoli atque apostolici viri, deiude sancti
mortyres, denique sacerdotes, qui omnes fuerunt
ex fortissimis mente Deum videntium, el ex. ipso
invicte fortitudinis robur irahentium, suo quoquo
tempore et loco hunc lectulum ambientes et custo-
dientes, non quod ipsi huic pacifico necessarii fue-
rini, sed quod ipse eis admodum necessarius fuerit
quem timebant amiltere malorum perversilate,
qui fidem catholicam subvertere omnimodis labo-
rabant.

Cur autem istorum fortium, sive fortissimorum B

fumerositay sexagenario numero determinatur .
pon enim nihil rationis babet ut cum istorum for-
tium innumerabilis fuerit multitudo, isto numero

fiuito comprehendatur : poterat quidem esse, tt

je realis Salomon plures haberet sui corporis
custodes, vel rerum sparum diversis in locis repa-
Sitgrum, suis quoque officiis certos et designatos
tutores ; sed cum ianiam ei pacem Dous conces-
serit, ut nulla ejus tempore bella moverentur,
mirum videlur si juxia litteram accipiendum est,
cur solo ejus corpori custodiendo tot fortes deputati
erant. Vcrum quia magis haec ad spiritgalein sensum
referri ratio postulat, videamus quid iste numerus
1339 sex:»genarius innuat; sexagenarius namque ex
senario et denario allera per alterutrum imultipli-
cato componitur. Senarius autem qui partibus suis
insimul collectis nee minuitur nec distenditur per-
fectionem significare dicitur. Denarius vero qui
ex quinario bis ducto componitur, Decalogum legis
jusinuat, pro quo observato vel contempto propter
quinque sensus corporis quorum officio sive ad
benum sive ad malum mens ducitur, universitas
hominum, in decem virginum quiuque prudentium
et fatuarum ordine vel remuneratur vel damn?tur,
Senarius autem qni perfectionem signilicat et dena-
rius qui Decelogum demonstrat invicem se multi-
plicantes et sezogenarium per(cientes ostendunt
istos sexaginta fortes, ita perfecte in divinis pra-

fortes istos in crelitis sibi quinque sensuum talentis,
ita magnifice operatos fuisse pro sui et proximorum
utilitate, ut studio illorum in bonis operibus semper
augmentum capiente, de fortibus fortissimi effice-
rentur.

Videamus autem quid hujus numeri sexagenari i
partes apportent, ut cognoscere possimus, utrum
ad istorum Christi fortium perfectionem pertineant ;
sexagenarii igitur numeri altera pars sunt triginta,
tertia viginti, quarta quindecim, quipta duodeciin,
sexta decem , decima sex, duodecima quiuque,
quinta decima quatuor, vicesima tres, tricesima
duo, sexagesuna unum. Quz partes simul eollecte
centum et octo complent, totum corpus sexagenarii
quadragesimo octavo Lrapscendentes, Quse est autem
omnium perfectorum remuneratio, nisi omnis laboris
vorum centupliciter melior recompensatio in futura
regeneratione quando ín corporum immortalitatem
renascentur ad illam vitam octave statis que
nunquam finietur.

Bene ergo istorum fortium sive fortissimorum
collectio sexagenario comprehenditur numero cujus
partes in unum redaciz, in centum et octo 1384
excrescunt, ut. non boc ad. superíluitatet, sed ad
virtutum referamus augmentalionem, quanio. recte
»gendo et docendo, sui et aliorum lucrati sunt pro-
fectum, pro quo consequantur perfectam beatitu-
dinem, quie centenario numero designatur, et. iu
Octava, ut diximus, setate sine fino mausura com-
lebitur. .

VEns. 8. — Omnes tenenteg. gladios, et ad bella
doclissimi ; uniwscujusque eusis super. (emur suum
propter timores nocturnos.

Isti vero sexaginta fortes ex fortissimis Israel,
lectulum Salomonis ambientes quid faciunt? Omnes,
inquit, tenentes. gladios, et ad bella doctissimi : non
dieit habentes, sed tenentes, quia potuerunt qu dem
habere secreto quodam anima scientis et intelli-
gentis repositorio, sed non tenere publico quodam
pradicautis voce et opere gestatorio. Tenent ergo
gladios quia semper parata gestant scientiarum et
actionum documenta, quibus videntes et audientes
adspiriiualia instruant. certamina, sed quid aunt

ceptis custodiendis sensus suos exteriores apiasse, p isti gladii nisi sermones, Dei : Verus est enim sermo

ut merito in quinque prudentium sorte computentur.

Solent autem. mibi qui Arithmeticge artis scien-
tam labent, tslem numerum ut sint sexaginta
dicere superfluum , qui eum ain! quidam numeri
«ui ita partium suarum eolleetione sequantur, ut
»ee minus nec majus toto corpore recipiant, atque
ideo perfecti dicantur, quidam quia suarum partium
compositione lolo corpore minus reponunt diminuti
muncupentur isti qui partibus propriis imsimul
catlectis totum corpus aliqua numeruosilate iraus-
cenduut superílui appellagtur. Sed nos qui huuc
»wmerum (ortum istorum in bonam referimus
partem transcensionem istam nen superfluitatem,
sed spiritualis Jueri quod de virtute ad virtutem

Dei, et efficaz, et penetrabilior omni gladio ancipiti, et
periingens usque ad divisionem anima, compagum quo-
queet medullarum,et discretor cogiiationum (Hebr, ww):
hojusmodi enim gladium dividentem.et separantem,
misit Deus jn terram, quando venil separare hominem
adversus patrem suum, et filiam adoersus matrem suam,

.et nurum aduersus socerum suam, et inimici hominis do-

mestici ejus (Matth. x). Hocnimirum gladio sermonis
Dei, quo precipitur fieri separatio et omaimeda
discretio inter bonum et malum, inter virtutes et
vitia debent uti inclyti bellatores Dei, quibus pro-
positun est hujus pacifici lectulum awbire doctriga
et operatione, sive hunc lectulum ad Ecclesiam
referamus, sive ad propriam cujusque sancti meg-

Digitized by Google
