1091

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1992

eicusitudinis obumbratio (Jacob. 1), sed requies ca- A hae. sepultura efflorwerunt gloriose resurrectionis

pitis salus est corporis. Nam quemadmodum Deus se
laborare dicit, quando malorum pravitates tolerat,
ita,et requiescere se dicit, quando bonorum virtu-
tibus delectatur, De labore equidem suo, quo per-
verse adhue viventes tolerat, per prophetam dicit :
Laborawi sustinens. (Jerem. vi) : noti. euim. susti-
nendo Dominus laborat, cojus digniiatis potentiam
nulla fatigatio contingit, sed verbis bumanitatis lo-

quens, ipsam suam circa nos patientiam laborem :

vocat. Porro de requie qua in bonis delectatur dicit :
Super quem requiescam, nisi smper humilemet quietum
el trementem sermones meos? (15a. Lxvi) ; ac si aliis
verbis dicat : lile mihi in se requiem parat, qui in
humilitate et quiete preceptorum meorum regulom
servat, Requies ergo Dei nostrum est commodum,
sicnt econtrario labor illius nostrum est damnum.

Ad hujus ergo capitis membrum hoc est aliquem
fidclem et sanctum hujusce lectuli significatio,
quam requiem diximus, aptatur; quia sicut per
oppositum, reprobis hujus mundi requies et oble-
ciatie, est in futuro perpes animze labor et fstigatio,
ita electis hujus mundi labor et fatigatio, est in fu-
turo zterna animae requies et consolatio. Sancti
enim viri lectulus contemplativze vit:e est silentium
et cultus, qui quanto est a mundo remotior, tanto
Deo est vicinior, et quanto plus laborat in divino-
Tum pracepiorum observatione, lanto majorem ba-
bet requiem in divinitatis conternplatione quasi in
uno feciulo sunt. Deus pergratiam inspirans, mode-
v. ns et servans, homo per gratiam inspirautem, mo-
derantem et servantem, volens, agens el perficiens;
Deus gratia'patticipabilis, homo gratia participans.

Dicunt ergo membra capitts hujus, lectuíus no-
ster floridus, quia cum praedicto quasi in una. sunt
requ'e, participabilis et participans hoc est caput
membrum, immareessibilia pullulaut virtutum ger-
mina ot merito lectulus ille dicatur floridus, lioc est
bonorum operum vario decore compositus. Loquitur
itaque sponsa ad sponsum : lectulus non tuus, sed
mwoster. floridus, quia per honestatem vit sancti-
iate florentis, cositatione, voluntate, actione Deo
adbarere, est. quasi in uno eum eo thialame quie-
'sceie, alioquin nibii! proficit anima sine conquie-
scente gratia.

Porro juxta humanitatis sacramentum dilecti
lcetulus, beatze Maris virginis est uterus, quia mira
biliter (loridus $4 est et virginitatis pulchritudine
et singularis nativitatis inzstimabili et inenarrabili
per Spiritum sanctum operatione. Sed noster, in-
quit, lecinlus, quia tuus quidem est per. incarna-
"ionis electionem, meus per ipsius incarnationis
fidem ; tuus propter multiplices in. mente Virginis
et Matris inhabitantis proportionis gratie tux do-
mationes, meus propter imitandum pro posse ejus
magaiice sanctitatis exemplum, et adorandum
sine exemplo novitatis novitatam excellentiam,

Leetulus quoque. dilecti scpulerum est, quo post
passionem fuit reconditus qui idco fleridus quia ex .

iusignia. Iste quoque lectuiss non tantum. tuus,
inquit, sed. xostier quia. tw de boc lectulo, id est sa-
puicro surrexisti et mihi spem resurgendi dedisi.
cujus spei certitulo est nihi quasi lecinius in que
securus totom per studium mecum operantis gra ie
tuz requiesco, quia non dubito de futuro resurreet o-
nis gaudio, et sempiterno transitorii laboris praemie.

Vrns. 16, — Tigna domorum mostrarum cedrina
laquearia 10slra cypressina.

Sequentium vero partium pulehritudo et decor,
quibus dilectus a. dilec!'a pulcher et decorus prz-
dicatur, quze sunt: Tigna domorum nostrarum cedri-
na, laquearia cypressina, specialiter ad ipsius spe-
etant membra quorum (amen membrorum virtutes

D ei gratiz, illius pulchritudini et decori ascribuntar,

cujua est tdtum quod bona et honesta. dicuntur.
Primo tamen iuspiciendum | quarum | domorem
9t hec tigna ot laquearia : secundum universa
lizatem magua domus dilecti bujus, id est Domini
nostri Jesu Christi sancta universalis Ecelesia est,
wecundwn particularitatem vero, dowus quoqoe
ejus dicuntur singulze ecclesie qua iufra bane wei-
versitatern continentur, llarum vero dumorum
tigna et laquearia sunt angeli, id est. rectores et
doctores singularum Ecclesiarum quae in tempore
et loco fuerunt pro munimento et ornamento ver-
bis et exemplis qui etiam longe lateque odorem
sanclitalis eL. doetrinx sua spargentes ipsam quo-

e, 4€ universalem Ecclesiom munierunt et ornave-

runt, muniunt et ornant ; munient etorn3bunt, qno-
rum memoria est iu benedictione in szeulura saxcul,

Sed hac tigna. dicuntur. esse cedrina,  laquearia
vero cypressina. Cedrus autem tria habet aaturz

'sue memorabilia, proceritatem, odorem, imputri-

bilitatem ; que nimirum sanctis doctoribus recte
congruunt, quia Divinitatis contemplatione swbte-
vantur, doctrine et. bouz actionis odore cireum-
quaque sparguntur nulla infidelitatis vel pravitats
putredine &3 corrumpuniur. E-t cam quartas is-
signe natura cedrinz quod odore suo dicitur fagare
serpentes, hanc nimirum virtutem doctorum «ee
designat ostendens, quod doctrina sua malas ceei-
tationes occulte iu. cordibus serpentes valent re-

P pellere et easdem suggerentem antiquum serpentem,

hoc est diabolum cum ipsis cogitationibus fegare.

Cypressus quoque ín sua natura duas suprascri-
ptas liabet gratias, videlicet odoris et incorruptienis.
qua etiam doctoribus conveniunt propter vitae et de-
eiring odorem et fidei incorruptionem.

Possunt. tamen non incongrue differenter intel-
ligi tigna et laquearia, ut tigna accipiamus im Ecxle-
sia przelatos, laquearia vero eorum subjectos, quia
ligna supportant laquearía, sicul prelati subjecies,
dum eis provident necessaria, ut quemádmodum et
tignorum et laqueariorum conjunctione, pulchse
domus vestilur decore, sic ex przlatorum et sabie-
ctorum religiosa unanimitate, decenti et ratiomabik
Ecclesia üei ordinetur dispositioue.

Digitized by Google
