<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,80">
    1197        COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.                        1198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,890">
    dere consiliati (Sap. 11). Bene ergo manus ejus for A
    nialles fuerunt, quia tanta, ut dictum est, velocitate,
    195 perfectione et pulchritudine omnia operatus
    est, ut ex ipsis operibus consideranti clarescat
    quantae pulchritudinis, quantae majestatis ipse
    conditor existat, non quod ista consideratio deli-
    tis ipsius sit plenaria comprehensio, sed quod sit
    quaedam a creaturae dignitate proficisccns et qua-
    luam humanae menti possibile est sublucens Creato-
    ris speculatio.

    Unde et ipse manus dicantur aureae, quia hoc
    quod sunt, quod vivant, quod vigent et floreunt ex
    divinitatis constai dispositione: auro quippe quod
    omnibus metallis pretiosis, divinitas, qua nihil
    supra designatur.

    Sed quid est quod p[la]ntae hyacinthis dicuntur, cum
    et alii sint lapides valde etiam competentes ad or-
    namum manuum sive digitorum? Omnia quidem
    visibilia, quaedam mira et pulchra operum divino-
    rum sunt ornamenta, sed in his magis sunt miran-
    da, quia et subtiliora caelestium mirabilium se-
    creta; quorum consideratio primo loco est in in-
    corporea creatura, supernorum videlicet spirituum
    sive sanctarum mentium solis caelestibus semper
    intendendum, quarum conversatio divina bonitas
    est operatio; secundo loco incorporea creatura
    rerum superiorum, quae sunt quaedam nutricamenta
    inferiorum quarum rationalis dispositio divinae
    quoque sapientiae est mirabilis operatio. Hyacinthus
    eum aeris coloris est, atque ileo manus dilecti
    hyacinthis plenae dicuntur, quia opera Creatoris
    magis in caelestium decore et ornatu praedicantur.

    Porro si ad membra capitis respicias, manus ejus
    tornatiles aureae et plenae hyacinthis sunt, quia bonis
    operibus intenti et semper futuram requiem ingredi-
    festinantes, non tarde neque pigre, sed velociter et
    studiose vitam mandatorum currunt, quiquidem in
    suis moribus pravum et inaequale cernunt, rectae
    operationis tornatura repellent et planum faciunt
    et in oculis sui Conditoris, ipso tamen opifice,
    perfectum reddunt, cujus efficientiae causa est sen-
    sus in eis auctore sapientiae divinitus collatae respo-
    ndens et semper caelestium bonorum felicitatibus
    contemplativa vitae inlecedine intendens.

    Qui ideo manus ejus dicuntur, quia quidquid boni
    faciunt, non propriae virtutis, sed Dei gratiae est,
    cujus et hoc quoque quod tornatiles morum perfe-
    ct~one, quod verae sensuum claritate, quod plenae
    hyacinthis angelicae conversationis sublimitate.

    Sane et in hujus membris consideratione duplex
    color in corpore dilecti speciali laude praedicatus
    apparet, quia in eo quod tornatiles sunt manus, la-
    boris sive passionis est signum quo ab omni mo-
    rum superfluitate et inaequalitate, in vas 196 honoris
    et divinis spectabile oculis sunt. Tornatae. Quod vero
    aureae et hyacinthis plenae, fulgida virtus caelestis vitae,
    qua castitatis et pudicitiae claritate rutilant, de-
    signatur; hocque modo et in ista parte dilectus
    exhibitus et rubricandus denotatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,890">
    Venter ejus eburneus, distinctus sapphiris: Si per-
    sonam ipsius dilecti distincte inspiciamus, humani-
    latem ipsius ventris nomine designari non absurde
    accipimus, quia fragilior pars corporis venter est,
    et humanitas illa omnem humani corporis fragili-
    tatem praeter peccatum experta est. Sed quid est quod
    iste venter eburneus dicitur? Ebur quippe os ele-
    phantis est, quod animal castissimum esse perhi-
    betur: quid autem castius humanitate Christi,
    quae ex castissima Virgine absque ullo virili opere,
    per solam Spiritus sancti operationem assumpta
    sit? Venter ergo dilecti eburneus, quia cum omnes
    homines in iniquitatibus et peccatis concipiuntur,
    solus ipse in humanitate, singulariter sine peccato
    de castissima, ut dictum est, Virgine conceptus
    est.

    Quid porro est quod ipse venter sapphiris dislin-
    ctus esse memoratur? Sapphirus quippe caerulei co-
    loris est; sapphiris autem venter dilecti distinctus
    dicitur, quia, elsi ex humanitate terrena perib[ui]s
    simum, simili lassitudine caelestique secundum
    quod homo pati potuit, patiendo tamen caelestia ex
    divinitate ostendit miracula faciendo.

    Ac si multitudinem fidelium quae ipsi personae
    velut capiti membra per fidem adhererent, conside-
    remus, quae pro majore sui fragilitate ventri con-
    parari praesunt: sunt enim in Ecclesia aliqui vinculo
    conjugali deditii, sunt aliqui mire se continenties in
    sexu fragili: sed qui uxores habent, tanquam non
    habentes (1 Cor. vii), recte venter eburneus
    dicitur possunt, quia, elsi foris fragiles videntur, la-
    men fortes sunt per sanctae et castae vitae honesta-
    tem. Unde et de sanctis conjugibus scriptum est,
    quia erant incedentes in omnibus mandatis et juste-
    ficationibus Domini sine querela (Luc. ii): hoc est
    enim ventrem distinctum esse sapphiris, quia inter
    curas rerum mundanarum, quas conjugalis fragi-
    litas exposcit, caelestium praeceptorum devota ob-
    servatione resplendit. Porro mire se continentes in
    sexu fragili laudabiliorum in hoc propositi sui
    ostendunt conservationem, quia, cum sint infirmi
    et fragiles corpore, fortiter tamen ad sanctitatis me-
    ritia assurgunt animi virtute. Unde et in his venter
    eburneus dicitur, quia magis in sexu fragili virtus
    castitatis praedicatur.

    Distinctus vero sapphiris memoratur, quia virtus
    castitatis aliarum quoque virtutum ornamentis
    decoratur: aliter namque caritas corporis virtus
    esse non potest, nisi 197 ornietur castitate men-
    tis, quae constat humilitate, patientia, sobrieta-
    te et contemtu saecularis vitae, ceterorumque coe-
    lestium praeceptorum observatione. Nam, ut de co-
    pore, hujus dilecti esse possit, venter eburneus,
    sapphiris debei esse distinctus, quia nihil prodeit
    castitas corporis sine bono opere, nec opus bonum
    sine castitate (GREGORIUS). Quia ergo fragilis sexus
    castitatis virtutem forti animo tenet, venter dicitur
    eburneus est, quia vero et aliis virtutibus pro coe-
    listi gloria studet, sapphiris distinctus est, quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,750">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,900,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcricao feita sobre impresso com algumas palavras parcialmente ilegíveis; em tais casos foi mantida a grafia visivel ou marcado [ilegivel] quando a leitura era incerta. Marcas marginais A–D transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>