<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1173                                                          COMMENT. IN CANTICA-CANTIC. — LIB. III.                                                          1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    cum Propheta : Cinerem tanquam panem manduca-
    bam (Ps. cii), et cum beato Job : Idcirco ipse me
    reprehendo et ago paenitentiam in favilla et cinere
    (Job xlii). Sed hæc abjectio vim suam diu retinet,
    quia vera est ea paenitentia, quæ sic conversi cordis
    rectitudinem servat, ut ulterius pœnitenda non
    admittat.

    Cum universis lignis Libani, hoc est cum omnibus
    vitæ baptismo candidatis et recta fide solidatis,
    hominisque operibus sublimatæ virtutibus. Nam cum
    præmiseret particulariter eas quas supra posuimus
    virtutes, per prænominatas arborum species, subdidit
    universaliter per omnia ligna Libani omnes virtutes,
    ut intelligamus hortum Domini, hoc est Ecclesiam,
    omnem quidem ex se emittere virtutem, per vari-
    as sanctorum vitam, sed illas prænominatas capita
    esse omnium virtutum, ita ut cætera virtutum
    membra sine his jaceant infirma.

    Myrrha et aloes cum omnibus primis unguentis.
    Subdit adhuc duas sepe[r]arum virtutum species, vi-
    delicet carnis mortificationem et patientiam; per
    myrrham autem qua corpora invicta a corruptione
    vermium et putredine servantur illesa mortificatione
    carnis, qua putredo vitiorum et carnalium voluptatu-
    num restringitur, intelligi debet; per aloes qui
    quem suaven habet odorem, sed gustum amarum,
    et purgat stomachum, patientiam accipere possu-
    mus, quæ quia propter futura perennis vitæ bona,
    mundi sustinet mala, bene quidem redelet ex causa
    propter quam patitur, amara autem ex causa qua
    patitur: si quis vero morbus peccati animam
    gravat, ipsius mali quod patitur amaritudo purgat.

    Cum omnibus, inquit, primis unguentis, hoc est
    pretiosis et probatis spiritualium charismatum
    donis, quæ Apostolus enumerat dicens : Alii gu-
    dem per Spiritum dant sermo sapientiæ, alii sermo
    scientiæ secundum eundem Spiritum, alii fides in
    eodem Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia,
    alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii
    interpretatio sermonum (1 Cor. xii). Ecce hæc dicit
    possunt prima unguenta, quæ divina confluentur
    gratia, quibus non sine ratione præmisuntur duæ
    superius per myrrham et aloe præsignatæ virtutis
    species, videlicet mortificatio et patientia, ut in-
    intelligamus eos tantum his unguentis spiritualibus im-
    bueri, qui carnem suam crucifixerunt cum vitiis
    et concupiscentiis (Gal. v), qui possunt dicere cum
    Apostolo : Et gloriantur in tribulationibus (Rom. v).

    Libet ergo hic attendere et mirari 168 hortum
    Domini per has emissiones suas vere esse quasi
    pulcherrimum paradisioum, hoc est hortum deliciarum,
    ubi æterna salus animæ, et omnis suavitatis vigent,
    ubi omnis pulchritudo et spiritualis delectatio flo-
    rent, ubi vita perennis et requies sempiterna ma-
    nem, non quod hic in presenti vita confluentur,
    sed quod per illas, quas supra diximus, virtutum et
    gratiarum emissiones ad ista perveniatur, et illarum
    temporalis exercitatio, istorum sit æternalis
    exhibitio. Unde rectissime hortus iste, vel paradisus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    conclusus esse memoratur, quia nulla malignorum
    spirituum adversitate sancta Ecclesia superatur,
    quæ spiritualium hujus horti emissionum gratia
    consortiatur.

    Sed quoniam sicut generaliter Ecclesia hortus
    Domini dicitur, ita quoque specialiter sancta
    quæque anima, quæ virtutum germina et gratiarum
    multiplicium decore vernat, idem appellari potest,
    considerandum tamen cum Ecclesia totum quoddam
    sit, una vero anima pars totius sit, quantum differat
    pars a toto. Quod enim parti inest toti inesse necesse
    est, sed non convertitur, ut quod toti inest, parti
    quoque æqualiter inesse necesse sit. Ecclesia quippe
    universalis in suis partibus, hoc est in singularibus
    et individuis hominibus, quorum in unum collec-
    tione constituitur, totum quoddam est, quia dum
    multi diversis florent virtutibus, et in hac diversi-
    tate omnes virtutum continentur species, totum
    quidem omnes continet in partibus, pars autem non
    omnes, sed quosdam.

    Differunt ergo in hoc totum et pars, quod totum
    longe continentius est quam pars, dum omnia simul
    confluent in toto, in parte vero non omnia sed
    quædam. Dum ergo generaliter sancta universalis
    Ecclesia hortus Domini dicitur, eo quod infra eam
    omnium virtutum germina celeberuntur; quævis
    quoque sancta anima quæ aliqua virtutum proferat
    germina, hortus Domini dici potest, juxta aliquem
    suum modum quem ei divina contulit gratia.

    VERS. 15. — Fons hortorum ; putei, aquarum
    viventium, quæ fluunt impetus de Libano.

    Sed quia quicunque instruuntur, aut verbo instruuntur
    aut exemplo; pars autem id quod habet, de toto
    habet, verba vero et exempla universaliter in toto
    sunt, non absque ratione sequitur, ut ille princi-
    palis hortus Domini, hoc est universalis Ecclesia,
    fons hortorum particularium, hoc est singularum
    animarum dicatur. Unde enim est quod dicunt,
    quod agunt, quod docent, nisi ex sancte univer-
    salis Ecclesiæ doctrinis et institutis? Unde autem
    ipsæ doctrinæ, nisi ex sanctorum apostolorum,
    apostolicorumque virorum verbis, scriptis et exem-
    plis? Quocirca recte Ecclesia fons dicitur horto-
    rum istorum, hoc est sanctarum animarum.

    169 Quia quidquid sanctitatis vel honestatis
    habuerit, ex prædicationis ecclesiasticæ irrigatione
    concipiunt et profuerunt omnia quæ eorum profectus
    est ecclesiasticæ disciplinæ regula et status. Fons
    enim (Gen. ii.) erucitur de paradiso Domini, hoc est
    de Ecclesia Dei, qui dividitur in quatuor flumina,
    hoc est in quatuor Evangelia, quæ irrigant univer-
    sam faciem terræ, hoc est omnium inventionem
    animæ mentis, ut eorum doctrina per Dei gratiam
    debila, possit dicere cum Psalmista : Dominus
    dedit benignitatem, et terra nostra dedit fructum
    suum (Psal. lxxxiv) : nil enim benignitas Dei cor
    humanum visitaverit, nullum bonorum operum fru-
    ctum ferre valet.

    Seu cum eadem Ecclesia omnibus istis hortis di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; letras marginais A–D entre colunas transcritas como nota_marginal. Foram usadas marcas [r] em uma palavra incerta na coluna esquerda ("sepe[r]arum"); não se fez normalização ortográfica; transcrição preserva hifenizações e numerações tal como impresso.</notas>
</pagina>