14

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. ill.

1143

Piuntur, qui per spiritus fortitudinem et mundans A Deum laborare jejunando, vigilando et orando, sive

vits candorem incorruptam cogitatione, locutione
ei opere servaveruut et servant sanctitatem ?

Ex lignis ergo Libani rex Salomon fercwlum
sibi instituit, quia Christus ex sanctorum suorum
venerabilibus et incorruptis gestis et documentis,
et Ecclesiam suam decentissime nobilitavit et san-
ciam Scripturam suam conposuit, et cujusque.
justi animam erudivit, ut 139«R unumquodque borum
calestum foret ferculum epularum et fidelium
refectio animarum.

-Xgns, 10. — Golumnas ejus [ecit argenteas, recti-
natorium aureum et ascensum. purpureum : media
charitate conetravit propter filias Jerusalem.

Argentum vero et aurum in singulis competen-
ter intelligitur. propter eloquiorum nitore:n et pu-
sitatem, atque sensuum qui in ipsis fulgent eloquiis
majestatem. Si enim ad Ecclesiam referas, columna:
«jus sunt argentez, quia sancti patriarche et pro-
4dicatione sua, vel utriusque testamenti expositione
4a Ecclesiam. sublevant et sustentant, quxe dicunt
vel scribunt fideli et luculento perorant. sermone.

In quo sermone reclinstorium est aureum, quia
ipsa eorum pr:edicatio, vel expositio pretioso sen-
suum fulgore rutilat, in quo se quilibet, qui prius
igserando et quxendo laborabat, jam intelligens
«quasi requiescende redimat, et ad interne — refe-
ctionis epulas quasi fatigatam | ignorantia mentem
appodiat.

carnem mortilicando nou possiet, tamen hzc in
agentibus dum diligunt, quasi sea efficiunt, et quod
ips in seg 94 per infirmitatem non habent, hoc in
aliis per charitatem babent, Tales utiqu: ad hoc fer-
culum pertinent, et suo modo in boc reficiuntur,quia
quod soncti et perfecti in re et virtute, hoc iste
sola charitaie assequuntur.

l'orro si totum. canonicze Scripturae corpus re-
spicis, columne ejus argentec,reclinatorium qnoque
aurewm, sunt. divinorum eloquiorum sententie et
auetoritates, verborum claritate perspicu:x , et sese

suum singulari excellentia fulgide, quarum lectio

suavissima est animo refectio, quoniam ibi fides
sustentat, spes sublevat, charitas per contemplatio-
nem reclinat. Unde et reclinatorium est. Sureum,
quia fide et spe majer est charitas contemplatoria,
&icuL 'argento pretiosius est aurum, Cum enim ex
hujusmodi ferculo legendo vel audiendo quisque
fidelis didicerit, quid credere, quid sperare debeat,
postpositis omnibus transitoriis , in solo Dei amore,
quasi in quodam aureo contemplationis reclinatorio
per quietem mentis ad zternam vitam pascitur, el
nutritur.

In hoc ferculo ascenrus est purpureus, quia inibi
recitantur passio Redemptoris, et. gloriosi triumphi
martyrum pro ipsius Redemptoris amore morien-
tium, in qnibus passionibus aliqui foerunt ascensus :
non ui in ipso capite martyrum videre possumus,
primo (agellatus, deinde sputis ilitus, alapis caesus,

linjus quoque ferculi ascensus est purpureus, C spinis coronatus, postremo cruci affixus, quasi

«uia altissima est in Ecclesie pace professio, qua
eontemptu y:eeuli , mortificatione carnis el propriae
voluntatis abjectione, martyrio mentis purpuratum
disponit ascensqm, quando mens se ipsam Deo offert
hostiam viventem in odorem suavitatis (Ephes. v). Ne-
mo quippe nisiabomnibus mundi curis et desideriis
liber ad summum divine choritatis gradum per
contemplationem ascendere valet, quia cum multi
et diversi sanctorum virtutibus ascendentium sint
gradus, sicut deeis scriptum est: bunt de virtute in
siriutem (Psal. .xxxu); Altissimus tamen, ut disci-
mus, ascensus est, ubi mens se supra se contem-
plitoria erigit charitate, In isto namque ascensu
purpureo diversi sunt gradus, quia alter altero est
eminentior; plus est enim orare, jejunare, vigilare

quam meditari tantum et legere ; plus est pro. ju- .

sütiacontumelias et opprobria vel qualescunque

: persecutiones sustinere, quam ab injustitía tantum

abstinere : attamen in omnibus bujusmodi ascen-
sionibus labor corporis et animi, el vitz? continentia
quasi quzdam pretiosa mentis est purpura.

Sed hujus ferculi media rex Salomon charitate
consiravit. proptér filias Jerusalem, quia in medio
horum tiam sublimium jin Ecclesia meritorum ,
multe nimirum quasi fragilitate et infirmitate con-
strat» deponuntur mentes, quia quamvis mundum
perfecte relinquere non valeant, tamen mundi con-
temptores diligunt et venerantur; quamvis propter

quemdam purpureum, in sua passione fecit asceu-
$um, cujus vestigia martyres seculi muliiniodi
laboris habuerunt ascensus, quia ludibria el wrbera
experti, insuper vincula et. carceres, lapidati sunt,
secti sunt, tentati sunt, ad ultimum in oceisione gladii
mortui eunt (Hebr. x1),ut per hos passionum ascen-
sus ad summum :eternz beatitudinis pertingerent
gradum. Sed finnc ascensum cum legunt et audiunt,
pie mentes imitari satagunt, ut sicut temporalium
passionum sic et xternarum participes flant conso-
lalionum.

Media quoque hujus ferculi charitate constrata
sunt, quia ip tota divina pagina charitas quasi me-

D dium obtinet locum, dum ad eam veluti ad quemdam

optimuim el certum fleri omnes sanctarum respiciant
sententize Scripturarum, sicut dicit Apostolus, quia
finis precepii charitas de corde puro et conscientia
bona et fide non ficta (I Tim. 1). Et cum duo pre-
cepta charitatis Dei videlicet et proximi ostenderet
Dominus, in his, inquit, duobus preceptis tola lez
pendet et prophetae (Matih, xxii), id autem ex quo czx-
tera omnia pendent, summum et principalem quo-
dammodo locum videtur habere. Media ergo hujus
ferculi rex Salomon charitate consiravit, quia in
medio sanctarum Scripturarum charitatis constituit
principatum.

Et quare hoc? propter filias. Jerusalem, id. est
propter animas. ai coelestem Jerusalem, id est. vi-

Digitized by Google
