1151

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1132

laetabitur fide, exsultabit actione, florebit virtutum A tumultibus implicatur, ad altitudinem virtutum mi-

decore, ut quasi lilium odore bonz vitz redoleat,
candore munditie niteat, medicina intim: salutis
valeat,
Judza queque desertum. dicitur, a. quibus testa-
mentum et legislatio et omne jus sacrificiorum et
ceremoniarum migravit, ita ut templo destructo et
civitate desolata, tota in eis regalis et sacerdotalis
dignitas, omnisque ritus solemnia cessaverit, ipsi
nutem per diversas regiones dispersi desolationis
hujus signum portent. Quod Dominus eis in Evan-
gelio futurum prznuntiavit dicens ; Relinquetur vo-
bis domus vestra deserta (Matth, xvii); et in Jere-
mia scriptum est : Precipitavit Dominus, nec peper-
cit ; onmia. speciosa Jacob destruxit in. furore suo
(Thren. v1).
Mundus quoque desertum nuncupari potest non
corporaliter, sed spiriwualiter, quia quanto plus
. wWeceatorum sordibus cumulatur, tanto plus divinz
gratie praesentia desolatur; scriptum est enim:
Terra in solitudine redigetur. (Jer. 1) ; terra quippe
in solitudine, quia mens terrenis curis et volupta-
tibus occupata, virtutum conventu desolatur.
'Repositus quoque locus desertum dicitur, quia
whi nullus smcularium negotiorum vel forensium
actionum accessus est, illud quxdam solitudo non
incongrue nuncupatur. Unde cum Psalmista, tribu-
lationes inimicorum et molestias iniquitatum, et
contnrbationes colis tales przmitteret, ut etiam

nime valet ascendere, sed primo quxrenda est soli-
tido corporis et mentis, ut, dum nulla extesiori vel
interiori inquietudine mens abducitur, liberius ad
studium boni operis sublevetur,

Sancta itaque Ecclesia qux» ex duobus popolis
ex praputio et. circumcisione venientibus collecta
est per desertum perfidize ascendit quando infideli-
bus utroque populo in perfidia remanentibus, ipsa
inter eos fide, spe, charitate, admiranda virtotm
culinina excrevit. Et quanto gravius eis persequea-
tibus contrita et quasi comminula est, tanto alties
ex sancti Spiritus igne famom sanctitatis rectita-
dine et rigore vitz» et doctrine prodexit. Ende
subditur : Sicut virgula fumi ex aromatibus myrrher
et thuris el wniversi pulveris pigmentarii,

Qussi virgula fuit, quia recta ei rigida in ine et
operalione permansit: virgula autem fumi feit,
quia ipsa recüludo et fortitudo ex divini ameris
igne fumuit. Quznam vero fuit materia in qua iste
divinus concaluit ignis? nimirum fides, spes et cha-
ritas quz: per species signantur aromatum myrrhae
el thuris et universi pulveris pigmentarii. Myrrha
autem succum amarum habet et ea etiam mortoo-
Tum corpora condiuntur ne putrescant, (bus vero
in sacrificium Deo offertur, porro ex universo pal-
vere pigmentarii pretiosissimum conficitur ungeen-
tuin. Novem facti,cum pro orthodoxa fidei integritate
servanda, ab infidelibus et b:reticis "ipsius fidei

mortem exinde formidaret, tandem inde reversus; C Corruptoribus persecutiones el mortes mulias ei

Dixi, inquit, guis dabit mihi pennas sicut columben,
el volabo et requisscam (Psal. Liv), Demumque salu-
bri reperto consilio: Ecce, inquit, elongevi (ugiens,
et. mansi in solitudine ; exspectabam eum qui salvum
we fecit a. pusillanimitate spiritus. et. tempestate
(íbid.) Et Dowinus post baptismum jejunaturus in
deser um deiuctus est ubi a diabolo tentatus (Matih.
1v), nostras in se tentationes triumpbavit, ostendens
eos qui vitam quietam diligunt, tentationibus qui-
dem fatigandos sed Dei adjutorio per jejunia et
orationes liberandos.

Desertum quoque est animus ab omnibus mundi
euris remotus, quis quanto minus ea que mundi
sunt cogitat, tanto magis a carnalibus desideriis
cor solitarium portat. Unda Dominus in Evangelio:
£um, inquit, orabis, intra in. cubiculum , et clauso
pslie ora Patrem tuum (Motth, v1) ; orantes quippe
cubiculum intramus, quando in secreto cordis
nostri soli stamus et Deo tantum qua rogamus sine
voce aperimus ; ostium quoque elaudimus , quando
&ensuum nostrorum exteriorum aditum cbstruimus,
ne per eos ad cor aliquid, quod preces nostras im-
pedire possit i&troducatur. Et hzc est solitudo
animi valde necessaria unicuique Deum quzrenii
et invenire cupienti.

Diximus autem superius ascensum esse et cor-
poris et mentis, sed hoc solununodo de ascensu nien«
tis considerandum, qui non flt nisi per desertum.

127 Quamdiy enim mens mundi hujus curis et

varias perpessi sunt, myrrham fumaniis fldei qua.à
in celum emiserunt; nam per totum orbem iste
fidei et passionum fumus ascendit, qui incredulos
et persecutores miraculorum acerbitate excaecavit
et fugavit, credentes vero quam suavi odore et illu-
minavit et confirmavit. Cum auiem in cultu Dei et
facta religione ferventes pro statu Ecclesiz et adi-
piscenda quau sperabant :terna beatitudine, ora-
tionibus jugiter instabant, nonne etiam thus fomaa-
tis et redolentis spei protulerunt ? nisi enim firmam
spem futurorum bonorum haberent, nequaquam pre
hís assequendis Deo assidue supplicarent. Cum vero
flde et spe fortes, cum Apostolo dicere poterant :
Gertus sum quod negue vita, neque mors, neque au-
geli, neque principatus, neque virtutes, neque insian-
tia, neque futura, neque. foriitudo, neque altitudo,
neque pro[undum, neque creatura aliqua poterit nos
seperare a charitate Dei (Rom. vii). Noone anivergi
pulveris pigmentarii odorem in sublime sp.rserumi?
Quid enim est charitas nisi universus pigmentarziá
pulvis? Charitas nempe virtus est universslis, quia
omnes ejus radice prodeunt virtutes, atque ideo
ubicunque est aliqua virtus, ibi est charitas.

Quis vero iste pigmentaríus nisi Spiritus sanctus,
guia gratia sua hunc universalem componit pulve-
rem? Charitas enim Dei diffusa est in cordibus mo-
atrisper Spiritum sanctum qui datus est nobis (Rom.v).

198 Videamus ad quantam subillitatem qusei
in pulverem Apostolus redegit charitatem, dum

Digitized by Google
