1097

est Christi, sponm: et Domini mei, dulcis. guituri
meo, quia utilitas et suavilas praeceptorum ejus,
dulcis et placens est palato cordis mel, et capaci-
tati mentis mez. Sive fructus hujus mali pendentis
in arbore crucis dulcis est gutturi meo, quia. cor-
poris et sanguinis Christi perceptio dulcedinem, et
sanitatem infundit pectori meo, et ipsa plane est
perfecta corporis et ani m: mew  réfectio,

Aliter quoque filii inter quos dicilur sponsus
commorari, sicut malus inter ligna silvarum, acci-
piuutur electi qui filii Dei nuncupative dicuntur
propter observantiam mandatorum ejus pro quibus
sternz vitz hzreditatem ab ipso Patre suo ccele-
sti consequentur, inter quos Christus velut malus
inter. ligua ailearum moratur, quia sicut malus
omnia ligna silvarum pulchritudine et fructuum
odore ei suavitate przcellit, ita Christus omnes
$anctos virtutum decore, el doctrine dulcedine
antecedit, sicut. de ipso scriptum est : Speciosus
forma pre filiis hominum, diffusa est gratia in labiis
tuis ; propterea unzit te Deus, Deus tuus oleo ezsulta-
tionis pre participibus tuis (Psal. xu).

Sub cujus umbra seu Ecclesia, quia sive sacra-
snentorum, sive mandatorum, sive donorum, illius
rami per totam mundi latitudinem diffusis, mirabi-
liter protegitar et consolatur ab omni astu Lristitiz
et perturbationis, secura et. immobilis permanens,
per spem futurz retributionis, cujus fructus dulcis
est gutturi ejus, quia omnia. eloquiorum ejus my-

stica, sacramentorumque venerabilia instituta, quae C

ex oceulta divinitatis sue protulit sapientia, dulcia
et grata sunt menti ea devote complectenti et vene-
rauti, 89 propter eam quas inde ei confertur salu-
tem, sine fine vegetantem et refücientem.

Quem vero effectum hujus fructus dulcedo et
suavitas habeat, quid sublimius et perfectius pariat
subdendo manifestat.

WgRs. 4. — Introduxii me rex in. cellam. vina-
riam, ordinavit in me charitatem.

Effectus. introductionis hujus processit ex causa
bene placentis el ideu magno mentis studio suace-
pli fructus, quia quo. plus Dei pracepta appelun-
tur, tanto. amplius ad majora semper appetenda,
amore divino intromittuntur.  Fruetum | quidem
illum qui profluxit, et adhuc profluit de illa gloriosa
et excellentissima arbore Domino Jesu Christo non
omnes zqualiler accipiunt: quia alius istuin, alius
illum, juxta quod sapit et diligit accipit.

Isti enim magis sapit et placet virtus patientiz,
illi obedientie ; isti humilitatis, illi continentis ;
istum inagis oblectat sedulitas orationis, illum le-
ctionis, jejuniorum ; et in toto virtutum gratiarum

' divino munere comparant species.

Est autem quoddam quasi singulare et quasi
seorsum in quodam secreto consistens repositorium,
quod cella nuncupatur, pra sui quadam angustia, eo
quod paucos in suos admittat recessus, ubi est illius
froctas dulcedo et suavitas recondita qui [atificat cor
hominis (Psal. cit), etomnem vitiorum excoquit hu«

ParRoL. CXCV.

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LiB. 1. . e 098

A morem, evangelicum videlicet prasceptum de cbari-
tatisutilitate, Qaod vini nomine recteappellatur, quia
sicut vinum se purgsndo, omnem a se rejicit pestife-
rum et suo naturali colore omnem noxium excoquit
humorem ; ita charitatis preceptum, omnen: à corde
vitiorum fugat pestem, et omnes animi expellit pas-
siones, quia nemo potest et charitatem habere et
malus esse; atque ideo hujas plena. intelligeutia
merito nuncupatur cella vinaria.

llli ergo qui sub illius salutiferze arboris ramis
delectantur requiescere et. dulcissimum sanctitatis
fructum sine fastidio colligere, ad hanc quandoque .
perfectionem pervenient, ut sine obstaculo cellam
vinariam intrent, quia non est eis hzc via angu-
sta, quibus occlusa funditus est mundanz volupta-

B uis via, lata et spatiosa. Angusta enim est hujus

precepti via, quia difficilis videtur multis et labo-

riosa cum dicitur : Diligite inimicos vestros, bene-

facite his qui oderunt vos (Matth. v).

Sed quia à multis sanctis legimus observatum,
non est difficile boc praceptum nisi his, qui non-
dum perfecto gustaverunt dulcedinem fructuum, id
est mandatorum divinorum. Hec est ergo cella
vinaria perfectio, et angustam viam libere intran-
tibus, suaviter sapiens et ob hoc perfectibilis divini
praecepti intelligentie de charitatis excellentia.

Verum quia ipsa charitas in diversa respicit,
necessarius est in ea $9 ordo attendendus üt scire
possit quo loco sit ponendus quivis affectus et quis
prior, quis posterior accipiendus. Unde cum prz-
misisset : Introduxit me rez in cellam. vinariam,
subdit, et ordinavit. in me charitatem. Iste enim
*est ordo sancta dilectionis, ut primo Deum, deinde
proximum, postremo et ipsum inimicum diligamus.
Necessarius nempe est ordo iste, quia impossibile
est ut quis diligat proximum, vel, quod difficilius est,
inimicum, nisi diligat Deum, dum istorum dilectio-
nis causa sit dilectio Dei, flatque hoc modo pos-
sibile quod fuit impossibile. Quod enim necesse est
esse, impossibile est non esse, et. quod necesse est
non esse impossibile est esse. Est autem necesse
esse amorem Dei ubi est amor proximi, quia nemo
diligit proximum propter Deum, nisi diligat Deum:
necesse est aulein. nou esse amorem Dei, ubi non
D est amor proximi, juxta Joannis vocem quia ; Qui

non diligit fratrem suum. quem vidit, Deum quem
non videt, quomodo potest diligere ? (1 Joan. 1v.) Non
Yero semper necesse est non esse amorem Dei, ubi
uon est amor inimici, quia potest contingere ut
diligens Deum, non babeat inimicum quem diligat
propter Deum : si autem habet, tunc necesse est nou
esse aiorem Dei, ubi non est amor inimici quia
probat se non diligere Deum qui non vult diligere
inimicum propter Deum.

Videtur ergo ordo iste, ut. dictum est, esse ne-
cessarius, quando decernitur impossibilem essc
dilectionem proximi nisi praecedat dilectio Dei,
secundum illum (amen amorem qui est secundum
Deum, non qui secundum szculum, Amor quippe

35

Digitized by Google

