1u5 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Ii. 1148
135 nagnitudinem summopere attendamus , quia Á neam. cotonhm, érucem, sepulturam, sed de hae

per hanc sumus a inorte liberati et ad zeterham vi- —

tam quam peccando amiserámus reparati,

Unde nuic in sequentibus (lli: Síon admonen-
tur, quatenus divinz bonifatís gratiam, non tantum
Ín re sed eliam idi rei ipsius efficientia. diligenter
attendant, et admíirandam salutis sux dispositio
nem advertant,

Vgnas. 14.—FEgredim'ni et videte, filie Sion, regem
Salomonem in diademate, quo. coronavit eum ma-
tet sua, in die despoisationis illius et in die letitia
cordis ejus.

Sion dicilur speculatio , filie autem Sion, id est
bpeculutionis dnx» suht nisi anime credentium,
Qué pef contemplátiowis gratiam celestium my-
Steriorum secreta subtiliter speculaftitur ?* Quibus ut
egrediantur dicitur, quia minime debent in carna-
libus occupari, qui cupiunt in spiritualibus mentis
oculo detineri. Égredimini, inquit, et. videte, non
tnim poíestis videre , nísi prius egredíamini :
Egredimini ergo, hoc est ex corporalium et visibi-
lium rerum consideratione exite et in divin: nia-
gnificentie gloriam et in ipsain universalis rédem-
ptionís causam, et in totam prorsus liimanz salu-
tis incorporalitatem mentis intuitum figite. Quare?
ideo videlicet ut videatis regem Salomonem in dia-
demate quo coronavil eum matcr sua. : quo auterd
oculo videre debetis ? nimirum utériori mágis
quam exletiorí, quia üde córporalititis ad corpo-

ralitatem exiré debetis , oportet ut spiritualiter (;

hon carnaliter ea qux videtis vel auditis intelli-
gatis : sicenim dicitur videte, ae si dicaturiutelligite.
Yos érgo filie Sion qux non filli propter forti-

- todibem,sed filize appellamini propter infirmitatem;

Quia nóudum in róbur. spiritualis intelligente pro«
fecistis, quandoquidem ferculum vobis fecit rex
Salomon, ad eujus eptlas quotidie residetis Eccle-

sit sacramenta perspiciendo , scripturam eunonl--

cam legendo et audieudo, sanciorum quoque docto-
rum sententias perscrutando , egredímini sltiore
sensu et videte ipsum regem Salomonem in diade-
máte, quo coronavit eum mater sua,

Quid vel quale est boc diademá regis Salomonis
quo coronavit eur mater sua ? possumus quidem
singulariter dicere unuim passionis signum, spineam
scilicet coronam qua euin irridendo coronavit ma-
ter sua Synágoga, qua eum secundum carnem ge-
ntit, sed melius videlur, ut istud diadeina accipia-
mus, totam duplicis passionis Summam , quie sicut
diadeina ex muitis pretiusorum lapidüm generibus
ita ex multis diversarum passionum signis compoe
sila est; quam 19 postquam in. torpore suo per«
tulit, gloria et honore quasi quodam diademale co-
Tonatus est, sicut dixit Apostolus : Vidimus Jesum
propter passionem mortis gloria et honore coronae
ium, ut. gratia. Dei pro. omnibus gustaret. mortem
(Hebr. 1). Unde vos, o filie Sion, nolie tonside-
rare tantum exteriora et. contemptibilia pasaionum
istarum signa, lioc est. flagella, sputa , alapas, spi-

consideratione egredimini, et quid imde glorise et
lionoris, remedii el sanitatis, omni procreverit
mundo, oeulis entis aspicite. Hoc est enim dia-
dema quod admirari et. venerari debetis, et boc
prineipalitas charitatis quam in. medio ferculi sui
€onstiluit, talique diademate splendet excellentia
$uz clrcavos misericordiz». Nonne gloría et flionore
coronatus est, resurgens de hac corporis passibilis
€orruptione in ifnpassibilitatem et incorruptionem,
et corpori suo quod est Ecclesia, hujus glorise et
honoris córonam iniposuit, quando et secum feturze
incorruptionis participium confiemavit iv aternüm?

Sive istud diddema dicamus geherallter totum
hümane dispensationis ordinem, quo eum corona-
vit mater sua , beata scilicet virgo Maria, ex cujus
utero eamdem suseepit. humanitatem, rationi mon
videtuf répugmare, nam in hajus diadematis com-
positione, quoó humanitus Christus est coronatus
quasi quedam insignium sunt. ornamenta gemma-
tum, nativitas, cireumcisio, baptismus, jejanium;
iéntatio, passio, résurrectio , ascensio, qux omnia
Inctuduntor auro ihiserieordise ejus. Aurum namque
omfibus melallis pretiosius est, et miserationes —
Dei super emnia opera ejus (Psal. cxi). Ex auro
ergo fulgidissimo inünite misericordiz Dei, et ipsius.
tisericordis operibus et siguis, qu» supra memoe
ràvimus, quasi quibusdam gemmis fabriestum est
lioc diadema regis 8alomouis, veri videlicet pacifiei
Domini Jesu Christi : Qui reconcilians nos Deo,
pacificev ofnnia que in colis sunt et. in terris
(Coles. 1). Unde admonentur filis Síon quz gratiam
divine contemplationis habent , ut liec omnia
sensu interiori perspicientes , quanta inde eis sa-
lus profexerit intelligant.

Quando autem tali. diademate est oeronatus ? In
die, inquil, desponsátionis ejus, in die latitiar cordis
ejus. Quanam fuit dies. desponsationis Chriss, nisi
tempus incarnationis, quando processit de Virginis
wtéfo lanquam sponsus procedeus de thalamo, (Psal.
X'tit), ad copalondam sibi Ecclesiam, propterquom
redimendam dignatus est incarnati ? sive potius dies
desponsationis tempus fuil passionis ejus, quando
sanguinis sui pretio redemptàm exhibuit sibi Eccle-

D síam sponsam gloriosam, nom habentem. mactdam,

neque-rugam (Ephes. v). Hanc. enim Bo intestima-
bilis ponderis pretio subarrbatit, hule in dotem
wiernum Patris sui regnum conscribi fecit, a qua
et ipse sponsalia exigit, 13/7 exigit fidei scilicet
et virtutum merita, siné quibts nalla Deo copulari
potest anima, quarum partes quasdam paulo post
in subsequentibus enamerat.

Que ergo fuit dies lmtitize. cordis. ejus? Tem-
pus profecto resurrectionis quando supergta ómni
tristitia passionis et corruptionis festüvüm se
&c gloria et honore coromatum cum  tropeo
conpletz redemptionis exhibuit, Non autem ista
cordis affectio ita in eum cecidit, ut ante
dubius quid futarum crat nescicrit, et tunc quati

Digitized by Google
