——T-

115 WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON., 1116
in quibus omnem salutis tuze spem constituas, ut À operum pullos nutriat et antiqui serpentis insidias

ab hujus mundi multimoda tentatione confugias ?
nimirum in foraminibus petra, de qua scriptum est :
Petra autem. erat. Christus (I. Cor. x) ; foramina
enim isla sunt passionis mex vulnera, qu» sunt
omni Christiano quasi quzdam in cunctis adversi-
tatibus refugia. Qninque enim mea vulnera sunt
quinque tuorum sensuum tuta refugia, ut cum hoc
numero signum passionis me: pretenderis, in om-
nium sensuum tuorum integritate secura persistere
possis, IEec namque integritas sensuum necessaria
tibi erit decenti et operanti, quia si ea qux doces
et operaris in nomine ineo cum honestate et utili-
tate, rationabiiiter ordinate et moderate protuleris,
audientium sive inspicientium animos magis attra-
here valebis. Plerumque enim honestum genus
caus, si indigne profertur, offendit sicut et hu-
mile genus caus interdum si rationabiliter profer-
tur, partem honestatis obtinebit.

In passione ergo inea amica, speciosa, columba
effecta es quia ad hoc animam meam pro te posui,
sanguinem fudi, ut te mihi exbiberem sponsam glo-
ríosam non habentem maculam, neque rugam(Ephes.
v). Nam cum foeda ejus. per te. ipsam, pro te ipsa
nop suffecisti neque tota pro te sufficere potuit crea-
iura , mea vero passio cui totus non adequatur
mundus pro te satisfecit Deo, ut inde reconciliata
mihique conjuncta, dicaris amica, speciosa, co-
lumba.

effugiat : scriptum est enim, quia Dews charitas est
et qui manet in charitate , in. Deo manet, ei Deus iu
eo (I Joan. 1v).

Columba quoque est in foraminibus petrer, im
caverna macerig. Columba autem pro cantu gemi
tum habet; et gemere debet anima fidelis quando
recolit passionem Redemptoris, perpendens quid
pro es Deus fecerit, quando ille qui peccatum mon
[ecit, nec inventus est dolus. in ore ejus (I. Petr. m),
pro peccatoribus mori voluit et quod homo debuit,
Deus homo  exsolvit, Gemat quoque pro suis exces-
sibus, in foraminibus petrem, in caverna maceria,
quia advocatum habet apud. Patrem Jesum Christum
justum : et. ipse est propitiatio pro peccatis ejes
(4 Joan. n), qui quotidie salutem confert omni paesi-
tenti, passionis suze sacramento et singulari cbari-
tatis hujus exemplo. Quotidie namque nobis Re-
demptor noster sua renovat foramina, hoc est pas-
sionis signa, ia corporis et sanguinis sui iámmolatione;
et cavernam in qua protegamur ab hostium jusidiis,
ostendit in tantze claritatis assignatione.

Potest etiam maceria accipi doctrina apostolo-
rum, sive apostolicorum virorum, quia sicut ma-
eeria ex multis construitur lapidibus, ita doctrisa
sanctorum ex plurimis virtutum constituitur docu-
mentis. In qua est cuique fideli animz caverna, id
est vite custodia, quia ex eorum dictis et scriptis
discit, qualiter peccata fugiendo et bonorum ope-

Sive foramina peirz sunt quatuor Evangeli^, in (, rum pullos nutriendo malignorum spirituum insidias

quibus mea perspiciuntur gesta et dicta, sive eliam
virtutum studia, videlicet humilitatis, palientiz,
obedientie, orationum, vigiliarum, lectionum san-
ciarum, csterarunique quie sunt quasi quidam adi-
tus ad me veniendi, et regna celorum introeunii,
de quibus omnibus proximis predicare debes et
ostendere, quía sine his salutem consequi non
possunt.

Columba mea in [oraminibus petrae, in caverna ma-
ceri, Christus petra (/ Cor. x), Christus et maceria.
Maceria quidem ante passionem, quia adhuc ex hu-
mana infirmitate fragilis et passibilis erat; petra
vero post resurreclionem, quando deposita omni
corruptione impossibilis ex firmitate glorificati

effugere possit.

Monetur ergo dilecta quietem contemplationis
interdum relinquere et ad activze vita» laborem causa
proximorum exire, ut quod ipsa per quietem ex
divinis praceptis, et sanctorum exemplis didicit,
loc proximorum mentibus prz:dicando inferat, et
sicut ipsa borum suavitate contemplationis assi-
duitatem affecta est, ita quoque proximorum animos
ipsorum desiderio per virtutem  przdicalionis
afficiat."

Uude et dilectus eam admonendo subdit : Ostende
mihi (aciem tuam. Qu:e est enim facies dilectae, nisi
ex consortio dilecti quedam refulgens imago san-
etitatis ? Nam quanto divinz contemplationi quisque

eorporis factus est. Columba vero ín [foraminibus D sedulus inharet, tanto pulchrior ex sanctitalis

petre, in caverna maceria dilecta. esse debet, quia
eum multa virtutum, operationum et virtutum
insignia, qux ex fortitudine , divinitatis erant in
Christo, considerat; specialiter tamen debet con-
siderare, illud claritatis insigne, quod in. sua exhi-
buit carne, quam pro ejus morti tradidit salute :
tam magna hujus dilectionis erga hominem 1309
ostendit judicium cum pro eo redimendo, non aliud
quam seipsum , valuit offerre.

Caverna ergo macerize charitas est Christi in carne
morientis, jn qua videlicet charitate Ecclesie qui-
dem generaliter, specialiter vero quzvís sancta
*nima columba est, quia per charitatem invenit
locum manendi in Christo, ubi spiritualiter bonorum

jubare facies meniis resplendet. Hinc est, quod
Moyses in monte cum Domino quadraginta diebus
300 conversatos splendidam faciei scribitur prota-
lisse ex consortio sermonis Domini (Exod. xxxi).Qei
enim in montesuperne contemplationis commoratas
fuerit, ab ipso Spiritu Dei cum quo unum sit, quam-
dam sanctitatis faciem producit; unde Apostolus :
Revelata, inquit, facie Domini gloriam speculantes
in eamdem imaginem trans[ormamur, a claritate in
claritatem, tanquam a Domini Spiritu. (11 Cor. m).
Qui ergo Spiritu Dei aguntur, ab ipso Spiritu
transformantor in imaginem Christi secundum igte- '
riorem hominem, a claritate in claritatem, ut qui
aliquid claritatis ex eo in faciem interioris hominis

'

Digitized by Google
