1121

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1l.

1122

Qui pascitur inter lilia, quia delectatur candore A plorat dicens : Revertere, dilecte mi, smilis esto

virtutum et munditia cogitationum et operum, sicut
dicit quodam loco: Et ego. mundis intersum cogita-
tionibus (Prov. vm); et sicut scriptum est : Beati
mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v),
tandiu gratiz suze in me operatur effectum, donec
dies inielligentize et scienti spiritualis elucescat
fugato caligine ignorantiz , vel carnalis intelligen-
tiz. Quo enim magis mens Deo in virtutum profe-
ctibus jungitur, eo altius in divine contemplationis
subtilitate elevatur.

Sive donec dies est, hoc est lux et splendor bono-
rum operum qui in mea mente per divinz gratize
inhabitationem effulsit , ad aliorum corda verbo et
exemplo resplendeat, et ab eis omnem pravitatis el
malit: umbram sive noctem removeat : fructus
eaim lucis est in omui bonitate et justitia et veri-
tate.

Revertere : similis esto, dilecte mi, caprem, hin-
muloque cervorum super montes Bethel.

Dum pasceretur dilectus inter lilia candentis et
virtutibus redolentis anime , tantum ipsam anitnam
«baritatis suxe dulcedine reficit, ut terrena despi-
ciens lota in celestibus suspenderelur, nec tamen
sicuti esL incircumscriptam divinitatem 115
comprehendere posset. Unde cum omnem sensum
excedentem et quasí quodammodo fugientem dile-
€ium persequitur toto mentis:conatu , quia incom-
prebensibilis et ineffabilis est, tam immense clari-
tatis jubare repercutitur, nec ultra eum persequen-
dum existimat, quem nullo modo comprehendi posse
considerat. Iluic enim de sanctis animalibus sceri-
ptum est, quia cum fleret vox supra firmamentum,
stabant et submittebant alas suas (Ezech. 1). Firmz-
senti quippe nomine virtutes superni» designan-
tur, qux aliis angelorum ecetibus de ccelo cadenti-
bus ipse in amore Dei firmiter perstiterunt. Vox
vero in mente est quidam sonus intelligenti; sed
vox alia fit sub firinamento, alia. de firmamento,
atque alia super firmamentum. Sanctis quippe men-
tibus de terrenis ad superna se sublevantibus vox
fil sub firmamento, quaudo aliqua de visibilium na-
tura, ordine, qualitate, subtiliter intelligunt, vox
autem fit de firmamento, quando. il'orum svperna-
rum spirituum ineffabilia et zeterna gaudia pensant;
vox vero super firmamentum fit, quando aliquid de
Divinitatis celsitudine contemplando cogitant, de
qua quia nihil ad plenum Sicuti est, comprehendere
possunt, stantes el ullra progredi non valentes, hu-
militer alas contemploüonis deponunt et eum quem
incomprehensibilem esse intelligunt obstupescunt ,
obstupescentes venerantur et expavesceunt, expa-
vescentes diligunt , diligentes quandoque sicuti est
conspiciunt.

Quia ergo in Divinitatis contemplatiene dilecta
deficit, quasi jam avolantem dilectum diu consequi
nou potest, revocat et ut saltem humanitatis sua

sacramenta , quoquo modo revelare dignetur , im-

capreg aut. hinnulo cervorum. super montes. Bethel;
8c si aliis verbis dicat; Quoniam divinitatis tux su-
blimitatem perfecte capere non valeo, videmus enim
nunc per apeculum in aenigmate (I Cor. xui), saliem
concede mihi humanitatis tuze scrutari et intelligere
veritatem, veritalis rationem, rationis utilitatem 3
veritatem in fide, rationem in causa , utilitatem in
causs fine. Credimus enim te hominem factum hac
ratione ut salvares genus humanum, cujus finis vita
ielerna est,

Sed in hujusmodi cause aciione similis fuisti ca-
pres sut hinnulo cervorum, quia de stirpe pa-
triarcharum natus, veluti servorum hinnulus velo-
citer humane salutis ordinem dispensasti; nam

B postquam przdicare coeyisti, tribus et semis annis

lam celebris et mirabilis negotii universale bonum
peregisti, passus vero cito post triduum surrexisti ;
et post quadraginta dies colos ascendisti , talisquo
excursus et recursus fuit quasi capree aut hinnuli
cecvorum saiientis in montibus.

116 Sed iste excursus sive recursus tuus fuit
super montes Bethel, id est domus Dei quz est Ec-
clesia, cujus profectus et institutio agebatur in ex-
eursu el recursu isto, super cujus montes, hoc est
apostolos caterosque sanctos pr:edicatores quasi
velox hinnulus prompto tu: gratie munere concur-
risti, quando eos repentino Spiritus sancti adventu
docuisti, ut quod alii per longa temporum spatia
vix capere possunt, isti uno momento attingerent,
Quo enim velocior potuit saltus tuus super hos moti-
tes esse, quam una hora omuium linguarum scien-
tiam dare.

llarum ergo rerum omnium sacramenta concede
ut intelligam, intelligens in his meditare valeam,
sb his fide ct opere non recedam , fide credendo ,
opere pro posse imitando. Similis euim es capreis
aut hiunule cervorum in corde meo , quando ista
dispensationis tue sacramenta revolvo, quomodo
scilicel ad h;ee instituenda de ceo in uterum vir-
ginis, de utero in crucem, de cruce in sepulcrum
de sepulcro denuo in celum quasi. quibusdam sal-
tibus cucurristi. Similitudo autem ista mihi apparet
super montes Bethel, hoc est in Scripturis quas te-

D net et veneratur sancla Écclesia , que , videlicet

Scripturz montes sunt propter altitudinem sensuum
qui continentur in eis, ex ulilitatibus przcepto-
rum divinorum sive ex sacramentis et rebus sacra-
mentorum.

Sed quia tota vis dilectionis bujus inter dilectum
et dilectam pendet ex fide saeramentorum et ob-
servantia divinorum mandatorum omissa intentione
illa quxrendi, qua Deum in sua natura comprehen-
dere voluit, :ed minime potuit, ccepit intendere qua-
liter Deum per fidem el justitiam comprehendere
posset, Si enim juxta Joannis vocem Deus charitas
est (I Joan. iv), fidem vero et justitiam habere Deum
est. diligere, profecto charitatem istam babere est
Deum habere...

Digitized by Google

