1109 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. il. 1110
prostantior et agilior virtutum efficacia et verbo- A sux lumen profunderet quo illuminalum et aJino-

rum sapientia et ipsorum antiquorum Patrum stu«
diis et documentis.

L

Cum ergo omnes iste dilectus exhortando et
prasiliendo ad virtutum stadia provocet , quidom
autem pro posse suo sequantur , quidam fragilitate
obstante sequi se posse desperent, nonnulli pecca-
torum mole depressi ad ea resurgere diífidant,
aufert eis omnem occasionem diffidendi dilecte:
pretendens dilecti hojus pietatem ineffabilem om-
nes ad sui gratiam misericorditer invitantem et
subdit : En ipse stat post. parietem. mostrum , ctc.
Unus est paries generalis, peccati scilicet origina-
lis; sed iste paries in multos diffunditur parietes
speciales actualis peccati, Ex originali namque p
peccato quasi ex quadam massa processerunt multa
el diversa actualia peccata, quia posujuam per ori-
ginale peccatum primi pareutis lapsi sunt, genus
inürmitatis hujus in posteros transfunditur, videli-
cet ad peccala semper esse proclives. Verum iste
generalis paries destrui cepit veniente per carnem
Dei ülio, cujus sanguine tandem subsmotus et dis-
sipawus est, quando solsens. inimicitias inter Deum
et hominem reconciliavit nos Deo (Eph. 1); et ne
possit reformari , quotidie destruitur in. Ecclesia
per gratiam baptismi.

Specialis vero paries in diversis diverso consti-
tuitur modo, quia in alio est vitium superbiz, iu
alio avaritie, 102. in isto luxuriz, in illo impu- c
diciti:, in aliquo obedientie , in nonnullo impa-
tientiz, sive aliud quodcunque vitium , quod juxta
ipsius vitii qualitatem, et inodum et numerum, fa-
cit qualemcunque parietem inter hominem et Deum
quoque vitium majus vel crebrius sive numerosius
et in homine, eo gravius et immobilius pondus est
jn pariete, |

Sed post istum parietem sive generalem peccati
eriginalis, sive specialem actualia stat dilectus.iste,
quia paratus est. misericorditer suscipere, quicun-
que aliquo tali, remoto pariete, in eodem destruendo
per poenitentiam ei studuerint repropinquare. Stare
quippe est adjuvantis, sedere judicantis. Post parier
iem stat, quia dum ad nos per gratiam suam dispo-
nit venire, obstante pariete peccati, quasi compellitur
stare. Primo namque diu stetit ne veniret ad amo-
vendum illum parietem peccati originalis, propter
multa prohbibendo adventum ejus, multis afllictionibus
et adversitatibus quibus insequebatur eos qui ad-
venlum ejus desiderabant et exspectabant, quo
veniente sciebant honc parietem destruendum per .
sanguinem ipsius et Deo se reconciliandos.

Stetit ergo bac de causa et veaire distulit respi -
ciens interim per. fenesiras, prospiciens per can-
cellos. Quid enim erant fenestra in pariete nisi
propheue aliique doctores legis divine quorum
doctrina et pr:dicalione quasi quosdam exitus re-
spiciendi Deus inveniret per quos aliquod gratie

nitum genus humanum, desisteret retardare hu-
jus dilecti adventum saluti sux profuturum, tan-
te malis quasi cajusdam parietis interposi-
tione :

Cancelli vero, id est anterior pars cedifleii, fue- '
runt precedentes antiqui patres, videlicet potriar-
€hz ante legem Christum annuntiantes, per quos
longe post venturus ex parte prospiciebat signis
et portentis et. quibusdam rationum documentis;
admonendo ne impedirent pariete malorum suo-
rum futura tant» salutis sux tempora.

Tamdiu ergo stetit post parietem nostrum mi-
sericordiler prospiciendo el verbo, lege, signis,
atque prodigiis consulendo, donec tandem per mo-
tus afflictione suorum crebro clamantium : Veni,
Domine, et noli tardare, reluza facinora plebis tue,
compressis omnium terrarum motibus sub Cesare
Augusto, et firmissima verissimaque pace Dei or.
dinatione disposila, quasi concusso jam pariete oh-
siantís malitie coepit desideratam diu faciem dile-
ctus 103 iste nascende ostendere, atque dein-
cepa praedicando, moriendo, resurgendo, in ccelum
ascendendo, sicque per totum orbem Evangelii.
sui legem spargendo, diw oppositam quotidie
per graliam baptismi destruere peccati originalis
parietem.

Porro feneetrie et cancelli in pariete actualis pec-
cati, per quas quolidie prospicitur. dilectus — iste,
sunt Evaugeliorum et apostolorum, ceterorumque
sanctorum patrum exempla et documenta ; ibi qui-
dem fenesire. ubi seientiz e£ intelligenti lumen
cordibus nostris infundunt, ut videre possimus qua-
liter cujusque peccati parietem inter nos et. Deum
positum amoveamus ; cancelli vero eo loco ubi ex eo-
rum scriptis Deum ad nos respicientem per contem -
plationis viriutem ez parte cognoscimus el ex parte
prophetamus (1 Cor. xui) , ut dum future vitae glo-
Tiam vel powuam attendimus , peccati parietem
a Deo nos separantem, quotidie destruere labo-
remus.

Amplius. Veniens in carne Dei Filius, stetit. post.
parietem mortalitatis wostrze, prospiciens ad nos
per fenestras et cancellos divinitatis sus ; qui

D etiam Deus claruit ex miraculorum potentia et

tamen latuit ex humane passibilitatis natura. Qui
enin per fenestras et cancellos prospicit, nec to-
tus videtur, nec totus non videtur : sic nimirum et
redemptor noster in. carne veniens Deum se ex niie
raculis ostendit, ex. passionibus vero occultavit,
Post parietem ergo humanz passibilitatis. stetit,
qnia ex humanitate occultus inter homines, non ut
Deus venit; per fenestras vero et cancellos pro-
spexit, quia miseratione divina toti generi humano
perennia salutis. dona dictavit, Et quia dilectam
quam iutus misericordia sug intuilu auraxit, foris
quoquo prxdicationis verbo instruxerit eamdem,
subdendo manifestat :

Vzns, 10 — Ea dilectus meus loquitur mihi : Sur.

Digitized by Google
