<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1093                COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. I.                1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Et bene utraque ut cedrus et cypressus odorifera
et imputritilia esse describuntur, quia et prelati
bono odore et incorruptione uitae; doctrinae et fidei
sublimantur et subjecti eruditione illorum ad easdem
virtutum gratias quotidie provocantur. Unde et cy-
pressus quae in subiectorum ponitur parte, hoc
habet naturale, ut manu artificiis runcinatum deco-
rum praestet aspectum, quia hoc bonorum subjecto-
rum proprium est, ut cum manu suae admoni-
tions: sive increpationis a praelatis suis tacti fue-
rint, non proterve resiliant, sed eorum commoner-
tionibus hilari vultu et patienti animi se obedientes
subsistereant.

Ut autem haec omnia generaliter inspiciamus in
universali quoque Ecclesia, quae est sponsa et spon-
sae quasi quaedam respublica, venerantur quotidie
et praeclara ista ornatus domus Domini insignia,
principaliter continet caput, id est Christum in suis
gestis et praeceptis, et post eum sua membra, in
quibus est super omnes eminens et singularis me-
ritii beata virgo Maria, quae floridi lectuli signifi-
catione habetur pulcherrima: deinde apostoli sive
apostolici viri eorumque auditores et sequaces, in
ipsa domo Domini quasi signa et laquearia positi,
quorum omnia vita, eruditio, institutio, auctorita-
te venerabiliter confirmatur et ornatur tota haec
respublica Dei, ita ut recte intuentibus nihil
honestius, nihil iucundius, nihil certe dulcius in
hujus vitae peregrinatione possit existimari. Nam haec
est futurae felicitatis quasi quaedam via et concur-
sio et illius magnae et incomparabilis reipublicae
longe in fide, spe et charitate contemplatio.

Verum hunc gloriosum et nobiliter institutue
Ecclesiae statum, an illud 84 constitere nullum
qui dixit: Sine me nihil potestis facere (Joan. xv),
idem ipse sponsus et rector ejusdem fatetur, ve-
ritatem veritas confirmans, non quod nostra at-
testatione indulgat; sed ut nos ad majorem fidem
erudiat, et ut nullum in aliquo bono de sua justitia
praesumere doceat.

CAPUT SECUNDUM.

VERS. 1. — Ego flos campi et lilium convallium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
Recte, inquiit, o dilecta, sentis, quae omnem tuam
pulchritudinem mihi ascribis, quia ego revera sum
flos campi, hoc est honor et pulchritudo et orna-
tus totius universalis Ecclesiae per totum mundum
seu latissime campi diffusa et diversa specie san-
ctitatis et gratiae ex mea germinantis et florentis
donatione. Ego quoque sum lilium convallium, id
est ex munditia, refectio et medicina humilium sive
aliquo morrore et afflictione hujus mundi mei no-
minis causa depressorum.

85 Lilium quippe natura tria habet in se delectabilia:
candorem, odorem, medicinam contra adustionem,
nam quicumque in hac convalle lachyrarum spiritu
humiliato et corde contrito, excessus suos deflen-
dium, infirnos se recognoscente, et meum semper auxi-
lium implorantes, sine dubio emundationem et
candorem animae consequentur, ac deinde odore
bonae conversationis me inspirante et adjutante
resicientur et contra omnia incentiva carnis et
contra adustionem afflictionis et quasi incendendi
mundi, opposito meae dilectionis et spei consolatio-
nis refrigerabuntur.

Alter quoque, o dilecta, ego sum flos campi, ille
minimum de quo Isaias dicit: Egredietur virga de
radice Jesse, et flos de radice ejus ascendet (Isa. xi).
Tu enim supra dixisti lectulum nostrum esse flo-
ridum, videlicet Matris meae, ex qua incarnari vo-
lui uterum, sed ego dico idem illum esse floridum,
quia ego flos ejus, de quo flore multi alii procedunt
flores, id est gratia spiritualis quos memoratus pro-
pheta enumerat. Et requiescet, inquiens, super eum,
laud dubio quin florerunt, spiritus Domini, spiritus
sapientiae et intellectus, spiritus consilii et fortitu-
dinis, spiritus scientiae et pietatis, et replebit eum spiritus
timoris Domini (Ibid.). Flos ergo sum campi, levare vi-
delicet illius de qua dicitur: Veritas de terra orta est
(Psal. LXXXIV); quae ideo campus nuncupatur, quia non
scabrosa, neque vitorosa, vicus, sed plena et aequa-
lis utpote virtute Altissimi in modum aequoris ab omni
morum inaequalitate complanata, quae me finis-
rem florum, id est Sanctum sanctorum sine virili se-
mina producit, quemadmodum campus sine semine
diversorum florum et herbarum germina producit.

Lilium sum etiam convallium, id est candor et
odor et salus humilitatis meae matris inanitatiun,
et non de merito castitatis gloriantium, nam glo-
riantes et pro humano tantum favore se conser-
uentes profectum non habent lilium candoris virg-
inei, et interioris humilitatis signum, qui potius pro-
gredienae vanae gloriae innudii sunt, ante conspectum
munditiae meae, et ideo eorum lilium nec sum nec
dicii possum: sed eorum qui me et illam imitantur,
ego lilium sum per gratiae donum, illa lilium est
per exemplum, quatenus et ipsi fiant lilium per imi-
tationem. Unde sequitur: sicut lilium inter spinas.

VERS. 2. — Sicut lilium inter spinas, sic amica
mea inter filias.

Sicut ego, inquit, inter Judaeos, quos exspectavi ut
facerent uam, fecerunt autem spinas (Isa. v), hu-
militate, mansuetudine, patientia et multiplicit virtut-
ium gratia effulsi, cum ipsi veluti spina contra
me existentes, nullis me verborum et morum acu-
leis punguerunt, ita tu, o Ecclesia mea, sponsa mea,
sive quavis me diligens anima esse debet inter
filias 86 hujus saeculi, id est animas maligni et ini-
delitate spinosas, humiliatae et patientia cui tum ut
hoc modo fueris imitata, vere meae proberis animae,
sitque verae amicitiae probatio, talis mei imitatio.

Vel sicut mea secundum carnem mater Maria quae,
est lilium candore virginalitatis et odore sanitatis,
inter Synagogae filias, quae veluti spinae eam puni-
gebant, imponentes ei maculam infamiae, quia non
credebant Dei virtuti et potentiae, cum humilitate
et patientia incedebat. Quia Dei dispensationem
per spiritum agnoscebat, et in se impleri sensiebat,
quae olim per prophetiam et post per angelum au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita conforme instrução. Letras A–D no margem central transcritas verticalmente como nota_marginal. Algumas palavras muito degradadas foram transcritas segundo melhor leitura possível; onde a leitura era duvidosa optei por grafia provável sem normalizar. </notas>
</pagina>