<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1139	WÓLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.	1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
tem, in qua divinitas gratiae suae dignatione requies- 
cere creditur, quatenus utrobique et Ecclesiam ab 
insidiis defendat pravitate, et seipsos a maligno- 
rum spirituum suggestione vel deceptione tueantur.

Quae vero sunt bella in quibus laies debent dimi- 
care, et ad quae doctissimi memorantur? profecto 
virtutum et vitiorum magna lis et discordia, ubi in 
causa est repugnantia duorum sibi adversantium 
videlicet carnis et spiritus, caro enim concupiscit ad- 
versus spiritum, spiritus autem adversus carnem 
(Gal. v). Et recte non ad bellum sed plurali numero 
ad bella doctissimi praedicantur, quia aliud est 
bellum humilitatis contra superbiam, aliud casti- 
tatis contra libidinem, aliud patientiae contra iram, 
aliud obedientiae contra contumaciam, aliud so- 
brietatis contra luxuriam, aliud avaritiae contra 
liberalitatem, vel si cujus virtutis, quae sibi opposito 
reluctatur vitio, ad quae bella feliciter peragenda 
isti sexaginta 135 fortes doctissimi memorantur, 
quia in eorum gestis et scriptis est ratio et 
consilium ad apparatum istorum bellorum bene et 
honeste consummandorum.

Unde et subditur: Uniusquisque ensis super femur 
suum propter timores nocturnos. Diversorum enim 
vitiorum diversa est ratio reprimendorum, quia 
alio modo reprimitur superbia, alio modo luxuria, 
atque alio modo avaritia, singulaque vitia singula 
exponcunt remedium contrariia, ut in uno quoque 
contrario quasi ense pudegetur diverso. Ensis autem 
est vigilans mentis custodia, de qua Scriptura prae- 
cipit : Omni custodia serua cor tuum (Prov. iv) : qui 
ensis super femur ponitur quando suggestio dele- 
ctantis carnis vigilanti custodia reluctantis animi 
reprimitur.

Dicamus a simili in femore et seminariorum pro- 
paginis, de quo conceptione data homo formatur, 
qui singulis in utero discretiis membris tandem na- 
scendo producitur, paulatimque per aetatum mo- 
menta in hominem perfectum deducitur. Quid est 
autem in unoquoque homine delectantis carnis 
suggestio, nisi quaedam vitii subito irruentis con- 
ceptio? Qua si non statim ense fortiter reluctantis 
animi comprimitur, formam in mente per delec- 
tionem accipit, deinde per consensum quasi na- 
scitur, seque pedetentim per actionem crescendi et 
stamnabile et mortiferum per consuetudinem vi- 
tium efficiatur; sunt enim in unoquoque vitio pro- 
pagando istae progressiones partes videlicet suspectio, 
delectatio, consensus, actio, consuetudo, sicut et 
in homine istae quoque natales sunt processionis 
partes, hoc est conceptio, formatio, nativitas, cor- 
poris protractio et aetatis plenitudo. Ensis ergo 
uniusquisque super femur suum esse debeat, ut 
praecito capite male suggestoris et quasi quodam 
seminario concipienda insalitia debilitate totum 
corpus nascitur vitii propulsetur, et quare hoc ? 
Propter timores, inquit, nocturnos. Quid namque timoris 
nocte, qui custodit civitatem, vel domum, nisi 
subites aut hostes aut fures, nisi maligni spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
qui thesauros animae nostrae praedari vel furari 
conantur? Hi nempe per noctem pravae suggestiones 
sive delectationis qua mentem cujusque involvant 
ne mali ipsius periculum discernerre possit, irrepsere 
repente et irrepar[?], et taluis tentationum jaculis 
mentem vulnerant ut a suae rectitudinis statua eam 
quandoque dejiciant. Hoc, autem nonnisi nocte 
facere possunt, quando calore pii studii recessae 
frigus torporis et negligentiae animum occuparerit, 
quando in eo sol justitiae propter desiderium occu- 
perit et lumine suae gratiae non illuxerit, quia tunc 
parant sagittas suas ut sagittent pauperem in abscon- 
dito (Psal. x).

Propter hos ergo timores nocturnos, hoc est 
occultas tentationum insidias, debet unusquisque B 
armis justitiae succinctus stare, omnesque aditus 
136 interioris domus suae tam vigilanter observare, 
ut nullus introeundi locus hosti possit patere. Ostendit 
hujusmodi studium qui sint fortes vel fortissimi, 
qui veri Salomonis lectulum ambiendo custodient 
vel custodire valeant, et qui doctissimi in sancti 
propositi praecinctu existant, tenentes semper pro- 
videntiae et promptae vigilantiae gladios, propter 
subitos irreperntis vitii timores nocturnos.

Verum hujus spiritalis militiae scientiam et ac- 
ruciam, ubi et quo isti fortissimi accipiant sequentia 
insinuant; nam subditur : ferculum sibi feci 
rex Salomon, etc.

Vers. 9. — Ferculum fecit sibi Salomon de lignis 
Libani.

Unde enim accipiunt ut fortes sint, nisi a sanctae 
Ecclesiae doctoribus, quorum facta et dicta imitari 
capiunt, vel a sanclarum Scripturarum canonica- 
rum testimoniis et auctoritatibus.

Ferculum autem hujus veri regis Salomonis sacra 
Ecclesia est, sive ipsius Ecclesiae tota canonica Scri- 
ptura, sive in individuo iusti cujusqueque anima; 
nam cum ferculum a ferendo dicatur, nimirum 
unumquodque ipsorum non absurde ferculum aequi- 
voce nuncupatur; Ecclesia quidem propter divi- 
norum quae in ea continentur sacramentorum la- 
tionem; sancta Scriptura propter divinarum eloquio- 
rum, sive praeceptorum, quorum mysteria et utili- 
tatem continet, suscipitorem; juxta vero anima pro- 
pter divinae scientiae, per quam bonae statis et disci- 
plinae capax efficitur, perceptionem, quae omnia 
spiritualium deliciae sunt epularum.

Quomodo vero singula membra uniuscuique capi- 
eorum, quae proposuimus adhaerere possint expe- 
dire curabimus, hoc est quomodo columnae arge- 
ntae, reclinatorium aureum, ascensus purpureus, et 
istorum medium charitate constratu, sive Ecclo- 
siae sive canonicae Scripturae, sive justi animae com- 
petant, assignabimus.

Primo tamen considerandum qualiter ex lignis 
Libani unumquodque istorum ferculorum dictar [ilegivel] 
extructum : Libanus candidatio interpretatur. Quid 
autem per signa Libani, quae naturaliter impurbilia 
esse memorantur, nisi sancti et electi acci[piant ?] [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,750">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (impressa). Marginais centrais com as letras A, B, C, D transcritas separadamente. Segmentos marcados [ilegivel] assinalam palavras pouco legíveis/possivelmente corrompidas na imagem; não foram normalizadas nem traduzidas. As quebras e hifenizações seguem o original impresso.</notas>
</pagina>