1187

WOLBERONIS &BBATIS S. PANTALEONIS COLON.

ut

charitatem habel quam wt auimam suam. ponat quis A loquitur et Filius, quia. quorum una est subst»atin,

pro amicis suis, (Joan. xv).

Digiti ergo mei, id est actus in. ona mente quasi

in uno corpore-decem. praeceptis discreti, pleni sunt
myrrha charitatis, quia cum dilectum meum foruüter
diligo, pro ejus legibus servandis el pr:edicandis
usque ad mortem laborare non detrecto.
- Pro fratrum quoque salute. vel necessitate hanc
discrelionem liabere studeo, «& cum magis. in di-
viua contemplatione. suspendi cupiam, fraterna ta-.
meu charitas interdum me compellat descendere ci
myrrham laboris ad eorum utilitatem colligere.

Vgitur cum exhorta:ione dilecti mci jam surrexis-
sci, ut verbum vite proximis przedicando, illorum
quoque clausi corda aperirem ei, manibus meis

una est et operatio. Tanta. autem dulcediae lw;
Gonis ejus capta sum, ut illum intefius sudiend;
anima mea ab omni duritia non tantum mole
ret, sed etiam liquesceret, et ad bonorum opere
quotidiana exercitia deliberato consilio corrale-
scens, cum Psalmista diceret : Audiam quid leguan
in me Dominus. Deus (Psal. yxxxww). Bene quippe
in se loquentem Deum attendit, qui inspiranti gn-
tie et liberum prxeunti arbitrium proinpta voluntay
obedit : loquentem etiam iu se Deum audit, quisqu;
ea quie in Scriptura sacra legit, ipsa revelaate is.
telligit. Cumque frequentius in ca meditando Dexa
quirit, quo eum subtilius rimatur, eo altius à
corde ipsius Deus elevatur ; unde Psalunista ; Acc

myrrham. distillantibus, digitis etiam myrrha pro- D de! tomo ad cor alium, et exaltabitur Deus (Pia.

batissima plenis, ad officium predicationis me ac-
cinxi.

VgBs. 6. — Pessulum ostii mei aperui — dilecto
meo : at. ille declinaverat' atque trausierat.. Anima
liquefaela. est. ut dilectus. locutus. est. : quasivi el
uon inveni illum; vocavi et non respondit mihi.

Solvi, inquam, ad tempus rigorem propositi mei,

sive clausuram silentii wei, et procedeus in publi-.

€um, os meum aperui et atirazi spiritum(DPsat. cxvun).
lMejecto etiam a. me ipsa omui. obstaculo mentis,
evepi diligentius perscrutari mirabilia testimonia
dilecti, quie et opere ostenderem et. serinone enun-
darem. Sed cum oplarem ut ad me totus. intraret
diceremque ei cum Moyse : Domine, ostende. mihi
faciem tuam (Exod. xxxm), ille jam declinaverat. at-
que transierat e& lautum posteriora aua aliquatenus
videnda reliquerat.

184 Quid cnim fuit ejus declinare atque trans-
ire? Utique ejus declinare fuit de illa sublimitate

velorum ad nostra infirma nascendo et moriendo se
deponere, quod quia fecit cum tempore, boc fuit
ejus transire : nam cuncta illa in-transitu fuerunt,
Christus enim resurgens jam uon moritur, mors illi
ultra non dominabitur (Rom, vi). Cu. ergo inten-
derem ui eum sicuti est aliquatenus. comprehen-
derem etaliis audire cupientibus quoquo inodo
ostenderem, abscessit, declinavit, et transiit, quia
incompréhensibilis est, et in hac vita nemo divinam
iam substantiam sensu perfecte capere potest.
Cumque transisset, sola posteriora ejus vidi, quia
de humani:ate illius intelligere aliqua, et predicare
potui. JU

Cumque ita dilecti mei dicta et facta przdicarem,
et ad ejus przecepta servanda et vestigia sequenda
animos audientium provocarem, major me com-
punctionis vis dissolvit, ia ut tota in. ejus amore
effluerem, quia ille qui ex we aliis foras per vo-
cem prauicationis, nimi. quoque per gratiam in-
spirationis intus loquebatur. Quotiescunque enim
eum prodicamus, ipse in nobis et per nos loquitur,
sicut et in Evangelio dicit: Non enim vos estis qui
loquimini, sed Spiritus Patris vestri qui loquitur in

€

b

vobis (Math. x). Ubi autem Spiritus Patri loquitur, .

Lxui); ei in Ezechiele scriptum est, quia eum eie
varentur animalia de terra, elevabantur simul e
roue juxia ea (Ezech. 1) : quo enim attentius £acrz
Scripturi intenditur, eo sublimius ipsa ia spiritaa-
lem seusum subtiliter consideranti sublevatar.

Cum ergo ad hujusmodi locutionem dilecti
anima mea per ignem charitatis liquesceret, vebe-
mentius illum legendo, meditando, przedicando q«z-
sivi, et qualis esset cognoscere desideravi, quzsiri
eum orando, jejunando, vigilando, carnem mac
rando, sed in bac vita ilium sicuti est invenire 185
nou potui. Quesivi ergo illum et non inveni, quia, we-
que ipsa eum legendo perfecte cognoscere. ncque
prsedicondo aliis.ostendere potui ; videmus enim po
speculum in aenigmate (11 Cor. xiu). Vocaei ei sca
respondit mihi : cum putarem eum jam mili quai
prasentem, quamvis quodammodo longiuscule pe-
situm et vcluti mox comprebensura, vocareim alique
subtilis intelligentie voce, non respondit mibi,
quia retractansi mibi quz putabam me perfecte in-
tellexisse, per reciproca gratie sus vocem ad
plenum non aperwit, Scriptum namque est. in ri-
sione Exechielis prophet, quia cu fieret voz super
firmamentum, stabant animalia et submittebant ales
suas (Esech. 1.) Jam enim alas intimz contemplatioss
expanderant, jam divinitatis quaptamcunque cogw-
tionem, quamvis tamen in zuigmatle mente ve-
lando conceperant, sed cum vox uon sub frme-
mento neque de firmamento, sed' supra firmames-
tum fieret, substiterunt. ultra progredi non vales-
tes, subimissisque alis inchoat contemplationis,
quia supra se e:set. incomprehensibilem — compre-
lendere animadverterunt. — ZEstiiantbus quippe
!am presenten üt eum comprehendere possent,
vocaverunt, sed ipse eis non respondit, quia quod de
Deo se intellexisse putabant, hoc ita esse iaterioris

' voce allocutionis non ostendit. Vocavi ergo ei ues

respondit mihi, quia dum supra me aliquid eonsri
vellem, quantum infra boc essem agnovi, dum mol-
lam. incomprehensibilis substantiz perfectam co-
gnitionem assequi potui.

Vins. 7.— Intenorunt me custodes qui circumenu
civitatem : percusserunt me. ei vulneraverumt uc;

Digitized » Google
