— ——— ooo -— — — — -

7129

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Ill. 1150

194 Ferunt seculares litere, quod quidam Or- A — 1955 Desertum Ecclesia gentium ; desertum Syn-

pheus captu suo lenierit tigrides et leones, per simi-
litudinem scilicet, eo quod bestiales et silvesurs
hominum mores rationabili orationis sux senten-
tia edomuerit. Amphion. quoque dictus est saxa
movere sono Lesiitudinis et prece blanda ducere
quo vellet, eo quod duros et incompositos bhotmi-
mum mores recte el suavi rationis modo composue-
rit, Magna ergo est perjtia canentis carminis sui
modo mutare onimos audientium, Sed ego non
zstimo hujus mez inchoat3 cantionis modum apud
vestram sanctitatem ad hoc valuisse, non propter
vestri ingenii tarditatem, sed propter mex insci-
Ua densitatem, Nam imperitus cantor est, qui
nescit proprietatem vocum et modorum,

Et cytharedus
Ridetur, chorda qui semper oberrat. eadem.

(Honar., De arte poetica, v. 556.)
Unde post aliquam decantatam hujus excellentis-
simi cantici partem decreveram potius silere, quam
ultra tantas meas ineptias detegere,

Sed quia nonnunquam ab imperito artifice fa-
etam de eadem materia formam peritus artifex ope-
rose reformatam facil quasi alteram, et peritus
cantor carmini dissono et quasi discolorato reddit
proprium, perpurum et integrum colorem : ego quo-
que ez hoc animatus causa dilectionis vestra, ad ea

quz relinquere cogitavi cum adjutorio Dei reaccin--

gar, ut si aliquod delortum et incompositum opus

fecero, doctus aliquis et peritus materiam inveniat, (c;

unde ingenium suum meliorem illi et. utiliorem,
sive vivaciorem acquirendo formam et colorem
exerceat, si. tamen ipsum opus rasuram vel meri-
lam effügerit flammam.

Vgns. 69. — Qua. est ista que ascendit per deser-
tum sicut virgula fumi ex aromatibus myrrha et thu-
ris, et universi pulveris pigmentarii?

Jam dilecta. dilecti eubiculum intravit, jam ali-
quantulum osculo illius appropinquare ccpit, quia
ab illecebris et curis vite secularis evolavit, a qui-
bus fugiens se elongavit, et in solitudine sui corpo-
ris et animi mansit. Solitudo autem corporis est,
quietum esse in loco sibi deputato, neque vagari
per exteriores sensus cirea mundi hujus negotia vel

agoga Judzorum, desertum mundus, desertum se-
paratus aliquis locus, deserlum excerptus omnibus
mundi curis animus,

Desertum autem "dicitur a. deserendo, eo. quod
deserat el deseratur; quia et deserit continentem ei
deseritur a continente : vero gratia mundus dese-
ret se continentem, quia nullo modo potest accidere
$ui affectione ad animam sanctam, omnia hujus
mundi pro nihilo reputantem, deseritur a conti-
nente quia nulla ratione consentit anima sancta
mundi voluptatibus vel actionibus communicare, ne
ab eo forte retenta, difficile aut. nunquam poss;t
evadere,

Continentiam vero istam appellamus et secun-
dum generalem corporis situm, qui est bonorum et
malorum et secundum animi situm qui est specia»
liter bonorum, et specialiter malorum juxia affe:
ctionem boni et mali,

Situs corporis locus cst exterior : situs animi
locus interior: et nonnunquam prodest vel obest
lecus exterior loco interiori. Diximus autem paulo
superius desertum mundum sive aliquem locum se-
positum, sive exemptum a mundi curis animum.
Exempto autem a mundi curis animo, obest mun-
dus non secundum substantiam sui, sed secundum
malitiz sue affectionem ; prodest vero sepositus
locus non secundum natnram sui, at secundum
quietem et mundam ab eo strepitus remotionem.
Prodest ergo secundum hoc et. obest exterior Joco
interiori, Dieamus ergo quare singula illa qum
supra posuimus deserti nomine noncupentur.

Ecclesia quippe gentium quamdiu in geniilitate
mansit desertum quoddam fuit , quia nondum in ea
religionis alicujas cultus et sácrarum legum vel
sanctionum frequenta erant, sed quasi bestiarum
cubilia propter bestiales hominum mores, in quibus
ipsa rotio et le naturalis ita fuerunt sopito ut non
possint discernere, quid honestatis proprise vitas,
vel quid reverentie et subjectionis Creatori debe-
rent, De hoc enim deserto dicit Psalmista pin-
guescent speciosa deserti (Psal. txw). Quid nam-
que sunt speciosa bujus deserti, nisi sacramentorum
sanctionusique venerabilium — saluberrima et de-

Joeutione, vel actione. Solitudo vero animi est nul-- D centissima iustituta , qua tunc pinguescere cape-

lis exeerioribus occupari vel cogitatione vel volun-
Ate.

Quz nimirum solitudo magna est mentis asccn-
$io. Mirantur autem filiz: Jerusalem mirabilem ci-
lecte asceusum per de.ertim, quia inficmz mentes
Nalde stupent et laudant singularem vitam soli Deo
vagaulium et nullam curam mundialis bonoris et
commodi pabentium. Ait ergo: Qua est isia que
 xcendii ? Sed priusquam hujusmodi describamus
ascensum, consideremus quod et quole sit desertum
par quod fit iste ascensus. Primoque intelligamus et
ascensum et desertum virumque, zquivoce appel-
ari, quia uno nomine diversa significare possunt.
Ascensus quippe est corporis ascensus et cordis

Par&oL. CXCV

.runt, quando sanctorum Patrum documentis et

euctoritatibus ad majora honestatis et reverentize
incrementa profecerunt? De quo deserto, per Isaiam
Dominas dieit, ponam desertum in stagnum aqua et
terram. inviam. in. rivos aquarum (Isa. xt1): desere
tum quippe in stagnum aqui et terram inviam in
rivos aquarum posuit, quando genlilitati, quee prae
ariditate mentis nullos bonorum operum fruclus
ferebat, fluenta pradicationis dedit et ad quam pra:
asperitate suz siceitatis via pradicatoribus non
patebat, doctrine postmodum rivos emanere fecit.
Cui et in alio loco per eumdem prephetam repro-
mittit dicens : Latabitur deserta, et invia et exsultabit
solitudo, el florebit quasi. lilium (Isa. xxv): 19G
36

Digitized by Google

