4125

WOLBERÜNIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1175

LE

verse fcuctiücantibus propter diversas scienti el A quz nec elevatur prosperis, nec dejicitur adversis.

operum qualitates, communiter fons dicatur, quia
qune irrigat vel scientiz vel pii. studii infusione,
quibusdam tamen singulariter dicitur, puteus aqua
sum. viventium, propter lateutem in eis specialiter di-
vinz scienti: profusditatem, quis exipsius Ecclesi»
emanat fonte. Fous quidem aperte super terram
fluit, aqua vero putei in terra occultatur, quia alia
Scientia est quam simplices et in(irini pre. sui faci-
'Ktate assequun'ur, alia quam docti et fortes prz sui
subithate vix rimantur. Ecclesia ergo omnibus
eleótis fons est, sel non omnibus puteus. est, quia
emres quidem superficiem litteralem legunt vel
audiunt el intelligunt, sed pauci admodum abscon-
ditàm intrinsecus spiritualis sensus protunditatem
aspiciunt. :

Sed puteus iste aquas habet viventes, quia Eccle-
sía dum profunditatem divinorum eloquiorum le-
gentibus sive aulienlibus aperit, et a pravitate eos
corrigit, et ad bona opera accendit, sicque cos qui
jn peecatis mori debuerant, per vitalem doctrinam,
quasi per viventes aquas reficit.

Qualium vero aquarum? que fluunt, ioquit, im-
petu de Libano : quis namque est istarum aquarum,
hnpetus, nisi veliemens sanctarum Scripturarum
um magna auctoritate profluens decursus? Quid.
vero per Libanum, nisi sublimium doctorum scien-
tia et virtus exprimitur? Aqua ergo cum impetu de,
Libano fluunt, quia sanclae Scriptura ex sanctorum

Ünde Joannes a Domino commendatur in Evange-
lio, quia arundo a vento agitata non esse meumora-
tur (Matth. xi): arundo. quippe dum vento. impel-
litur, in quamlibet partem flectitur, sed ille arunde
venty agitata non est, qui in neutram partem, sei-
licet ad dexteram vel sinistram, reflectitur- quia
mec terrore concutitur, nec blandimento seducitur.
Surgit enim aquilo, quando detractione, seu aliqwz
asperitate impellitur, tenit auster quando favore
vel aliqua. prosperitate tentatur.

His autem hortum Domini perflantibus, ffsaw
aromata. illius, quia. quanto magis Ecclesia , sive
saneta anima, adversitatibus vel prosperitatibss
tangitur, tanto magis bono virtutum odore per pre-

* fectum repletur, [lec enim qualitas vitze probativa

est sanelitatis et justitiee, ut mer/to Aortus Dosmiani
dicatur, qui talis. virtute patienti, humilitatis et
longanimitatis decoratur: ubi vero fuerit bujus
boni privatio, non potest esse spiritualis bogi ap-
pelletio.

Amplius : Per aquilonem sxpe diabows, per as-
strum Spiritus sanctus designatur, quia el ille con-
stringit ín frigore, et iste relaxat in calore. Pro-
phela enim attestante diabolus dixisse perhibetur:
Sedebo in monte Testamenti, in. lateribus. aquilonis
(hsa. xiv). Suggerente autem et afflaute. diabolo
abundavit iniquitas et malitia in mundo. Veritate
enim attestante : Ubi abundavit iniquitas, refrigesce

Patrum scientia et. virtute magnam, vim suz aucto- C charitas multorum (Matth, xywv).. Et propheta as-

ritatis ostendunt, Necessarius sane fuit Ecclesie
Impetus iste, quia ab bzereticis et perversis homini-
bus fldei et sanze doctrine cursus prohibitus esset,
nisi sanctorum doctorum torrens eloquii obstantía
falsitatis molimina vere ratiopis et eloquentia i im-
petu propulisset.

Quia. vero contra sanctam Ecclesiam, vel quamlibet

sanctam animam semper adversarius gemina con-

siilit acie, aut, enim minis aut blandimentis eam
"tentat, ut a status sui. rectitudine dejiciat, volens
ostendere sponsus quantum ex hac tentaiione profi-
ciat, permissivo modo locutionis subdit dicens:
Surge, aquilo, etc.

M 7Q Vins. 16. — Surge, aquilo ; et veni, au-
ster, perfía hortum meum, et fluant atomata illius,

Per aquilonem qui ventus asper et. frigidus est,
aln minarum, quz ex frigore pervérsz men-

tis descendit, intelligitur; per austrum vero qui

calidus est, blandimentorum lenitas, que quasi
' suavitate quadam dolosi cordis procedit, accipitur.
Cum ergo his duobus modis Ecclesia sive aliqua
"sancta anima fatigatur, ad majora "virtutum exer-
"^ eitía eruditur, ut quanto. hosti fortius reluctatur,
tanto gloriosius post victoriam sponsi sui amplexi-
bus conjungitur, Hoc euim gemino bello martyruin
constantia est probata, hoc quoque quotídie fidelium
probatur et coronatur coaversatio. Quo enim
miens non. tentetur hujus mundi prosperitatibus et
adversitatibus? sed ca mens probata coronatur,

serit de Judza dicens: Sicut frigidam facit cisierna
aguam suam, sic frigidam fecit malitiam suam (Jer.
Vi). Át vero austi nomine Spiritus sanclus accipi-
tur, quia ejus gratia torpor mentis relaxatur, sicot
Psahnista testatur : Converte, inquit, Domine, ca-
ptivitatem nostram, sicut. torrens in austro. (Psal.
cxxv): 171 captivitas enim nostr: qua torporis
frigore ad sequendum Deua pigra remanserat, per
calorem Spiritus sancti relaxatur, ut. incurrat in
amorem Dei,

Sponsus ergo coelestis sponsam suam, hoc est Ec-
clesiam sivo sanctam animam, dignanter visitans,
aquilonem jubet recedere, et ausirum venire, quia
profectus justus et consequens est ordo, ut prius
infidelitatis et malitie frigore depulso, sancti Spi-
ritus adventu, mens fidei et bonze operationis calo-
rem suscipiat. Surge, inquit, aquilo, et veni, auster,
perfta hortum meum, et. fluent aromata illius : ac si
aliis verbis dicat : Quia in mentes mihi designatas
non potest venire gratia Spiritus saucti nisi fugato
iufdelitatis frigore, quicunque torpor, qu:zcunque
pigritia ipsis mentibus, seu per ignorantiam, seu per
negligentiam iusedisti, surge et recede et veni, saucte
Spiritus,qui easdem mentes torpore constfictas tui af-
flatus calore resolvas, uL concepto bonz voluntatis et
pix intentionis vigore, perfluant sanctitatis fructibus
ei fructum | odoribus, longe, lateque manantibus
ad sui consortium multos circumquaque tralienti-
bus.

Digitized by Google
