1155

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

et quasi mano tenendo diversis studiis movere pro A et in deobus uberibus Ecclesise septimo et ultimo

modulo nostro quique possumus, si Dei amore ar-
demus.

Ex collo ergo sanctse Ecclesise mille clypei pen-
dent et omnis armatura fortium, quia in sacra Scri-
ptura quam doctorum retegit et ornat eloquentia,
generaliter contra. vitiorum jacula et protegentia
tutamenta, et repellentia invenit armamenta.

Nas. 5. — Duo ubera tua sicut duo hinnuli ca-
prem. gemelli, qui pascuntur. in. liliia donec. aspiret
dies, et inclinentur umbre.

187 Sepámum vero predicate pulchritudinis

tale przconium est : Duo ubera tua sieut duo hinnuli
capree gemelli, qui peseuntur in liis donec aspiret
dies et inclinentur umbra, Sicut supra probatum
est, per duo obera potest accipi diligentia magi-
sirorum, minores erudientium, gemina pietatis et
scienii doctrina : pietatis quidem quando eos in-
formant aciive et contemplativse vite honestate,
sive Dei et proximi dilectione ; scientie vero, quan-
doeos instruunt Veteris et Novi Testamenti lectione,
aive ejusdem Scripturz historica et allegorica expo-
sitione. Quz duo ubera sicut duo hinnuli capree
gemelli sunt, quia Ipsi eruditores minorum in Eccle-
sia pavi sunt in oculis suis, juxta doctrinam majo-
rum agentes et docentes, ct nibil de propria scientia
presumentes, sanctos patres vita, moribus, do-
ctrina, veluti filii matres sequendo ad superna ten-
dentes, atque in his quotidie ingenio et intellectu
proficientes, secumque eos quos docent ad altiora
intelligenda et appetenda ducentes. Qui bene non
absolute hinnulis, sed gemellís comparantur, pro-
pter easdem sibi inseparabiliter cobzrentes geminas
pietatis et scieutize doctrinas, ut. veluti uno mo-
mento generate. neutra parte sui priores. existant.
Nam semper Ecclesia Christi, utriusque vitz, hoc
est activae ei contemplativ:e alumnos habuit, sem-
per et Dei et proximi dilectione viguit, semper utrias-
que Testamenti scientia claruit. Dtrumque autem
testamenunn ita sibi inseparabiliter est conjunctum
ut alterum alterius sit significativum sive exposi-
tivum, nam Vetus Novum significat, Novum Vetus
exponit. Sic et dilectio Dei sine dilectione prosimi,
nec proximi sine dilectione Dei esse ullatenuspotest,
quia alters alterius est probativa. Nam qni proximum
diligit, Deum diligere probatur quia ul proximum
diligat, Dei amore invitatur, Neque contemplativze
vie amator esse potest qui activam vitam igno-
rat, neque activam tenet qui contemplativam non
desiderat.

Duo ergo uno tempore unum idemque facientes,
quia subsistendi consequentia convertuntur, conse-
quitur enim, ut qui Vetus intelligit Testamentum,
intelligat Novum, dum unum sunt, boc in figura,
illud in veritate, et qui diligit proximum, diligat
Deum,et e converso quod semper simul esseoportet,
contemplari autem Deum non potest qui bene agere
nescit. Hzc ergo duo utrobique indiviso existentes
modo quasi sub una generatione gemelli dicuntur,

pulchritudinis loco prsedicantur. '

Porro historica et allegoriea exposhtio moe ita
sewmper inseparabiliter junguntur, quia plerumque
sola pura historia est tenenda, nonnunquam sola
allegoria quando pleraque juxta litterae stare
possunt, 1348 quie juxta spiritum minime possunt,
et juxta spiritum quzdam intelliguntur, quae juxia
litteram nullo modo accipiuntur.

Verum ubi simul congrue conveniunt, non incon-
venienter przedicta gemellorum similitodo attepdi-
tur, ut in duobus uberibus Ecclesiz, quasi duo bin-
nuli caprez gemelli indivise prdicentor, Sed quia
Omne pietatis studium ad certum spectat fiuem,
nihil enim boni, nisi pro zierna adipiscenda vita

B docetur, et discitur, subdit :

Qui pascuntur in liliis domec aspiret dies et. incli-
nentur umbra ; omnium enim superius positarum
specierum qualitates, quse in pulchritudine uberum
Ecclesie predicate supt in liliis paseuntur, boc est
in candore et odore virtutum nutriuntur , quia
nemo activa et contempiativae vitaà honestate, sive
Dei et proximi dileclione , sine utriusque testa-
menti pagina proficit nisi per munditiam mentis,
et exercitium bonz actionis.

Et quandiu? domec espiret dies. ei inclinemtur
wmbro, hoc est donec dies steram felicitatis iliu-
cescat, et nox hujus mortalitatis. deficiat, tamque
videatur perfecte jn veritate, quod bic videbatur per
speculum in :znigmate, et quod hie tenebatur in spe
ibi teneatur in re. [bi duo ubera illa quse supra
quadrifariam distinximus, in ille die sternali vi-
debunter, non in labore, sed in premio, quod si-
gnificant diei aspiratio, et umbrae inclinatio, un:-
bra enim laborem, dies premium sigoilicat.

Dictio vero ista. donec, non pro determinatione,
sed pro sempiterno ponitur, uL intelligamus tam-
diu in hac vita laborandum bene operando do-
nec ztternam comprelendamus vitam feliciter quic-
scendo.

Vzas. 6. — Vodam ad moniem myrrhe, et ad
collem thuris.

Postquam dilectus in corpore dilecte, id est

p Ecclesiz egregia varietate distinetus pulchritudi-
nis enumeravit species, subdit generalem omnpium
membrorum decorem quem debent babere, qui ad
ejus corpus volunt pertinere. Sed istum  decerem
duplici modo, hoc est carnis mortificatione et
devoti spiritus postulatione: nam qui secundum
earnem ambulst, et spiritu facta carnis non morti-
ficat, non est de ilio pulchro corpore Ecclesim,
quie non habet maeulam neque rugam; qui. enim
suni Christi, carnem suam. crucifizerunt, cum vitiis
et concupiscentiis (Gal v); devoti qnoque spiritus
postulatio ex. divini Spiritus nascitur afflatu cle-
mentissimo , quia ipse Spiritus postulat pro nobis
gemitibus | inenarrabilibus (Rom. vu). Postolat
quippe dictum est postulare facit, quia cujus men-

Digitized by Google

