1115 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. Il. Try.
nidificans in exceleis. ln ipso namque principio A tnr, sive efficitur causas, lioc est. credere, sperare,

evangeliezs vocis clamat turtur verbis et moribus,
sive ipse Dominus Jesus Christus virginitatis tilius,
sive ipsa ejus genitrix beata virgo María, sive prz-
cursor ipsius beatus Joannes Baptista. Denique
ipse Dominus de Virgine natus castitatis esl prze-
nuntius, solitudinem consecrat in desertum ductus,
contemplationi monet studendum in monte orans,
ad penitentiam hortatur quasi gemebunda voce
proclamans : 106 Penitentiam agite, appropinquavit
enim. regnum caelorum. (Matth, x). Beata quoque
Dei genitrix singulare est speculum castitatis, quie
solidaria et in divina contemplatione posita ab an-
gelo salutatur, et Christi mater futura predocetur,
moxque divinas animadversionis sontentiam poeui-
tenüa mutata denuntiat, cum misericordiam ejus in
progenie et progenies futuram proclamat (Luc. 11).
Sanctus vero Joannes Baptista castitatis filius mente
et corpore virgo, quo magis fuit ab bominibus re-
motus, tanto magis Deo per contemplationem exsti-
tit proximus; fuit enim. iu deserto predicans ba-
ptismum ponitentig (Matth, i11) , et clamans geme-
*5anda turturis voce: Facite fructus dignos pamiten-
iie (ibid.).

VEas. 19. — Ficus protulit grossos. suos, vinee
florentes dederunt odorem suum. Surge, propera, ami-
€a mea, speciosa mea, et veni.

Ficus, inquit, protulit grossos suos, hoc est Ju-
da hactenus sterilis carnalis coepit intelligere cze-
remonias et corde credendo ad justitiam, ore autem
confitendo ad salutem (Rom. x), quod carnaliter
sapiebat, hoc jam spiritualiter sapit et fide atque
opere ostendere gostit.

Vineem etiam. florentes odorem dederunt, quia gen-
tes audito verbo fidei jam incipiunt boni operis ubi-
que spargere odorem.

Non ergo ordo locutionis hujus sine ratione at-
tenditur, in qua tria ista fides, spes et charitas;
Sive alia tria, intentio, operatio, conteinplatio con-
siderantur, cum ista horum sint cousequentia, ul
qui credit, speret et diligat ; et nemo sperare et dili-
gere possit, nisi qui crediderit ; nemo etjam opera-
tur oisi prius intendat quid, et quomodo, et quando,
et quare operatur, subtilitatem vero contemplandi
neno consequi possit, nisi ad hanc bonorum operum
sublimitate profecerit. .

Nonautem erit, uteredimus, ineptum notarcsepte-
num cause numerum, ut ostendaimnus ipsius causa
effectum septiformis Spiritus semper fuisse digna-
tionem et beneplacitum : Nam hiemis, id est infide-
litatis transitio ; imbris, id est persecutionis transi-
tio; florum, id est bonorum operum apparitio;
vitiorum amputatio ; turturis, jid est Evangelii pro-
clamatio; grossorum ficus prolatio, id est legalium
obeervationum in veritatem mysteriorum revelatio;
vinearum, id est gentium ad fidem conversarum
suaviter redolens operatio, quid sunt nisi septifor-
nis Spiritus beneplacitum et dignatio ?

Causas enim hujusmodi, et quod ex his efficieba-

diligere, operabatur ab initio, et adhuc operatur
quotidie Spiritus Dei, quia omnis infidelitatis et ma-
lite remotio, fideique et salutis collatio constant
ipsius dono qui omnem 107 in sancia Ecclesia
auitatis, honestatis et utilitatis providet, componit
et ordinat statum. Unde etiam. sponsus cum loqui-
tur spong : Voz lurturis audita est, subdit, in terra
nostra, ut videlicel insinuat nullum effectum sacra- .
meolorum, nullam spem salutis esse extra catholi-
cam Ecclesiam : sed omnem evangelice praedica-
tionis vocem, in observatione praeceptorum, in
ordine et reverentia sacramentorum infra sanctam
Ecclesiam tenendam, in qua datur el accipitur ipse
Spiritus sanctus. 1n principio enim, ut scriptum
est, terra erat inanis et vacua, quia antequam mens
humana spiritu fecundaretur divino, nullo virtutum
flore v«] germine compouebatur, sed postquam spiri-
tus Dei ferebatur super aquas (Gen. 1), hoc est super
fluentia et instabilia hominum corda, dum demum
lux veritatis et fructus justitize per totum effunditur
mundum, ut terra illa primo inanis et vacua Dei
fieret Ecclesia, in qua ipse per gratiam suam inha-
bitaret, et suam faceret terram jam florentem et
fructificantem, et quoddam vitale et rationale ho-
nestalis et disciplina quasi bominis specimen pr:e-
ferentem per. gratiam inhabitautem.

lgitur cum propric salutis dilectus dilectam fe-
eerit sollicitam, proximorum quoque salutis negii-

C &entem non esse admonet, ut lianc insinuet ehari-

tatem, que proximis sicut et sibi studio pietatis
providet, quatenus merito amica, columba, formo-
s0, grati: vocantis et justificantis appellatione ho-
noreiur. .
Sequitur enim cum dilectus repetito superiori
appellationis numero, surge, propera, amica mea,
speciosa mea, et veni. Quia, iuquit, ad hoc mea gra-
tiaprofecisti, ut tuimet curam gerere possis, nundum
contemnendo, et mex dilectioni per contemplativa
vita studium inberendo, debes quoque interdum
per active vitlzxe laborem proximis prodesse verbo
et exemplo, quia cum te talem effecerim, ut habeas
gratiam docendi et operandi, non sine tui periculo de
infosso reddes rationem talento, Sed surge ad la-

D borem istum aliquando de illo quietis tus dulcissi-

mo somno pro causa fraterna necessitatis, et pro-
pera docendo, et ab hujus mundi amore proximos
retrahendo, ut ipsos quoque tecum in illud solita-
rium quietis tux deducas domicilium. Hoc autem
facies velut amica mea per fidem, speciosa mes
per operationem, columba mea per Spiritus sancti
infusionem,

Vgns. 14. — Columba mea in. [oraminibus petre,
in caverna macerie , ostende. mihi faciem. tuam ;
sonel vox. (ua in auribus meis, vox enim tua dulcis
et facies. tua decora.

Quia te. columbx comparavi 106. Columba au-
tem refugia sua babet in foraminibus petra, in
caverna macerie ; queuam quoque tua erunt refugia

Digitized by Google
