. un

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

Qubietate subwota etiam animo conceperit A pluntur semper necessarim et uliles causae quibus

(nullum enim divinitsti tempus  ascribitur), sed
hujusmodi Jocutio huinenitati ejus tantum compe-
iit, quo. dicitur propter gloriam resurrectionis et
propositum atque ordinem redemptionis expletum
diem letitiz habuisse, quamvis et hoc magis ad
Ecclesiam qus est corpus ipsius referri possit, juxta
illum modum locutionis, quo frequenter in sancta
Scriptura, quod de capite dicitur, ad corpus refer-
tur, sicut e converso de corpore ad caput propter
«oncorporationem et unitatem qua unum efficiun-
tur Christus et Ecclesia; Christi enim passio, re-
surrectio et awcensio maxima et specialis est Ec-
clesie I»iitia, quando se meminit de captivitate ad
libertatem, de morte ad vitam, de corruptione ad
incorruptionem hoc mirabili transisse suffragio.

Quia vero ad hujus desponsationis mirabile spe-
etaculum , totum istud. respicil. sponsi et eponsz
epithalamium , quod hoc loco pro sui excellentia dici-
tur Canticum. canticorum; videamus quam pulcbre
et jocunde alternantia invicem sponsus et sponsa
decantant sancii dilectionis praeconia. Supra enim
exposuit sponsa dignitatem et. excellentiam sponsi
sibi spiritualiter copulandi, in leetuli reveren-
tia, in. fereulorum aífluentia, in ornamentorum
splendore et gloria, et quod his omnibus majus est,
in singulari charitatis prerogativa, et ad istarum
nuptiarum pulchritudinem perspiciendam et ade
mirandam filiam Sion egredi hortabatur, quatenus
et ipse pro posse suo his nuptiis sociari studentes,
quem nunc viderent per speculum in :enigmate,
postmodum penitus jam purgato mentüs oculo
faele ad faciem viderent regem in decore suo.

Cui mox occurrit sponsus, cantabili pulcbritudi-
nis testimonio, plurimasque ipsius pulchritudi-
nis parles quasi pro sponsalibus sponsz sibi oblatas
enumerat, qux tamen ex gratia sunt ejusdem sponsi
dantis ut itidem accipientis ostendat merito sil.
copulandam quam tot pulehritudinum preconiis suo

munere fecerit. gloriosam, eui. prsesignati. quoque -

leeioli et fercuh. nomen aptaverit, et quam orna-
mentorum sibi impositorum causam effecerit. Ait
ergo, quam pulchra es, cmica mea.

138 CAPUT 1v.

informentur, et. ad unitatis decorem instituantor
ipsius membra , ut nulla in eis deformitatis mseula
appareat sive in fide, sive in actione, sive in aliqua
canonicarum sanctionam constitutione, Ipse nam-
que publicus Eeclesie conventus, varia distingwi-
tur professionum, dignitatum, et ordinam qualiiate,
quia alia est. professio monachorum, alia clerico-
rum, alia laicorum : in his autem alia professio vir-
ginum, alia. continentium, alia conjugatorum, di-
guitatum vero alia imperialis, alia pontificalis, alia
przefeeturalis, sive aliud quid quod dignitatis no-
mine appellari potest. Porro ordinum alius saces-
dotalis, alius leviticus, alius sublevitico, vel alius
quilibet ecclesiasticus ordo, quz omnia significant
illa prascripte particulze. sponsi testimonio im
sponse corpore laudabiliter positz. Oculi enim
Ecclesi sunt custodia et prudentia praepositorum,
capilli, numerositas subditorum, dentes sacrae Scri-
pture expositores, labia. predicatorum elegantia,
8ive lectorum divinam Scripturam recitantium, ge-
na verecundia disciplinatorum, collum sublimis
eloquentia doclorum, ubera diligentia magistro-
rum minores erudientium, quorum omnium distia-
ctam varietatem in corpore Ecclesie Psalmista
colaudans : Astitit, inquit, regina a. dextris tmis in
resiitu. deaurato. Circumdaia varietate (Psal. xv1v).
Sed de his singulis plenius suo loco dicendum.
Quam pulchra es, inquit, amica mea, quam pul-
chra es! quam dicit pulchram etiam appcllat ami-
cam uL insinuet alterum alterius esse effectivum ;
nam qua tot pulchritudinum speciebus quas sub
infert decoratur, merito amica efficitur, ei qus»
amica probatur, profecto pulchra indicatur : non
enim veluti amicam secreti sui consciam faceret,
nisi hanc virtutum pulchritudine placentem: sibi
per gratiam copulasset. Repetita vero laude pol-
chritudinis geminatam approbat virtutem fidei et
operationis, quz ita sibi inseparabiliter sociantue
ut unà sine altera semper inutilis comprobetar.
Subdens autem primum septene pulcbriiedinis
membrum, oculi tui, inquit, colnmbarum, absque
eo quod intrisecus latei. Sicut supra preenotatam,
oculi Ecclesiz? sunt custodia et providentia praepo-

Vsas. 4. — Quam pulchra es, amica mea! D sitorum erga utilitatem subditorum, quia sicut oculi

quam pulchra es ! oculi (i columbarum absque. eo
quod intrinsecus latet ; capilli twi sicut greges capra-
yii que ascenderunt de monte Galaad.

Quoniam Spiritus sancti gratia omnis virtutum
benedictio" in ecclesiastico profluit agro, congrue
nune sponsus septenis pulcbritudinum auollit pra-
coniis, quas attendit in decore et gratia oculorum,
capillorum, dentium, labiorum, genarum, colli et
nberum, quia. nimirum 139 Christus Ecclesiam
suo judicat consortio dignam, quam pro gratiarum
afflaentia, omnium in f.cie inembrorum commen-
dat elegantia.

Facies enim Ecclesie est ejus publicus conven-
tus, in. quo considerantur, disponuntur, et praci-

duces quidam et custodes suut subjecto corpori (ew
cus enim in tenebris ambulat et nescit quo ea. (Joan.
Xu) ; 140 ita praelati cura sua et vigilantia custo-
diunt sibi subjectos, et ducunt in electam viam pra
dicatione et actione, utrobique speculatores positi,
el ad animarum eL ad corporum necessitaleo» el
utilitatem. Sed isti oculi sunt. columbarum, absque
eo quod intrinsecus latet, quia innocenter et simpli-
citer carnalia provident, et prudenter subditorum
periculum spiritualia administrando praevident et
cavent : nam eum in terrenis aliquando pro subdi-
torum utilitate occupantur, ipsa terrena non eor-
vino sed columbino oculo intuentur, quia. absque
cupiditate et carnali desiderio simpliciter pro- »ela

Digitized by Google
