-———00 VT €T Fco E

oa " —

mot SGUo-w ow 7 0. X

1431

COMMENT IN CANTICA CANTIC. — LIB. 1i.

1181

et va.oe ule el honestum esset; sponsa quasi A non contemnendam in hoc numero appellationtm

hoc monitu excitata fucrit, et sanctorum przdica-

' tone, verbis et exemplis v»lide profuerit, respon-

det : Quoniam, inquit, o dilecte, tuis monitis te
aspirando perveniente et adjuvando prosequente
parui, et praedicatorum tuorum doctrinis; per fidem,
Spem et claritatem iia animum applicui, ut non
solum quasi coméderim et biberim , sed tota in-
ebriata sim, ita sensus mei carnales liac ebrietate
sopiti sunt, quod ecce jain ab omnibus praesentis
vitae curis et desideriis penitus dormio, ct in sola
divinitatis contemplatione per intimum amorem
corde vigilo.

Ego quidem, inquit, licet sanctorum Patrum di-
cs, scriptis et gestis edocta , qualiter et in activa

rationem et rationis utilitatem respicies : forms
quippe spiritualis quadraturz necessaria est omni
animae in culmine perfectionis volentis stare ; qua-
dratum enim quocunque vertitur stabit, EX liec de-
het esse perfectorum constantia, ut nec. eleventut
prosperis, nec dejieiantur adversis , sed uno sem-
per mode iu sancti proposi(i persistant. ordine et
loco

Sed qua est ista spiritualis quadratura? Nimirum
fides, spes, charitas et operatio . Fides euim , sicat
dicit Apostolus, per dilectionem operatvr (Gal. v), et,
Fides si non habeat opera, moriua est. in semetipsa
(Jac. n) ; charitatis autem. probatio est operatio :
qui vero non credít, nec sperat ; et qui non sperat,

et in contemplativa proficere debeau: vita, meliorem B nec habet quod diligat : porro qui non credit , uec

Tamea partem. elegi; quoniam contemplativa vita
toto corde et éorpore soli Deo vacare deliberavi ;
sed quia dilectus per gratiam suam cibavit me pane
vit et intellectus, et aqua sapient:e salutaris pota-
vit (Eccli. xv), ut ad praedicationis officium idonea
existere 1777 possim, pulsat et excitat, el ut non
tantum. mei solius iu. contemplatione quiescendo, ^
sed et proximorum in predicatione laborando cu-
ram geram, imperat. Ajeri, inquit, mil/, nam vul-
pes [oveas habeni et volucres celi nidos, Filius au-
tems homnis non habet ubi caput reesinet (Matth,
vit ; Luc, 1x) : przter paucos enim, quorum fide
susceptus sum , totus peue mundus. vel. increduli-
tate, vel fidei pravitate me repellit, Judzis quidem
el paganis non credenübus, hazreticis vero fidem
orthodoxamn depravantibus. Unde mihi sub divo
constituto caput rore perfunditur, quia divinitas
wea perversis seuteutiis hareticornm quasi de
colo propter sermorum elegantiam cadentibus, sed
veritatis et revim fidei calore calentibus, iulonora-
tir. Cincinni quoque mei. pleni sunt gultis noctium ,
quia fideles, qui mihi quasi capiti suo per fidem et
operationem adherere deberent, illorum perversis
dogmatibus in noctibus pravorum sensuum caden-
tibus, iuüciuntur eta veritatis amore frigidi effi-
ciuntur.

Sive : Caput meum plenum est. rore et cincinni mei
guttis noctium , quia ab auore Dei et proximi fri-^
gida sunt corda infidelium : per caput enim Deus, D

.per cincinnos proximi possunt intelligi. Aperi ergo
wihi, quia nisi te praedicanie et docente in illorum
corda non potero iutrare : quocirca surge interdum
*eillo dulci interpz solitudinis tu: dormitorio et
officium praedicationis assume, ut postquam tua
edocti praedicatione pristinos errores abdicaverint,
el sua wibi ments hospitium recta fide et opera-
tione praeparaveriut; libens introeam et salutiferum
eis gratiae meg munus impendam.

Soror, iuquit, mea, amica meu, columba men, im-
maculata mea ; quid sibi vult starum quatuor ap-
pellationum probatio? Nihil attendit Spiritus sanctus

: in lhacquatuor tam distincta positione vocabulorum?
Winime. Nam si interioris honinis oculos adbibeas,

sperat, nec d.ligit quod est 178 pro quo opere-
twr. [2c est totius boni operis iu unoquoque inten-
tio, ut hoc quod credit , sperat, et diligit, quando-
Que consequi mereatur. In mensura. autem quadri
non aliud latus majus est, atque aliud. minus, sed

. Cuncta simul quatuor latera zquali spatio tendun-

tur, quia et in ipsas easdem virtutes, quas diximus,
fidem scilicet, spem, charitatem atque operationem,
quandiu in hae vita vivimus, cquales esse apud
nosmetipsos inveniemus. Unusquisque enim qui in
activa vitz? exercitio versatur, tantum credit quan-
tum sperat ; quantum credit, operatur, et amat ;
tattum amat quantum credit, sperat et operatur ;
tantuin operatur, quantum credit, sperat et anat,

Sed dicamus istam quoque anima quadraturau
in quatxor constare. principalibus virtutibus, scili-
cet, prudentia , fortitudine, justitia, temperantia;
istae enim virtutes ita in. quadro suat ut una. aliam
non excedat. Magua quippe prudentia est; sed si mi -
nus est im periculis fortis, minus in operationibus
justa, minus a voluptatibus temperaus, profecto
minus est prudens,

Magia. est fortitudo, sed si minus intellizit qua
bona custodiat, quibus malis resistat, si minus te-
net opera justitiz, atque aliquando injustitie domi-
natione superatur; si minus a voluptatibus appeti-
tum temperat, sed vincitur delectatione, minus est
fortis. Magna est justitia, sed si »;nus quam desi-
derat inter justa et injusta opera discernit, si minus
se contra adversa confortat, si minus carnem in
delectatione temperat, minus est justa, Magna est
temperantia, sed si minusintelligit unde sc temperet,
$i adversa sustinere per fortitudinem. minus valet,
atque in timore animtun dejicit, si per pracipitat.o-
nem suam aliquando ad injustitiz: opera prorumpit,
minus est temperans. .

Si ergo perfectorum fidelium vita per quadrum
mensuretur, tantum habet latus unum, quantum la-
tera singula ; quia unusquisque tantum prudens est,
quantum fors, justus et temperans; tantum fortis,
quantum justus, prudens et temperans ;. tantum Ju-
$ius8, quantum prudens, fortis, temperaus ; tantum
temperans, quantum prudens, fortis ct justus fuerit.

[4

. ' Digitized » Google
