425

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1138

Christo non manent, atque ideo cum corpori. ejus A ctum, sicut ipse Salvator dict : Qui manci in ume, es

participant, sumunt quidem eum in veritate substan-
tie, sed non sumunt ad effectàám salutis sua. Hoc
enim est eum non veraciter sumere, quia uon su-
mitur universus , quoniam quidem cum in aHari,
Ec«tesia, ut dictum est, concorporalis et consacra-
mentalis sit in Christo, universum corpus Christi,
eaput scilicet cum membris non sumit, qui cum
extra Ecclesiam sit, seipsum Christo et Ecclesiz
in utriusque Sacramento non unit. Sumit quidem
ipsum sacramentum secundum essentiam 9ui, quod
aliquibus ad vitam, aliquibus ad exitum provenit ;
vittulein vero et rem sacramenti non sumit, quia
cum hzc sit virius, et res sacramenti ut. invicem
se diligendo, de unitate corporis Ecclesise sint, qui-
€unque de eo participantur, quod noili: ad exitum,
sed omni credenti proficit ad salutem, quicunque
tante societatis conformante et. uniente Christe,
vere participes non fuerint, Christum veraciter uon
$umuni, duin non ad salutem sui, sed ad judicium,
sumere comprobenturt : nai cum ipse Christus pra
cipiat dicens : Si offers. munus. tuum ad altare, et
ibi recordatus fueris, quia frater tuus habet. aliquid
adversum te, relinque ibi munus tuum ante altare &&
sade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens of-
feres munus. tuum (Matih. v) ; ostendit munas non
accipiendum ubi offerentis animus vinculum pacis
et ebaritatis non babuerit. Quod si htec unitas, sin-
gulariter inter commembra non conservata, offe-
rentium munera repellit, quanto magis totius tor-
poris Eeclesize unitatem desereus, nec munus'oflerre,
nec oblato participari poterit ?

Sed lectulus iste est Salomronis, id est pacifici
qui dixit: Pacem meam do vobis, pacem. relinquo
vobis (Joan. xw), confederantis quie in ccelo sunt
et ín terra, quia cum unum sit corpus Chrisi
Ecclesia, que partim in: culo cum Christo 291
regnat, pártim adhuc peregrinatur in corpore , qui-
eutque ab unitate hujus peregrinz partis recedit,
flliis «upernz» partis consortium non -meretar,
quóniam quidem eum unum sint secundum virtutem
et ret» sacramenti, hoc est ecclesiastiec unitatis,
quanivis tiondum uno soclentur loco, ita tamen
jühguntur spiritu, ut quisquis urfam "non habet,

ego in eo, hic. fert (ructuta multum. quia sine me
nihil potestis facere (Joan. xv). Cum enim ad. om-
nem bonitatis et disciplina frucium mens im-
potens sit sine cooperasote gratia, tantum hnjes
conjanctionis ei confertur virtgs, uL cum oinDipo-
tens sit cui per wuitatem spiritus copulatur, omni-
potens quoque et ipsa per gratiam efficiatur, siemt
ipse dicit, omnia possibilia credenti (Marc. 1x). S
en:m sancti Deo conjuncti dii dicuntur, ille quidem
essentialiter, isti vero nuncapative, non videtur ia-
conseqnens, uí com. omnipotenti per onitatis sa-
€ramentum concorporentur, omunipotentize quoque

.ejus quedam suo modo participes efficiantur, qui

possunt cum Apostolo dicere, omnia nobis cum illo
donav& (Bom. vii). Nam quibus omnia cum illo do-
navit, quando omnipotentem non habent, nibil est
quo! in ipso et per ipsum nou possint. Sed talis
mens lectelus determinate dicitur Salvateris, id
est pacifici, quia ubicunque iste pacificus per gra-
lie suz dignationem quieverit et mansionem fecerii,
omnis sepitur carnalis affectionis spiritui repugnans
adversitas.

Porro, lecwlus iste Salomonis hujus divina quo-
que non sbsurde accipitur Scriptura, quia in ea
Christus requiescit per prseceptoruim suorum docu-
Septa et virtutum exempla, ubi praedicaisr bujus
pacifici testamentum quod ia morte sua confrma-
vit, videlicet pacis ei dilectionis praceptum, cum
dicit : Mandatum novum do vobís wt diligatis insi-
cem sicut dilezi vos (Joan. xui) ; cujus dilectionis
plenitudo gemina constat relatione, Dei videlicet
et proximi, in qua tota lez pendet ei prophete
(Matth. xxn), quam quia 129 10(5. utriusque sa-
cramenti continet pagina, quz nibil utile vel bo-
nestum absque ea discernit, non immgrito sacre
Scriptura hujus pacifici lectulus nuncupari potest.
ibi enim a legenie et in ea mediante invenitur
Christus, ibi potest intelligere quid credere, quid
sperare, quid amare debeat; et hanc triplicem vir-
twtem habere, Deum est habere, ad.quem asterus-
litet habendum, fide, spe, charitate ducitur et oon-
Ürmatur. jbi Christus latens et quasi quiescens
agnoscitur et suscitatur, quia in mentibus legentis

altéràm non habeat. Unde ia lectulo isto hujas pa- 9 postquam intelligitur, si fidei et benorum operum

cifici, lioc ess in. Ecclesia in qua adhuc Christas
per sacramentorum velamina requiescit , quisquis
per penitentiam amissam receperit unitatem illi
qudque qui in supernis est sociari meretur, illo
veniente, el re incorporante qui reconciliavit nos
Deo per sanguinem suum.

Sancti, quoque, cujusque anima lectulus est hujas
veri pacifici nostri, quia cum anima justi dicatur
sedes sapientie (Sap. vi), ibi nimirum suaviter
quiesclt Deus, ubi sapienter, rationabiliter. et ho-
neste, ipsa sapientia gubernarnte ejusdem requietio-
nis disponitur locus, ubi mens per gratiam ita Deo
copulatur, ut cum eó unus spiritus efflcistur, cujus
unitatis sacramentum omném confert salutis eífe-

gressibus animus movetur, quasi Christus quies-
cens suscitatur. In Evangelio namque scriptum esa,
quod Christus in fractione panis est agnitus, quiin
forma peregrini latebat (Luc. xxiv), quia Scriptura
divina que est corlestis ille et vivus panis Chrisuas
non intefligentibas peregrina est, sed cum fuerit
per expositionis eeufractionem distributa, Chri-
sius qui in ea latebat, intelligentis mente agnosci-
tur.

Sed'videndum quid sit, quod hunc lectulum paci-
ficihujus dicunturambientes sexaginta fortes, e& for-
tissimis Isruel, omnes-tenentes gladios et ad bella
doctissimi, Multi-enim bunc lectulum dissipare, et
istum pacificum auferre conati sunt, quidam vanis.

Digitized by Google
