1098

WOLDERONIS ABBATIS S. PANTALEOMS5 CULON

109

dierat. lta quoque. ejus exemplo quecunque anima A hoc esse fructum, odorem et umbram ;.— imer ligna

mihi amica est per fldem ct dilectionem debet. in-
ter filias quas malitis et impietatis corruptio ge-
nuit, humilitatem, patientism et honestatem ser-
vare, et ab bis propter spem futurzt remunerationis
minquam deficere.

Sive dicamus simpliciteranimam qu:e se Dei ami-
citia vul. exhibere dignam, inter pravos homines,
sieut. liliuminter spinas debere semper consistere,
wt s'cut— lilium. inter. spinas positum candoris
eL odoris sui non perdit dignitatem, sic illa inter
pravos morcs, fidei et patientiae, vcl slicujus concesse
sanctitatis, non perdat integritstem, sed magis
tolerando discat quia quo plus eorum perversitate af-
fligitur, tanto ei. majorum virtntum merita cumu-

silvarum quoque , quz utique infructuosa. sual,
incomparabilis habetur, ita. dilectus. meus frucin
et odore sanctitatis, et justitiz, et doctrinss, alque
umbra protectionis sux, quibus iu. se credentes re-
ficit, docet et defendit ; inter filios, id est Judzos
exstitit, qui primo quidem filii fuerunt et nune esse
"volupt, sed non sunt quia de eis Deus dixit : Filis
enutrivi et exaltavi, ipsi autem spreveruut me (Iss.
1); et alibi : Filii alieni mentiti sunt mihi, filii aliti
inveterati sunt et claudicaverunt a semitis suis (Psal.
xvn) : qui jactant se filios esse Abrabzse, sed nos
sunt quia opera non habent (oam. vin), et ideo
sunt ligna infructaosa et inutilia, atque ob Loc suc-
eidenda et in ignem mittenda, Nam inter tais

lantur ; nam, ut. dicit B. Gregorius, quisquis malos B ligna terno incendio capta in arbore crucis pe-

non tolerat, ipse tibi. per intolerantiam testis est
quis us non est. lline B. Job de semetipso
loquitur dicens : Frater sum draconum et. socius
atrutionum. (Job. xxx); et Dominus ad Ezechie-
lem : Filii hominis increduli et. subversores sunt
tecum, cum scorpionibue habitas (Ezech. v). Petrus
quoque Lotb, vitam. spprobat, dicens : Et. justum
Loth oppressum a aefandorum injuria ac. (ururiosa
conversationé eripuit; aspectu. enim el audiiu justus
erat: habitans apud eos, qui dedieindiem animam justi
án'quis operibus cruciabant (14 Petr. n). Wine Joan-
nes Pergami Ecclesie scribit, dicens : Scio ubi ha-
bitas, ubi sedes est Satan, et habes nomen meum, et
uon negasti fidem. meam (Apoc. 1); Paulus quoque
discipulos laudat et roborat, dicens : Jn medio natio-
mis praec ef perverse inter quos [ucetis. quasi [umi-
naria in mundo, Verbum vite continentes (Philip. n).

Istis auctoritatibus satis constat, quante sit vir-
tutis pravos hominum mores tolerare, quando ex
majori reproborum malitia majora electis crescunt
meritorum lucra quia scriptum est : Quanto plus
Phqrao populum Dei premebat, tanto plus muliipli-
«abatar (Exod. 1). .

Quz autem sint filie, iuter quas Ecclesia sive
saneta anima sicut lilium. inter. spinas. commoraci
dieitur, ex ipsa comparatione colligitur quia qua
spinis comparantur, constat 7 quoJ in adversam
partem recipiantur, qua ideo filie nuncupantur, quia
ex semine nequam perverse doctrinze, sive ex mala
animi conceptione generantur. AL. Ecclesia sive
quaevis fidelis anima, que Christi per fidem etope-
rationem est sponsa, nt lilium inter spinas esse
possit, «e regenti et protegenti, gratiosa laude per
aliam comparationem occurrit, dicens : Sicut malus
inter ligna'silvaram, eic.

VERS. S. — Sicut malus inter ligna silvarum, sic
dilectus meus inter filios. Suh nmbra illius quem de-
sideraveram sedi, et [ructus ejus dulcis gutturi meo.

Dilectus, inqnit, meus eoimparavit me lilio inter
spinas, virtutem suam servanti, quod quamvis mihi
suo munere concesserit, tamen ut. hoc flerem pro-
prio me exemplo docuit. Quia sicut malus erbor
iructifera tria in se habens utilia quibus reficit,

pendit, de qua dulcissimum sui corporis et sangui-
nis fructum mihi profudit, quo sibi. credentes quo-
tidie reficit ; ipsi autem quasi ligna silvestria, nos
solum nullum boni operis protulerunt fructum, sed
eiiam amarissimum sux malitiz et. impietatis pro-
fuderunt. suceum , clamantes : Crucifige, crucifa
(Joan. xix.), et: Sanguis. ejus super. nos ei super
filios nostros (Matth. xvn). 7

Sub hujus ergo atboris umbra, hoc est Novi Te-
stamenti refrigerio et defensione consolatoria quam
desiderabam mulio jam tempore, in antiquis patii-
bus, magno desiderio tempora lenientis et refrige-
rantis gratiz suspirantibus, jam tundem post Chri-
sti adyentum, passionein, resurrectionem et ascen-
sionem sedi fide inconcussa et stabili. Lex eaim
fsu qnodam  inclementie et. incurabilis pornz,
quando dicebat : Si. quis hac vel. illa fecerit, morte
moríatur (Exod. xix), me diu affecerat ; gratia. vero
talem zstum umbra nisericordiz el remedio pani-
teniize movit, sub qua umbra desiderabili uon 2z-
bulavi, non steti, sed potius sedi et. requievi, quia
G8 hoc pietatis decretum ipsius Domini mei aucto-
ritate confirmatum immutabiliter tenendum suscepi.

llec nimirum arbor lignum est viti», cujus um-
bra et protectio. divina quam fun lant rami .Lius,
raw honoris et gratie, qui videlicet sunt diversa-
rum oppositjones virtutum. contra. mundanarum
fervores tentationum : utpote contra superbiam,

p necessaria est humilitatis oppositio ; contra iram,

patientize ; contra luxuriam, castitatis et continen-
tie; contra contumaciam, obedientie ; contra avari-
tiam, largitatis et misericordiz ; contra lites et con-
tentiones, pacis et concordize ; contra. invidiam el
odium, dilectionis, utque breviter comprehendamns,
conira omnes certe. mundi bujus oblectationes tt
tentationes opponenda est. recordatio futurze mise
ri:e malorum et glorie justorum.

Talium. nempe umbrarum effusiones. protegnht
animam ab zstu carnalium soggestionum et de'e*
ciationum, sub quibus, quia desiderabam, sedi, bec
est. requievi, quoniam quidem grate et salubre a
eis protegentis. gratixe refrigerium inveni, .

Kt. [ructas ejus, usud. dubium quin illius sali d

Digitized by Google

