4089

"COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. I.

1090

tali. discretione dividere sclat, ut et simplices ha- A qualitatem &ponsa oculos habere columbarum a

beant unde erudiantur, et docti unde exerceantur,

3J9 Xqualem. vero omnibus offerre charitatem,
ut. inimicos zque ut amicos pro Doo diligere et se-
cundum.Apostolum : Omnibus omnia fieri ut omnes
lucrifaciamus (! Cor. ix), prefecto spiritus pietatis
est, quo certe spiritu. ducitur, quicunque proximo
in omni necessitate sive corporis sive anime pro
posse et ullra posse subvenire non segniter stadet,

Porro ingemiscere duplici compunctionis modo,
hoc est vel recordatione peccatorum, vel intimo
TIieum sitientis animze desiderio, ex spiritu timoris

Domini est, quo timet ve] pro peccatis damnari, vel

hereditate pii Patris privari.
Sed cum sint quatuor timores, unus. servilis, al-

ter mundanus; tertius iniüalis, quartus filialis,

«uo extremi referuntur ad spiritum timoris Domini,
quorum unns quidem hoc est timor. initialis non
est sine charítate non dico perfecta, sed inchoativa.
Unde Joannes in Epistola sun eum diceret : Perfecta
charitas. foras mitt t timorem (| Joan. ww). ostendit
quia lieet nondum perfecti; tamen eharitas est. in
timore initiali. In altera. vero qui filialis est, sola
constans dilectione perfecia charitas est, de quo
dicit Psalmista : Tànor Domini sanctus permanens
in ecchlum seculi (Psal. xvii). Timor initialis est
ille dequo dicitur : Initium sapientie timor Domini
(Eccle. 1), quando homo incipit sapere et gustare
Deum, ubi timor et spirítus se invicem comitantur,

sicul legitur, timor est sine spe. Et quanto plus C

hona voluntas crescit, id est charitas, tanto magis
timor pene decrescit, ut ex isto tiinore. initiali quo
t met puniri quod imperfectum est, quandoque pro-
(iciat ad timorem filialem, quo non timet puniri,
sed separari, quod perfectorum est. Duo vero quos
in pracedepti posuimus timores, hot est servilis et
mundanus : non pertinent ad spiritum timoris Do.
mini, quia a casto- timore separantur, servilis quippe
€st cessare à molo pro poena ab homine instante,
Tcienta tamen. voluntate mala. Mundanus est ces-
sare a bono proptet poenam qua timetur ab homine:
et bos timores videlicet, servilem et mundanum, pro-
. hibet Christus dicens : Nolite timere eos qui corpus
occidunt, anima vero non habent quod faciant
(Maith, 53). Post de. initiali timore supponit di-
cens : Sed yotius timete eum, qui. potest et corpus et
animam perdere in gehennam (ibid.), qnem non prz-
eiperet nisi ineo charitas, etsi nondum perfecta esset.
Et notandum quod aliquando in. divina Seriptura
iste timor appellatur servilis, quia servili est affinis,
quia et ibi timore paese cessstur a malo et hie, Sed
ille timor facit cessare a. malo opere et non volan-
lale, iste et opere et voluntate. In spiritu crgo ge-
mini timoris Domini, hoe est initialis sive filialis
quaque saneta anima gemitum pro canta babet,
quia in presentis vitz. gaudio lugubrem gemit ani-
mum, vel quia timet damnari pro peecato, vel quia
timet 8) separari a Deo. Itaque, ut diximus, propter
seplemplicem virtutis ef. innocentie. columbinz

D

sponso memoratur, quía hoe exbibet actione quod
Spiritus sancti gratia utile, honestum judicans
recta videt intentione. Verum quía omne bonum si
quod habet, non a se, sed a Deo se habere intelli-
git, omnem collat: sibi pulchritudinis gratiam ipsi
Creatori et Redemptori suo ascribit, dicens : Ecce
tu pulcher es, etc.

Vzns. 15. — Ecce tu pulcher es, dilecte mi, et
decorus. Leciulus noster floridus.

Tu, inquit, o. dilecte, essentialiter pulcher es et
decorus, ego quidquid pulchritudinis habeo acci-
dentaliter tui. participatione juxta modum a te mibi
impensum gratiz ex te habeo, quia tt ut. Creator
capabilis existis per inhabitantem gratiam, ego ut
creatura capax existo, ipsi gratia prout ipse con-
eessisti participando. Et hoc qnidem juxta divini-
tatis tu. potentiam ; porro juxta humanitatem se-
eundum exteriorem hominem, speciosus forma pra
filiis hominum (Psal. xLiv) fuisti; secundum inte-
riorem vero soli tibi unigenito non ad mensuram
dat Deus spiritum (Joan. 11), eum tui participes ad
mensuram emn accipiant, alius quidem sic, alius
vero sic. 07

Omnem o»utem pulehritudinem et decorem 3 te
qui vere et naturaliter. pulcher es et. decorus, ha-
bent, quia quidquid mansnetudinis, quidquid pie-
tatis, quidquid justitiz, quidzuid patientis, humi ,
litatis, quidquid postremo unquam virtutis. aut
sanctitatis esse potuit aul potest, in te singulae
riter sancto homine quasi fn summo exemplari ate

: tendunt. et accipiunt. .

Proemissa ergo hac dictione, ecce tw pulcher es
et decorus, ipsius pulchritudinis et decoris aliquas
exsequitur paries, dum suljungit : Lecrulus noster
floridus, etc.

Quarum quidem partium prima, id est. (ectulus
noster floridus el ad caput et ad. eapitis membra

referri potest, du:e vero. reliqux aid sola. menibra

de ipso tamen capite participatione. pulchritudinis
et decoris ejus pendentia. Sed primo de prima parte
dicendum quomodo et capnt. et ad capitis membra
appetetur : adcaput quidem veljusta divinitatis on:-
nia regentis bene placitum, vel juxta humanitatis
mundum rodimentis sacramentum, ad membra vero
juxta participationem, ut. diximus, divinz gratis
mentem cujusque sancti hominis inbabilsntis etsum
in ea dignatiomis dona operantis.

Lectuli nomine requies dupliciter designatur,
lioc est vel corporalis vel spiritualis. Quomodo enim
post laborem corpus requiem quarit, ila animus
quoque quibusdam perturbationum laboribus defa-
tigatus requiem appetit; sed hoc loco, lectulo re-
quies spiritualis intelligi 81 debet quia et ad caput
et ad. pietatis membra diximus referendum.

Verumtamen primo videndum de requie capitis,
que nullo modo illius substanti: necessaria vel
commoda esse eredi debet qui nulla. subjacet acci-
denti, el apud. guem non est ulla commutatio nec

Digitized by Google
