325

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1124

Quid autem charitatem istam dicimus, uisi omne A subtilis et ad intelligendum difficilis insp'cienti, et

illud bonum, quod potest animo concipi, corde
credi, ore confiteri, opere exerceri? nempe omne
istud nemo consequitur bonum, nisi qui perfecte
diligit Deum , et nemo diligit Deum , nisi qui hoc
consequitur bonum, sicut paulo saperius positum
est, dilectus meus mili et ego illi.

Hoc etenim bonum quadam est via, quz ducit ad
meliora comprehendenda , cujus vite terminus et
clausula est vita eterna. Verum quouiam nop parva
difficultas est hujusmodi bonum inveniendi, dum
siut perpauci qui perfectam Dei charitatem habeant,
subdit dilecta, enarrans ordinem inquisitiouis et in-
ventionis hujus non facile provenientis :

CAPUT TERTIUM.

sj qua in eis fidei et operationi utilia ae necessaria
sint perquirenti, sancii doctores sententiis suis et
auctoritatibus occurrunt, atque dilectum quem quae-
rebat intelligenti et imitari cupienti ostendunt. Vi-
giles namque dicuntur, de quibus Dominus dieit ia
Evangelio : Beati servi illi quos cum venerit. Domi-
nus, invenerit vigilantes (L:c. xxn). Sancti. quippe
doctores in corpore constituti vigilabant , et adbse
vigilant doctrina et operatione su: et proximorum
utilitaü , corpore vero exuti vigilant et vigilabunt
scrips et exemplis, in sui quidem remuneratio-
nem, in proximorum autem salutem. Qui videlicet
vigiles, custodiunt. civitatem, quia sancti. doctores
sanctam universalem Ecclesiam testimoniorum et

117 Vens. 1. — In lectulo meo per noctes qu&- B exemplorum suorum rationibus et auctoritatibus

sivi quem diligit anima mea ; quasivi illum, ei non
inveni.

Lectuli nomine requies et tranquillitas mentis
de:ignari potest; quia dum a szculari strepitu, per
cogitationem quiescimus, subtilius appetendi bomi
qnalitatem et modum investigare possumus , cujus
boni finem intelligere, Deum est invenire : finem
autem dicimus, non quo desinat esse, sed quo per»
fecte incipiat esse, In lectulo ergo suo dilecta dile-
ctum querit, quando in requie mentis sux, bonita-
Us et discipline et scientix rectam regulam intelli-
gere cupit. '

Sed per noctes quxrit, quia in subtilium rerum
consideratione mentis oculus caligat, ne statim per
se quod quirit videre pravaleat. Unde. dilectuin
quem quirit. minime invenit, quia ipsa diflicaltas
intelligendi quamdam efficit moram inveniendi.

Vgns. 2. — Surgam et circuibo civitatem : per vi-
cos et plateas quaeram quem diligit anima mea :
quasivi illum et non inveni.

118 Quid ergo agendum est? profecio ut ab
illa quiete mentis in qua sola proprio sensu jacet,
surgat ad studium requirendo etiam aliorum sensus,
actiones et conscripuiones, ut quod per se intelli-
gere non przvale , ex illorum dictis et scriptis per-
cipiat.

Hoc est enim civitaterh circuire, el per vicos et
plateas dilectum quaerere, Ecclesiam percurrere et
sanctorum doctorum sententias perquirere , per la-
tam et angustam gradientes investigare, et si qua
in eis vestigia sanctitatis sint. considerare, quia
nonnunquam szeulares aliquid de bono opere ha-
bent quod sit imitandum et etiam pro posee imitan-
dum. Lata quippe via est saecularium, angusta san-
ctorum, quia multi sunt qui per latam, pauci vero
qui per angustam viam gradiuntu (Matth. vii.

Vrns. 5. — Invenerunt me vigiles qui custodiunt
civitatem: Num quem diligit anima mea vidistis?

Circumeuntem autem civitatem et vicos et plateas,
vigiles inveniunt, quia studiosa menti Ecclesia do-
cumenta investiganti historiam quoque quz est via
quasi lata, quia aperta et ad intelligendum facilis,
allegoriam quoque qua est quas: angusta via, quia

con(irmant et protegunt , el sanctze fidei hostibus
iuexpugnabilem faciunt.

Tales ergo vigiles dilecta cunctabunda suscitater,
dicens : Num quem diligit anima mea vidistis? Num,
inquit, in vestris scriptis et gestis potestis osten-
dere ej probare Deum vos ita dilexisse, ut sane vi-
tam vestram et docirinam imitari dilectum sit ia-
venire?

Vens. 4.— Paululum cum pertransissem eos, inveni
quem diligit anima mea; tenui eum, nec dimitiem,
donec introducam illum in domum matris mea, et in
cubiculum genitricis mec.

119 Sed quia effectum inventionis non elongat
perseverantia inquisitionis , subjungit : Pasítíau
cum periransissem eos. inveni quem diligit anima
wea ; cum enim sanctorum Patrum facta et scripta
aliquandiu pertransit legeudo seu audiendo, tandem
dilectum invenit intelligendo et imitari cupiendo.

Quia vero hic quod intellexerit quasi inventum
dilectum fide atque opere observare deliberat, sub-
sequitur dicens, tenui illum nec dimi:tam donec intro-
ducam eum in domum matris med , ei in cubiculum
geuitricis mee, Quod autem cum desideriu et avidi-
tate studiose qu:zeritur, inventum clarius babetur et
fortius tenetur. Unde dilecta, id est sancta anima,
postquam Ecclesiam circuendo et sanctorum Pa-
trum dicta et facta frequenter inspiciendo recte vi-
vendi seu docendi normam, quasi ipsum Deum ig-

D telligens dilectum invenit. Siquidem recte vivere et

docere est Deum babere, tenet firmiter memoria,
uec dimittit, donec aliis quoque eum docendo et
agendo insinuet et in eorum sensum per Gdem et
dilectionem introducat, non quod post lianc intro-
ductionem tenere illum desinat, sed quod ali:s quo-
que hujus gratie participium, et virtute diffusz, ia
se per Spiritum sanctum charitatis secum seimpi-
ternaliter. conferri cupiat. Nam dictio ista domec
pro deterininatione, sed pro sempiterno posita esse
intelligi debet, ac si dicat: Tam diu illorum tenaci
memori» commendabo, meo illum et aliorum sen-
sui miserendo, donec ita firmetur jn nobis. fide el
aclione, ut ultra à mente nostra decidere non pos-
sit.

Digitized by Google
