<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1177        COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.        1178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Porro ad istam vocem expansi, spem jam quasi. A animata et quodammodo resuscitata, aspiranti gra-
    tia prompto assurgit anima, et quia consequens est,
    ut flante Spiritu sancto fructum bonae operationis
    paradici, ostoluit dicens : Venit dilectus meus in
    hortum suum, etc.
    
    172 CAPUT V.
    
    VERS. 1. — Venit dilectus meus in hortum suum,
    et comedit fructum pomorum suorum. Veni in hor-
    tum meum, soror mea sponsa, messum myrrham meam
    cum aromatibus meis: comedi favum cum melle meo,
    bibi vinum cum lacte meo: comedisti et bibite, amici,
    et inebriamini, charissimi.
    
    Bene dicit dilectus:um venire in hortum suum, quia
    causa adventus ejus est, quod dilectus est, quod ejus
    est lacus, nisi enim diligeretur non veniret. Si quis
    diligit me, mandata mea servabit, et Pater meus
    diliget eum, et ad eum veniet, et mansiones
    apud eum faciemus (Joan. xiv). Sed qui dicit se
    Deum diligere, opere debet probare, nam hoc est
    longum illius esse: ubi enim divinae virtutum flo-
    res venerant, et fructus exuberant, non insipienti
    bonus Domini spiritualiter appellatur, talisque
    bonum esse Deum est diligere. Vanit ergo dilectus
    in hortum suum, quando mentem bonis actibus de-
    diçam gratia sua visitationis illustrat, ha que beato
    fruectum pomorum suorum comedit, quia delectatur
    et pascit, colore et dulcedine virtutum in sensu,
    quam sua gratia repleverit. Unde ipse dilectus,
    quasi congratulando dilecta respondeit: Veni in hor-
    tum meum, soror mea sponsa, messum myrrham meam
    cum aromatibus meis. Quid per myrrham ipsi por-
    tioficatio carnis accipitur? Sed quia sicut delecta-
    tione carnis vitia surguntur, ita mortificationes vir-
    tutes generarunt, recte specialiter myrrham prae-
    popit, atque postea generaliter aromata subiungit:
    nisi enim caro spiritui per mortificationem vitiorum
    subjiciatur, ad virtutes animus non assurgit, quia
    ipse sua suggestione spiritus carpi, non conradicit;
    sed, cum semper spiritus carni resistit, 173 ad
    virtutum culmina, subjecta quandocumque jam carne,
    mens proficit; cunque per quotidianum boni ope-
    ris profectum, ad quandam perfectionis maturita-
    tem perveniret, quasi jam ei tempus, messis ipsis ve-
    nit,
    
    Bona ergo ejus opera dilectus, mittit, quando eam
    a terrenae habitationis, agro falce mortis, abscessam
    in horae regni coelestis remuneranda, colligit; pas-
    sio quidem ista vel est animae a carne, vel electo-
    rum a reprobis separatio: qui autem resetit, patern
    assumit, parteque relinquitur, in separantique vero
    animae a corpore anima, assummitur et corpus reli-
    quitur. Porro electi dum separantur a reprobis,
    ipsi quidem quasi bona saepes ad vitam assump-
    tur, ut reprobi quasi remanes stipula exterioro in-
    cendio relinquuntur. Sed dilectus myrrham metit,
    cum dicit: Venite ad me omnes qui laboratis et onerati
    estis, et ego vos requiescere faciam (Matth. xi); aro-
    mata metit cum dicit: Venite, benedicti Patris mei,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,640">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    percipite regnum quod vobis paratum est ab origine
    mundi (Matth. xxv). Myrrham ergo sunt aromatibus
    menti, quando eos qui per contemtum saeculi et
    afflicticacas carnis ad virtutum opera profecerunt,
    a meliorum consoortio divexit, et in regni sui condi-
    turio reposuit.
    
    Quos bene myrrham suam et aromata sup dicit,
    quia quidquid boni habent et ipsius gratiae munere
    possident: si vero messio ista, ut dictum est, fasce
    judicialis sententiae in loco tempore et per resolutio-
    nem ci per praesolutionationem. Per resolutionem
    quidem, cum anima quasi pars superior et dignior
    ad coelum assumeretur, corpus vera quasi pars infe-
    rior et vilior in terra reliquiarur. Per praedesanatio-
    nem vero, quia quos in praesentiia sua habet in
    bonis perseveraturos ad aeternam vitae praeseli-
    pandque quasi segetem eligit; quos vero in malis per-
    mansuros, quasi stipulam tempestivis actibus infrasam
    ad absternua portione praesolutionum relinquitt. Pical
    ergo dilectus: Veni in hortum meum, messum myrrham
    meam cum aromatibus meis, quia pasquham per gra-
    tiam peccans, recollegiam sive filielem animam vi-
    sulando, vietimibus germinare facit, quando mortuos et
    piis accionibus delictos mitti specialiter apliari, quos,
    quia a reprobis per electiomen separari, in sequi
    mei coopsortium annumeravit. Vnde max subjungi : .
    Comedi favum cum melle meo, bibi vinum meum cum
    lacte meo. Adhuc amplius dilectus aliquando preferre-
    cupi germinamnis horti sui, in acidulis et vinilibus,
    electrorum, cumdimo, longum mire decorantisum. In
    ipsa uel et, excea este, vel vero, dulcis, et exea aut melo-
    ris et flexibilis, huminsisque quisque : pariter in vino,
    est austeritas, in laete vero candor et leuitas. Quil
    autem in his verum, speciebus, signisque potesi,
    nisi diversa qualitas e cerimonum et sanctis praedic-
    toribus, proper diversus mentium qualitates in au-
    ditoribus? Sicut enim unus eorum, quem ad predica-
    cationem, erudiebat, dicit Apostolus: Arque, obse-
    cra, increpa (II Tim. iv), sancti doctras 174
    uiu. suae praedicationis temperant, quando perso-
    nam, locum, tempus considerant, atque ubi et,
    quando, vel quoa arguere, obscurare, inreparare
    debeant, utiliter persuasu.
    
    Nam juxta diversitates mentium, sunt alii qui
    verba sanctae praedicationis, ut audierint, liben-
    ter accipiunt; et sunt nonnulli qui hoc nec audire,
    nec suscipere volunt; porro sunt plerique qui quia
    hoc loco vel tempore suscipere et audire nolunt vel
    non possunt, alio loco et tempore audiunt et susci-
    piunt, item sunt aliquae mentes quae molli et suavi
    predicatione emendantur. Aliquae vero quae nonnulli
    dura, increpatione reprimuntur, nonnullae autem pia
    obsercatione ad majora virtutum opera exercenciuur.
    Propter haec ergo diversas qualitates animorum valde
    discreti, in praedicatione sua debent, esse doctores,
    animarum, quia quid, et quando, et ubi, quibusve
    praedicent, debent subtiliter pensare, ne videantur
    incassum verba iactare. Cuni ergo delinquentes
    corripiunt quos molles et flexibiles videunt, leni et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: script majoritariamente latino; usei [ilegivel] em nenhum caso optando por transcrever o que é legível. A letra marginal "C" identificada entre colunas indicada como nota_marginal. Algumas palavras tiveram leitura incerta mas foram transcritas conforme aparência tipográfica da imagem; pequenas lacunas e caracteres de impressão antiga preservados. BBOX em escala 0-1000 aproximadas.
  </notas>
</pagina>