<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
413    WULBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS: COLON.    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,880">
tur, et in altero in verticale exhibita praedicantur. Et in hoc tertio membro, unus gemini coloris in
corpore dilecti superius praedicandi considerandus
est, videlicet candor, ut animae lacteo colore lotae
castitatis et munditiae præsferant insigne.

Vers. 13. — Genae illius sicut areolæ aroma-
tum consitæ a pigmentariis. Labia ejus lilia distil-
lantia myrrham primam.

Genae dilecti non inconveni enter accipi possunt
continentes, diversarum pluritate virtutum veluti
multitudine pilorum virilitatem animi prætendentum,
propositum suum decorantes, qui dam a vo-
luptate oculorum sive aurium, cæterorumque sen-
suum, ciborum quoque et vestium, aliarumque
rerum hujus mundi delectabilium pro Deo absa-
cent, quod de se continentia odoramenta spargent, &amp;
quasi tot aromatum areolas construant.

Nam, verbi gratia, oculorum reverenda com-
pressio, sive reflexio, pulchra quedam est areola,
in qua quod continentiae refulgent merita, quasi tot
aromata redolent odorarina. Auris 193 quoque,
et os et nares et manus quedam possunt dici areolae,
quae quia bonarum naturarum rerum sunt perce-
ptibiles, quedam autem res, cum in sui natura bo-
nae sint, perunque abusuue participantium malæ
sunt. Quotiescunque ipsarum rerum irrationales
appetitus virtutis amore franguntur, redoleant istæ
spiritualium aromatum speciebus quibus conserveru-
tur, ut unumquodque aroma secundum id redoleat,
secundum quod qualitas continentiae general, quia
quo magis eo oblectat, eo magis ipsius rei conti-
nentia Deo commendat.

I. Sed quia istæ continentiae discretionis virtute
competentem debent habere statum, ut neque natu-
ralis necessitudo vertatur in vitium, neque virtutis
rigor honestum excedat modum, recte areolæ istæ
a pigmentariis dicuntur consitæ, quia non passim,
non indiscrete et quasi confuse, sed ordinabiliter et
composite et cum ratione hujusmodi continentie in
suis sunt areolis consitæ, ab illis videlicet, qui
hujus consitionis scientiam habuisse probantur.
Isti nempe pigmentarii sancti sunt apostoli sancti-
que doctores qui in suis dictis et scriptis virtutum
species quasi quedam pigmenta ostendunt, ex qui-
bus contra vitia et peccata velut contra morbos
animam quoddam saluberrimum componunt antido-
tum. Genae ergo dilecti sicut areolæ aromatum, quæ
consitæ sunt a pigmentariis, quia profecto hi qui
diversos continentie odores ex se emittunt, ex san-
ctorum Patrum dictis et gestis colligunt quidquid
in suis moribus diligentis et honestatis conficiunt.

Considerandum vero quod in hoc quoque mem-
bro superius prælibata pulchritudinis geminus co-
lor, scilicet rubor et candor refulgeat, ut in exte-
riori habitus interior denotetur, quia, dum iste genua
rubeant et candent, testimonium dant et castitas
pudori et continentiae laboris, ubi non facile dilu-
car possit quis color sit eminentiior, vel in mar-
tyrio rubor, vel in virginitate candor, quia et vir-
ginitatis virtus et martyria castitas praemium recipiunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,505,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
gulis in martyriibus reperietur et ipsa martyres
in ipsa martyres praecipue reperientur, et ipsa mar-
tyres in sacri[m]artyres. Nempe in his generis una tne se duo attendatur,
quasi in uniuscunque virtute constantiae et
castitatis refulget meritium et martyrij pro labore
generatur præmium.

Labia ejus lilia distillantia myrrham primam.
Ecce pigmentarii quorum industria in generis paedi-
citis præfulget gratia, predicatoribus scilicet sancti,
qui ideo per labia designantur, quia eorum prædi-
catione diversa virtutum pigmenta 194 conficiunt.
Qui sunt quas ista, quia et ad integritatem mundi-
tianmque vitæ secundum dant præceptum et ad vou-
nera animarum dant consilium, et possunt dicere
cum Apostolo: Christi bonus odor sumus Deo in us-
qui salvi sunt (II Cor. vii). Lilia enim natura cau-
dorem simul et odorem præferunt, et curandis vul-
neribus plurimum sanitatis prosunt.

Qui lilia sunt distillantia myrrham prima, id est
optima, quia, dum pro integritate et munditia
cordis et corporis servanda vitia atque peccata in
semeltingis mortifican, artisque eadem facienda
verbo et exemplo incessanter prædicant, profecto
ostendunt quantum erga Deum et proximum chari-
tatem habeant.

Charitas enim dicit potest myrrha prima, id est
optima et probata, quia, ubi vera et perfecta est,
omnia exstinguit in homine vitiorum incentiva; set
enim myrrha mortuorum corpora condiant, et
putrescant, ita charitas divina animæ roboratur,
ne putredinem vitiorum incurrant.

Et in hoc quoque corporis sui m, dilectus
candidus est et rubicundus, quia in sanctis prae-
dicatoribus suis pro lilio castitatis candidus dicitur,
per myrrham vero passionis, Omnes enim qui in
Christo pie volunt vivere, persecutionem patientur,
(II Tim. iii), rubicundus prædicatur.

Vers. 14. — Manus illius tornatiles aureæ, pla-
ne hyacinthis. Veniet deus exsures distinctus sap-
phis.

Si ipsam caput respiciamus, manus ejus profecto
tornatilis et aureæ sunt, quia de eo scriptum est:
Quam magnificata sunt opera tua, Domine, omnia in
sapientia fecisti (Psal. cxi): qui enim torno operatur,
citius et perfectius atque planus operatur. Qui
vero unquam citius, et perfectius, sive planus est
operatus, quam ipse Deus? Valde enim cito fecit
quae facere disposuit, quia solomnmodo dixit, et fa-
cta sunt (Psal. xxxiii), atque uno decennio tempore,
licet diverso modo, diversa quoque forma ejus
dixisse fuisse put. Perfectius eo nemo operatus
est, quia non diminuta, vel per partes, et quo-
adnum melioranda essent, sed omnia perfecta
fecerit, et semel fecisse totum et integrum se-
cisse fuit. Porro planus nihil ejus operæ [ilegivel]
quia nullo impellimento natura rerum rela-
tari potuit, sed quem semel accipit cursum mo-
tusque, pro perpetua lege servavit: nihil in ejus
operibus distortum et inæquale, diminutum vel su-
perfluum, quia omnia in mensura, et numero, et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras ou porções ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Letras marginais A, B, C visíveis na coluna central entre as duas colunas de texto; mantidas como nota_marginal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>