tut

melli fetus, nisi aut sanctarum Scripturarum, que A

expositione quasi confringuntur, duplex sensus vi-
delicet allegoricus et moralis, aut. duorum Testa-
mentorum cognitio-ant. gemine charitatis exhibi-
tio? Nam cum triplex sit sensus in toto corpore
divin: Seripturze, historicus scilicet, allegoricus et
sorális, wbicunque historieus exponiwr, in ali-
quam istarum duarum partium, allegoriam scilicet
aut moralitatem resolvitur, plerumqaüe in utrgrum-
que partium sensus, unius ejusdemque historie
redigitur intellectus, ità wt nonnunquam quod histo-
ría sonat, non nisi mystice intelligi debeat. De quo
triplici sensu divine Scriptura dicitur : Scribe ea tri-
pliciterin corde iuo (Prov. xxn). Duoram vero testa-
mentorum quasi. gemellis ditantur fetibus, quia quid-

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

stmmo bono quod Deus est audientes caus* ipeins
boni percipiendi ad bene agendum conrpungonter ,
profecto divina cbaritats igne accendumar.

Labia ergo Ecclesis, boc est sancti prsedicatores,
sive ipsam pradieationém officiose componeeates,
sicut. vitta coccinea sunt, quia animos audientium
ipsarum rerum quas przdicant d'anitste et suavitate
ad zelernz vits amorem suecendunt

Unde subdiur, eloquium tum. dulce *.— leniosi-
bus enim preceptis infirmi atirahuatur, austerieri-
bus repeltuntur, in lege autem peecantes puniri prz-
cipiebantur et nocentes talionem accipiebant quaade
oculum pro oculo, dentem pro denie (Exod, x1) dare
jubebantur, sed ín tempore gratiz dulce est. elo-
quium Ecclesise, quia peccatoribus culpas suas ces-

quid exponunt vel.de Veteri, vel deNovo Testamento B litentibus, ron pena sed misericordia promittitar,

assumunt. Porro geminm charitatis fetibus multi-
plicantur, quia ad laborem exponendz sacre Scri-
pturz trahit eos amor Dei, quem in ipsa Scriptura
delectabiliter sapiunt; amor quoque proximi ad
eujus utilitatem hane sibi occupationem libenter
assumunt,

In quibus est mulla horum gemellorum fetuum
sterilitas, quia omnes quos terrens actiónis pondus
non grayat, et divini Spiritus fons saluberrimus la-
vat, possunt delectabiliter hac gemina intentione,
materna dilectione in expouendorum librorum ne-
gotiis vacare; intentione ad allegoriam et morali-
tatem, materia ad Vétas et Novum Testamentum, di-
lectione &1 Deum et proximum respicientes.

143 Vene. 5. — Sicut vitta coccinea labia tua,
et eloquium tuum dulce ; sicut. fragmen mali punici ,
ita gena tue, absque eo quod intrinsecus latet.

Quarum septenz. pulchritudinis przedicamentum
est sieut vitta coccinea [abia (ua, et eloquium tuum
dulce : labia dicl possunt, divini eloquii preedicato-
"res, sive ipsa eloquia eleganter legendo vel cantando
pronuntiantes et Dei populum sensus vel vocis sua-
vitete ad timorem et amorem divinum accendentes.
Uude et vite coccinece comparantur, quia sicut vitta
€opillos ne dispergantur constringit et componit,
jta predicatores sáncti, sive in Ecclesia suaviter
cantantes vel legentes audientem populum vínculo
pacis et unanimitatis conjungunt et sibi invicem fi-

et nocentes si respiciant, aon talione mulctanter,
sed poenitentia absolvuntur. Sive ideo vitia eocci-
nea sancti priedicatores sunt, quia preedieationme sua
superflua cogitationum ct operum constringwet, at
per sancte operationis studium divinae charitatis
igne ardeant et per contemptum seculi quedam
l4 ments martyrio rübeant; coccss emim et
igneus et rabeus est, et qui divina eharitate fervent,
omnia pro Deo pati adversa non timent,

Porro quanta species sepitiformis pulchritediais
disciplinatorum in Ecclesia verecundiam prasdieat,
dum dicitur, sicul fragmen mali punici ita gener tue,
absque eo quod. intrinsecus lalet, Malum punicum
dieitur, eo quod ex Punica regione sit genus ejus,
translatum, quod etiam dicitur malem granatum ,
quod mulütudinem jin se contineat granorum;
fragmen autem mali punici exterius rubet,  imto-
rius candet, et magis fractum quam integrum re-
dolet. Gen: ergo Ecclesise sicut (rágmen mali pu-
nici dicuntur esse, quia disciplina religiosormm in
domo discipline honestatis habitum. prsetendentium
exterius verecundiam in facie rosew praefest pel-
ehritudine, que ex interiori procedit mentis gra-
tiose candentis operositate. Candor euim pudicitie
qui fulgel in mente, ruborem verecundiz gignit in
facie, quando tale quid timet anima religiosa com-
mittere, quod honestati suse deroget vel diseipli-
n$. Ünde per contrarium reprobe. menti, ot auda-

dei et dilectionis harmonia consonare faciunt. Nam p cter peccare nen crubeseenti per propbetsum dicitar :

vitta subjectorum a vitia sanctorum przedicatorum
quasi dissonat eL discordat, quando nec recte cre-
dunt nec recte operantur , sed cum illorum przdi-
catione ad veritatem et. rectitudinem perducuntur ,
quasi eis fide et dilectione conjunguntur; dum
idem quod ipsi credunt et diligunt, atque eis rn lege
Dei cousentiunt, Cumque eamdem veritatem pro-
uuntiantes, vel pulchro concentu, vel probabili ra-
tioni assertione audiunt el attendunt , per gratiam
compunclionis fortius se in amore Dei constrin-
gunt.

Unde et vitta cui comparantur dicitur coccinea
essc. Coccus quippe ignei coloris est, et quid est
charitas nisi ignis? Quando enim aliqui de illo

Frons mulierie meretricis facta. est tibi, et nolnisti,
erubescere (Jer. wu).

VuHue ergo demissio, et gloriosa oculerum com-
positio, religiose et pudicae mentis est signum , at-
que ideo congrue sicut. fragmen mali punici dicua-
tor esse moribus honeste compesiti , qui decorem
sanctitatis, quem intentione et eogitatioge inlarius
gestant, exterius habitu et moribus reverenter in-
Sinuant, Et cum exterior gestus religiose compesi-
tus laudabilis sit, longe tamen laedebilior est. ile,
jnterior animi habitus qui seii Bee est cogaitus,
dum vix sut nunquam suílleit sancta anima feris
est ostendere quanta intus divina ardeat charitabe.

Unde cum de sponsa spoutsus. praemitteret , eicud

Digitized by Google
