HSS

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

HET

Sed quia Doctor gentium dicit : Castigo corpus meum, A vitat, unde seipsum custodit ne Deum offeadat. tec ;

el ia eervitulem redigo, ne [orte cum aliis predica-
vrini, ipse reprobus efficiar (1 Cor. ix), hoc studere
semper predicator debel, ut recta quz ore. pradi-
cat, ipse quoque in auís actibus ostendal.
Necessaria est ergo omni pradicatori virlutum
istarum. quas posuimus quadratura, scilicet ut fi*
dem, spem, charitatem atque. operationem ipse in
se habeat, et aliis habendam praedicet ; prudentia

quouue, foriitudiue, justitia, temperautia (ulgeat ,-

eL ad lure quaque alios docendo erudiat. -

179 Quia ergo dilectus iste dilectam in contem -
platioue secure quiescentem ad praedicationis offi-
cum exciut, quadriformis eai grati: nomine
votat, quatenus per loc ei iusinuet, quod is qui ad

ergo diffinitio est vera jnnocentiz, quae mec sibi n«
aliia nocet, quia. per bane dilectio Dei et proiis;
exprimitur, in qua tota plenitudo legis versztw.

180 Nn quid sit plenitudo legis, pulchre je
quinta) speciem. dellnitionis, qua Grae x,
evrOaxco, Latinead verbum dicitur, deelaratar,qa2.
do id quod quaritur, uno verbo ostenditur , ux
modo ; P'euitude legis, dilectio (Rom. xvi). Si em
plenitudo legis charitas est, charitas autem mas
agit perperam (I1 Cor. xm), profeeto qui charitaten
liabere diguoscitur, to13m legem servare probhatsr:
et quia ipsa charitas in cordibus electorus per S3-
rium sanctum ditfunditur (Rom. v), consequens e
ut qui charitatis doncm possidet, saneti. Spiim

praedicandum mittitur, bis semper quatuor virtu- B. donis se illustratum conürmet. Si epim nulla virtes

tius quadratus esse debeat. Sororem quippe appel-
latprepier füleu, ewWcant propter spem, celtun-
bam propter cbacitatem, immaculatam propter ope-
*aMionem, Sancta nempe Ecclesia sive quslibet
Sancta anipa, qua sponse et dilecti: nomen aor-
tita est, credendo in. Qmnipotentem , consequitur
auérnam, haereditatem ut fiat b:eres. Dei, colieres
agtem Christi, quia. (iliationem Dei meretur per
gratiam , quam ille habet per naturam,

Sponsus ergo iste ccelestis dilectam sibi animam,
sanguinis sui prelio redemptam sororem nuncupat,
quia quod ipse essentisliter est, hoc ipsa nuucu-
pative dici potest ; dicit enim Joannes in Evange-
lio suo, quia quotquot receperunt eum dedit eis
potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine
ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate car-
mis, neque ex toluntate. viri, aed ex. Deo nati sunt
(Joan. 1) : de quibus et ipse Dominus dicit : Qui-
cunque. fecerit voluntatem. Patris mei qui in. celis
€st, ipse meus [rater ei soror ei mater est (Matth. xii).

Amicam nuncupat, quia dum el arcana quadam
scientiz suz et jmmensitatem ineffabilis bonitatis
sus manifestat, iu maguam eam spem futurz bea-
titudinis sublevat; verze quippe signum amiticie est,
secreti. sui quempiam conscium facere ; unde
Dominus discipulis, quibus divinze voluntatis my-

sieria revelaverat : Jam non dicam vos, inquit, ser-

0s, sed amicos, quia omnia que audivi a Patre meo
neta feci vobis (Joan. xv).

Columbam nowinat, quia simplicem, innocentem
et pacificam, Dei quoque ac proxiui dilectione
proditam approbat, sicut columba simplex est ani-
malet innocens ab omni se laniatu abstinens et
nonnunquam alienos pullos tanquam suos fovens.

Qui enim vere iunocens est, charitatem Dei et
proximi habere dignoscitur, quia vera innocentia
est qux sic definitur : lnnocentia vera est, qu;e nec
sibi, nec aliis nocet : sibi namque nocet, duin Deum
male agendo offendit ; aliis nocet, duin male actio-
nis exempla przbet ; qui ergo male operari devilat,
Deut se diligere probat, quia inde semetipsum quo-
que servar, unde laborat ne Deum perdat; proximum
&€ diligere proliat,quia inde eum ad benc agendum in-

sine charitate valet, charitas autem per Spirits,
sanctum — confertur , nimirum — qui — charitatem
liabet, Spiritum sanctum. habere probatar, ia quo
omniuin. virtutum dona. tribuuntur, Vode neue
Fecte sponsus sponsam quam ad przdicauomem
invitat, columbam nuncupat, ut ei insintat qua
cliaritatem bsbere debeat, qu» per Spiritum saccum
datur , qui in colutibze specie visus esse astruitv.
lmmarulatam vocat, ut. quidquid — operoties
ostenderit, pura id intentione facere memibtrit,
»on ut laudem humanam inde recipiat, se ot sel
divinitati placeat, quia coram Deo soerdeut it
opera, quie pro mundi favore fuerint exhib.1a.

Sive ideo inmaculatam nuncupat, ut muoditiam
moutis et corporis diligendam insinuet, sive st eam
premoneat quatenus in praedicatione &ua omaem
lxereticz pravitatis maculam diligenter evitet,

Porro propter quatuor virtutes principales, qui-
bus pulcherrima mentis quadratura consistit, qua-
tuor isis nominibus dilectus dilectam appellat,
ut quam ad predicationem surgere hortatur, prv-
dentem, fortem, justam ettemperantem esse debere
demonstrat, utpote sororem, amicam, columbam «
immaculatam, .

Qui enim per fidei integritatém ad summi Pairs
festinat hzereditatem, prudenter uimirum inteli-
git quid vel quale est quod credit ; qui vero diri-
norum praeceptorum el sacramentorum mysteria
Deo revelante cognoscit, duni fortiter adversa p:o
Deo tolerat, dum etiam fortiter blaudientia mundi
gaudia contemnit, profecto quid speret Ostendit ;
at qui Spiritus sancti gratia plenus, simplicitatis
et innocentis. bonum amplectitur, quia justus esse
studet, profecto quod Deum diligit, ipsa sua jus-
tia loquitur. Porro qui talem sibi modum vivendi
constituit, ut in ounibus suis actibus sancte dis-
cretionis moderamina liabere noverit, dum se et a
mundi voluptatibus per vittutum studia temperat,
et. justitie , bonum uon indiscrete tractet, quam
muudus et rectus jn omni sua operatione sit, de-
monstrat.

181 Bene ergo sponsus sponsam, quam a
officium praedicationis suscitat, sororem, amicam,

Digitized by Google
