<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,30,980,110">
1153                                COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.                                1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,495,900">
eius partes enumerans: Charitas, inquit, patiens est, A (II Cor. xv) nominal, pietatis autem et compassio-
benigna est, non emulatur, non agit perperam, non nis confricatione contritus optat pro fratribus, ana-
inflatur, non est ambitiosa, non quaerit quae sua thema fieri (Rom. ix).
sunt, non irritatur, non cogitat malum, non gaudet Ascensus autem iste sicut virgula fumi fuisse
super iniquitate, conquadet autem veritati, omnia dicitur; sumus autem cum ascendit, ita paulatim
affert, omnia credit, omnia sperat, omnia susci- ascendendo defecit, ut omnino videri non possit,
nit (I Cor. xiii). Ecce in quot partes dividit chari- quia tanta est in sanctis contemplativae vitae subli-
latem, quatenus per has determinatas partes insi- litas, tanla sanctae conversationis per desertum in-
nuet quod qusecunque ultima, et de toto corpore timae solitudinis sublimitas, ut magis effugiat ani-
boni munitissima fuerit virtus, haec sit charitatis mos demirrantium quam teneatur consideratione
atomus. Ubi autem omne dicitur, nihil excipitur; imitari ut dum comprehendere sequendo non prae-
omne ergo bonum charitas est; igitur sicut univer- valet in ipsa sui consideratione delicia.
sus pulvis pigmentarii ex universis pretiosis spe-
ciebus conficitur, ita charitas ex universis animi VERS. 7. — En lectulum Salomonis sexaginta for-
virtutibus componitur, ut non incongrue universi tes ambiunt ex fortissimis Israel.
pulveris pigmentarii significatione notetur; ubi enim Non repugnat, ut reor, rationi si lectulum Salomo-
aliqua virtus deest, perfecta charitas non est. nis hujus tripliciter accipiamus, sive universaleu
Uniqaorque etiam dilecta Deo anima per deser- Ecclesiam, sive sancti cujusque animam, sive sanc-
tum hujus mundi ascendit, quando spreti et post- tam utriusque testamenti Scripturam, non quod
positis omnibus ejus curis et negotiis atque oble- locis comprehendatur qui incircumscriptus est, sed
clamentis, ad coelestia semper tendit virtutum pro- quod gratiarum et salutarum effectum concessio
gressibus, et quamvis in mundo detineatur corpore, et conservatio sit ipsius in aliquo supradictorum,
in coelestibus tamen versatur mente. Per desertum salvans, custodiens et gubernans requietio.
quoque animi ascensiones facit, quia quanto ani- Ecclesia nempe universalis hujus Salomonis, id
mus circa exteriora occupatur, et quanto magis est viri pacifici nostri Domini Jesu Christi lectulus
cogitationum inutilium frequentia deserit, tanto quia in ea requiescit per salutiferam mandato-
magis divinitatis amore et bonorum actuum dele- rum suorum observantiam et vivificatricem sacra-
ctatione subvehitur. Et hoc sicut virgula fumi est mentorum suorum concorporationem, quam ei exhib-
aromatibus myrrhae et thuris et universi pulveris bet sub specie sacramentalium rerum, pacificans
pigmentarii, ut juxta superiorem sensum ipsa ea, quae in coelo et in terra sunt, ut fiat quasi una
quoque virgam aequitatis habeat, fide, spe et cha- respublica hujus magnifici imperatoris, una videli-
ritate, per gratiam Spiritus sancti. In hac etiam ret Ecclesia, et quae gaudet in patria, et quae adhuc
valle lacrymarum myrrha laboris et patientiae in peregrinatur in terra. Caput enim Ecclesiae Christus,
conspectu Dei sumet, pervendetis: quia non sunt sine ipsa vero corpus Christi (I Cor. xi); et sicut corpus
capite non vivit, nec aliquid potest; et sicut caput non est vital: sine corpore; sicut Christus nulli confert
condignae passiones hujus temporis ad futuram glo- vitam sine unita:e corporis Ecclesiae. Unum ergo
riam quae revelabitur in nobis (Rom. viii). Thus sunt Christus et Ecclesia, qui cum cadat a corpore
quoque purissimum orationum instantia accendat, suo sit indivisum, quisquis pacem et unitatem suae
cujus suavi odore delectatus Deus benedictionis Ecclesiae non habet, nec Christum habet: unde
suo gratiam ei conferat, per quam prole virtutum crescat et multiplicetur. Universo vero pulvire
crescat et multiplicetur. Universo vero pulvire pigmentarii reduleat, ut spiritu humilitatis et ani-
pigmentarii reduleat, ut spiritu humilitatis et ani- mo contrito, omne sanctitatis officium Deo exhibeat,
mo contrito, omne sanctitatis officium Deo exhibeat, sacrificium enim Deo spiritus contribulatus (Psal. l):
sacrificium enim Deo spiritus contribulatus (Psal. l): quasi enim in minutissimum pulverem cribratur,
quasi enim in minutissimum pulverem cribratur, quando per valde humiliati cordis contractionem in
quando per valde humiliati cordis contractionem in summis virtutibus positus ante Dei oculos exte-
summis virtutibus positus ante Dei oculos exte- pnatur. Minutissimo namque hujus confractionis et
pnatur. Minutissimo namque hujus confractionis et humilitatis pulvere sancti Spiritus igne succensus
humilitatis pulvere sancti Spiritus igne succensus David fumigabat, cum dicebat: 129 Ego sum ver-
David fumigabat, cum dicebat: 129 Ego sum ver- vitis et non homo (Psal. xxi), et cum in alio loco ca-
vitis et non homo (Psal. xxi), et cum in alio loco ca- gem se mortuum et pulicem commemorabat (I Reg.
gem se mortuum et pulicem commemorabat (I Reg. XXIV, XXVI), et in Psalmo dicitur Moyses se-
XXIV, XXVI), et in Psalmo dicitur Moyses se- tisse in confractone in conspectu Dei et averret re-
tisse in confractone in conspectu Dei et averret re- ium ejus (Psal. cv). Quanta enim contritione spiritus
ium ejus (Psal. cv). Quanta enim contritione spiritus compassionis virtute conterebatur, quando pro pec-
compassionis virtute conterebatur, quando pro pec- cato popali orans, dicebat ad Deum: Aui dimitte eis
cato popali orans, dicebat ad Deum: Aui dimitte eis banc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem
banc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem scripsisti? (Exod. xxxii.) Paulus quoque humilitatis
scripsisti? (Exod. xxxii.) Paulus quoque humilitatis dejectione comminutus, minimum se apostolorum
dejectione comminutus, minimum se apostolorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,980,900">
manet, et non est homo (Psal. xxi), et cum in alio loco ca-
gem se mortuum et pulicem commemorabat (I Reg.
XXIV, XXVI), et in Psalmo dicitur Moyses sestse in
confractone in conspectu Dei et avertret reiram ejus
(Psal. cv). Quanta enim contritione spiritus us
compassionis virtute conterebatur, quando pro pec-
cato popali orans, dicebat ad Deum: Aut dimitte eis
hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem
scripsisti? (Exod. xxxii.) Paulus quoque humilitatis
dejectione comminutus, minimum se apostolorum
manet, et non homo (Psal. xxi), et cum in alio loco ca-
gem se mortuum et pulicem commemorabat (I Reg.
XXIV, XXVI), et in Psalmo dicitur Moyses sestse in
confractone in conspectu Dei et averret reiram ejus
(Psal. cv). Quanta enim contritione spiritus us
compassionis virtute conterebatur, quando pro pec-
cato popali orans, dicebat ad Deum: Aut dimitte eis
hanc noxam, aut si non facis, dele me de libro tuo quem
scripsisti? (Exod. xxxii.) Paulus quoque humilitatis
dejectione comminutus, minimum se apostolorum
manet, minimum se apostolorum, nimium se apostolorum
minimun se apostolorum
Non repugnat, ut reor, rationi si lectulum Salomo-
nis hujus tripliciter accipiamus, sive universaleu
Ecclesiam, sive sancti cujusque animam, sive sanc-
tam utriusque testamenti Scripturam, non quod
locis comprehendatur qui incircumscriptus est, sed
quod gratiarum et salutarum effectum concessio
et conservatio sit ipsius in aliquo supradictorum,
salvans, custodiens et gubernans requietio.
Ecclesia nempe universalis hujus Salomonis, id
est viri pacifici nostri Domini Jesu Christi lectulus
est quia in ea requiescit per salutiferam mandato-
rum suorum observantiam et vivificatricem sacra-
mentorum suorum concorporationem, quam ei exhib-
bet sub specie sacramentalium rerum, pacificans
ea, quae in coelo et in terra sunt, ut fiat quasi una
respublica hujus magnifici imperatoris, una videli-
ret Ecclesia, et quae gaudet in patria, et quae adhuc
peregrinatur in terra. Caput enim Ecclesiae Christus,
ipsa vero corpus Christi (I Cor. xi); et sicut corpus
sine capite non vivit, nec aliquid potest; et sicut caput
non est vital: sine corpore; sicut Christus nulli confert
vitam sine unita:e corporis Ecclesiae. Unum ergo
sunt Christus et Ecclesia, qui cum cadat a corpore
suo sit indivisum, quisquis pacem et unitatem
Ecclesiae non habet, nec Christum habet: unde
et in ipso sacramentorum corpore scilicet et
sanguine Christi capiti corpus, hoc est 130 Chri-
sto Ecclesia consacramentalis et concorporalis
efficitur, suo et illius mysterio, quando myster-
ium Christi in veritate corporis sui sumptum
nulli prodest, nisi mysterium Ecclesiae, societatem
scilicet ecclesiasticam eodem sacramento assum-
pserit; quia cum, sicut diximus, Christus a corpore
suo, hoc est Ecclesia sit indivisus, in sacramento
suo idem Christus veraciter sumi non dicitur, nisi
cunatur universus suo et Ecclesia mysterio eidem
Ecclesiae concorporatus, ipse enim dicit: Qui man-
ducat carnem meam et bibit sanguinem meum, in
me manet et ego in eo (Joan. vi).
Ubi ergo magis requiescit Christus, quam in Ec-
clesia, quae quotidie corpori et sanguini ejus in pa-
ticipando ipsi concorporatur et quasi unum effici-
tur? Unde qui se ab unitate Ecclesiae male vivendo
vel prave docendo praecidunt, quia in Ecclesia non
manent, cum Christus et Ecclesia unum sint, ju-
stius damnantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,260,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,620,520,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sobre impressão tipográfica latina; linhas repetidas e algumas abreviações tipográficas foram preservadas tal como aparentes na imagem. Letras A, B, C, D dispostas verticalmente entre colunas transcritas como notas marginais. BBox estimadas em coordenadas 0-1000; texto contém marcações de versículos e referências (Psal., I Reg., Rom., Cor., Joan.) mantidas conforme visíveis. Onde o traçado tipográfico impõe duplicação parcial, mantive a sequência literal observada.</notas>
</pagina>