103

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEOMS COLON.

4tej

LIBER SECUNDUS.

$85 PROOEMIUM.

Quomodo, inquit Psalmista, cantabimus canticum
Domini in terra aliena? (Psal. cxxxvi.) Quid. vero
est canticum Domini ? Primo, ui simpliciter diea-
mus : Canticum Domini est quidquid secundum
ecclesiastice doctrinze vel sanclionis modum con-
cordi modalatione sensuum et verborum componi-
Tus, scribimus et dicimus. Canticum Domini est
tota Veteris et Novi Testamenti pagina , quam bene
decantamus quando hane recta ct plena fide an-
nuniiaomus, nunc rerum gestarum seriem , nunc
ipsarum rerum significationein in Domini exponen-
tes laudem. Sed hujusmodi Canticum potest quilibet
cantare per modum scienti:e non tantum in sua, sed
etiam in aliena terra ; quía non aufert locus corpo-

A cantici, quod est in loco peregrinationis nostre

optimum genus cantici divini. Sed Istud centicem
non potest cantari in terra aliena , boe est in cor-
pore subdito peccatis; quod tunc est terra aliens,
quando peccando existens in potestate diaboli io-
dignum est habitatione Christi: sire a nobis tunc
slienatur. quando spiritui et mentis rationi mole
sgens reluetatur, Aliena est. terra. Homo  terren:
semper diligendo, et ob hoc alienus a Deo,
atque ideo impotens cantare eanticum Domini,
quia animalis homo non percipit qum sunt. Spiri
Dei (1 Cor. u).

Sed quorum ista ?* Ad hoc plame ut ostendam
vobis, sanctissima sorores, supra vires meas esse
lioc quod. mihi ipjunzistis officium, quis dem nibil

ralis potestatem cantandi, licet auferat voluntatem B aut parum aptus sim cantare Canticum Domini,

et voluptatem, propter aliquam tristitize passionem :
sicut illi populo in captivitatis meerore constituto,
quibus cum diceretur : Hymnum cantate nobis de
canticis Sion, responderunt : Quomodo cantabimus
canticum. Domini in terra. aliena ?. Siquidem ut in
figura accipiamus, illorum non posse cantare can-
ticum Domini in terra aliena, fuit nos non posse
Dominum perfecte laudare in loco peregrinationis
nostra ; quo est nobis quasi terra aliena ; Quia
non habemus hic manentem. civitatem, sed futuram
inquirimus (Hebr. xut), qua est. patria. nostra et
terra :ternz» hereditatis nostre, Nam Dei opera
warrore, mandata ejus edicere, scribere et expo-
nere, est, ut diximus, quoddam canticum Domini
cantare: lioc etiam possibile in isto loco peregri-
nationis nostrz, dum dicat Psalmista : Cantabiles
mihi erant jastificationes tum in loco peregrinationis
wea (Psal. cxvin).

Verum ut altius aliquid consideremus, est. et
aliud canticum Domini, quod non est possibile in
terra aliena cantare. Quodnam vero est illud?
Nimirum quod modulatur Spiritus sanctus sua
septiformi gratia, quasi per septem vocum discri-
minua ; quia aliter resonat vox illa interioris hominis
per spiritum sapientiz, aliter per spiritum intelle-
ctus, aliter per sp'ritum consilii atque aliter per
spiritum fortitudinis; alio vero modo per spiritum
scienliz et alio per spiritum pietatis, alio quoque
per spiritum Domini (Isa. xi).

His enim gratiarum distributionibus, q»2si qui-
busdam diversis vocibus constituitur tota modula-
lio, cantici 96 Doinini, cantici illius dulcissimi,
qu: canit virtutum fidibus, vita bonesta, sancta,
Deo placens et perfecta.

Nulla quippe ibi est dissonantia inter carnem et
spiritum quia tam concorditer succinit caro spiritui
ut perfectam  construant barmowiam spiritualis

longe minus spius ero cantare Canticum Domini
canticorum. flujusmodi enim materia debet ese
oratorum elequenter. ei sapienter declamantiom
quorum est oflicium dicere apposite ad persuaden-
dum, (luis vero persuadere dictione, sed cum in
me sint neque sapientia neque eloquentia , evi
deest offieium apposite dicendi , minus profecto
adest finis dictione persuadendi. Tunc enim vobis
utiliter scriberem si ea qux dico vel dicturus som
ita apposite dicerem , ut vobis ad vitie bone-
statem et anim: utiliistem persuadere possem.
Nam terra mea aliena est, repugnans spiritui ser-
viens Domino peccati , atque ideo non sum idoneus
in ea cantare Canticum Domini, quanto mipus
Cantica canticorum, Sed ut quidam fuit, licest spe-
rare timentl, ut qui prze parvitate sensus imei tóm
sublimera materiam timeo prosequi, sperem tamen
per orationes vestras ad ea que capi exsequenda
pro divinitatis respectu adjuvari.
SEQUITUR CAPUT 1l.

Vgas. 7. — Adjuro vos, filim Jerusalem, pet
capreas cervosque camporum, ne suscitetis meque evi-
gilare faciatis dilectam, quoadusque ipsa velit.

lgitur dilectus dilectze delectatus dormitione, cu-
jus capiti, id est menti sinistram suam, hoc est
temporalem utilitatem supposuerat, dextra vero
sua, hoc est eterna vitze dilectione amplexatus fue-
rat, taliter filias Jerisalem, hoc est animas fideles

p alloquitur, dicens : Adjuro vos, filie Jerusalem, pt

capreas cervosque camporum , ne suscitetis neque
evigilore faciatis dilectam, quoadusque ipsa welit.

Quis est ista tam suavis tamque salubris dormitlo
ut propter eam talis fiat dilecti adjuratio !. Nonne
illa est in qua dulci et optabili quiete dilecta rt-
quiescens supra dixerat, leva ejus eub capite meo c
dextera illius amplexabitur me ?

97 Omnia enim temporalia postposueral ,

Digitized by Google

