ne COMMENT IN CANTICA CANTIC. — LIB. Mi. 1106
kis crescit hoec ignórantia et cupiditas, tanto magis A cundum substantiam sui qu: simplex et incorporea

bonum anime corrumpitur : anima enim cum sit
incorporea substantia, secundam substantiam suam
eparumpi nou potest, sed secundwun bonum -quod
participat, quod tanto amplius 158 in ea deteri-
tur et minorsiur, quanto amplius ipsa peccatis de-
formatur.
Pulchrie sunt ergo mami sive ubera sancte
Ecclesie generaliter, sive sancte cujusque animae
specialiter, quia et hxc filiis suis, et illa in se ipsa,
tam copiosa bonorua sensuum ubertate refulgent
in cognitione veritatis eí amore virtutis, ut ex eis
omuium spiritualium bonorum uutrimenta pro-
fluant, naturalia etiam bona , ut sunt. ratio, inge-
nium , n:emoría , iagis vigeant, atque ita integra

est, sicut incorruptibile bonum quod in anima con-
sistit, dicitur secundum substantiam, non secun-
dum adjectionem. Duobus enim modis dici potest
bonum, sübstantive et adjective : per seenim bonum
non corrumpitur, sed privatione boni dicitur cor-
rumpi, quando recedit ab anima et iu malum per-
mutatur, sicul ct ipsa anima per se non corrumpi-
tur, sed privatione boni dicitur corrumpi, quia pri-
vatio boni malum est,

Dicitur ergo: Odor unguentorum tuorumsuper om-
nia aromata, ac si dicatur : Fama et opinio tuarum
virtutum, melior et utilior tibi est quain omnia hu-
jus mundi delecta, quia lisc occidunt , illa vivifl»
cant.

anima pulchritudo horum participatione informe- B At si alio modo utramque partem , scilicet odo-

Ur,

Sed quid est, quod hzc ubera vino dicuntur pul-
ehriora, cum in. vino sit luxuria. (Ephes. v), in his
autem uberibus sancta et sobria animze delectatio,
aque ob hoc nulla prorsus istorum recta possit
esse comparatio? Sane per figuram tapinosin, qui
est magna rei humiliauo, dicuntur liec vino. pul-

chriora, non quod in viuo aliqua sit praedicabilis

pulebritudo, sed quod pradicta, scilicet cognitio
veritatis et amor" virtutis, meliora et pulchriora
propter utilitatem et suavitatem sui sint omnia
anime rationali, quam oinnia mundi oblectamenta
que vino significantur, cum he corrumpunt ani-
mam sui participatione, illa reticiant. Eo denique
modo quod sequitur : Et odor unguentorum. tuorum
super omnia aromata , si odorem unguentorum ac-
«ipimus bonani famam virtuümm, quas comparatio
spiritualium et corruptibilium rerum? Si quidem
potest esse et. corruptio boni quxe sib in spirituali
creatura ; et corruptio boui quie sit in corporali

creatura, quia cum sinl dus creaturae , spiritualis
et corporalis sicut quoque supra jam diximus, duo
quoque boua sunt, unum in spirituali, alterum in
corporali creatura. Bonum spiritualis creaturae vir-

' u$ est, bonum corporalis creature ordinata disiri-

butio in creaturis : corruptio ergo boni quod fit in
spirituali creatura, sicut jn oninia peccatum est et
culpa, sed vei posna, vel ad poeuam. Si ergo iucor-
ruptione spiritualis boni uniunt Deo, iucorruptione
vero corporalis boui, non tantum non uniunt Deo, '
sed plerumque separantur, quaudo ipsa ejus dele-
ctatione plerumque nostri obliviscimur, et a bono
propositi abducimur,; corruplione vero illius dum
affligimur nonnunquam ad bona reducimur , qua:

' comparatio potest esse in tanta dissimilitudine.

Sed in liac comparatione argumentum est a mi-

nori ad mojus, hoc modo : Si corporalia bona, hoc -

est odor aromatum, tant sunt suavitatis, quanto
magis bona spiritualia, id est odor virtutum : in-
coumparabile, incorruptibile bonum corruptibili, sic-
ut anima qux» est. incorruptibilis corruptibili cor-
pori.

159 Incorropübilem utem dico animgm se-

em unguentorum et omnia aromata ad spiritualem
intellectum referre voluerimus, videndum quis sit
odor iste specialis unguentorum dilecte, et quz simt
omnia aromata quibus ille-odor tantopere przfer-
tur.'Si enim omnia aremata omnes virfits accipi-
mus, qua erunt illa singulares virtutes que univer -
sitati virtutum przferanturf Videtur nobis non ab-
surdum esse, si las virtutes dicamus fidem, spem,
charitatem ; nempe absque istis virtutibus cetera
omnes virtutes quasi otiosw sunt; scriptum est enim
quia sine fide impossibile est placere Deo (Hebr. x1).
Quod si nemo sine fide Dco placere potest, coustat
nulla bona opera sine lide saluteiu posse conferre ;
qui autem. credeus bone operatur, profecto id facit
spe-futurorum bonorum ; sed ea quisque diligit quae
se sperat adepturum, et quidquid boni operatur, per
dilectionem operatur; quia nisi diligeret , pro his
consequendis non labotaret.

"Cuin ergo omuia bona opera sine istis, hoc est -
fide, spe, claritate, esse non possint, merito hiec
cunctis virtutibus praferuntur; atque ita dicitur:
Odor unguentorum tuorum super omnia aromata, ac —
$i dicatur : Super oni.es virtutes in te redolent fides,
spes, charitas, que te perlecte. in sponsam et dile-
ctam efficiuut. M

Sed quare hzc dicuntur unguenta? quia sicut
multe species herbarum «cum in unum collectze
fuerint, ut quamdam compositionem unguenti effi-

p ciant, iude nomen ipsips unguenti sumunt, unde

wajorem virtutem habent, ita principaliter dicuntur
unguenta Ecclesie, sive cujusque sancto animas,
quiconque bona opera fidei, spei et charitatis com
dimento fuerint composita , quia non aliter effica.
cia, nisi fuerint borum adjectione denominata , ut
dicatur : lloc unguentum est fidei, spei, et charitaiis
composiivun ; verbi gratia, aliquis liabet buwili-
latem, castitatem, patientiam , obedientiam , alias-
que virtutes aliquas, quarum compositio quoddam
spirituale 160) dici potest unguentum. Sed om-
nino erit inefücax , nisi ibi fuerint fides, spes et
ebaritss. Est iterum aliquis, qui predietas virtutes
uon habet omnes, babet autem alias ; sed nec iste
de his probatdm poterit babere unguentum absque

Digitized by Google

