3127

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1122

properantes m occursum Domini ; et alibi : Sic currite A mentis vestrze introducere sludele, v ?um vos Spé-

ut comprehendatis ; et Dominus in Evangelio: Cur-
rite dum lucem. habetis ne. vos tenebre comprehen-
dant ; et alibi : Levate capita vestra quoniam appro-
pinquat redemptio vestra ;;et in Psalmo : Beatus vir
eujus est auxilium. abs te, ascensiones ín corde suo
disposuit in valle lacrymarum (Col. m. — Phil. nt.
— Heb. 1v. — Amos. 1v, — 1 Cor, ix. — Joan. xn,
— Luc. xxi. — Psal. Lxxxin).

Ecce caprez et cervi divinorum 199 campo-
rum, qux ostendunt! utilius esse, in cubiculo con-
templationis dormire, quam ad exteriora negotia
vigilare, non quod omnino ista omitti debeant,
quaudo proximorum exigit utilitas vel necessitas,
sed quod melior sit pars Marize, quam Marthze.

ritus divinze charitatis assumpserit, et omnia ter-
rena despicere docuerit, audiatis enm propheta pes
vos vocem commotionis magne : Benedicta. gloria De-
mini de loco suo (Ezech. wi).

Locus en:m glorie Dei estis, quando eum per
amorem sanctitatis in cordibus vestris suscipitis ,
etsi quid virtutis et gratie per humlitatem, ps-
tientiam, obedientiam et castita'em, aliaque pietais
opera ex vobis respergitis, gloria Dei est, ex quo et
per quem id habetis, atque idem ipse benedicitur,
in cujus laudem et. gloriam proficit totum quod in
vobis honestatis et disciplinae conspicitur.

Iizc est enim vox coinmotionis magnz , quia qui
per spiritum sublevantur, tanta compunctionis gra-

His ergo aliisque similibus sententiis quasi qui- B iia commoventur, ut gravibus se lamentis afficiamt,

busdam percantationibus adjurat dilectus filias Je-
rusalem , ne leviter et sine causa compellant proxi-
mos de intima quiete descendere, et ad exteriores
actiones migrare. Unde vos, o filiz Jerusalein , quae
visionem pacis videtis, ila tamen , si. Spiritu ambu-
latis, et facta carnis mortificastis (Rom. vit), caro
enim concupiscit adversus spiritum, spiritus. au-
tem adversus carnem (Gal. v), quorum bellis carere ,
est visionem pacis videre, semper sanclae contem-
plationis secretum diligite, semper dilectum istum,
hoc est Dominum Jesum Christum in cubiculum

vel quod adhuc peccatis suis obligantur, vel qued
tamdiu a celestis vitz? gaudiis differuntur.

Post vos quoque vocem cominolionis magnz ae-
ditis, quando hujus szeculi tumultus et gaudia fugi-
tiva attenditis, sed ex amore xternorum gaudiorum
aniino postponitis, atque ea qui retro sunt obli-
viscentes, et in futurum vos extendenies, sequimini
ad palmam superu:z vocationis, ut hujus vocis ae-
ditio sit vestra non parva consolatio, dum dicitar:
Benedicta gloria Domini de loco suc.

————M——Ó———À——MMHRÉÉ—MH——
RLL—ÁLÁ———

1933 LIBER TERTIUS.

Car. lll. — Continuatio.

Legimus in historia Regum, quia cum Eliseus
prophela interrogatus essel a rege Israel dicente :
Quare congregavit hos tres reges ut traderet. eos. in
manus Moab ? post aliqua : Adducite, inquit, mihi
psaltem ; cumque) caneret. psalies, facta. est. super
eum manus Domini, et dixit : Facite alveum torrentis
hujus fossas et fossas () V Beg. wv). Patet in. hac re
spiritum prophete, prophetis non semper adesse
ideoque propheta quiescente in se spiritu adduci
fecit psalten, ut canente psalte spiritusquiin eo quo-
dammodo quiescebat concessus (an. concussus ?) su-
scitaretur et videret sibi super quo interrogabatur.

Sed quorsum bujus exempli prolatio? profecto

C sive si quid minus fervoris in divina dilectione

vester haberet animus, quadam intima vi carminis
aecenderetur.

Cum ergo hzc vestra esset intentio, nescio que
spiritu meam parvitatem nihil tale canere scientem
adduxistis, et hujus psaltis mibi officium injwazi-
stis. Quid agerem? in una parle affectus vester
impellebat, in altera. parte ingenii mei periculum
repellebat, Tandem de adjutorio Dei et. orationum
vestrarum suffragio presumens, psalies vester
esse quamvis indoctus non refugi, quoniam aped
dilectionem vestram excessum meum facilem fore
gstimavi, et quod juxta magni oratoris sententiam,
virtus quam charitas sequitur, mipime repudiauda
est; sed qu:e est virtus mea? Parva certe et. que

ad vestram, 0 dilecte sorores, et ad ineam spectat D peue nullius sit potentis in tanti officii arduo opere.

intentionem, Nam quia bumilitati vestra videbatur,
quod Spiritus sancta dilectionis in vobis requie-
sceret, et quasi otiosus esset : utile ac necessarium
indicatis aliquem vobis adducere psalten, quo ca-
nente ille qui in mente vestra quasi obdormierat
spiritus excitaretur duplicem, ut reor, ob causam
sive ut quex:adimodum Saulis furorem David canens
mingavit, ita si quid subito inzqualitatis menti
vestrae subriperet canentis dulcedine componeretur,

Si quid tamen aliquo «odo potest charitas, hoc
administrat,

Sed h»c quidem vesira fuit intentio, porro mea
fuit intentio parere rogantibus, et aliquid canere
unde vester exeitaretur spiritus. Ecce autem im-
peritia obstat benevolenti:e dum hoc periti cantorià
esse debeat , ut sciat el prodesse et delectare juxia
illud Flacci z

Omne tulit puncium qui miscuit utile dulci.

Digitized by Google
