<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1183          COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.          1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
    columbam et innacualam vocat, ut ei insinuet in omnibus suis officiis et actibus quam quadrata mente consistere debeat. Sed illa pulsanti respon- det et ab illo deliberato intimat quietis otio surgere detrectat, dicens : Expoliaui me tunica mea, etc.

    VERS. 3. — Expoliaui me tunica mea, quomodo induar illa? Laui pedes meos, quomodo inquinabo illos?

    Impedimenta, inquit, saeculi et curas actualis uitae, quibus hactenus implicita eram, ab animo meo rejeci, ut in diuina contemplatione liberius vacare possim, quonodo nunc iterum per officium praedicationis a quiete ista me surgere et actualis ui|ae studiis deseruire moriarts? Laui pedes meos, hoc est negligentias operum meorum, quas ex cogitationum et rerum mundanarum pulvere contraxi, aqua compunctionis ex diuina charita: re surgentis perlui, quomodo iterum eas contraham ex illius ore strepitus terreni? Nam valde est difficile inter saeculi hujus homines conversari et nulla humanae fragilitatis contagione inoculari. Facile quippe materia exterioris corporis sensibus adhibita, interioris animae pulchritudinem infestit.

    Sed dum ista mecum revolverem, et a proposito meo decedere non volui arbitrarer, dicam, o filia Ierusalem, quid dilectus meus fecerit.

    VERS. 4. — Dilectus meus misit manum suam per foramen, et rexit mers intrauit ad lactum ejus.

    Quid enim est manus ejus, quid foramen, quid venter ejus? Profeci o manum dilecti debetis intel- legere virtutem omnipotentis et occulta inspira- tionis illius. Cum vero mens hominis et voluptatibus saeculi dedita, nihil de Deo, nihil de salute animae cogitat, quasi multo quodam et maceria perversi- tatis circumclusa et obsita, nullum jam habet ad- itum vel foramen, per quod diuinae gratiae lumen dignietur intrare.

    Sed quia nonnunquam tales diuina virtus aspi- rando praeuenit ut de peccatis suis compungantur, quasi rupia praedamnatae mentis maceria, foramen et quedam scissura aperitur, unde effluant com- punctionis lacrymae, et poenitentis et quasi scissi cordis dolore exsilaut. De quali scissura monet propheta: Scindite, inquit, corda vestra et non veste- menta vestra (Joel. ii.).

    Cumque duo sint genera compunctorium, 182 quia mens ad Deum conversa prius timore, post amorem compungitur, quando aliquis pertinacioresque glebeara supplicia, abdicatis illud desideriis, peccata quae fecerat plangit, quasi foramen et scis- suram in corde ejus diuina gratia fecit. Processu vero bonae conversationis, poenitentiae secutuaria[ilegivel] aliquando in diuina misericordia conceperit, tanto in Deum amorem adsciscit, ut prius habeat ne duceretur ad simplicitatem, postea vocea manifestiore serere incipiat, quia differt a rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
    mentem reticet, ut tota in Dei amore succensa nihil terrenum quaerat et concupiscat, ipsa etiam visibilia omnia parviprendal, solaque celestia et aeterna toto anime adipiscendi contendat.

    Ad cujus tactus suavitatem venit: er contemniscit, quia mens contemplativa vite dulcedinem hauritens, virtute aspirantis gratiae commoveatur, ut intelligat dilectionem Dei sine dilectione proximi esse non posse, sed hanc esse plenitudinem perfectae dilectionis, ut qui diligit Deum propter se, proximum quoque diligat propter Deum. Illic ergo modo, o filiae Ierusalem, dilectus meus misit manum, hoc est auxilium virtutis et gratiae suae, per foramen, compunctio mei cordis, insinuans et admonens, ut quia ego ei in corde meo amori ejus instaurendo aditum fecerim, non dubitem etiam in proxi- morum cordibus ei per praedicationis officium in- gressum parare, quandoquidem ipse semper praesto sit per auxiliatricem gratiam, et mihi quid, vel qualiter doceam praerogare, et audientibus [ilegivel] aures aperire solet.

    Unde et hanc eandem sententiam quan ad me- me:ipsum retuli, non absurda ad auditores quoque meos referre possum, ut dicatur dilectus meus manum suam per foramen mitttere, quoties ad aures auditoresum exteriores per vocem praedicationis sonando ad aures interiores manuum auxiliaris gratiae immitiendo ingreditur. Ad cujus tactum venire meus intremiscit, quia infirmiores quinque mei, quae prius prae inbecillitate ingenii non intelligebant, intelligent, et cum divini judicii terrorem audientes contemniscunt, ad boni quoque operis fructuum moveri discut.

    VERS. 5. — Surrexi igitur ut aperirem dilecto meo : manus meae stillaverunt myrrham, et digiti mei pleni myrrha probatissima.

    Quia enim suum mihi promisit auxilium, quo laboris mei consequencer 183 fructum, dignum fuit ut praedicationis officium non relucerem, sed sicut ei uenim cor er gratia ipsius aperueram, sic illi quoque proximorum corda eadem gratia per praedicationem aperirem.

    Manus autem meae distillauerunt myrrham, quia D juxta Doctoris genium vocem, castiga't corpus meum et seruitui subjeci, ne forte dum aliis praedicare m, ipsa reproba effecer (I Cor. ix.). Manus enim meae sunt opera mea, quae semper myrrham distillare debent, quia mortificationem carnis, vitiorum abstinentiam et virtutum affluentioniam semper re- dolere debent.

    Digiti vero mei pleni myrrha probatissima, quia ipsa mea, si quæ sunt, virtutum opera, magna quidem debent habere discretionis moderamina, sed ipsa discretio redundare debet charitate diuina atque fra- terna. Quid enim est myrrha probatissima, nisi charitas omnium virtutum electricissima? Quare etiam myrrha, nisi quia fortis est ut mors dilectio et dura sicut infernus crualio? (Cant. viii.) Majorem enim remou
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Preservei hifenizações visíveis; empreguei [ilegivel] quando uma palavra não foi legível. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000). As letras verticais A-D entre colunas transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>