à» *
god
EI
pat
u 9b
Jig
pint
md
rd
NT d
jn id

LETEH

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. II.

1118

taxerint, qua eum locidius agnoscant, quanto ei A pradicat enim et docet, sive bene agendo, sive bene

plus appropinquant, contemplatoria claritate, tanto
plus claritatis sibi ex eo contrahant, per quam eum
semper clariusel verius agnoscant. Unde et Ezechiel,
cum sanctorum animalium visionem describeret,
dixit : Similitudo hominis in eis (Ezech, 1). Quidquid
enim justitiz et mansuetudinis , quidquid modestize
et humilitatis, quidquid patientiz et pietatis, quid-
quid postremo unquam sanctitatis habere potue-
runt vel possunt electi Dei, ab illo singulari homine
Domino Jesu Christo traxerunt, et ab illa principali
sanctitatis facie illustratam, ipsi quoque quamdam
suo modo sanctitatis faciem conceperunt. —
Talem, inquit, dilectus faciem ttam a mea gratis
spiritualiter deductam, o dilecta, ostende mihi, hoc

est ad laudem mei nominis ii publicum procede, 8

pulchra actiouís et sermonis specie, ut proximi tui
videntes opera tua, glorificent Patrem tuum qui. in
emlis. est (Matth, v), ipsique ex recie composito
aclionis e sermonis tui vultu. suz quoque mentis
et intentionis vultum componant,

Sonet voz. tua in. auribus meis, tum. in. auribus
Domini vox predicantis sonat quando voci mem
concordat , ut quod foris ad aures homiuis yer
vocem sonat ; hoc iu Dei auribus per fidem loquatur,
Et pulchre cum pramisisset, ostende. mihi faciem
imam, subdit, sonet. vox (ua in auribus meis, ut
ostendat quod corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio sit ad salutem (Rom. x) ; per faciem

enim notitia fidei, per vocem vero sonus przdica- c

tionis exprimi potest].

Amplius : Ostende, inquit, mihi faciem tuam, sonet
voz (ua in auribus meis, lioc est tali intentione ex
Mio angelico sanciz solitudinis tuie dormitorio in
publicum procede actione et przdicatione, ut me
solum conscientie tux testem admittas, non ut
humanis te expopnas favoribus, sed ut meis tantum
placeas conspectibus. Vox enim tua dulcis, et facies
ua decora. ldeo. enim, procedere debes, quia hoc
in pulchritudine morum et sermonum tuorum dulce-
dine proximi tui aitendere possunt, unde et suorum
pravitatem morum corrigant, et recte fldei inte-
gritatem capiant.

111 Plerumque autem et ipsa vultus et habitus
ostensio vox quxedam menüs est et ut quidam dicit :
' Sepe tacens vocem verbaque vultus kabet.

Unde de ilia qua tristitiam mentis vultus diver-
sitate pretendelat, post ablatum sterilitatis oppro-
brium scribitur, quia : Vultus ejus non sunt amplius
in dicersa, mutati. (1. Reg. 1). Diversilas quippe
wultus diversitatem animi ostendebat, sed ablata
causa diversitatis liojus, rectum et compositum ani-
mum rectus quoque ei compositus loquebatur
vultus, Sed hzc vox honestatis in. exterioris ho-
minis vuliu et habitu constituta , tanc in Dei auribus
sonat, quando hanc pro sola sterne vitze gloria pro-
merenda immutabiliter servat. Voz, inquit, !ua
dulcis et [acies tua decora : voz, inquit. (ua quie inter-
pres animi est et vel moribus, vel lingua loquitur,

toquendo ; hzc, inquil, vox quz est dulcis, sonet in
auribus meis, quia valde mihi placet illa vita, quae
el agit el docet bona, hoc in se dilectione Dei et
proximi agente ut et Deo placeat, et proximum
sedificet. Et facies tua decora, quia lioc ex intentione
et fide tua quz utraque mibi soli cognita est,
perficit, ut quod agis vel dicis Jignum sit laude
mez approbationis. ilac ergo specie et pulchritu-
dine tua intende, 'prospere procede el regna, ut quia
tali mibi virtutum dote conjungeris, sponsi tui qui
Rex est, non incongrue Regina dicaris, cum me
regente et instruente, et te ipsam rationabiliter
regere, et aliis regimen animarum noveris inpeu-
dere.

Sed quia hanc suavitatem et pulchritudinem
recur fidei et recte preedicationis plerumque  Irere-
lici perversa doctrina depravant, ut simplicium
corda perveriant, vox difecti facit apostropham
&d ipsius fidei et praedicationis bujus magistros
€um subdit, capite nobis vulpes purvulus.

Vens. 45. — Capite nobis vulpes parvulas que
demoliuntur vineas ; nam vinea noatra floruit.

Vulpes sunt haeretici, propter dolositatetm et astu-
tiam qua decipiunt incautos argumentis verborum,
qui seniper quierunt latebras in quibus doceant, ea-
que perverse sentiunt, facientes seorsum conven-
ticula, ne eorum pravilatem saneta et catllolica
deprehendat Ecclesia. Dicuntur autem vulpes par
vulz, sive propter ipsorum hzreticorum fictam hu-
militatem, sive propter argutissime exquisitarum
sententiarum subtilitatem, quibus maxime mentes
demirantium sed minus intelligentium, pravis suis
cogunt favere doctrinis. Capite, inquit, nobis ; tunc
enim hzretici Deo capiuntur quando à. Catholicis do-
€toribus per rect: rationis assertionem, quai nullis
argumentis destruere possunt, divina precurrente
gratia ad matris sug sauctze Ecclesi: sinum de 1349
quo erraudo recesserant reducuntur, el fidem quam
prius impugnabant, verbis et exemplis confirmant
Capite, inquit, ,nobis vulpes parvulas, ac si aliis .
verbis dicat subtiles et callidos recte fidei cor-
ruptores, propriis convincite sententiis, et probabili
raiione quam nou possint omnino refellere, iu

D nostri partis compellite transire conturberniuu z

Comprehendam enim sapientes. in. aslutia sua, per-
damque sapientiam. sapientium, ei prudentiam pru-
dentium reprobabo (1 Cor. 1, ii), ut cum ratiorem
recte. vivendi sive docendi aguoveriut, sua eis
sapientia displiceat, et quod per eain prius astruere
nitebantur, agnita veritate destruant, atjue cum
meis fidelibus unum fiant.

Vinea enim nostra floruit, hoc est vel Ecclesia
universalis vel particularis, vel aliquis fidelis indi-
viduus et singularis initium recte vivendi vel cre-
dendi arripuit, et ideo removendi vel capiendi sunt,
si qui inter eos non recte viventes, vel credentes
surrexerint, ne teneram fldem pietatis opera, et
pravi dogmate et pravis exemplis suffocent.

Digitized by Google
