14160 .

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1168

adjeetione narom trium. virtatom, Qualescunque À Etin proverbiis Salomonis : Omni tempore vestimenta

ergo vel quantasconque. virtutes quilibet habuetit ,
oportet ut his tibus nunquam careat; si salutis suxe
suftieientiam habere desiderat. Cum itaque sint in
Ecclesia 2!ii istis, alii illis, aliqui pluribus, aliqui
paucioribus priediti virtutibus, eemper tamen illis
fide, spe et charitate coligrentibus , reete potest
' dici, non singutari nuntero odor unguenti, sed plu-
rali numero odor unguentorum tuorum ; sed iste odor
super omnía aremala, quia istis intermistze virtutes
redolent, et valent ; carentes et si redoleant, ineffi-
caces 1nanent. Sequitur: Favus distillans labia tua.

Vens. 11.—Favus disiillans labia tua, sponsa; mel
el lac sub lingua [ua : et odor vestimentorum tuorum
sicut odor thuris.

tua sint candida (Eccie. ix) ; custodire euim vesti-
menta est boua opera liabere, ne turpem in judicio
patiatur repulsam si nudus virtutum tegmine appa-
reat, quo peccatorum suorum deformitatem tegat.
Candida vero vestimenia habere est opera au3
vitiorum sordibus non inquinare, quia ante Dei
oculos virtutum opera sordent, quz vitiorum com-
fiistione feedantur.

Quid autem est odor vestimentorum, nisi fams
et opinio bonaruin actionum? Sed iste odor sesti-
mentorum est sicut. odor thuris, Quia nullius effica-
cie est aliquod opus bonum nisi redoleat ex igne
charitatis, Sicut euün thus incensum fumat et
redolet, sic mens alicujus sancti Spiritus igne ae-

Quid labia sponsz, nisi priedieationem utriusque B censa fumat ex eompunctiouis gratia, sive peccata

Testamenti debemus accipere? Sicut enim in cor-
pore labía ita sunt constituta , ut unum superius ,
Bfteram inferius : ita Yetus Testamentum prius, No-
vum est gosterius ; et quia per labia sermo expri-
mitur, prxdícatio horum duorum Testamentorum
per labia non. inconvenienter accipitur. Sed quid
'est quod Ixrc labia dicantur favas distillans? favus
wamque mel in cera cst, Quid autem est mel in
eera, nisi Divinitae in humanitate * Przedicatio vero
etriosque Testamenti quid aliud sonat quam Deum
hominenr factum pro humani generis redemptione,
"s per figuram significans, allera. significatum in
veritate reprzeseutans ? Quidquid autem Ecclesia de
Christe przedicat, et de divinitate, et de immanitate
ipsius est. Quis vero nesciat quod mel dulce, cera
mellis est? Christns autem. por miraeulx et priedi-
camionem suam ex divinitate dulcis fait, per cor-
poris passionem ex. humilitate mollis atque trseta-
bilis : unde et eomprehendi et oceidt potuit , quia
Deus immensus, mcomprehensibilis et. invisibilis ,
per humilitatem sc. 161 visibilem et Immilem et
quasi cerom mellem atque flexibilem exhibuit :
quasi enim mel in cera fuit, quia dulcedinem mise-
. vieordie et eempassionis suz,, de celo se ad terras
inclinando el veritatis suz& lucem administrando,
per totum distilavit mundum, Fares ergo diitilfans
senct Eeclesim labia dicuntur, quia omnis divi-
Tee dispensotlonis , qu» circa genes humanum acta

$ua deflendo, sive ad supernam patriam suspirande.
Cumque per compunctionis gratiam preteritam
recognoverit eulpaw, sive spe futurorum bonorum
hujus vite brevem optaverit oram, ardenties
exsequitur, lucra pietatis quando el interius msgis
ardet per charitatem e£ exterius redolet per be-
nam opinionem. Dum enim proximi ejus prof&cium
exemplo, illorum lucra facit etiam 803, quia 1e
ejus actionibus discuut uide sibi bonorum operum
averita acquirant,

Dicit ergo sponsus sponsa, hoc est Ecclesie sive
fideli anima, RG9l Odor vestimentorum (norum sicas
odor thuris, ac sl dicat : tdeo mihi bonus odor vir-
tutum placet, quia ex igne eharitatis me incensus
redclet, et ita ad me ille odor quasi quedanr oratio
dirigitur, quemadmodum tbus mihi soli pro devo-
tione precum incenditur et offertur.

Vens. 12, — Hortus. conclusus soror mea spomse,
hortus conclusus, fons signatus.

Per figuram metaphoram quze quatuor modis ft,
id est ab animato ad animatum, ab inanimato ad ins-
nimatgar, prosequitur sponsas predicare pulebritu-
dinem sponsa, duobus modis supradicta locutéonis
intermistis, id est ab animato ad anlmatum, es ab
inanimato ad inanimatum : nam cum superius
oculo et crine, mammis sive uberibus et labiis, quas
sunt partes animati corporis, odore quoque cesti-
mentorum qua est pars inanimati corporis, varie

et, et nune quotidie in sacramentis et rebus sacra- D sponsz pulchritudinem enuntiasset, nune pet. eear

mentoram agitar dulcedo et gratia ipsims predica-
tiene cognoscitur. De qua adhuc subditur, mel et
Fac sub lingua tua , hoc estet in voce et in corde,
quia videlicey mel fortinm cibus est, lac infantium,
et hae in priedicatione sive Ecclesia pronuntiat lo-
«uendo vek scribendo, quibus et fortes reborentur
eti inürmi naeriantur , et quia praedicationem suanr
benis operibus eonfirinat , verba et exemplo filios
39os instruende, subdimr:

Kt odor vestimentorum tuorum. sicuk odor. theris ;
quod vestimenta bema opera inteMigi debeaut ,
sacre Sesipturg aetoritas doeet ; scriptum est
enim ; Beotus qui custodit vestimenta oua, ne nudus
«mbwet , et videant turpitudinem. ejus (Apoc, xvi).

solum modum, quí est ab inanimato ad aninaDans,
alia quoque pulchritudinis sux digaitatis peius
praedicamenta enumerat per similitudiues kortt ef
fontis et. entissioues ipsius korii, qux per sepwem
species describuntur; videlicet cgpri, nardi et croci,
fistule et cynammomni, mgrrie et aloe, de quibus sig-
gulis dicendum est,

Cur autem Ecclesia dicitor Aortws? nimirum
propter puMulantia in ea asshlae virtutum ger-
mina, qux sicut ideo dicitur hortus, eo quod ibi
semper aliquid oriatur, ita dieitur Ecclesia bortus,
quia semper in ea oriuntur virtutum epera , per
profectum filiorurh ejus, quos quotidie in baptisuo
acquirit, ct in fide nutrit, et operibus fldei prove-

Digitized by Google
