5S4

B. AELREDI ABBATIS IUEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

5t8

babent, dicuntur cherubim, id est plenitudo sci- A runt, non acceperunt tantum propter se, sed etiain

enti»? Et. quia longum est omnes illos novem
ordines angelorum commemorare ubi inveniemus
ilos, qui imitentur illam castitatem, illam puri-
tatem, illam unitatem et charitatem, quam angeli
habent? Beata est illa anima, quz potest vera-
citer dicere et gloriari : Formosa sum, sicut pel-
ls Salomonis. Sed videte, fratres, unde debetis
vos plurimum consolari, et unde debetis multum
- gaudere, Ego puto, quod intelligo hic unam ani-
mam, qus potest utrumque veraciter dicere : Ni-
gra sum, sed formosa; sicut tabernacula Cedar,
sicut p.lles Salomonis.

Et primum videte qux sit ista anima. Unus-
quisque veitrum, antequam buc veniret, unam
animam babuit, quz:e tantum sua erat. Conversi
estis ad Deum; et ecce Spiritus sanctus, ille
ccelestis ignis, quem Dominus noster misit in ter-
ram, et quem vult ut ardeat, accendit corda ve-
stra, accendit animas vestras (Luc. xi) et de om-
Dibws cordibus vestris fecit cor unum et animam
unam. Hxc est illa anima, quz potest veraciter
dicere, nigra sum sicut tabernacula Cedar, for-
yosa sicut pelles Salomonis. Habet quamdam ni-
gredinem, sicut tabernacula Cedar, quia imitatur
passiones Christi, in laboribus, in vigiliis, in je-
juniis, in mortiticatione carnis. Habet etiam quam-
dam nigredinem de proprio tabernaculo suo, pro-
pter tentationes quas patitur, et propter concupi-
scentias carnis, qu:e non sunt adbuc perfecte con-

sumpLe; scd tainen formosa sicut pelles Salomo- C

nis. Quam enim virtutem habent angeli quam
non babet ista anima, quamvis non habeat eas
ita perfecie, sicut habent angeli? Habent angeli
castitatem; etipsa est, quiz regnat. in ista san-
tía congregatione, Habent angeli charitatem, qua
sine dubio potest reperiri valde perfecte in ista
saneta societate. Habent perfectam humilitatem,
qua se humiliant sub manu Dei; habent obedien-
liam, qua implent precepta cjus, et po:tant ad
nos legationes ejus. Habent inter se talem uhita-
tem et concordiam, ut quamvis alii sint inferio-
res, et alii superiores, tamen per unitatem et
concordiam, quidquid est singulorum, hoc est om-
nium, et quidquid est omnium, boc est singulo-
rum. Hoctotum est in ista societate quamvis pro-
pter tabernacula Cedar, non tam perf2;cte. 11eo,
fratres, qui forte infirmi et debiliores sunt, et. non
possunt tanta facere quanta possunt alii, non. con-
tristentur neque despereut ; tantum boc caveat unus-
quisque, ne per prigritiam suam aut negligentiam,
scienter subtrahat aliquid de his que potest facere.
Timeatenim illad. quod dicit propheta. Maledictus ho-
mo qui opus Domini facit negligenter (Jer. xyvi).Quia
:qui scienter sine discretione se subtrahit de his
qu: potest facere, ipse fraudem facit; quia virtus
ejus et fortitudo non est tantum sua, sed totius
congregationis. KHerum qui plus possunt, non se
exiollant sper alios ; quia gratam quam aceepe-

propter illos, qui minus possunt. Si ergo vera
unitas ei cbaritas est inter vos, sine dubio quid-
quid unus facit erit omnium, et quidquid omnes
faeiunt erit singulorum ; ita ut anima uniuscu-
jusque vestrum possit dicere : Formosa sum sicut
pelles Salomonis. llle solus non potest hoc. dicere,
qui discedit ab ista societate, vel qui se dividit
per discordiam, vel invidiam, vel aliquod crimi-
nale peccatum, Possemus adhuc loqui de hac ni-
g edine, et de hac pulchritudine ; sed hora diei
preterit, et oportet nos non solum isto modo, sed
adhucalio laudare Domirum, et mirabilem cum
praedicare in sanctis suis : ad quorum nos socie
tatem perducere dignetur ipse Dominus noster

B Jesus Christus , qui cum Patre et Spiritu sancto

vivit et regnat per omnia sxecula seculorum. Amen*
SERMO XXIV.
IN FESTO OMNIUM SANCTORUM 1l,

Dominus noster Jesus Christus non solum cor-
porales, sed etiam spirituales epulas in monte exhi-
bere curavit : ostendens nimirum, debere nos omui
affectu, omnique desiderio corda nostra ad illum
erigere montem, de quo Isaias dicit . Et erit in no-
vissimis diebus preparatus mons domus Domini in
vertice montium (Isa. 11). Hic est mons ille pinguis,
de quo nobis colestis pinguedo profluere non de-
sistit. Ilic mons coagulatus, de quo nobis lac spi-
rituale distillare consuevit, Hic est excelsa illa
terra, de qua Moyses cecinit : Constituit. eum super
excelsam terram, ut. comederet. (ructus agrorum, ut
sugeret mel. de petra, oleumque de saxo. durissimo,
(Deut. xxxn). Pulchre ergo ait evangelista : Videns
turbas Jesus ascendit in. montem (Matth. v), ut. sci-
licet seipsum montcm ostenderet, ut praceptorum
suorum excellentiam commendaret. Venite ergo,
ascendamus in montem Domini, et ad domum lxi
Jacob, ct docebit nos vias suas. Aperiens enim os
suum, docebat eos, dicens : Beati pauperes spiritu,
quoniam ipsorum est. regnum celorum | (ibid.). Mv
sunt regales epulae, qux non erant turbis appo-
nende» ; et ideo videns turbas Jesus, ascendit in mon-
tem. H:xe sunt turbie, quae cxecum illum Jerichonti-
num clamantem post Jesum ut taceret increpabant.

p He turbe fuerunt impedimento pusillo Zachzo,

volenti Jesum videre (Luc. xix). Sed quia. illi de-
erat. facultas ascendendi in. montem, invenit arbo-
rem sycomorum, su scilicet parvitati satis con-
gruam. Montes quippe excelsi cervis , petra refu-
gium herinaciis. Qui ergo Jesum videre desiderat,
si magnus est, ascendat in montem, ut. videat glo-
rificatum : si parvulus, ascendat sycomorum, ut vi-
deat crucifixum. Sycomorus quidem fatua ficus di-
citur, per quam crux Christi manifestissime figu-
ratur. Unde Apostolus : Nos predicamus Jesum
crucifixum, Judaeis scandalum, gentibus autem stul-
titiam (1 Cor. 1). Qui vult. igitur videre Jesum, si
incipit, ascendat sycomorurm, ut amplexctur pro se
morieztem ; si perfectus est, montem asceidat, ut

-

Digitized by Google
