421 SERMONES DE ONERIBUS. 9-1
ertt luctus, neque clamor, neque ullus dolor, quia A tate, putredo pro libidine. Vel tinea pro illicita lu-

priora transierunt(Apoc. xx1). Abieies quoque letate
suit super te, et cedri Libani. Per abietes accipe sub-
limes in sapientia; per cedros excellentes potentia.
Hic ligna ad constructionem templi vel ornatum a
sapientissimo Salomone assumpta, sacra Scripturee
prodit historia (111 Reg. v). Sicut autem templum
illud figura:n praeferebat Ecclesix, ita per abietes ct
cedros, quz c:eteras arbores et. proceritate vincunt,
et odore przcellunt, sublimes in Ecclesia, qui bona:
opinionis odore pluribus innotescunt, intellige, Qui
tunc teinporis tanto habebuntursublimiores, quanto
persecutionis tempore inventi fuerint fortiores. Quo-
rum vox exsultantium et. gluriantium a propheta
subjungitur : Ex quo dormisti, non ascendit quisuc-
eidat nos. Somnus iste mortem significat, Mortuo
quippe Antichristo, non erit qui cedros abietesve
succidat. Non ascendit. Ascensus superbiam, vel po-
tentiam, vel prudentiam exprimit, ut intelligas nul-
lum post eum tanta superbia erigi, vel exaltari po-
tentia, vel callere prudentia, ut in paradiso Dei, in
Ecclesia videlicet, quoslibet perfectos quasi cedros
et abietes a fidei possit fundamento succidere; sive
per superbiam szyiendo, sive per potentiam oppri-
mendo, sive per prudentiam seducendo. Bene ergo
dicitur : Ex quo dormisti, non ascendit qui «uccidat
nos. Sequitur :

dufernas subter conturbatus est in occursum. tui ;
euscitavit Libi gigantes. Omnes principes terra surre-
&erunt de soliis suis, omnes priucipes nationum. Prin-
cipes terre vcl nationum contrarias fort.tudiues
eslimo interpretandas : quie in bominibus terrena
sapientibus, vel gentibus ab Antichristo seductis,
siugule in singulis, quasi principes in soliis, tuuc
temporis residebunt. Quorum omnium poteutissi-
mus, quasi c:etecorum rex, Anüchristi corpus et ani-
iam quasi omnibus aliis excellentius sibi solium
vin:icabit. Ili igitur priucipes cum regis sui cona.
tum, quem per organum illud suum moliebatur,
Christi virtute evacuatum  conspexerint ; territi de
soliis suis, his videlicel quibus przsidebant, fuga-
buutur, et ruinam ejus admirantes quasi responde-
bunt et dicent : Et tu vulneratus es sicut et nos, no-
stri similis effecius es, detracta est ad inferos super-

cutione, putredo pro illicita cogitatione, vermes pro
illicita actione. Vel tinea, quz oeculte et. quasi in-
sensibiliter consumit, dia! oli est suggestio.; putredo,
qux horrorem et fctorem generat, immunda dele-
ctatio ; vertges, qui manifest» corrumpunt, consensio,
Ex his autem omnibus materia nascitur supplicioe
rum, sive iutus in conscientia, sive exterius in
poena. Haxc breviter exponendo transcurrimus, animo
seilicet ad aliena festinante, fecolite, charissimi,
quia de Domino Jesu presentiam suam discipulis
subtracturo seriptum est : Convescens precepit eis ab
Jerosolymis ne discederent. (Act. 1). Pacem enim
Jerusalem significat. Pacem itaque commendamus
vobis, pacem praecipimus vobis. lpse enim Christus,
qui est pax nostra, faciens utraque unum (Ephes.
11), conservet vos in unitate Spiritus, et iu vinculo
pacis (Ephes. iv), cujus vos protectioni et consola-
tioni sub alis Spiritus sancti commendo, ut ipse
vos mihi, et me vobis cum pace et incolumita1e re-
stituat, Quod ipse concedat, qui vivit et. reg.
Deus per omnia saecula szeculoruin. Amen.
SERMO XVI.
De eodem capitulo moraliter exposito.

Ecce adsum, filii mei charissimi, gaudium meus, '

et corona mca in Domino. Dies ista dies mihiexsul-
tationis et Lxetitiz, quandiu desideravi ut viderem,

- et desiderium pauperis exaudivit Dominus ! (Psal.

x.) O amor quam suaviter uris absentes! quam de-

€ lectabiliter pascis presentes! nec tamen satias esu

rientes, donec ponas Jerusalem pacem, et adipe
frumenti saties eam (Psal. cxtvi). Hac est. pax,
cujus primitiis interim refocillati gustatis quam bo-
num et quam jucunduw sit habitare fratres in uuum
(Psal. cxxxu)., Heec est pax, qui quodam pregustu
charitatis vos pascitin via, ejus plenitudine satiandos
in patria. Eia, fratres dulcissimi, totum quod vivo,
totum quod scio, vestris profectibus offero, vestras
devoveo utilitati. Utimini me, ut libet, nec parcatis
labori nieo, ubicunque servire poterit profectui ve-
stro. Redcamus ergo, si placet, iwo quia placet, od
opus quod intermisimus ; et coelestes thesaurus, quos
sub tegmine parabolarum sanctus recondidit Jsaías,
lumine nos veritatis sancto Spiritu profundente, ri-

bia xa. Et est sensus : Quanto altius te. extulisti, p me.rur. Describens quippe parabolam, quam eontra

tanto profundius corruisti. Concidit cadaver tuum.
Cadaver principis tenebrarum ipse Antichristus po-
test non inconvenienter intelligi : quem prz omni-
bus sux malitiz animabit, et pessim:e ejus. volun-
tati quasi vitalem flatum effectum malitiz ministrabit.
Quod ejus cadaver tunc concidet, quando eum Do-
minus Jesus inter(ciet spiritu oris sui, et destruet
illustratione adventus sai (11 Thess. 1). Sabter te
sternetur tinea, et putredo, et operimentum (wum erunt
vermes. Poena cierna, quz tofom vel diaboli, vel
Antichristi substantiam occupabit, satis manifeste
describitur. A parte iuferiori tinea demolietur, a
- parte superiori vermes corrodei:t, putredointus con-
suiet. Tiaea pro jucunditate, vermes. pro crudeli-

regem Babylonis populus ab ejus tyrannide libera-
tus assumet : Et erit, iaquit, in die illa, cum requiem
dederit tibi Deus a labore tuo, eta. con(usione tua,
et a servitute tua dura, qua ante aervisti : sumes pa-
rabolam hanc contra regem Babylonis. Itaque para-
bolom intelligemus ut parabolam, non arbitrantes
eam contra Nabuchodonosor terrenz illius princi-
pem Babylonis, sed potius contra eum, qui abaqui«
Jone est, principem confusionis, esse prolatain. Sed
quia bzc ultimo illo sermone quem de.his ad vos
habuimus, allegorica interpretatione transcurrimus:
ea ipsa nunc moraliter prosequamur. Si quis igitur
nostrum aliquando in confusione vitiorum positus,
ac jugo iniquitatis oppressus, jam se gaude et a

Digitized by Google

