<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
521 SERMONES. — SERMO XX. IN NATIVITATE B. MARIE. 522
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,925">
hujus saeculi, calcare omnes delicias et voluptates, &amp; contemnere requiem et quietem carnis. Sed hic est transitus, quo pervenitur ad sapientiam hujus spiritus super mel dulcis, et haereditas super mel et favum.

Videtur esse leve et dulce, amare honores mundi, sequi propriam voluntatem, in voluptatibus et deliciis vitam ducere; sed fructus amarus est. Inter hos fructus discernit Apostolus, ita dicens: Silpendium enim peccati mors; gratia autem Dei vita aeterna (Rom. vi). Amarus fructus mors aeterna, dulcis fructus vita aeterna. Illuc ducit peccatum, huc non nostra merita, sed Dei gratia. Quare? Quia totum quod transimus ad sapientiam, Dei gratiae ascribere debemus, quae praestat nobis virtutem, ut transire possimus. Memoria mea in generationes saeculorum. Si haberes memoriam de auro et ar- gento, et divitiis, usquequo potes extendi ista me- moria? Si multum, centum annis. Quis enim amplius vivit his temporibus? Si cogitas de Christo, si cogitas de sapientia, ista memoria potest extendi in generationes saeculorum, id est in aeternum. Semper enim erit sapientia, et semper poteris esse cum sapientia; quia, sicut scriptum est, immortalis est sapientia (Sap. iv). Quandiù aliquis vivit, potest forte dives esse, potest forte dives esse, ideo tandiu potest durare memoria divitiarum; si quis autem ponit memoriam suam in libidine et voluptatibus carnis, quam cito finiunt, quam parvo tempore durant! In uno momento transit tota illa delectatio. Quid in deliciis ventris, nonne quando saturatus est dives decem ferculis aut duodecim, omnis delectatio pretiosorum ciborum abscedit? Tamen, ut breviter dicamus, nulla memoria temporalium potest extendi, nisi quando homo vivit; quia nullus potest cogitare se amplius habiturum ista temporalia, nisi quando vivit in ista vita. Sed, si cogitat de regno caelorum, de gloria angelorum, de beatitudine, quae est in visione Dei, in incorruptione et immortalitate; ista memoria potest extendi in generationes saeculorum, id est in aeternum; quia ista manebunt in aeternum. Ideo ait: Memoria mea in generationes saeculorum.

Ergo, fratres, ut aliquandò sermonem nostrum finiāmus, transcassamus ista terrena et caduca, ut perveniamus ad sapientiam et adimpleamur generationibus illius, id est illis virtutibus, quibus ipsa generetur in nobis. Experiamur, quantum possimus, qua spiritus ejus dulcis est, et haereditas ejus super mel et favum. Auferamus, quantum possumus, memoriam nostram de ipso mundo, et cor nostrum ad aeterna transferamus, ut intercedente pro nobis beatissima domina nostra sancta Maria, cujus hodie festa celebramus, quandoque ad ea, quae aeterna sunt, pervenire valeamus, praestante Domino nostro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus per omnia saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,925">
SERMO XX.
IN EADEM SOLEMNITATE II.

Mirabilis est misericordia Domini nostri Jesu Christi. Ipse est judex noster, et scit, quia miseri sumus, et non possumus in judicio ejus per nos bonam causam habere. Misericors est, et vult nostri misereri, sed non potest nisi juste judicare. Quomodo ergo providit nobis? Docet nos bene vivere, et nos contra male vivimus. Per baptismum nobis primum omnia peccata donavit, et nos postea lapsi sumus. Saepe promisimus emendationem, et tamen semper peccamus. Dat nobis locum poenitentiae, et nos negligimus. Et tamen super haec omnia parcit, et quia nos indigni sumus, nec tales, quos debemus exaudire: proponit nobis amicos suos, ut eos rogemus, et per eos ad eum accedamus et ei reconciliemur. Vos scitis quia hoc solent facere homines hujus saeculi. Quando dominus iratus est illis, querunt familiares ejus aliquando, saepe etiam sponsam ejus: ut si forte non sunt culpabiles, libentius audiet dominus causam illorum, quando ab illo vel illa dicitur, quam dominus valde diligit; et si culpabiles sunt, per illorum preces ignoscatur eis. Invenimus de quodam sancto rege, qui luctabatur quando aliquis rogabat pro illo, quem necesse habebat secundum leges punire, ut posset habere justam causam ignoscendi. Ille sine dubio imitatur Dominum nostrum, qui, ut possit etiam juste ignoscere nobis, vult ut sui familiares orent pro nobis. Consideret modo unusquisque seipsum; videat qualis est causa sua ante Dominum. Quomodo viximus ante conspectum ejus? Gente nos homines sumus, ille Deus; nos servi, ille Dominus; nos creaturae, ille Creator. Non decuit nostrorum coluimus, sicut debuimus; non obediimus Domino nostro, sicut debuimus; non dileximus Creatorem nostrum, sicut debuimus. Iubeo, fratres, si bene consideremus nosmetipsos, non poterimus ei respondere unum pro mille, sicut dicit Scriptura (Job ix). Quid ergo faciemus? Nihil possumus celare ei. Nam, sicut dicit Apostolus: Omnia nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr. iv). Offeramus illi preces nostras. Dicamus illi: Non intres in judicium cum servis tuis (Psal. cxlii). Parum est, tamen, nostras preces tantum ut offerre. Quaeramus illius auxilium, cujus preces nullo modo velit contemnere.

Accedamus proinde ad sponsam ejus, accedamus ad matrem ejus, accedamus ad optimam ancillam ejus. Totum hoc est beata Maria. Ideo cum jucunditate Nativitatem beatae Mariae celebremus; ut ipsa pro nobis intercedat ad Dominum nostrum. Si aliquid boni fecimus per gratiam Dei; si ipsa illud filio suo presentaverit, non spernem. De malo quod fecimus veniam impetrabit. Hoc est ergo nobis necessarium, ut ita nos habeamus coram illa, ut ipsa velit suscipere causam nostram. Sed quid ei faciemus? Qualia ei munera offeremus? Ultimam saltem possumus reddere ei, quod debemus illi ex debito! Nos illi debemus honorem, nos illi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Foram preservadas grafias e pontuações originais sempre que legíveis. Onde a leitura era incerta, preferiu-se uma leitura plausível em latim clássico/clerical sem normalizar (ex.: "providit" lido como "providit"; "Iubeo" vs. "Iuleo" renderizado como "Iubeo"). Letras marginais A-D assinaladas verticalmente no galho central do folio foram transcritas como nota_marginal. Nenhuma marcação em alfabetos não-latinos foi detectada.</notas>
</pagina>