$59
bus hic Dominus visitat, non solum clectos, sed
etiam reprobos. Visitat nos per prospera, visitat
nos pe» adversa. Visilat nos quan:lo tenta:vvr, vi-
$.tat nos quando consolamur. Visitat nos per oc-
«uam inspirationem, visitat nos per exteriorem
s rinonem., Visit.t nos per Scripturas, visitat necs
per sacramenta. Et hxc omnia bonis proveni:nt iu
salutem, mal's in perditionem. Si autem volce.imus
ju his omnibus visitationibus exaltari, humiliemur
sub polenti manu Domini. Et quid sunt istae festiv;-
tates, quas. celeLramus, nisi quaedam ejus visitatio-
nes ? Sed in istis visilationibus alii exaltantur, alii
dejiciuntur. Ecce hodie celebramus festivitatem
Omnium Sanctorum, ncc soli nos celebramus. Quis
est euim Christianus, qui non hodie celebrat istum e
festivitatem ?. Scd. multi in. luxuriis, in comessa-
Conibus, in ebrietatibus, in impudicitiis, et hujus»
modi contaminationibus. Isti non exaltantur in ista
visitatione, s»d potius dejiciuntur. Qui vero in pree-
senti festivitate apud seipsum considerat sanctos
Domiri nostri, gloriam angelorum, doctrinam apo-
stolorum, patientiam martyrum, constantiam con-
fessorum, pudicitiam virginum; et in his omnibus
nunc desiderat gloziam, ad quam pervenerunt; nunc
fervet. sequi per viam, per quam praecesserunt ; et
sic compungitur, dolet, plangit przeteritas negligen-
tias et peccata sua ; propouit ferventius Deo servire,
ut consequatur gloriam angelorum ; patientius om-
nia adversa t.l-rare, ut perveniat ad coronam mar-
tyrum; purius cor suum et carnem suam amodo
custodire, ut fruatur consortio virginum, isteest qui
exaltatur iu lioc tempore visitationis. Sed qui sunt,
qui isla faciunt ? Non supe;bi, non clari, non con-
L.adictores, non. murmurosi. Sed qui ? Uti jue qui
te hum Eant sub p-tenti manu Dei. Qui timorem
Dci semper sibi ante oculos ponunt, qui divinam
potentiam s?mper considerant, qui semper mortem
suszeciam ante oculos habent. Ergo, fratres, hu-
miliemur sub potenti manu Dei, ut nos exaltet. in
tempore vis'tationis. In istis visitationibus nos exal-
tet per bona opera, per sancta desideria, ut quando
venerit in illa magna visitatione, quando requiret
ab omnibus quid in ista vita gesserunt, ut reddat
unicuique secundum opera sua, tunc nos perfecte
exaltet, audientes illam delectabilem vocem : Ve-
nite, benedicti Patris mei, percipite vegnu:n quod vo-
bis paratum est ab origine mundi (Matth, xv). Hoc
erit vera evaltatio nostra, quando eorum consortiis
fruemur in celis, quorum bodie festivitatem cele-
bramus in terris. Quod per eorum merita nobis
praestare dignetur Dominus noster Jesus Christus,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus,
per omnia szxcula seculorum. Amen.
SERMO XXII.
DE OMNIBUS SANCTIS Ii.

Benedictus sit imperator noster, qui pauperem
familiam suam visitare non desistit. Aliquando,
fratres charissimi, visitat nos per aliquem servorum
suorum, aliquando per plures, aliquando per cha-

B. AELREDI ABBATIS IUEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

510

À rissimam matrem suam, aliquando, quo plus est,
per seipsum. Quie sunt enim iste festivitates San-
ctorum, quas tam s:epe celebramus, nisi quadara
visitationes, per quas visitat nos Dominus nost,
et confortat? Quia ergo expediebat nobis, semper
memores exist:re beneficiorum ejus, qui nobis per
presentiam suam corporalem exbibuit : et quia
scivit memoriam nostram esse corruptam per otli-
vionem, inicliectum per errorem, studium per cu-
piditatem pie providit nobis ut ipsa sua beneficia
non solum recitarentur nobis per Sc:ipturas, sed
etiam nobis repraesentarentur per quas.lam spiritua-

^les actiones. Ideo quando tradidit discipulis suis
sacramentum corporis ct sanguinis sui, ait illis :

Hoc facite in meam commemorationem (Matth. xxvi).

D op hanc causam, fratres, institute sunt istz festi-

vitates in Ecclesia Dei, ut per lioc quod modo cjus

nativitatem representanus, modo ejus passioncm,
modo ejus resurrectionem, modo e;us ascensionem :
semper sit recens in mernoria nostra illa mira pie-
tas, illa mira suavitas, illa mira charitas, quam in
nobis per hiec omnia ostendit, Ex his etiam pluri-
mum proficere debet fldes nostro, quando et auri-
bus nostris. videmus quid Christus pertulit pro uo-
bis, quid etiam in ista vita dat nobis, quid post
istam vitam promittit nobis. Pertulit pro nobis mor-
tem, in praesenti dat nobis peccatorum remissio-
nem, post istam vitam promittit zeternam felicita-
tem. Istam nostram liberationem, fratres charissi-
mi, istam spem nostram, istam beatitudinem no-
stram debemus ad memoriam nostram reducere,
quando celebramus ipsius festivitatem. Sed quare
celebramus istas festivitates suorum fidelium, nisi
ut consideremus attentius illorum gloriam, quam
illis misericordia Dei contulit : ut per istam consi-
derationem illam ardentius desideremus et amc-
mus ? Per hoc etiam quod audimus vitam illorum,
et passiones, et labores, per quos illi venerunt ad
tantam gloriam, debemus concipere magnam con-

solationem, et magnam spem : ct quanto magis vi-

derimus nos in laboribus et augustiis hujus vilze,

tanto possumus secur.us illam gloriam et fclicita--
tem, ad quam ipsi nos przcesserunt, sperare.
Cbarissimi, nemo vos fallat, nulla vos cogitatio

D decipiat, nec ullum blandimentum inimici. Vera
est certe illa Scriptura qui dicit : Per multas tri-
bulationes, oporlet nos intrare. in regnum Dei (Act.
xiv). Fratres mei, licet angelus sit, qui vobis aliud
dicat, anathema sit. Celebramus sspe festivitates
apostolorum, swpe et martyrum, aliquando ct con-
fessorum, aliquando et virginum. Quis est de illis
omnibus, qui non transivit per dolores et tribula-
tiones hujus vite ?* Ecce hodie ipse rex, ipse impe-
rator nosler, cum omni suo nos visitat. exercitu.
Consideremus, quantum possumus, omnes acies
ejus, quam sunt pulchra, quam sunt ordinatz ; de-
sideremus eorum socielalem, sed primo non refu-
giamus eorum laborem. Gravis quidem est pugna,
sed debet nos delectare corona. ion deest nobis

Digitized by Google

—
