AMO

SERMONES DE ONERIBUS.

410

sicuntur. Vel ideo Medi interpretantür mensura, A si bonis operibus misericordia insistis, horum om-

quia secundum mensuram culpe ménsura pene
extenditur. Sane omniüm horum, que de Medis
suscitandis dicta sunt, in bonatn partem potest ex-
positio deduci. Qua quia mihi fas non est vestram
defraudare aviditatem, breviter ipsa verba prophe-
fica explanando repetenda sunt. Sed Loc alterius
'sermonis exordio commodius reservabitur, ut in-
terim ea qua dicta sunt sedula meditatione animis
vestris arctius. imprimantur, et ad pertimescenda
divina judicia silentii interpolatione przparentur,
per Dominum nostrum Jesum Cliristum. Amen.
" . SERMO XIII.
De eodem capitulo moraliter exposito.

Dominus ac Salvator noster in celum ascendens,

et corporali suze presenti modum faciens, spiri-
tvaleni nobis, non temporalem, sed zlernam pro-
inisit, dicens: Écce ego vobiscum sum emnibus diebus,
$sque ad consummationem seculi (Hatth, xxvi).
Nemo igitur existimet, tempore Antichristi, Domi-
num suam suis subtracturum presentiam, quibus
tantam iunc temporis est largiturus virtutem, ut
non solum omnia ejus calliditatis argumenta con -
temnant, irrideantque tormenta ; imo etiam obviam
bestie, flde armati audacter procedant ; et mult:s,
quos ipse terroribus blandimentisque seduxerit, ab
omni pravitate retractos, catholice veritati restituant
Ait ergo: Ecce ego suscitabo supereos Metios, et
€:xtera, Medi possunt perfecti illius ternporis docto-
res appellari: qul a potente Christo potentes, a forti

fortes eff.cti, mensuram tritici, id est doctrinz sp:- c

r.tualis, conservis suis inesperta hactenus tentatione
laborantibus, erogare nort desistent. Qui auper Ba-
bylonios, i4 est pseudochristianos et pseudoproplie-
tas a Domino suscitati, ublatam sibi orhnnem rerum
temporalium copiam, quie per auri argentive pre-
tiui figuratur, contemnent ; quorum. summd eura
eritet studium, animarum curare vulnera, et parare
Domino plebem perfectam. Eia, fratres, ot ad nos
ipsos redeamus, inomni bono opere tria observanda:
eunt : virtus discretionis, puritas intentionis, fun-
damentum hurhilitatis. Diseretio speclat ad modum
actionis, intentio ad causam, humilitas ad fructum.
Si recte -offeras, ait. Dominus, recte autem non diti-

das, peccasti (Cen., ww sec. LXX). Recte offert, D

, qui bonum agit ; sed non recte dividit, si modum
in agendoexcedit. Sed si jar bora operaris, et bene,
inspice, cujus rei causa, qua fntentione, quo fine."
Quod si opes rectum ac. discretum recta przecedat
intentio, cave ne serpetisille tortuosus caput erigat:
superbiam dico, que cum ubique et in omnibus,
tum maxime in bonis operibus cavenda est. Quid
enim prodest, si terra optime culta fuerit, si semen
sparsum sapienter, si competentibus pluviis irriga-
lut, si se dilataverit culmus, si spica ferax pre-
cesserit, si congrua solis temperie maturescens jam
iu se avidum ecperit provocare messorem : et mox
quasi de manibus omnia subita tempestas demer-
gat? Sic profecto, si laboras, si jejunas, si vigilas,

nium.fructus sola evacuat superbia, sola consumit
elatio. Unde nihil magis timendum est, quam ne
propter superbiam a Domino deseramur, et. veniat
nobis dies Domini crudelis, et indignationis plenus,
et ire, furorisque. Sentiat quisque, ut volet ; ego
nibil crudelius cuiquam arbitror posse contingere,
quam ut derelictus a Domino dimittatur secundum
desideria cordis sui, et eat in adinventionibus suis
(Psal. Lxxx). Qua profecto crudelitas ex Dei indi-
gnatione procedit, qu:e contra eos maxime, qui de
bonis operibus in se gloriantur, evigilat, ingratitu-
dinem prz cxteris vitiis odiens et detestans. O dete-
standa superbia, ingratitudinis mater, virtutum tinea,
parens vitiorum ! Tu adversus miseros sortales

B crudelitatem provocas Judicis, indignationem exci-

las, iram acuis, accendis furorem. Ideo dies illa,
qua ob superbie meritum homo a Deo deseritur,
dies profecto crudelis est, plena indignationis atque
furoris. Ad ponendam, inquit, terra:z in solitudi-
nem. Deserente quippe Deo' cor superbum, quasi
terram reprobam et maledicto proximam, quod
prius videbatur terra bona et fertilis, redigetur pro-
fecto in solitudinem, spinas et tribulos. germinans
peccatorum, et solis vitiorum bestiis patens. Et pec-
calores conterendos ex ea. Videat charitas vestra,
fratres clarissimi. Regnante in pectore nostro vera
liumilitate, setuper ad peccatorum nostrorum re-
cordationem excitlamur, semper ae subtiliter ex-
aminanda, etiam bona quz facimus, provocamur.
At superbia omnia qua humilitatis sunt depascente,
cagitationes, quibus ex comnissorum memoria so-
lebaimus compungi, a cordis ncstri exiruduntur ar-
€ano : et hoc est de terra peccatores conteri, debi-
torum recordationem elatione subintroeunte deleri.
Porro per lunam fidem, per solem charitatem, per
stellas exteras virtutes intellige : qu;e omnia, si stt-
perbie fuerint tenebria obvolute, nihil luminis,
nibil gratiz, nihil quod Deo placeat, nibil quod ex-
pediot proferent, sed totam animz substantiam im-
pietatis et iptidelitaus horrore suffundent, Unde ne-
cesse est ui super hujusmodi corda, quasi super
urbes contrarias sihi muro obstinationis clausas,
turribus elationis munitas, visitet Dominus mola,
quz faciunt, ulciscens in omnes adinventiones eorum
(Psal. xcvi), ét visitas in virga iniquitates eorum,
et t verberibus peccata eorum. (Psal. Lxxxvin).
Superbi quippe et indeles dicuntur et impii, non
tam in hominem quam in ipsum Deum szvientes.
Videte quam pestiferum malum, quod a divinitatis
capit injuria, quod de angelo diabolum fecit, quod
hominem de paradiso expulit, dum ille diving po-
tentize, iste scientize aequalitatem affectat. Itaque qui-
cunque putat se aliquid esse, cum nihil sit, ipse se so-
ducit (Gal. v1). Et quicunque putat scire se aliquid,
nondum intelligit, quomodo ^oporieat eum scire
(1 Cor. vm). Ut:nam quicunque tales sunt, visitet
eos Dominus in virga cortep:ionis sus, quiescere
faciens superbiam infidelium, et arrogantiam fortium

e.

Digitized by Google
