$05

SERMONES — DE ONERIBUS,

306

orationibus adjuti, colligere, etiamsi fuerit vatellus, À urbibus vel gentibus figurantur, depressio; qui et

accedat, Sic, frotres. charissimi , €ic redimamus
tempus, ut illudanius tempori , quoniam. dies mali
sunt (Ephes. v); ct sslutaribus, verbis sanctisque
meditationibus, os a sermonibus otiosis, cor a va-
nis cogitationibus vindicemus. Est autem iste san-
ctus propheta tam profundus in sententiis, in futu-
ns przdicendis 4am perspicnus , in disciplinis mo-
talibus tam. jucundus, ut nunc quasi in iptum ce-
ium subvectus, videatur divinorum cousiliorum se-
creta rimari ; uunc ad. inferiera ürmamendi celeri
penna demissus, mysteria propalare celestia ; nunc
levi volatu ad nos usque descendens, in campis mo-
ralibus spatiari; nunc quasi recipi in paradisum, et
Serum rediré ad nos, et referre ineffabilia verba,
Que non licet homini loqui. ILec omnia Christi , et
Ecclesie sacramenta, tam manifesto revelat. ona-
€ulo, at bon ta: prxenuntiasse futura, Jam pne-
teríta narrasse putetur. Quz omnia, Jicet. ex. sui
1 ualitate grata eint exis, ct - sapida ; eloquentize ta-
Then ejus mira suavitate gratiora et. dulciora aed
duntur. Scd placuit nobis ut, cxteris jutermissis, de
undecim oncribus, de quibus propheta, saneto Syi-
vitu dictante, disseruit, quidquid ipee suggesserit
fpiritus, ad vestram cedificationem propalenius. Fa-
teor me vestris profertibus per omnia. debitorem,
et propier officium quidem, sed maxime proptcr af-
fectum. Sed ct. necessitas mihi. incumbit, Ve: euim
mihi si non évangelizavero (1. Cor. 1x); pracipue,

ipsius depressionis jmodum, causas materiasque
non tacet : quibus etiam inserit de eorum felicitate
sermonem, qui hac depressione ad salutem, non ad
perniciem onerantur ; patetque ubique, quia pote- .
slas Dei est, et tibi, Domine, misericordia; quia tu
reddis unicuique juxta opera sua (Psal, Lx)), divi-
dens inier diem ct noctem, inter lucem ei tenebras,
ut comparatiene lucis ifa: tenebrz densiores appa-
reant, ut collatione tenebrarum copiosius Jux ipsa
resplendeat, Et quis inter hzc. judicat aique di-
scernit, nisi is qui ait : Pater uon judicat quemquam,
sed omne. judicium. dedit Filio? (Joan. v), EA ite-
rum : Ego in judicio veniin mundum, ut non videntes
vidiant, et. videntes. ceci fiant (Joan, 1x). Quoniam
igitur per adventum Domini Salvatoris facta eet
haec benorum ac maloruin discretio, quorenidamque
depressio, quorumdam ot liberatio : principslem
prophetz, per totum libri.corpus, ipsius Domini
adventum, constal esse materiam. De quo sanctus
Simeon : Ecce hic positus est. in ruinapa et in resur-
reclionem multorum in Israel, ei in signum cui cou-
tradicetur (Luc. wu). Quod Isaias onus, ipse ruinam
appellat, Sic autem bzec onera. describit ut appa«
reat Deum quosdam prereere, sed nop opprimere;
quosdam opprimere, sed non premere; quosdam
simul premere et opprimere. Premitquos affligi ,
opprimit quos deserit, Quosdam igitpre affligit, sed
uon deserit, sicut scriptum est : Flagellat Deus om-

eum quidquid in doctrina spiritali, quidquid in Scri- C nem hominem. quem. recipit (Hebr. x. Unde. est

piurarum intellectu. proficio, nontam datum mihl,
quam vobis per me transmissum non amhigan. Ne-
que cnim meritis id ascribendum meis, cum pecca-
lor sim; Bec echolasticis quidem disciplinis, eum
pene, ut scitis, illiteratus sim; sed nec suidio, aut
iudeetriie mes, cum raro in otio, crebro in negotio
sim. Totum igitur Dei est, mihi commissum, vobis
transmissum, ut qui gloriatur in Domino glorietur.
Adesto proinde tu, bone Jesu, et panibus quos pro-
tulimus gratiam. tu:& benedictionis infunde, ecant
. panperes, et saturentur, dicantque cum Propheta
Quam dulcia faucibus meis eloquia tka super mel ori
xieo (Psal. cxvin), Ecce. ego appono manum, tu
presa auxilium, quía sine te possum faccre nihil,

istud Pealmiste : Visitabo is virga. iniquitates eo-
rum, et in verberibus. peccata eorum; wisericordiam
utem meam. non dispergam ab eo (Psal. .xxaviny),
Deserit, neo affüigit : de quibus dicit Propheta : Jn
labore hominum non sunt : et cum. hominibus uon
R'agellabuutur. (Psal. xxn). Et iterum : Et. diníi
eos secundum | desideria cordis eorum (Psal. Lxxx).
EL per alium prophetam ;. Non visitabo super filias
vestras, cum. [uerint. fornicatee : neque auper uxores
testras, cum adulteraverint (Ose. iv). Quosdam prz-
terea. 3Bligit et deserit : de quibus ipse per prophe-
tam ait : Attriri eos, et. noluerunt recipere discipli-
nam (Jer. v), Sane quomedo, quibusve modis fiat
afflictio vel desertio, cam de ipsisoneribus tractare

Qui saucto Isaias inspirasti, ut. scriberet, inspira, p ceperimus, Deo volente, apparebit. Potest autem

quiso, mili ut quod scripsit intelligam; quia jam
inepirasti ut eredam :. nisienim crediderimus, non
intelligemus (Jsa. xii).

Quid ergo putamus onus istud significat? Est
quidem onus premens, et onus epprimens, Premit
infirmitas; iniquitas opprimit. Premit tentatio;
dampatie opprimit. Proponitur ergo primum onus
Babylonis, deinde onus Philisthiiin, tunc onus Moab,
et post onus Damasci : quod sequitur onus Agypti,
eui succedit onus deserti maris, ac deinde onus
Duma, et onus in Arabia, et lunc vallis visionis, et
enus Tyri, ad. ultimum autem onus. jumentorum
austri. Ostendilur ergo a sancto. Isaia. quarumcam
urbigm vel gentium, imo »nagis corum, qui in. his

dici onus Babylonis vel Philisthiim, vel Moab, sc-

eundum onus quo premunt, vel secundum onus que

premuntur; e&. sic de caeteris. Sed jam, si placet,
sequeris narrationis tittlum inspiciamus
Onus Babylonis, quod vidit Isaias filius Amos

(Isa. ani). Babylonis nomine, fratrés, quz confu-

sio interpretatur, mundum sigwuiflcari. satis notum
est charitati. vesirz : ubi nimirum confusa sunt
omnie; ubi boni cum malis, cum electis reprobi
vivunt; ubi frumentum cum palea, oleum cuim
amurca, ubi cum acinis. vinum; ubi quantum. ad
temporalia sieut justus ita et impius; ubi. nihil ha»
bet homo jumentis amplius. Plerumque etiam Bae
bylonem. illam (antum reproborum cum suo rege

Digitized by Google
