M

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA.

42

kwmillans. Expedit itaque superbis, ut ait quidam A sed adhuc tenere, superveniente quadam eordis

sanctus, ut in aliquod manifestum peccatum inci-
dart, ut. humilientur, fiatque illud, quod scriptum
est : Auferes apiritum eorum, et deficient, et in pulve-
rem suum. revertentur (Psal. ci). Spiritus nempe
kominis proprie spiritus est. superbie. Quo ablato,
ad pulverem suum, id est, ad proprie fragilitatis
cognitionem revertitur, ut emittatur ei Spiritus Dei,
qui non requiescit, nisi super humilem et quietum,
et trementem sermones ejus : ut jta-recreetur ct
rcnovetur, proficiatque in virum perfectum, et in
hominem ratiozi per omnia consentientem : et sic
sit, quod hic scriptum est : Pretiosior erit vir auro,
et homo mundo obrizo. Quod ut flat, op: ret, ut coe-
lum, id est spiritus ex Dei timore turbetur ; et terra,

id est corpus, de loco suo moveatur ; pessimz sci- B

Yeet consuetudini suz, desideriisque renuntians.
Eia fratrés mei, sicut. pluries experti. estis, etiam
turbato spiritu, difficile a malze consuetudinis loco
receditur ; difficile usus dediscitur ; difficile cntisossi-
bus carnique inhzrens deponitur. Sed tamen iusit ei
ex timore humilitas, pavor ex humilitate: et erit sicut
damula fugiens, et sicut ovis. Omni anima, fratres mei
a pessimz consuetudinis sua loco recedere cupienti
duo quadam necessaria sunt, ut videlicet sicut da-
mula ante insequentes , ita illa timens ac tremens
materias fugiat. peccatorum ; et sicut. ovis simpli-
citatis exemplar nec toncenti. irascitur, nec resistit
maetanti, ita illa se simpliciter subdat. corripieuti,

duritia, conteruntur. Diripiuntur domus eorum;
quoniam quidquid boni est. in conscientia, a mali-
gnis spiritibus depredatur. Quorum etiam uxores,
id est affectiones, quibus ad filios bonorum operum
procreandos, quasi legitimo usi fuerant matrimo-
nio, fedis amoribus et cogitationibus sordidis ma-
culantur. Jesu bone, quando respicies, ut restituas
animam meam a malignitate ista, et ab his leonibus
unicam meam ? Utinam, Domine, suscites super nos
Medos, bonos scilicet angelos, ut apprehendant arma
etsculum (Psal, xxxiv), utpote fortes a forti, poten-
tesa potente, ut omnia hzc tentamenta nobis in men-
sura disponant ( Sap. x1), non patentes nos tentari
supra quam possumus ferre (1 Cor. x); sed faciaut
cum tentatione proventum, ut sustinere possimus
(1 Cor. x). Hoc autem sciendum, fratres, cuia
Medi isti eos qui szeculari sapientia tument, con-
temnynt ; et eos qui in vana. eloquentia gloriantur,
despiciunt : argentum enim non quzrunt, nec sü-
rum volunt; sed ipsos libenter visitant, ipsis gra-
tanter assistunt, contra eos pugnantibus se libenter
opponunt; qui sagittis parvulos interficiunt, qui
lactantibus uteris non miserentur, nec super filios
parcit oculus eorum : sed hoc in diem crastinum
reservemus. Dominus autem Jesus nobiscum sit ,
ut scrutantes Scripturas, in cis ipsum inveniamus,
quí i» manibus prophetarum assimilatus est, et
apostolorum vocibus prolatus; qui cum Patre et

simpliciter sustineat ohjurgantem. Et ita destructa (C Spiritu Sancto vivit et regnat Deus per omuia sz.

urbe superbie, lapidibusque vitiorum, de quibus
fuerat. sdificata, dispersis, cum fuerit anima vera
humilitate fundata , non erit qui cós ulterius con-
reget, et suscitet. ruinas urbis. Tunc unusquisque
ad populum suum revertetur, ei singuli ad terram
suam fugient. Cum omnes nequam spiritus omnium
sint amatores incentoresque vitiorum, alius tamen
proprie, propter turpiorem circa libidinum sordes
affectum, dicitur spiritus fornicationis ; alius, pro
eo quod se plus in humanz mentis elatione delec-
tet, spiritus superbiz ; alius, quod frequentius sug-
gerat avaritiam, spiritus avaritiz. Hzc cum fucrint
per Dei gratiam a corde penitentis expulsa, con-
vertetur unusquisque ad populum suuin ; spiritus
fornicationis ad immundos, et sic de exteris; et
singuli ad terram suam fugient, in illis qui eorum
faventes suggestioni, quz terrena sunt sapiunt,
qualemcunque requiem sibi quiritantes. Infelix
anima, quz expulso ab alio, cuilibet demoni in se
locum parat, propriumque sucipit hostem, ab eo
nimirum glacio iniquitatis ferienda. Quis tam pra-
vus eàt, in quo aliqua nón inveniatur aut virtus,
aut similitudo virtutis? Sed susceptus hostis anti-
quus in corde ipsam etiam speciem sanctitatis tollit,
ut sint novissima hoministllius pejora prioribus (Luc.
xi). Cui etsi aliqua utilis supervencrit cogitatio, facile
&b eo qui totum occupat exstinguitur, nead fructum
possit pervenire salutis. Idco infantes eorum alli-
duntur in oculis eorum ; cogitationes scilicet bonae,

cula szeculorum. Ámen.

SERMO XIV.

De eo quod scriptum. est: « Et ait. Babylon ( Isa.
xut ), » etc.

Diximus, cum in principio de oncribus tractare-
tus, duobus modis onus Babylonis vel Philisthiim
posse intelligi, id est et sccundum quod premsn-
tur, et secundum quod premunt. Descripto igitur
onere Babylonis, secundum quod iempore Anti-
christi, civitas diaboli civitatem Dei, id est Eccle-
siam premet; ad ipsius oppressionem couvertit
propbeta sermonem. Et erit, inquiens, Jabylon illa
gloriosa in regnis, inclyta in superbia Chaldeorum,
sicut. subvertit Dominus Sodomam et Gomorrham ;

D Babylone mundum signillcari sape jam diximus,

sed hoc loco ipsum signat mundum, quem semper
constat esse inimundum ; mundum scilicet, qui in
maligno positus est : muudum, pzo quo non orat
qui vincit mundum : mundum, de quo eliguntur
qui vincunt mundum ( J Joa. v). Non pro mundo,
inquit, rogo, sed pro his quos. dedisti mihi (Joan.
xvii) de mundo. O munde immunde, quid super-
bis ? Nunc quidem gloriosus es in regnis, nunc in-
clytus es in superbia daemoniorum, vel principum
pessimorum. Chaldzi quippe q«asi demones inter-
pretantur. Eia, fratres, quam gloriosa. sibi videbi-
tur Babylon, civitas illa confusionis, civitas repto-
borum, quando ei, tempore Antichristi, in. omui-
bus regnis terre  seviendi potestas tribuetur l

Digitized by Google
