<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,220">
BEATI AELREDI

RIEVALLIS ABBATIS

SERMONES DE ONERIBUS

IN CAPP. XIII ET SEQ. ISAIÆ PROPHETÆ.

B. AELREDI

EPISTOLA AD G. (19) LUNDONIENSEM EPISCOPUM.

(Bibliotheca Patrum Cisterc., t. V, p. 229.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,220,960,880">
Dilecto, et diligendo, et cum omnis devotionis dulcedine amplectendo sancto Patri, G. Londoniensi episcopo, frater AELREDUS, pauperum Christi qui sunt in Rievallæ, debitum cum omni affectu obsequiium. Audiens te, Pater beatissime, inter innumeras occupationes, quas tibi vel regiae majestatis auctoritas, vel curæ pastoralis imponit necessitas, ut cultorem sapientiæ, quietis amicum, spiritualis scientiæ studiosum, lectioni operam dare, et inter suaves orationum delicias, irruentium curarum molestiam sanctarum scripturarum crebrâ meditatione solari; ita tu avidus affectus sum ut non solum ad tuæ serenitatis notitiam, sed etiam, quod in suspicitione dicam, ad ipsam audeo aspirare amicitiam. Tam enim tuæ sublimitatis, quam meæ humilitatis oblitus, legibus amoris innitor; cui nihil humile, nihil sublime est; qui cœlum terræ adæquans, Dominum cœli terre­nis membris inseruit, ut Verbum caro fieret, et habitaret in nobis (Joan. i.); qui Dominum deposuit, et hominem sustulit; ut, quasi in quodam medio, miseria et misericordia obviarent sibi (Psal. LXXXIV); ut ita se infirmitati virtus uniret, ut essent in carne una Verbum et anima, et in his tribus Deus et homo una persona. Quæ non igitur alia amor deponat, aut quæ inua non subeat, ut in se unum faciat, qui salva nec confusa naturarum proprietate, tam mirifice, mediant anima, cœlum terræ, Dominum carni, spiritum commiscuuit pulveri? Vileus præterea in omni creatura, vel irrationali, vel insensibili, quoddam amoris vestigium; per quod et diversa junguntur, et dissidentia concordantur, et uniuntur contraria. Amoris quippe in ceteris similitud o creaturis apparet; in mentis vero rationali ejus veritas operatur. Diligere enim Deum, angelis, hominibusque commune est. Amor igitur, quidquid extra naturam est non attendens, copulat naturam naturæ, ut sit illis cor unum et anima una (Act. iv), quibus est filius una, spes una, charitas una. Animus proinde meus amoris impetum sequens omnia, quæ tua sunt, non tu; omnia, quæ circa te sunt, quæ nec tua sunt, nec tu; spirituali quodam motu pertransiens, ipsam etiam corporis molem sui subtilitate trajiciens, in ipsum tuæ mentis sinum se totum infundit, affectum affectui, sensum sensui, et spiritum miscet spiritui, ut ex spiritus tui participatione meus spiritus renovetur, et tui sensus lumine lumen sibi scientiæ meus sensus mutuetur, meus insuper affectus, tui affectus dulcedine foveatur. Ibi intueor, quam bonus es; ibi amplector et sentio quam sapiens es; ibi delector et gusto quam amabilis es. Hinc est, Pater amantissime, quod studium meum, si quod est in litteris sacris, ad tuæ discretionis examen credidi referendum, ut ubi sanum sapio, tua me confirmet auctoritas; ubi hæsito, te docente, mihi luceat veritas; ubi erro, corriga me tua sancta severitas. Itaque de oneribus propheticis Isaiæ, cum summatim singula quæque tangendo, in conventu fratrum aliquando breviter disputassem, rogatus a pluribus ut prolixius ea ipsa prosequerer, eorum voluntati parui, quorum me oportebat servire profectui. Ab oneribus igitur Balyoliis exordiens, et inde per onus Philisthim et Moabitarum oneris secreta pertransiens, cum insignita homiliæ stylo tradidissem, ne forte in vacuum currerem, aut concurrissem, suspendi calamus, docere de vultu tuo eorum quæ scripsi, prodierit judicium, viderentique oculi tui eorum omnium rationem, utraque discretionis arbitrio omnia, quæ scripta sunt vel delenderentur, vel corrigerentur, vel proponerentur. Licet igitur tanta sapientiæ horum lectio videatur indigna; audet eam tamen amoris exigere vehementia: qui ita amplectetur charitatem, ut sese irreverenter irruat in majestatem. Animal præterea meæ tum humilitatis simul et benignitatis memoria, qui quondam Lundoniis positum prævenisti in benedictionibus dulcedinis (Psal. xx.; et a quo mihi [ilegivel])
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,1000">
PATROL. CXCv.                                   12

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em script latino. Algumas palavras decaem da legibilidade no corpo do texto e foram marcadas como [ilegivel] palavra por palavra quando a leitura não pôde ser afirmada com segurança. Mantiveram-se maiúsculas e grafia visível na imagem; sinais de ligadura (æ, etc.) reproduzidos conforme apareciam quando legíveis.</notas>
</pagina>