<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    355 B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. -- ASCETICA. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
primi fines. Quamuis anima sancta de corpore
egressa, non modicam sortialur beatitudinis portio-
nem, tamen procul et de ultimis finibus pretium
ejus. Qui sunt ultimi fines? Quando omnes quidem
resurgemus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv);
quando, finitis omnibus molestis, jam in carnis
quoque incorruptione posita mulier fortis audiet a
Domino : Venite, benedicti Patris mei, percipite re-
gnum, quod vobis paratum est ab origine mundi
(Matth. xxv); impiis contra audiemibus : Disce-
dite a me, maledicti, in ignem æternum (ibid.).

Ex his finibus exspectat mulier ista pretium
suum. Pro hoc pretio, se modo vendit ancillam, et
istud pretium spectans, sudat, operatur, quocunque
ei præcipitur, graditur; quodcunque imponitur, li-
benter patitur. Hoc pretium, fratres, ante oculos
ponite; hujus pretii intuitu labores, vigilias, cæte-
rasque molestias tolerate. Si homines tam acerbos
labores sustinunt ut acquirant nummum, quid vobis
agendum est, quibus proponitur cœlum? Ergo, ut
breviter dicam, animam mundum perfecte conte-
nentem, et nihil aliud nisi futura sperantem, in-
tuentem Salomon, ait ; Mulierem fortem quis inveniet.
Procul et de ultimis finibus pretium ejus. Et addidit :
Confidit in ea cor viri sui, et spolitis non indigebit.
Quis sit vir hujus fortis mulieris, non est opus
commendare charitati vestræ. Ipse enim est, de quo
dicit Apostolus : Despondi enim vos uni viro, virgi-
nem castam exhibere Christo (II Cor. xi). Ergo con-
fessidit in ea cor viri sui. Similitudine trahitur ab hu-
manis. Vir quippe sciens uxorem suam castam,
sobriam, pulicam, bene morigeratam ; sive ille ab-
sens fuerit, sive præsens, sicut quod non admittet
adulteros, non audiet corruptores, non aspiciet de-
ceptores. Timet enim caste, amat perfecte; amat
virum suum, non propter sua, sed propter se; ti-
met non quidem flagellari, sed vel modice de-
linqui. Talis hic anima describitur. Si enim
anima talis fuerit, videlicet si casta, si sobria,
si amans perfecte, si timens caste, confidit in ea
cor viri sui. Secure abest, secure adest, secure com-
mittit ei bona sua, non profliganda cum adulteriis,
non cum fornicatoribus parienda. Sed iste vir spi-
ritualis quomodo accedit, vel quomodo recedit, qui
ubique est, et nusquam deest; quoniam semper, et
totus, et ubique præsens est? Sed cum aliquibus
adversitatibus fatigamur, quasi recedit, cum pro-
speritatibus consolamur, quasi redit. Cum gratia
sua mentem nostram visitat, quasi præsens est;
cum ipsa gratia subtrahitur, quasi procul est. Felix
mens, cum qua quasi secure Deus hæc omnia agit.
Vere confidit in ea cor viri sui. Felix mens, quæ
nec adversis frangitur, nec prosperis dissolvitur;
quæ nec murmurat in adversis, nec superbit in
prosperis. Utique confidit in ea cor viri sui. Felix
mens, quæ subtracta gratia non desperat; quæ,
præsente gratia, non se super caeteros exaulat. Vere
confidit in ea cor viri sui. Fratres, hinc nolo inca-
utos esse vos. Multi enim quando nec tentationes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">
patiuntur, nec adversitatibus alterantur, nec al-
quægressa, non modicam sortialur beatitudinis portio-
quibus molestis afficiuntur, exsultant, tripudiant, et
nem, tamen procul et de ultimis finibus pretium quasi id meritis suis acquisierint, super ceteros se
ejus. Qui sunt ultimi fines? Quando omnes quidem extollunt. Si autem in contrarium ista omnia ce-
resurgemus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv); dant, contristantur, dejiciuntur, murmurant, des-
quando, finitis omnibus molestis, jam in carnis perant. Non est de tali anima, dicere : Confidit in ea
quoque incorruptione posita mulier fortis audiet a cor viri sui. Eia, frater, quicunque talis es, qui
Domino : Venite, benedicti Patris mei, percipite re- heri flevisti, crasti, magnam dulcedinem de Deo
gnum, quod vobis paratum est ab origine mundi sensit; scito, quia præsens fuit vir tuus. Quid
(Matth. xxv); impiis contra audiemibus : Disce- ?tunc promissisti viro tuo? Non movebor in æternum?
dite a me, maledicti, in ignem æternum (ibid.). (Psal. xxix.) Hodie in contrarium res versa est.
Ex his finibus exspectat mulier ista pretium Sordet meditatio, horret cratio, lectio vilescit; in-
suum. Pro hoc pretio, se modo vendit ancillam, et super impugnat libido, succenditur caro, mens quasi
istud pretium spectans, sudat, operatur, quocunque quibusdam furiis agiatur. Absens est vir tuus. Jam
ei præcipitur, graditur; quodcunque imponitur, li- nunc vidcamus, si de te dici debeat : Confidit in ea
benter patitur. Hoc pretium, fratres, ante oculos cor viri sui. Absens est, tu fidelis esto. Quid, quasi
ponite; hujus pretii intuitu labores, vigilias, cæte- desperans viri tui reditum, respicis adulteros, spiri-
rasque molestias tolerate. Si homines tam acerbos tus scilicet immundos, suggerentes immoderatam
labores sustinunt ut acquirant nummum, quid vobis tam tristitiam, vel in vanis et superfluis inectam
agendum est, quibus proponitur cœlum? Ergo, ut laetitiam? Quia jam illam viri tui dulcedinem non
breviter dicam, animam mundum perfecte contes- sentis, ad carnis pessimam dulcedinem devolversis.
nentem, et nihil aliud nisi futura sperantem, in- Non est enim dicere : Confidit in ea cor viri sui.
tuentem Salomon, ait ; Mulierem fortem quis inveniet. Volo vos, fratres, contra istam pessimam tenta-
Procul et de ultimis finibus pretium ejus. Et addidit : tionem aliquantulum instruere. Si contigerit vos
Confidit in ea cor viri sui, et spolitis non indigebit. gratia Dei visitari, et ecclesi quadam suavitate per-
Quis sit vir hujus fortis mulieris, non est opus fundi, lacrymarum flumine irrigari, diligenter vobis
commendare charitati vestræ. Ipse enim est, de quo attendite, ne irrepat superbia, ne cæteris actionibus
dicit Apostolus : Despondi enim vos uni viro, virgi- vestris aliqua misceatur negligencia, ne silis remis-
nem castam exhibere Christo (II Cor. xi). Ergo con- siores in abstinentia, tepidores in obedientia; et
fessidit in ea cor viri sui. Similitudine trahitur ab hu- super omnia, ne eum quem simili gratia præditum
manis. Vir quippe sciens uxorem suam castam, non perspiciis, vobis inferiorum judicetis. Ilis enim
sobriam, pulicam, bene morigeratam ; sive ille ab- negligentiis solet gratia subtrahi, et ignobilitas
sens fuerit, sive præsens, sicut quod non admittet quedam ac lepor innasci. Subtraha autem gratia,
adulteros, non audiet corruptores, non aspiciet de- si quid horum vos elegisse memineritis, nequaquam
ceptores. Timet enim caste, amat perfecte; amat adversum Deum murmurretis; sed vosmetipsos po-
virum suum, non propter sua, sed propter se; tius humiliter accusantes ad dirupta resarcicnda
timet non quidem flagellari, sed vel modice de- viriliter accingatis. Verum, si vos nullius remissionis
linqui. Talis hic anima describitur. Si enim conscii estis, neuquam de subrata gratia anima
anima talis fuerit, videlicet si casta, si sobria, si easdam gratiam recepturi, in spe certa consol-
si amans perfecte, si timens caste, confidit in ea ationis. Erudit enim vos Dominus, qualemus et in
cor viri sui. Secure abest, secure adest, secure in prosperis humilitatem, et in adversis patientiam
committit ei bona sua, non profliganda cum adulteriis, habeatis. Item vir habens mulierem in quam confit
non cum fornicatoribus parienda. Sed iste vir spi- dit, secure ei bona sua commendat, sive eroganda,
ritualis quomodo accedit, vel quomodo recedit, qui sive servanda. Nihil bona mulier sibi subripit, nihil
ubique est, et nusquam deest; quoniam semper, et inde adulteris et corruptoribus disperiit. Jan videt
totus, et ubique præsens est? Sed cum aliquibus unaqueque anima, quam fideliter viri sui bona con-
adversitatibus fatigamur, quasi recedit, cum pro- servet. Si habet scientiam, si habet sapientiam, si
speritatibus consolamur, quasi redit. Cum gratia intelligant in Scripturis, hæc omnia a viro suo
sua mentem nostram visitat, quasi præsens est; accepit, non solum servanda, sed etiam eroganda. Si
cum ipsa gratia subtrahitur, quasi procul est. Felix habet gratiam in laboribus, in vigilis, in psalmodiis,
mens, cum qua quasi secure Deus hæc omnia agit. et hæc eroganda accepit; si habet gratiam in compunc-
Vere confidit in ea cor viri sui. Felix mens, quæ tione, in oratione, in spirituali affectione, in con-
nec adversis frangitur, nec prosperis dissolvitur; templatione, hæc accepit non eroganda, sed servanda.
quæ nec murmurat in adversis, nec superbit in Videt modo unaqueque anima, si fidelis est viro suo,
prosperis. Utique confidit in ea cor viri sui. Felix et si debeat dici : Confidit in ea cor viri sui. Primum
mens, quæ subtracta gratia non desperat; quæ necesse est, quatenus in his omnibus non super-
præsente gratia, non se super caeteros exaulat. Vere biat, nec ea quæ viri sui sunt sibi deputet. Deinde
confidit in ea cor viri sui. Fratres, hinc nolo caveat ne ea quæ accepit eroganda, abscondat i-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,520,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,540,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,720,520,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em alfabeto latino. Preservadas hifenizações e caracteres tipográficos (æ, præ, cœlum). Algumas palavras mostram possíveis variações de impressão/ocr (ex.: "sortialur", "cratio", "vidcamus") deixadas conforme aparência no original; linhas finais de ambas colunas estão truncadas pela margem da imagem.
  </notas>
</pagina>