121

SERMO X VII.

De eo, quod. scriptum est : « (Quomodo cecidisti de
' calo, Lucifer, qui mane oriebaris ? (1sai. xw.) »

Post sacra Dominice Nativitatis solemnia, ad in-
daganda propheticz visionis mysteria revertentes,
spirituales delicias, fratres charissimi, non omitti-
mus, sed mutamus : sed nec mutamus quidem,
eum ea qu:e his sanctis diebus impleta recolimus,
in verbis propheticis pranuntiata agnosciraus. Ubi-
que autem uno Dei Verbo pascimur et potamur :
quod ideo caro factum est, et habitavit in nobis
(Joan. 1), ut a carnalibus posset audiri, quos eru-
dit et verbis, confirmaret miraculis, attraheret
exemplis, postremo proprii sanguinis effusione re-
dimeret, S.cut igitur. nativitatem ejus, passionem,
ei resurrectionem, in. celis etíam ascensicnem,
fidem quoque gentium, et sancl Ecclesi: regnum,
qeu omnia gaudemus impleta, in prophetis inve-
hilmus prnuntiata ; ita profecto tyrannidem Anti-
ebristi, Ecclesie in novissimis persecutionem, et
perditi illius destrectionem, futurum Dei judicium,
et diabolicum omnibus membr s suis interitum, qua
in ipsis Scripturis narrantur futura, wullus Chri-
stianus abigat esse complenda. ltaque descripta An-
Wehristi persecutione usque ad ejus interitum, in
«uo et ipsius Satanz potestas, et principatus dejici-
&ur, prophetieus sermo. pervenit, in quem adhuc

sub typo regis Babylonis invehitur, dicens: Quwo-

modo cecidisti de celo, Lucifer, qui mane oriebaris :

qux in figura regis Babylonis, quasi in diabolum C

dicta intelliguntur. Et secundum beatissimum An-
gustinum hxc verba non tam de persona diaboli,
cuam de ejus membris dicuntur ; nec tam. primus
ille diaboli casus, unde Dominus ait, Videbam Sa-
tanam quasi fulgur. de. celo. cadentem (Luc. x),
quam membrorun: ipsius apostasia ab Ecclesia re-
cedentium mystico sermone describitur. Quoniam
autem ómnium membrorum ejus pessimum dicitur
Antichristus, cujus tempore apostatarum erit. ma-
xima multitndo ; secundum ordinem prophetis,
ipsius sequaciumque ejus hic ruina monstratur.
Verum, quia unum corpus coustat esse malorum,
quicunque non ad eam redituri de Ecclesia cor-
ruerunt, bujus ruinz participes non dubitemus. In

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.
À perfruuntur : Ve, inquit, terre, cujus principes

423

mane comedunt (Eccle. x). Ideo. Antichristi gloria
temporalis erit, non zelerna ; brevis, et non diutur-
nà ; non stabilis, sed caduca. Ideo ait : Quomodo
cecidisti de celo, Lucifer, qui mane oriebaris ? Ca-
Jum hic templum intellige, de quo ait. Apostelus, '
loquens de Antichristo : Qui adversatur et extollitur
supra omne quod dicitur Deus, aut. quod. colitur, ita
ut in templo. Dei sedeat, ostendens. se, tanquam sii
Deus (11 Thess. 11). Quibus verbis ostenditur habi-
tuzus ia Ecclesia Dei potestatem : quam forte primo
ingredietur, specie quasi recturus eam, re autem
impugnaturus. Unde non absurde quidam existi-
mant, quod aliqua in Ecclesia sedem excelsi nomi -
nis, aul forman: regia: dignitatis obtenturus sit, et

LETT paulatim tum ppo-signis «t prodigiis mendaci-

büs, tum regum et principum fav.:re sabn'xus in
tantam proficiet potentiam, gloriam et opinionem, '
ut facile Judzis et gentibus se Christum esse per-
suadeat, Dei se Filium mentiatur, ostendens se,
tanquam .sit Deus. Quod vero ait Apostolus : Ad.
versatur , et extollitur supra omne quod. diciiur
Deus; ipsas excellentiz cogitationes, quibus ad il-
lam excellentiam aspirsbit, sanctus Isaias prophe-
tando subjunxit : Qui dicebas in corde tuo : la
celum conscendam, etc. Hoc est celum, de quo
improperando eum dixerat corruisse : Quomodo ce-
cidisti de celo, Lucifer, qui mane oriebaris? Corrnisti
in terram, qui vulnerabas gentes. Quod. Antichristus
vulneraturus sit gentes vulnere gravi, plaga cru-
deli, non poterit dubitare, qui Apostolum audit di-
centem : Eum cujus est adventns secundum potesta-
tem Satang in omni seductione, signis. et prodigiis
mendacibus, his qui pereunt. (I1 Thess. m). Cor-
ruisti, inquit, in terram. Prostratus quippe spiritu
oris Dei pro colo inferos possidebit; cujus corpus
etiam datum terrae putredine corrumpetur. Septua-
ginta interpretes, non, qui tuluerabas gentes, sed
qui mittebas ad omnes. gentes, interpretati sunt ;
nuntios Antichristi ad omnes gentes significantes
esse mittendos, et ubique contra Ecclesiam Christi
ssvituros. Qui dicebas in corde tuo : In celum as-
cendam. Possunt hac intelligi verba diaboli loquen-
tis in Antichristo, et universam Christi civitatem

quibus omnibas ipsius corporis caput, Uiabolus vi- D per eum sibi subdere cupientis. Igitur Ántichri-

delicet, confunditur : ad quem exprobrantis pro-
phete sermo dirigitur : Quomodo cecidisti de celo,
Lucifer, qui mane oriebaris? Lucifer potest dici An-
tichristus, vel pro splendore glorixz temporalis, vel
pro simulatione sanctitatis, vel certe pro singulari
quodam, ut putatur, lumine singularis sapientize,
vel pro fallacium miraculorum exhibitione : quibus
omnibus ortus ejus, id est ostensionis initia pre-
fuigebunt. Per hoc quod mane ortus dicitur, ini-
tium ostensionis ejus declaratur. Vel per mane
presens vita designatur : quze vergens in senium
quasi in vesperam, morte quasi nocte superveniente
exstinguitur. Unde Salomon de his qui in praesenti
vita spretis futuris, quibus possunt voluptatibus

stus diabolico afflatus spiritu, ceruens se in sa-
pientia szculari, in signis et prodigiis ab ipso prin-
cipe tenebrarum accepisse virtutem ad id, quod
nihil sublimius in hoc mundo habetur, Ecclesise vi-
delicet ambiet principatum ; acceptoque seeundum
Apocalypsim (Apoc. xin), vel Danielem, a bestia
(Dan. vi), id est illius temporis rcgno, decem regi-
bus quasi decem cornibus prefulgente in omnibus
potestate ; iniquitatem meditabitur in cubili suo
dicens : In celum ascendam, id est obtincbo in Ec-
clesia dominatum ; supra astra Dei, eos. videlicet
qui velut sidera sapientie claritate vel religionis
eplendore prefulgent, exaltabo solium meum, eos
decretis meis, judiciisque subjiciens. Et addidit :

Digitized by Google
