$59

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

$€0

ptura mentionem facit; sed primo lanam et linum A lanifica sed linifica est. Quzsivit enim lanam et li-

ponit. Non enim sufficit, si quem de malis przte-
ritis poenitet, nisi se viriliter ad bona opera sccin-
gat. (Quesivit lanam. et linum, et operata. est, Vide-
amus, si placét, differentiam inter laneam et lineam
vestem ; exinde aliquid spirituale, si possumus,
exsculpamus.

Vestis quippe lanea asperior, Linea mollior est;
sed lanea vestis frigus expellit; linea contra hiemis
injuriam | non satis sufficit. Ergo qui lanea tantum
vestitur, aliquid patitur asperitatis; qui linea. tan-
tum, parum caloris. Melius ergo utraque vestitur,
ut lanca excludat algorem, et linea temperet asperi-
tatem. Vestimenta hujus mulieris, id estecclesiasticae
cujusque animz, bona opera diximus. Nec immeri-
to. His enim vestitur, his adornatur ; liis, si quid
forte ob carnis consortium turpe patitur, a Dci
conspectu celatur. His indumentis carens anima,
nuda apparebit in die judicii, nec erit unde cjus
turpitudo celetur. Lleo nimirum in ignem  zeler-
num projicietur. Sed bona opera nosira, omnia
in duobus consistunt, in act.va scilicet vita, et
contemplativa. Activa vita quasi vestis lanea, con-
templativa quasi linea. llla asperior, ista sua-
vior ; illa exterius, ista interius. Et activa quidem
vita potest contra frigus damnationis sufficere,
omnem  iurpitudiuem — peccatorum — abstergere :
sine qua, nec contemplativa vita, in hac dunta-
xat morialitate, potest quemlibet ad perfectio-
nem adducere. Nemo se decipiat,
Falluntur omnino, fratres, falluntur; imo, ut
ego existimo, non falluntur, sed alios fallere. ni-
tuntur, qui errantes, et in errorem mittentes, dum
nesciunt, neque qua lognuntur, neque de quibus af-
fimait (1. Tim. 1) ; quia ipsi suut otiosi et desidiosi,
nihil operantes, sed curiose agentes; ipsam otio-
sitatem suam et curiositatem velamine contempla-
tionis oppalliant, et dicunt: Quid opus est ope-
rari? Quid habet emolumenti , vel securi truncum,
vel saxum malleo tundere? Maria optimam partem
slegit (Luc. x). Quos Paulus redarguit, aperte scri-
bens ad Taessalouicenses : Audivimus quosdam
ambulantes. inquiete, ' nihil operantes, sed curiose
agentes. Denuntiamus eis. in nomine Domini Jesu
Chrisii, ut cum silentio, suum panem marducent (1 [D
Thess. wi).

Contendant ergo eum Paulo et dicant : Quid no-
bis przcipit operari? Maria optimam partem elegit.
Et verum est, fratres, Maria optimam partem ele-
git. Veritas dixit : Lectum est in hac festivitate S.
Marix de illis duabus sororibus, Maria et Martha.
Nec sine causa in hac ejus festivitate legitur, nisi
quia in ipsa B. Virgine, utraque hac vita activa et
contemplativa, perfecte operabatur. Maria quidem
optimam partem elegit. Sed considerandum est quia
in eadem domo et Martba laborabat, et Maria vaca-

bat, quia in. anima, in qua Christus suscepitur

utraque vita operatur, wuaquzeque suo tempore, suo
Joco, sto ordinc. Idco mulier ista fortis, non solum

num, et operata est. Quid, nisi duplicem hanc ves-
tem, laneam videlicet et lineam? Sed quia de istis
vestibus diximus; jam de lana et lino, unde hzc
vestimenta texuntur, videamus. Ut mihi videtur,
imo beatissimo videtur Augustino, per lanam opera
intelliguntur corporalia, ex quibus vita activa per-
-ficitur; per linum spiritualia, ex quibus vita con-
teinplativa contexitur. Corporalia dico, vigilias, la-
borem, jejunia, spiritualia, orationes, lectiones,
meditationes, compunctiones. Sunt plerique, qui
sese exercitiis corporalibus atterunt, sed ad spiri-
íualia minime assurgunt. Alii de solis sibi de spi-
ritualibus, quasi de veste Jinea Llandiuntur, et ab
oinni spirituali fervore frigescunt. Non quidem fri-
gescerent, si spiritualibus ferventer et jugiter in-
liererent, Sed cum lla spiritualia. sine corporum
quadam interpolatjone nequeant exerceri ; dum illa
fasticiunt, in isis ex toio tepescunt, Utrique ergo
bujus mulieris sapientiam imitari detrectant, quze
utrumque quesivit, lanam et linum, et operata est.
Sed wbi qu:zsivit? Quomodo quasivit, Certe anima
cupida salutis, studiosa perfectionis, vitam, mores,
doctrinamque sanctorum circuit. Patrum. In uno
querit industriam operandi, in altero studium vigi-
landi; illius investigat abstinentiam, alterius scru-
tatur obedientiam ; ab isto discit quasdam, ut ita di-
cam, venas orationum, ab illu sibi assumit formam
meditationum. Et in sinu. congerens operatur con-

fratres met. C silio manuum suarum. Quod consilium manuum ?

Man:festum est quia manibus suis homo pascitur,
manibus defenditur ; manus c:etera membra dispo-
wunt ; manus sese contra ictus objiciunt.
Consideremus ergo corpus illud, de quo dicit
Apostolus : Quoriam unum. corpus. multi sumus (I
Cor. x). Omnes qui in ista. congregatione samus ,
unum corpus sumus. Alii pedum funguntur officio,
alii manuum, alii oculorum, Ergo, fratres, videtur
mihi manuum nomine prolatos posse intelllgi,
qui caeteros et. doctrina poscunt, et orationibus
defendunt ; qui etiam eztevos quasi membra
disponunt, cL contra ictus exteriorum curarum
sese objiciunt. Proiude, fratres, si quzsistis vobia
p anam et linum, id est exercitia corporalia, et spi-
ritualia , operamini. Non tamen proprio consi-
lio, sed consilio manuum vestrarum, ut. omnia
opera vestra ex prelatorum vestrorum pendeant
arbitrio. Putaveram, fratres, uno. sermone omnia
quae hic de hac muliere dicuntur, concludere; sed
video me prolixum sertnon:m  babuisse, et vix
quatuor versus excelusissc. Ét hoc forte perti-
net ad linum. bujus mulicris. Nam linum, quando
in colo cernitur, quam longum filum inde fieri
possit, ignoratur. Ergo qua sequuntur, alio ser
mone, vel si hoc non. possumus, aliis sermonibus ,
reservemus. . ;
(Ex his ultimis verbis constai auctorem statuisse
alios quoque sermones de D. Virgine ín. caput xxi
Proverb. habere : quos an habuerit ignoratur. )

Digitized by Google
