459 '

B. AELREDI ABBATIS BIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

410

liter prementem. Castigo corpus. meum, et. in servi- A bem lsraeliticam ad sinum trahunt Ecclesiz; ita et

tutem. redigo (1 Cor. 1x). Verumtamen quandiu est,
' eontra quod pugnet, labor est, non requies. Si vero,
ezstincüs vitiis superatisque passionibus, ita supra
caruem sit, ut jam non sit in es quod premat, pro-
fecto super humum suam requiescet. Hec est beati-
tudo mitibus repromissa, dicente Domino : Beati
mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Matth. v).
Sed quia jamdiu laborantes loquendo ad eum locum
Scripture venimus, ubi requies commendatur : ju-
stum est, ut in portu silentii modicum quiescentes,
animur simul et vocem reparemus; et sic magis
idonei inveniamur ad perscrutanda sacramenta Dei
et Domini Jesu Christi, qui vivit et reznat ver omnia
ssecula seculorum. Amen.

SERMO XV.

De co quod scriptum est : « Disjungetur advena, »
usque, « Operimentum tuum. erunt vermes. (Jsa.
xtv). 5
Sanctus lsaias conversionem Judaeorum, quam in

novissimis diebus futuram credimus, sancto Spiritu

illuminatus. describens : Miserebitur, inquit, Domi-
nus Jacob, et eliget de Israel, et requiescere. eos fa-
ciet super humum suam. Et addidit : Adjungetur ad-
vena ad eos, et adherebit domui Jacob. Per adve-
mam populum intellige nationum, qui vocationem
Judzerum, oracula prophetarum videntes impleri,
ad eamdem fidem suscipieudam eis conjungi fesx-
mabunt. Vel certe ipsa plebs fidelis, quai ipsi ea-
teuns ut advenam exhorruerant, eis dilectione jun-
getar, quando ille duz, quz fuerant iu manu Eze-
chielis prophetz divisz, erunt in unionem (Ezech.

xxxvi), et secuudum alium prophetam, Juda et

lgrael facient sibi caput unum, et ascendent de ter-

ra (Osee 1). lta. populus. gentium adhzrebit populo

Judzeorum, id est domui Jacob, ut sit illis sumus

Deus, una fides, unum baptisma (Ephes. ww) Et tene-

bunt eos populi, Judzos scilicet. Christiani tene-

bunt charitate, tenebunt sollicitudine, tenebunt
affectione. Et adducent eos. in locum suum, id est

Ecclesiam ; locus. quippe Christianorum Ecclesia

est, quam ille przfigurabat locus, de quo dixit Do-

minus ad Moysen : Solve calceamentum de. pedibus
tnis, locus euin in quo stas, terra sancia est (Ezod.

15). De qua terra propheta subjunxit : Et possidebit

eos domus. Israel super terram. Domini in. servos. et

ancillas. Receptis quippe in Ecclesia Judzie, quse
uique terra Domini est, tanta erit populis exsul-
tatio, tam mira circa eos devotio, ut quos nunc ha-
bent persecutores et dominos, tuuc in charitate ser-
vos babeant et ancillas, secundum illud Apostoli :
Per charitatem servite invicem, Et erunt capientes eos
qui se ceperant (Galat. Y). Ut mihi videtur, mutua
illa describitur propbetico sermone dilectio, qua se
alterutrum capient Judei et gentes, et. quibusdam
quasi brachiis amoris se invicem complectentur, de
qua captione Paulus ait : Capite nos; vel: Erunt
capientes eos, qui se ceperant (11 Cor. vn), cum sic-
vt fideles ex gentibus, sancte pradicationis reti plo-

ipsi conversi ad Dominum, plures ex gentibus,
verbo simul et exemplo Christianis legibus subju-
gabunt. Unde sequitur :.

Et subjicient exactores suos. Exactores Jadzeorum
sunt imuiundi spiritus, qui diversis erroribus iu-
plicatos ad maledieta, et multorum generum vitia
compellunt; quos nimirum signo crucis muniti in
fine seculi subjicient ; et cum illis data fuerit virtus
calcandi serpentes et scorpiones, et omnem pute-
statem. inimici (Luc. x). Et erit, in die ila : cum
requiem tibi dederit Deus a. labore tuo, et a. confa-
sione (ua, et « servitute tua dura, qua ante. servisti,
sumes parabolam. istám contra regem. Babylonis, et
dices : Quomodo cessavit egactor, et czetera. Descr.-

B ptus est a propheta status Ecclesie usque ad tem-

pora Antichristi; descripta eliam ipsa persecutio
Antichristi, descripta Babylonis spiritualis exersio,
descripta et Judzorum conversio, Nunc ad ipsius
Antichristi, vel certe diaboli in Antichristo, vel
cum Antichristo subversiouein, sanctorunique re-
quiem et exsultationem, mysticum vertit eloquium:
et qui de iis, quaei de tertia persona, dura prs-
. dixerat, annuntiaturus prospera ipsos alloquitur,
dicens : Et erit, cum requiem tibi dederit Deus. Per
lianc requiem potest pax illa intelligi, quam for-
te, destructo Antichristo, usque ad diem judicii ha-
bebit Ecclesia ; vel illa certe, qua novissime inimica
morte destructa, non erit qui impugnel, vel terreat.
Notantur bic tria genera miseriarum, quibus sub -
jicietur genus bumanum, ab eis ante tempus illud
von facile eruenduim, labor, confusio, servitus. La-
bor ad corpus proprie pertinet, ad mentem confu-
sio, servitus ad utrumque. Tempore quippe Auti-
christi laborabit Ecclesia, in aliis subacta.tormentis;
confundetur in aliis, exposita contumeliis; pre-
metur, servitute afflicta tributis. Sed cum ab his
omnibus, inquit, illo filio perditionis exstincto re-
quieveris, sumes parabolam istam contra regem
Babylonis, et dices : Quomodo cessavit. exactor?
quievit. tributum? Obstupescent sáne electi, quud
importunus ille exactor tam subito perierit, et sit
delectus de terra ;-qui. tam per se quam per satelli-
tes suos mundum vexabat, tributis ac tormentis de-
p populans omnia, et ad sui consensum sceleris tra-
bens. Contrivit Dominus baculum impiorum, virgam
dominantium , cedentem. populos. in. indignatione,
plaga insanabili. Plaga ista mors aeterna est, qua
multi, Antichristo cedente, id est. persequente, fe-
rientur : quz; quidem plaga insanabilis est, quia
in inferno nula est redemptio; ibi nec locus peeni-
tenti, qua peccata purgentur; nec confessionis re-
medium, quo curentur ; nec acceptabilís satisfactio,
qua sanentur. Subjicientem, inquit, in furore gentes,
et persequentem crudeliter. Conquievit et siluit omnis
terra ; gavisa est et exsultavii. Regnante Antichristo
ubique labor, ubique clamor, ubique dolor. Quo
divina virtute prostrato, videbuntur quiescere on
nia, silere omnia, exsultare omnia ; qui 3 jam nom

Digitized by Google
