€
SERMO XXV.
DE BEATA MARJA (18)

Descripsit nobis rex Salomon, imo per Salomo-
nem Spiritus sanctus, mulierem quamdam fortem,
sapientem, optimam operariam, quantum existimo,
in comparatione illius in paradiso insipientis et in-
firmz, qux seducta est a diabolo, propter insipien-
Aiam $uam : et ideo pulsa est in hoc exsilium ad
ponam suam. Melierem fortem quis inveniet (Prov.
x1xi)? Haec est illa, de cujus fortitudine serpenti
Dominus minabatur. Jnimicitias, inquit, ponam in-
ter te et mulierem, et. semen. tuum, et semen illius.
Jpsa conteret caput. tuum (Gen. wi). Hoc est. illa
uxor novi Ada, quz ei de proprio latere edificata
est, cum dormiret in eruce. Uxor ejus, sponsa ejus,
saneta videlicet Ecclesia ejus, tam fortis üt vincat
mundum; tam sapiens ut vincat diabolum; tam
bona operaria ut acquirat. ccelum. Mulierem fort«m
quis inveniet, nisi ille qui, relictis nonaginta novem
ovibus in deserto, abiit unam, qua erraverat, quz-
rere (Luc. xv)? Verum, quia bxc prophetia quem-
admodum sancte Ecclesie conveniat, sspe eta
multis tractatum est; maxime quia moralis expo-
sitio solet magis el prodesse et placere : simpkci-
bus nos, qui utrisque sapientibus scilicet et sim-
plicibus, debitores sumus, .qualiter bxc, prophetia:
anima perfect: conveniat, prout possumus, disse-
ramus, Et satis congruum est ut perfectio, quz spi-
ritualiter matri convenit, etiam filix assignetur,
quajenus matris perfectione conspecta, filia vel:t
imitari. Igitur, quantum mihi videtur, formata.
quamdam optime vite sub mulieris nobis specie
prophetieus sermo depingit, et ad quid unaqu»que
proficiens anima debet inniti, mystico sermone de-
ecribit. Considerans namque Salomon, post primum
illud generale peccatum quam sit prona ad malum:
anima humana, quam labilis ad peccandum, quam
debilis contra diabolum, erigens ad evangelicam
gratiam menüs intuitum, et quantum in humana:
anima operatur, admirans, ait : Mulierem fortem
quis inveniet? Cum illa ita debilis exstiterit in para-
diso, in hoc loco miserie quis poterit fortem inve-
nire? Fratres, fortis est illa anima, que reliquit
szculum : quz carnis desideria calcat, qua munai
gloriam spernit. Talem, inquit, quis inveniet ? Noa
Moyses, non Jesu Nave, non David, non ipse. Salo-
mon, sed ille, qui ait : Si vis perfectus esse, vade, et
vende omnia qug habes, et da pauperibus, et. veni,
sequere. me (Matth. xx). Hle talem animam invenit

tam fortem, quia ipse primo hanc fortitudinem do- .
cuit. Hzc fortitudo praecipue relutebat in beatissinia |

Dei genitrice Maria, qux sine exemplo alterius,
mundi illecebras contempsit, carnis illuviem bor-
ruit ; et quod nulla altera ante eam fecit, virginitatis

pudorem ct puritatem elegit. Hanc mulierem fortem.

ipse invenit, qui eam sibi matrem ante inundi con-
Blitutionem providit.

(13) Hic sermo in codice Clara-Vallensi-est secun-
dus de omnibus sanclis; sed evidens est, maxime

SERMONES. — SERMO XXV. DE BEATA MAHIA;

t54
A Mane fortitudinem, fratres, imitamini; hane pu»
ritatem zemulamini. Sed jam factum est, Deo gra-
tias. Quanta est enim fortitudo vestra, qui seculum
contempsistis ; qui hanc pauperem et arduam con-
versationem subistis ; qui-vobis patrum, matrum,
fratrum, amicorum, affeetum plenissime abscidistis,
Hanc fortitudinem Salomon in spiritu videns, mi-
rabatur. Et quia nullius - hominis virtute, sed sola
Dei gratia fleri potuit, éxclamál : Mulierem fortem
quis inveniet, Non quis nullus ; sed quia nullus, nisi.
solus Deus. Apparet in vobis ista. fortitudo; sed
&dhuc aliquid quzrendum videtur. Magna fecj.tis,
fortiter egisis ; sed quo pretio, qua intentione, quo
fine? Quod pretium sperastis dari vobis pro hac
fortitudine? Stulii quidam homines, qui sapientes
B mundi appellati sunt (sapientia enim hujus mundi
stultitia est apud Deum), stulti ergo quidam, So-
crates," Diogenes, divitias contempserunt, delicias
mundi magna sibi ex parte amputaverunt. Quid ergo
inter vos et illos distat? Video- foriem mul'erem,
fortem videlicet'animam, in Paulo, qui lapidatur,
qui virgia ceditur, fame, siti, frigore afficitur (JI
Cor. xi). Quam multi latrones fortiter:talia patiun-
tur ! In quo ergo differentia? Cerie in causa, id cst
in intentione, in pretio quod exspectant. Audiamus
itaque hujus fortis mulieris pretium. Procul, inquit,
et de ultimis finibus pretium ejis (Prov. xxxi). Ma-
gna fortitudo philosopliorum, magna fortitudo la-
tonum, sed parvum pretium eorum, Quare par-
vam? Quia isti mundi gloriam, populi "favorem,
vulgi admirationem. exspectant. Isti aut nummum,
aut vestem, aut equum, 'aut aliquid hujus mundi.
sperant. Vile pretium, quia: de- prope est. "Procul
autem, et de ultimis finibus pretium, hujus mu'ie-
ris. Si aurum cogitas, non est procul ; si-argentum,
ne id quidem procul est; si mundi honores, si
temporales diguitates, nec ista procul sunt, quia
témporalia sunt. Pretium hujus: málieris procul.
Procul omnino, quia nec oculis cernitur, nec aure
percipitur, nec faucibus sapit, nec naribus, nec
manibus attrectatur. Quale hoe pretium ? Quod ocu
. Ius ton widit, nec auris audivit, nec in eor hominis
ascendit (1 Cor. n). Hoc procul est. Procul, quan.
tum colum 3 terra, quantum mors a vita, quantum
D miseria a felicitate, quantum lux'a cxwceitate. In
tenebris est mulier ista, sed pretium ejus lux est ;
in morte est, sed pretium ejus vita est; in miseri
est, sed pretium ejus felicitas est; iu terra est, sed
pretium ejus celum est. Postremo homo ost, sed -
pretium ejus Deus est. Procul ergo, et de ultimit
finibus pretium ejus. Sed quare de ultimis finibus!
Sunt duo quidam fines, alius bonorum, alus malo-
rum. Sed sunt fines utrorumque, alii primi, alii
ultimi. Finis est uniuscujusque, quando moritur.
Sed aliter moritur iniquus, aliter justus; quia "mor
peccatorum pessima (Psal. xxxi), et pretiosa in con
spectu. Domini mors sanctorum ejus (Psal: cxv). Wl
ex fine, illum de Virgine esse ot in. Assumption
ejus habitum esge.. z: E

Digitized by Google

