et

T1 B. AELREDI ABBÁTIS RIEVALL, OI. PARS I. — ASCETICA.

s

follicltudinem à suo pecíore exelusisset , ccepit A scire utrum. ex. Deó sint. ista. » liaque- die Pa-

quodam menlis zstu et fastidire terrena, et desi-

.derare celestia. Accidit autem aliquando, ut, cum

amore sofifo orstioni incumberet, míra quidam
suavitas saperveniens omnes animi motus, omnes
eogitatiohum excursus, omnes insuper spirituales,
quos circa amicos habebot, exstinxerit affectus :

mosque anima ejus, quasi oneribus que ia mumdo

| sunt. vstledicens, tapitor s$upfa se, et ab ineffabili

quadam et incomprehensibili luce excepta, nihil
alind videbat, nisi quod est, et quod omnium esse
est, Neque lax Hla corporea fuit, aut aliqua cor-
poris similitudo nec Cistendebatur, nec diffunde-
batur, Mà ut ubique videretur; nec ipsa tenela-
fur, et tenebat omnia; et loc miro et ineffabili

modo, sícut esse tenet qui!quid est, veritas, quid- '

quid verum est. Hac igitar luce perfusa, ipsum

| Christum, quet prias. neverat seeundum carnem,

ccpit jum secundum carnem pon nosse; quia
spiritus ante faciem e;us Christus Jesus in ipsam
cem jnduxerat veritatem. In hoc igitur excessu
€um ei hora non parva pratferiisset, pulsata a
so:oribus, vix potuit ad corporales, quos relique-
ral, sensus. redire. taque cum hoc ei sepius con-
ligisset, et multum rogata tandem ipsius modum
excessus cm(erís exposuisset, coeperunt plurimze
visionis hujus exccflentiam semulari. Ünde se ab
omnibus curis, sollícitudinibusque mundahis ab-
stalentes , lacrymís , orationibusque continuis

: risceves , cum axi cogitationibus fluctaret,
subito ipsa, quxm  dixinmus, luce perfüss, cepit
in cam niodo. ineffabili subvehi, et. ad alti a. 9u-
solli. At illa radianfem im sc lucem illam inac-
cessibifenr oculo. infirmiori non ferens, ad. Domi-

nice passionis intuitam revocari se,. nl. potuit,

posudavit. Cum ergo vidisset quasi raptim 3d
esse , quod est a superioribus ad inferiora. delata,
ju iflam spiritualem: visionem transfertcr, videt-
que ín spiritu Jesum. in cruce. pendentem, con-
fixum clavis, laucea perforatum, sauguinenique
per quinque. foramina. profluentem, ipsamque mi^
tissimo ocufo respicientem. Tum illa resoluta in
lacryinas, et in. se tandem. reversa, (ídem soro-
rius adhibuit, et se buic luci minus idoneam
sstmavit, Mis forte non inutiliter insertis. intc-
ligamus hanc solam vieionem, quam intellectualenr
dicimus, prophetzm facere, sicut de sapeutiz
scriptum est: Jpsa in. animas sanctas se. trans(c-

rens ; amicos Dei et prophetas constituit (Sap. vi. -

Quidquid enim aliis visionibus cernitur, aut am-
higuum est, aut &de magis quam scientia robora-
tur. Quod autem in ipsa cernitur verfate, in qua
faeta sunt, quecunque fitura. sunt, ct luminosum
constat esse, et. certum. litur itt visione sensuatt
vel phantastica, quando hxc, quie iutellectuafts
est, operatur, prophetiz donum esse, nom ambi-
guum est. Qua igiur visione viderit Isaias ülius

plures eamdem. gratiam sorfitze. sunt, et ita ut ( Amos onus Babylonis, sola videlicet. intellectuali, -

inter sororum conventicula sepius hac luce per-
fuudercutur, etiam invite. Érat ibi virgo quidam

wagnz discretionis femina, quae omni spiritui

s&Ciens 1n essc. credendum, totum hoc aut worbo,
aut phantasticis illusionibus credidit assignandum :
el sororibus, quantum potuit, lalis visionis fre-
quentiam dissuasit. Inquirenti autem ab illa qua
in his superior habebatur, cur sibi nihil tale ac-
cidisset, respondit illa: « Quia fldem nobis non
adhibes, nec jnaliis diligis virtutem, quam ipsa
won habes. Roga, inquit, Deum, ut si ex ipso
est, mibi hoc ipsum evcniat. ». Cumque aliquot
diebus orassent, et nihil "profecissent , requisita
iterum que supra ei unde supra, respondit:
* Oportet te. oinnibus mundi lujes, cunctorumque
*wortal.um renuntiare. affectibus, et circa. solius
Dei memoriam occupari. Quid, iuquit illa, pro ami
«is meis, vel benefactoribus non orabo?» Cui

'Mla, « Eo tempore, quo volucris ad. superiora

aentis contemplatione conscendere, necesse est

ut Qunes quos diligis , Deo coiamendes atque .

comuittas, et quasi profectura de mundo, omni-

' que omnino 'creaturz valedicens, ad ejus, quem

diligis, suspires aspectum. Adhuc illa non cre-
dens rogat, ut orationibus ejus, si ;ex Deo esser
isla, voti sui mereretur effectum. Nolo tamen,
inquit, ut anima mea ita sustollatur, rapiaturque
& corpore, ut a monte mea emnium rorum, maxime
a:rcorum deleatur memo:ià, Sufficit autem. mihi

aut sensuali etiam, vel spiritaali, quis facile dixc-
rii? Nam quod utraque visione liac futura. pravide-
' rit multa, intellectuali eum iliuminantes, ex ipsius
libri serie, scire possumus. Ex sensuali quippe vi-
'siose oraculum texuit, quando Ezechiam regen,
pro.ee quod nuntiis Babylonicis domus su: thie-
sauros ostendit, prophetica auctoritate. cor.ipuit.
(uid, inquiens, viderumt isti i domo tua? Et Rex.
Non est verbum, ait, quod non ostenderim eis. Tuuc
propheta, &cce. dies veniunt, dicit Dominus, et au-
[erentur omnia quecunque. congregaverunt. patres
tui. in. Dabylonem (Isa, xxxix). Ex spirituali vero,
quando ait: Vidi Dominum sedentem. super. solium
excelsum ei elevatum. (Js. vi), et. estera qua sc-
D quuntur, Quaeunque- autem. bsrum visione viderit
oí us Babylonis, certum est quod menté vidit, non
carne, ipso revelante, qui ait z In manibus. prophe-
tarn! assimilatus sum. (Ose. xi). Sed. quia jam-
dit nos tenuit visionum istarum distinctio, prophe-
tcv hujus visionis exordium usque in crastinune
diffe; amus. MEN
SERMO IV.

De eo, quod scriptum est : « Super montem caligi-

noxam. levate signum, » etc.

Quando venit plenitudo temporis, misit. Deus
Filii suum. factum. ex. muliere, factum sub lege
(Galat. w). Qua est ista temporis plenitudo? lta
nimirum, de qua Dominus iu Evangelio : Leeate,
inquit, celos. ecstros, et. videte regicnes, qeeriant

Digitized by Google
