$99

Credendum est igitur, morientibus et bonos et
malos esse prasentes, uL 'boni a bonis suscipiantur,
muali a malis torqueantur, Unusquisque igitur ad
"proximum suum stupebit. Ápparente enim dzinone
"fornicationis immundo: cuilibet morienti, tioh po-
ferit non stapere, qur viderit. Quod enim blandum
cernitur et jucundum, cum suadetur, àmarum sen-
titur, dum improperatur; stüpetque miser durum
Anvenire et immitem, quem sxpe fuerat expertus
suavem. Nostra ergo interest, fratrés, tales nobis
facere proximos , qui in illa hora. tremenda conso-
lationi nobis sint, non horrori. Felix, qui vitze mure
ditia et morum honestate augelicos spiritus ita sibi
ineruerit habere propinquos, ut quasi amici et pro-
ximi egredienti assistentes, velut "bene-cógnito ad-
:gaudeant. In historiis fide dignis legimus angelos
"sepe morientibus astitisso, 'Sanctosque, quos spe-
"ciali devotione colebant, duin. viverent, in extrema
'"mecessilate habuisse przsentes. Econtra novimus
'mejuam spiritus ilis terribili vultu, ^ oculisque
fammaritibus infernalibus armatos instrumentis
apparuisse : qui illotum suggestu viventes, viliis-
^que sese 'eriminibusque polluerant. Et sancti ergo
8d tantam claritatera admiratione et. stupore egre-
Vientes corpore percelluntur, et reprobi adtantum
"horrorem i1nentis alienatione stupidi efficiuntur.
Unusquisque itaque ad proximum suum stupebit.
*Et additur: Facies combuste vultus. eorum. Hoc ad
-Teprobos tàntum arbitror referendum, Per facie:
moxHne et. vultum homo ab homine discernitur,
et singulari éxpressione a singulis singuli cogno-
"scuutur. Solet autem quorumdam eriminum rei in
facie cauterio. denotari, ut, quia vultus latere non
potest, crimen quoque quod vultus deformatione
publicatur, latere non possit. Vultus animz, ut
mibi videtur, conscientia est : qux omnium actio-
pum, sermonum et cogitationum -testís est. 'Qua-
liscunque enim homo sit, conscientiam suam latere
non potest. Conscientia quippe quasi speculum
anime est:in qua profecto defectus noster, vcl
profectus deprehenditur, et omnis status. hominis
interioris agnoscitur. Eia, fratres charissimi, nemo
securus sit : facile peccamus, facile transgredimur,
facilead otiosa quaque ac vana dilabimur, ct quasi
non sentientes ad illicita pertrahimur, sicut scri-
ptum est^ Factus est Ephraim quasi pauis subcine-
ricius, qui non- reversatar,: Gomederunt. alieni robur
éjus, et ipse ignoravit. Sed et cani effusi sunt. in eo,
&t ipse nescivit. (Use. vi). Verumtamen : non tran-
seuünt Ín venurm 'peccota fiostra, non : traduntur
ebliviohi; sed im psa conscientia, velimus, noli-
1nus, scribemtar. Bicit Apostolus, quosdam caute-
riatam hábere conscientiam (I Tím. »v), id est. ini-
quitatis. flamma 'combustam ; que quidem com-
bustio plerumque a. nobis absconditur, dum. vivi-
mus ; sed nec nos, nec ipsos «qui aderunt, spiritus,
poterit latere, quando meriemur. Merito igitur ait :
Facies combusto vulius eorum. Dissolutis quippe
manibus, et corde contrito, inter tersiones et do-

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

400

A lores, quos morte imminente sustinent peccatores,
quecunque non fuerint. poenitentize medicamento,
at unguento contritionis s9nata, erünmpct in me-

. dium, & multa qui nunc videntur sanissima, tunc
»profecto apparebünt adusta. Sunt certe opera splen-
did», labor, vigiliz, jejunia : qux» omnia si fuerim
-p rversa intentione corrupta, nibil decoris ufferunt
'conscientie, quam nimirum cogitationum suamhh
reddit accusatrix flamma combustam. $i quis savb
conteuderit hanc etiam -settentiam | peeniteutebus
esse aptandam, potes, non inconvenieriter intelligi,
iuter dolores, quos posnitens quisque "ia recorda-
4:one sustinet, et 'omnia qui commisit, eubtili in-
dignatione revolvit; multa apparere tunc i.li concu-
piscentie igne combusta, quz prius lucida putaban-

B tur ei sana. Cum ijitur omine Babylonis eeneendi
:sint, qui in Ecclesia perdite vivunt, vel ab Ecelesia,
vel fide corruerunt, cescriptum est ous, quo-cor- '
versi poenitendo premehdi, vel quo pirs.verant^s
in malo, morientes fuerant opprimendi. 'Procedit
propheta, tempus illud miserabile mystico. sermone
describens, in quo adeo superabondab:t iniquitas ct
refiigescet charitas, ut digni sint, quibus mittatur
ille operator erroris, bomo scilicet peccati, filius
*perdi;ionis, de quo scriptum est.:-Faciem ejus pre-
cedet egestas (Job. x1). Quam quidem egestatem in
sequentibus-propheta non tacet. EL primum de die.
judicii sermo contexitur, ut ejus terrore vitia
qua tunc maxime abundabunt, facilius 'cavean-

c um vel tormenta, quoe inferet ille blasphe.nus,
magnificentius tolerentur. Sequ'ur ergo et di-
cit:

Ecce dies Domini venit, crudelis, et. indignationis
plenus, et ire furorisque. Et apte. satis de die ul-
timo singulorum sermone pramisso, ad ilium, qui
unus omnium, quantum ad priesentem vitam, ulti-
mus cst, prophetieum  eonvertit eloquium, vt. qui
illàm non timent, expavescant vel istam. Comme-
morantur autem hic quatuor quedam manifesta
sane illius future calamitatis indicio, crudelitas,
indignatio, ira et furor. Crudelitas est, quando ira
modum excedit; indignatio, quando personz ali-
cujus, qui fecit injuriam, certa aliqua. nota vilitas
inuotescit; ira in voce solet apparere vel vultu ; fu«

D ror in actu. Dies itaque illa crudelis erit, quia in ea
maxime crudelitatis 'species apparebit : quando
elementa ignis calore solventur, et in conspectu
Domini ignis ardebit, et. io circuitu ejus tempestas
valida (Psal. xvix). Plenus erit indignationis, quando
divina majestas, et hominis innotescit infirmitas :
manifestumque erit omnibus, quomodo adversus
tantam potestatem: tanta sevierit infirmitas, ut nul-
lum lateat, quantam debeat indignari rex: glorise,
quod tantam sit passus injuriam a vilissimo pulvere.
Erit et plenus ir, quando vox illa terribilis audle--
tur : Discedite a me, maledicti, in. ignem atermum ;
qui preparafus est diabolo, et. angelis. ejus (Math.
xw). Quam. profeeto sententiam. Judicis foror se-
quitur (ribulantis, quando euntibus illis. in com-

Digitized by Google
