Yr SERMONES — DE ONERIBUS. P

aliz de vocis exaltatione sententi ; sed quia nos
ob alia quaedam negotia instans hora compellit ,
ab'hac consideratione, Deo volente, crastini ser-
monis sumemus initium. Vos autem de sermone
ad lectionem, de lectione transeuntes ad orationem,
pias ad aures Jesu devotis pulsate precibus ut
revelet oculos nostros, et consideremus mirabilia
de lege sua, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit
et gloriatur. Amen.

'
SERMO Y.
De eodem capitulo.

Nou excidit vobis, fratres charissimi, ex quo
initio, secundum hesternam promissionem nos-
tram, hodiernus debeat serio procedere. Praslica-
toríous veritatis, ut diximus , vocis indicitur exal-
tatio ut ubique terrarum salus, quam operatus est
Dominus in medio terre, apostolis predicantibus
2u.liatur, et sic reminiscantur, et convertantur ad
Dominum universi fünes terre ( Psal. xx); et in
insulis, que procul. sunt, dicant, Salvator noster
adveniet. Volens preterea sanctus propheta inter
Veteris Novique Testamenti przcones subtili, exa-
sninatione distinguere, istos, ut vocem exaltent,
hortatur. Nostis populo huic Judaico, ut carnali
et nihil nisi terram sapienti, terrenam felicitatem
fuisse promissam, panis vinique copiam, lactis ac
mellis abundantiam secundum illud : Sí vofueritis,
et asdieritis me; bona terre comedetis (Isa. 1). Ei
illud : Si ambulaveritis in mandatis Domini, adhe-
rentes. ei, disperdet. Dominus omnes gentes has. aute
faciem. vestram. Omnis locus, quem «calcarerit pes
vester, vesler. erit (Deut. 1). Et in Ainos propheta :
Comprelendet arator messorem ; et. calcator. uve
mitlentem semen (Amos ix).Et mulla his similia, Non
i;itur exaltabant vocem, qui terrena. promittebant ;
qai jacenti in. imis populo, qux ima sunt predica-
bant; qui temporalia , amantibus temporalia, prze-
mia proponebant. Exaltatur autem vox eorum,
quos Christus Novi Testamenti evangelistas cons-
titait; qui celestia desideranda, terrena vero
docent esse spernenda; qui nihil mercedis suis
promitturt: auditoribus in. presenti ; imo h'c la-
bores et agones, in futuro coronas et przmnia polli-
centur, Exaltabat plane vocem Paulus, cum diceret :
Qua sursum sunt quaerite, ubi Christus est in dextera
Drei sedens :. que sursum sunt sapite, non quie super
terram (Colos. 11). Et iterum : Id. quod in presenti
esi snomentancum et. leve tribulationis nostra , supra
modum in. sublimitate eternum pondus glorie ope-
ralur in nobis (IT Cor. w). Sanctissimus quoque
evangelista Jranies vocem exaltans, et quasi filius
tonitrui super Babylonem terribiliter intonans :
Nolite inquit, diligere mundum, neque ea qua in
eundo sunt ( I. Joan, n. Et : Mundus transit, et
concupiscentia ejus. (ibid.). P'imus etiam evange-
lice gratiz praedicator Joannes Baptista, non a
regno terreno, sed a coelesti sux praedicationis
sumpsit exordium , exaltans vocem ct dicens.
Peuitcntidm, inqvit, agite, appropinquabít. enim

À regtium tielorum (Matth. ni).. Exaltat itaque vocem,
qui przedieat. spiritualia, qui loquitur divina, qui.
promittit coelestia. Exaltate vocem, levate manum.
Levantur manus in oratione, levantur in bón& ópe«
ratione, levantur in. miraculorum. exhibitione. In-
cumbit quippe priedicatoribus, ut pro ipsis, quibus
prdicant, orent primum ut audiaut, deinde ut.
credant, postremo ul in ipsa fide ac bonis operibus
perseverent. Incumbit illis nihilominus, ut his,
qus docent, non contraria faciant, ul mens, vox ,.
manusque concordent intentione, sermone, actione,
Possunt et in manuum levatione ea qui per ma--
mus apostolorum fiebant signa, et prodigía im
splebe, non inconvenienter accipi : hisque preeuun-
tiatum verbis, quod in Evangelio legimus, Domino

B precipiente, completum. 7te, inquit ad discipulos ,.
predicate, dicentes: Appropinguabit regaum celorum
(Matth. x). Hoc est, quod dixit Isaias. Exaltate
vocem. Et stididit : Infirmos curate, leprosos mun-
dote, demones ejicite (ibid.). Et inde propheta :

^. Levate manum, Sed nec inconveniens erit, ut credo,

si elevatione manuum, vel vocis exaltatione recta
prefüguretur intentio : que si sola perversa fuerit,
et in inferiora declinans ; et verba, et opera, quan-
. Aumcunque videantur sublimia, a Deo judicabuntuar
jacentia. Nam hi qui non sincere, neque ex veritate
Dei Evangelium praedicabant, sed ex occasione de
quibus ait Paulus : Omnes, qua sua sunt, querunt,
non qua Jesu Christi (Philipp. n ). Et : Hujusmodi
Domino Jesu Christo non serviunt , sed suo ventri

c (fio. xvi); nec vocem exaliabant, nec manus

levabant ; quia, quidquid sublime sowabat in verbis,
quidquid in miraculis eminebat altum ,. profecio
totum vilis et perversa intentio in infima dejiciebat.
Unde propheta : Et. victimas: suaá . declinabant in
profundum. (Osca v). Salutaris quippe hostia est
veritatis praedicatio, carnis afficto, pauperum re- -
creatio, assidua el intenta oratio. Sed has certe
victimas declinant an. profundum | qui, relicta im-
tentiune celestium premiorum , eas ad bxc infine
presentium contorquent. eommodorum. Unde De-
Thinus in. Evangelio : Videte, ne justitiam. vesirawus
faciatis: coram. hominibus , ut videamini ab illie
(Matth. vui), etc. ltaque qui proxdicationis officium,
p vel prophetie donum, vel gratiam miraculorum,
vel opera justitii, vel lumen scientias, in vanitatem
"humane laudis, vel in avaritiam turpis quastits
expendunt , nec vocem exaltant , nec manus levant,
nec praemia 'ccelestia, sed :eterna supplicia exspe-
ctant, Nam quod etium donis illis sublimaioribus:,
prophetia scilicet, et miraculis, plurimi abutantus,
et prophetia Balaam, et miraculis Judz facile com-
, probatur. Maxime tamen argomento nobis est ille
terribilis in. Evangelio Salvateris sententia , qua
dicit : Multi venient. in. dieilla, dicentes : Nonne
in nomine two prophetavimus, et in nomine fo
multa sigma. fecimus? Et iunc. confitebor. illts, quia
non mori vos (ibid.). Eia, fratres charissimi ,
:zmufamini eharismata meliora , humilitatem; pae

Digitized by Google

