.

*d

civitatem intelligimus, ad quam nullus pertinet
electorum, a fjua. nullas excluditur. reproborum.
Teprobos sane in tres partes dividimus, quarum
wna et societati communicat et operibus adhue
electorum ; alia ab illis operibus vel communione
*eparatur ; alia jam exutis corporibus zternis sup-
picis mancipatur. Et omnes igitur: simul ct. ista
singula istarum partium, et singülarum partium
singuli homines, Babylonis nomine jure censentur.
Klectos etiam in tres dividi ordines, manifestum
est. Nam alii necdum vocati sunt, ut Judei, sive
yogani ; alii vocati, sed non just ficati, ut. peccato-
res Christiani; alii justificati, scd nondum glorifi-
cati, ut sancti hujus adhuc vite miseriis subditi.
€lecti itaque qui necdum vocati sunt, licet. eos a
Babylone przdestinatio sepaza:erit quandiu. tamen
Batyylonicis erroribus exezecantur, a Babylonis no-
mine non recedunt. Sed et hi, quos licet electis
vocatio simul ae preedestinatio junxerit, detestanda
tamen opera separant, Babylonici nominis oppro-
brio percelluntur. Dicitur itaqve Babylon illa homi-
iram universitas, in qua eisdem erroribus uL vitiis
lecti et. reprobi implieantar. Dicitur ct. Babylon
cor pravum et. inscrustabile : quod. vitiis passioni-
busque confunditur. Babylon etiam nuncupatur
illa reproborum societas, cui seterna confusio pra-
para:ur. Est autem onus Babylonis, quo ipsa con-
fusa universitas :noltorum ab ea separatione de-
strüitur; quo etiam malis temporaucus indesinen-
ter affligitur ; quo in cordibus singulorum vitiorum
ac pessimarum passionum structura, quasi civitas
«o fusionis diruitur; quo insuper zernis poenis
post hanc vitam in solis reprobis ouerabitur. Etlioc
est onus Babylonis, quod vidit Isaias filius Amos.
Quomodo vidit? Eia, fratres, qui nune. prophete
sppellantur olim videntes dici solebant propter
excellentiorem quamdam, divinioremque, ut ita di-
xe.im, visionem : de qua nunc disserere, et. teimn-
poris angustia, et ea que nune. intervenerunt, ne-
gotia non permittunt. lyititr hzc. consideratio al-
teri sermoni reservetur. Vos interim orate, ut
sensum Spiritus sequentes, sic ista onera. descri-
bamus, ut ea, quie prementia sunt, fortiter. susti-
netamus ; que opprimentia, caveamus ; damnantia
autem ipsius auxilio evalamus, qui pro nobis no-
stris voluit onezibus ouerari Jesus Christ:s Domi-
sus. poster, qui cum Pate ct. Spirtu. saucto
vivit et regnat Deus, per ounmia siecula sieculorum,
Amen,

' '  'SERMO iil.

De multiplici visione , et. illa que prophetam
facit.

Scitis, fratres charissimi, de oneribus locuturus,
qued grave onus ipse susceperim. Uude invocan -
dus.est a nobis ipse Spiritus, ut qui nobis primum
onus imposuit charitatis, omne onus leve faciat,
quod nostris possit servire pzofectibus; quatenus
qui dedit. affecium sui. luminis infüsione. praestet
«lectu. E& onus quidem Babytouis, quantum

B. AELRETI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA.

.

seh

À spectabat ad titulum, hesterna die, sicut potuimus,
exp'icavimus. Sed eum seriptum sit : Onus Baby-
lonis, quod vidit Isaias, filius Amos, querendum
putamus, quomodo visum sit ab Isaia onus istud :
maxime cum plures sint. visiones, et ob quamdam
visionis excellentiam prophete appellati sint ei-
dentes. Est quippe visio sensualis, visio imagina-
ria, visto phautastica, visio spiritsalis, visio ratio-
nalis, visio intellectualis. Visio sensualis est, qua
corporeis sensibus corporalia sentiuntur. Visie
imaginaria, qua earum rerum, qux per corpus sem-
tiuntur, intus imagines cernuntur, vel. ex eis quie
pércepta suot, alia que non. sunt seusa. finguntur.
Visio vero phantastica est, qua corporalium rerums
phantasmata vel oculis. vel. animo  objicinntur.
Porry spiritualis visio est, qua visibilium rerum
imagines aliquid significantes in ipso spiritu hoini-
nis formautur. Át visio rationalis est. qua vera a
falsis, vel virtutes a vitiis discernuntur, lutelle-
ciualis autem visio est qua, non dico veraaa falsis
discernuntur, sed qua iu ipsis veris veritas ipsa
conspicitur. itaque visio sensualis in. eorpere est,
€orporeos omnes sensus, eorumque vim naturam-
que complectens. Dicimus enim, inspice, vide
quam album sit; gusta et vide quam dulce sit (Psal.
xxxi); audi. et vide quam sonorum sit ; olfac et
vide quam odoriferum sit; tange, vide quam leue
sit. Omnis itaque per carnales sensus experientia
visio dicitur sensualis. Qux quidem visio prophe-
tica esse polest, prophetam vero facere non potest.
Visiorquippe serpentis zenci, quam Moyses exaltavit
in eremo, qua filii Israel a serpentum morsihys ftt-

" rabantur (Num. xxi), prophetica fuit; videntes ta-
meu prophetas non fecit, Sensualis etam ilta visio
fnit, quasauctus Abraham tres viros vidit degcen-
dentes per viam (Gen. xvin) : quam el propheticant
esse ipse non dubitavit, qui tres vidil et. unum
adoravit. Ex illa autem sensuali visione, quamvis
prophetica fuerit, ipse Abraliam propneua non fuit;
sed ex alia, qua illam sensualem prophetica essa
conspexit. Magis igitur proplieta. fuit, qai exaratas
in pariete aukc regie Babylonis litteras exposuit,
quam qui manum aruculosque conspexit. seriben-
tis (Dan, v). Porro visionem illam, qua in anima

D corporalium rerum quas sensu percepimus, vide-
mus imagines, idcirco imaginariam dicimus ; quia
non aliunde nobis ingeruntur harum rerum simili-
tudines, sed a nobismetipsis per seusus inductzn,
sicut cas foris vidimus, ita eas intus imaginamur,
vel ex eis ipsis alias fingimus. Nam similitudinem
cervi quadrupedis, quem oculis vidi, interius ima»
ginor, et ex ea cervi sex pedum quem nunquam
vidi, imaginem fingo. Harc autem visio nec prophe-
tica aliquando est, nec prophetam aliquando facit,
nisi forte idco prophetica dici possit, quod res sen-
sibiles, quaudo prophetica: sunt imaginari in animo
possunt, Phamastico sane visio aliquando a corpore
fit, aliquando ab anima, aliquando autem ab. altc-
rius na!urze spiritu, a corpore, vel sono, veb

*

Digitized by Google

