s

B. AELREDI ABBATIS RIEYALL. OPP. PARS L — ASCETICA.

tieptiam, cheritatem.. Hzc certe: meliora, quia vti- A diacatis, quod i in muudi bujus valle doceatis ; et ih

liora, Non enim humilibus, non obedientibus, nou
invicem in cbaritate diligentibus dicet Dominus in
iMa die: Non xewi vos ? quod scimus eum multis
prephetamtibus et miracula facientibus esse dic-
turum. Nullus itaque vestrum, fratres, ideo se pu-
tet Deo minus acceptum , quia se non videt mira-
eulis gloriosum ;. sed seeundum tria lia ,. qui dixi-
mas, quam divinis sit. gratus aspectibus, nibil ha-
sitans metiatur: nam. Superbis Deus resistit, humilibus
autem dat gratiam (Jac. 1v); et : [n patientia vestra
poesidebitis animas vestras (Luc. xxi) ; ct : In hoc
togmoscent omnes, quod. discipuli estis Christi, si

sulinfi, actione seilicet ct contemplatione, locati,
levate signum crucis mysteria praxicando ; exai-
tate vocem, non terrena, sed coelestia promittendo ;
in omni loco levahtes puras manus, pro eis, quibus
praedicatis, orando, vel bona opera recta intentione
exercendo ; et ita muri Babylonis crucis aculeo pe-
netrentur,. et spolia ejusuliripiantur ;  fiaique quod .
in hoc ipso propheta scriptum est : Letabuntur ce-
ram te, sicut qui letantur jn messe, aicut. exsultant
victores cepta preda, quando dividunt spolia. Et in-
grediantur portas duces (1a. 1x). In his quippe om-
nibus, quz dicta sunt, aperiuntür' portze civitatis,

dilectionem habueritis adinvicem (Joan. xi, Sancti. d'ices ingrediuntur : quorum unus de ipsarum por-

igitur apostoli, virique apostolici, quos, ad dehel-
landum atrium fortis, Christus misit in mundum,
vocem suam qud4drifarie dicimus exaltasse re-
gni Dei praedicatione, bonorum celestium pro-
missione, contemplu presentium, intentione fu-
terorum, O quam pulchri super montes virtutum
pedes, id est affectiones, evangelizantium pacem ,
bon:e voluntatis hominibus, propter bona. celestia,
terrena spernentibus! Pulcehri sane pedes, quibus
nec saltein pulvis. adheret, sed velut. posita in pel-
vití aqua, ab ipso Christo abluitur, aut in ipsos,
propter quos contrahitur, ipso Domino jubente, ex-
€utitur. Qnidquid enim prsedicatores, vel prelati ex
occasione officii sui, terrenarum affectionum pulve-
ris contrahunt, vel ab ipsa. charitate, pro qua cou-
trahitur, Christo operante, diluitur, secundum il-
Wd : Charitas — operit multitudinem peccatorum
B Petr. w) ; vel certo in ipsos, pro quibus laborant,
9i fuerint ingrati vel. inobedientes, excutitur, ut to-
tum non predicatori, sed. ipsis potius imputetur.
, His omuibus diligenter coosideratis, brevi epilogo
sensum litterss explicemus, Vox prophetze, vel certe
vox Domini per prophetam ad apostolos : Super
montem caliginosum levate signum (Isa. xum). Ac si
; diceret : Contra Babylonem, id est mundum, qui
. $aons est propter elationem, caliginosus proper er-
, rorem, signum fldei et Dominica passionis levate,
ut humilitate erucis musdi superbia debeiletur, lu-

mine f&dei errorum. tenebre depellantur. Nec id.

umo in loco, aut jn. una (iat. regione, sed exallate

vacem ut in omnem terram exeat sonus vester, et D et adtersarii multi (1 Cor. x).

in flues orbis terri verba vestra. Ut autem doctrina
veritatis libentius audiatur, facilius eredatur, devo-
tjus recipiatur, levate manum ut quod verbis doce-
Uis, miraculis conürmetis. Qui omoia impleia sunt,

. quando discipuli profecti pradicaverunt ubique, Deo :

cooperante, et sermonem con(irmante, sequentibus
signis (Marc. xvi). Potest legi et ita. Vos przdica-
-tores verbi Dei, ascendite de valle ad montem, de
Rütera ad spiritum, de carnalibus czremoniis legis
.8d celestis sacramenta. Evangelii; et ita i» mopte
: Allo caliginogo, in quo est Deus, id est Scripturarum
; &«ientia positi, levate signum, et vocem. Vel ita:
Vos, quos sublimia predicare pracipio, ad sublimia
Wichte. conscendite, ut in. monte. contemplationis

tarum apertione gloriatur, et dicit : Ostium mihi

apertum est magnu, et. evidens, et adversarii multi
(4 Cor. xvi). Ibi quippe porte? Babylonis.clausa: rc-
periuntur a ducibus, ubi omnibus infidelitate et wa-
liia obseratis, verbo Dei ad eorum corda nul'us

patet accessus; ubi vox przdicatoris auditur quasi

pulsantis ad ostium ; sed doctrina veritatis non re-
cipitur. Tales. utique erant Judei, quibus Paulus
dicebat : Vobis oportebat primum anuuntiare reguum
Dei, sed quoniam  repellatis. illnd, et. indignos vos
judicatis eterne. vite, ecce. convertimur ad geutes
(Act. xm). Sed et illi ostium clauseraht ducibus
istis, qui audientes a Stephano Domini Jesu gloriam

praedicari, continuerunt aeres suas (Act. vii). Di-
cuntur sane ipsi y redicatores duces verbi, quia Det
verbum auditorum cordibus introducunt, qni tunc
portas civitatis ingressi sunt, quando suscepti a
gentibus, constructze de ipsis Ecclesus, rectoris ac
ducis nomine przsidebant. Possunt eitiáin per por-
12s ipsa fidei sacramenta intelligi. Necesse quippe
est ut fides priscedat, deinde introitus pateat. intel«
lectui, Tunc autem dici possunt. duces ingressi,
quando per fidem auditorum quasi in. eorum. cor»
dibus suseepti, altioris ac secretioris doctrinze eis

lumen infundunt. Sed et primitias credentium por-

"tarum bomine dignas existimo, per quas, ad cete»

ros convertendos apostoli faciliorem habuerunt ac«
cessum, et in. ipsam armis munitl celestibus in-
gressi. Sunt civitatem. fline credo dixisse Aposto-
lum : Ostium mihi apertum est magnum. et evidens,
Multitudo quippe
credentium quasi ostium erant, per. quos in civita-
tem confusionis Paulus introm:ssus, contra adver
sarios, quorum non parvus erat numerus, copiam
habuit cominus decertandi. Et in his omuibus onus
intellig.tur Babylonis, secundum quod superius eau
diximus, per Cliristi adventum, separatione multo-
rum esse subversam, Sed jam serinoni. huic finem
facimus, ne in hac parte vestris profectibus. servire
cupientes, alia exercitia aque vobis necessaria im-
pedire videamur. Pra:cedat autein sermonem crasti-
mum oratio, quod ea qux allegorice dicta sunt,
expositione tcopologica repetere possimus, ut
jacto fundamento bonorum operum superpona-
ter structura, ad laudem. et gloriam Domini no-

Digitized by Google .
