<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,10,850,70">
    B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    et spolium distribuit (Luc. xi). Fortis armatus diabolus, ab infidelium vel atrium mundus, vasa ejus mundi sapientes, arua reges et principes, spolia plebes. Ecce Babylon, et res ejus, et divitiae illius. Aute fortioris adventum rex iste in pace, id est, nullo contradicente, regnabat. Sed fortiore superveniente, imponitur ei onus premens, onus vincens, onus expolians. Onus istud Babylonis, crux est Christi, quae diabolum vicit, et Babylonem invasit quae spoliavit Ægyptios, dilavit Hebræos. Isti sunt Hebræi, de quibus dicitur: Super montem caliginosum levate signum (Isa. xiii). Ut crucis virtute omnibus gentibus praedicata, diriniuntur spolia Babylonis vel Ægypti ab eo qui vilificet, qui nos eruit de potestate tenebrarum, et transtulit in regnum filii claritatis suae. Elegit quippe parvulos, id est humiles; Hebræos, id est transientes; [ilegivel] hujus commemptibiles, sed mundo superiores: i. firmos mundi, sed mundi fortibus fortiores: stultos mundi, sed mundi sapientibus sapientiores. Quæ enim stulta sunt mundi elegit Deus ut confundat sapientes, et quæ sunt infirma mundi elegit Deus ut confundat fortia, et ignobilia et contemptibilia mundi elegit Deus, et ea quæ non sunt, ut ea quæ sunt destruere (1. Cor. i). Isti sunt qui humiliatæ se metipsos despiciunt sicut parvuli: qui omnia, quæ sunt mundi, transiunt, sicut Hebræi. Hi crucem levant, divitias et voluptates, quæ cruci sunt contraria, calcant, majores divitias arbitrantes thesauris Ægyptiorum impro- perum Christi. Audi etiam quomodo profunditatem divinae virtutis et sapientiae levata super mundum crucis praedicatio clauditur. Nos, inquit Paulus, praedicamus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam (1 Cor. i). Igitur [ilegivel] Dei abscondatur sapientia; virtus vero Dei crucis scandalò claudebatur. Sed quibus illud? Judæis quippe et gentibus. Non omnibus tamen, sed de quibus alias scripsit: Verbum crucis per- manus quidem stultitia est: his autem qui salvi sunt, id est nobis, virtus Dei est (ibid.). Praedicamus Christum crucifixum. Judæis quidem scandalum, gentibus autem stultitiam; his autem, qui vocati sunt, Judæis et gentibus, Dei virtutem, et Dei sa- pientiam. Quomodo sane apud tales, omnibus mundi divitiis et honoribus superminuet crux D. Paulus ipse docet priù acc: Mihi autem absit glo- riari, nisi in cruce Domini Jesú Christi (Galat. vi). Si quis vero montem caliginosum in bonam signi- ficationem accipiendum existimet, veniat ei in mente, quod ait idem Isaias: Super montem excel- sum ascende tu, qui evangelizas Sion (Isa. xl). cogitetque ut cujus doctrina sublimes est, sic et vita sublimis; nec manibus repta in terris, cujus lingua versatur in coelis; nec in inferioribus jaceat infra se, qui sermone ascendit supra se. Nam ipsa doctrina evangelica nomine montis caliginosi non inconveniens accipitur, quæ instar excellissimi montis, omni mundanae superminet sapientiae, et sacramentorum velamine raa, quæ sublimiora sunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    et insitumorum oculis, velut quoadam abscondit caligine. Potest et scriptura Veteris Testamenti motus caliginosos appellari, quæ alias mons umbrosus dicitur, et condensus: quæ et sublimis est propter spiritum, caliginosa propter litteram. Sub caligine quippe litterae, coelestium mysteriorum secreta velantur, quæ ab ipso per Evangelium revelantur, de quo scriptum est: Vos Domini praeparatis certos, et revelabit con- densam (Psal. xxvii). Unde ait Propheta: Tenebrosa aqua in nubibus aeris (Psal. xvii). Hinc Salomon: Dominus dixit quod habitaret in nebula (III Reg. viii). Unde et Moyses non poterat accedere ad caliginem in qua erat Deus. Jubentur praedicatores, a quibus onus puniatur Babylonis, ut non in infimis jaceant, sed disponant ascensiones in corde suo; et qui ea, quæ desursum sunt, praedicant, quæ sursum sunt sapient; et ita super montem positi, non ad vallum ima dejecti, faciant quod sequitur. Levate signum, exaltate vocem. Vel quoniam primi veritatis praecones ex reliquiis filiorum Israel electi, legalibus fuerant instituti decretis, et litteralibus sacramentis assueti, jubet Spiritus sanctus ut a lege ad Evangelium, de littera transeant ad spiritum, et de vale carnalium observationum, ad montem ascendant spiritualium praeceptorum. Aut certe praecipiuntur, ut quod praedicant in Evangelio impletur, antiquis litteris probent praemuniriatum, sicut ait Salvator: Scrutamini Scripturas, ipsa enim sunt quae testimonium perhibent de me (Joan. v). Et apostolis: Oportet simplices, quia scripta sunt in lege Moysi et prophetis, et psalmis de me (Luc. xxiv). Bifarie potest legi hic sermo propheticus: Super montem caliginosum levate signum, ut vel sint super montem levet caliginosum, vel ipsi super montem positi caliginosum signum levet. Exaltate vocem, levate manum (Isa. xl). Iliaes et alias: Exalta in fortitudine vocem tuam, qui evangelizas Jerusalem (ibid.). Haec est illa evangelicae vocis exaltatio, quam sanctus David legitur expressisse. In onore, iniquitus, terram exivit sonus eorum, et in fines terrae verba eorum (Psal. xviii). Quod igitur sanctus David vidit futurum, et verbo praeteriti temporis, vices jam factum praecinat, hoc ipsum Isaias, imo ipse in Isaia Dominus jubet, ut fiat. Exaltate, inquit, vocem. Quoniam enim per universum mundum vasa ire, quæ Babylonica luctu polluerat, in vasa fuerant mutanda misericordia; vox evangelizantium tanta virtute personuit, ut de non audito fuerit verò nonnullus casus pervenit. Unde Apostolus: Et quid est in omnibus terram exivit sonus eorum et in fines orbis terrae verba eorum (Rom. x). Sicuti igitur in signi elevatione praeiungatur dictum Dominica crucis mysterium, ita in vocis exaltatione apostolicae praedicationis excellentia et efficacia prophetatur, sicut ait discipulis suis Jesus. Et nunc in mundum universum, praedicate Evangelium omni creaturae (Marc. xvi). Occurrunt adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,770,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso latino, tipografia moderna; margens centrais marcadas com letras A–D identificadoras. Algumas palavras danificadas/ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. Texto dividido em duas colunas: transcrição respeita ordem esquerda-depois-direita.</notas>
</pagina>