397

illi non bene, non rationabiliter, sicut mihi videtur,
celebrant istas festivitates, qui cum quadam nimi-
etate et superfluitate quzrunt istas glorias exteriores
et pulchritudines, ita utexteriori hominetotcantibus,
tot ornamentis, tot luminaribus et czeteris hujusmodi
pu!chritudinibus intento, nihil aliud pene poterit co-
g'tare, quam ista quz vel per óculos videt, vel per
aures audit, vel per czeteros sensus carnis sentit.
Nos, fratres, qui ista non videmus, et scimus ta-
men quia a multis aguntur, cogitemus et delecte-
mur jin illa pulchritudine, quz vera est, in qua san-
cti sunt sine corruptione; in illis spiritualibus or-
namentis, quz» sancii habent in justitia et sancti-
tate; in illis bymnis et laudibus, quibus ipsi lau-
cant Deum sine fastidio; in illa luce , quam ipsi vi-
cent in Dei facie; et ita agamus nostras festivitates
ut mens nostra non reflectatur ad istas terrenas de-
lectationes et caducas; sed potius ad illa spiritualia
et zterua excitetur, ei sic illorum gloriam et exal-
tationem consideremus. Et ut ad illoruin e£saltatio-
nem pervenire possimus, audiamus consilium apo-
stoli, qui ait : Humiliamini sub potenti manu Dei.
Novit optime apostolus causain quare dejecti sumas,
quare illam exaltationem, in qua creati sumus, per-
didimus, quare in ista miseria expulsi sumus. Quz
est ista caiisa ,- fratres , nisi superbia? Ideo contra
il'lam superbiam docet humilitatem. Humiliamini,
inquit. Sed quia scivit quod non omnes qui se hu-
miliant, sapienter se bumiliant, ideo adjecit, sub po-
tenti manu Dei. Alii humiliantur sub gloriosa manu
Dci ; alii humiliantur sub forti manu Dei; al.i humi-
liantur sub larga manu Dei; alii humiliantur suh
potenti manu Dei. Sunt angeli boni, sunt et angtli
mali ; sunt et homines boni , sunt et homines mali.
Sicut dicit Apostolus : In nomine Domini nostri Jesu
Christi omne genu flectatur celestium, terrestrium
et infernorum (Philipp. n)., Videte modo quia omnes
bumiliantur Domino nostro, et omnes ei sub-
Jiciuntur. Omnes certe et boni et mali, quia ejus
voluntati nullus resistere polest, et omnes ser-
viunt voluntati ejus, velint, nolint. Jdeo salubriter
nos monet Apostolus ut nos illi humiliemur, id est
voluntate nostra subjiciamur ei, quia tunc habebi-
snus meritum. Si enim ex voluntate nostra nolumus
subjici illi, subjiciemur inviti, poenam incurremus
zeternam. Jam videamus, qui sunt illi, qui humilian-
tur sub gloriosa manu Dei. Qui de manu Dei nihil
2liud exspectant, nisi gloriam ipsius, in qua ipsi
sunt sine fine beati, unusquisque secundum ordi-
nem in quo creatus est. Mali autem angeli ipsi sunt,
qui bumiliantur sub forti manu Dei; quia fortitudo
Dei premit eos, et facit eos, velint nolint, sux ser-
vire voluntati. Unde dicitur in psalmo : Draco iste,
quem formasti ad illudendum ei (Psal. ci). Nonne
sapienter illi illudit Dominus noster, quando omnia
que fecit ad destructionem illorum qui sunt electi,
hoc retorquet:. Dominus ad illorum profectum, et
quidquid ipse facit ut minuat gloriam Christi, boc
vuget glorism Christi? Et puto, fratres mei, quod

SERMONES. — SERMO XXII. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

t58

A ipsemet hodie se tenet pro illuso. Considerat liodie
gloriam apostolorum, maPtyrum et omnium sanctos
rum Dei, et videt quia per malitiam ejus aucta est illo-
rum gloria. Quare enim tanta est illorum gloria, nisi
quia, sicut dicit A postolus : Ludibria sunt et verberaex-
perti, insuper vincula et carceres , lapidati sunt , secti
sunt, tentati sunt, in occisione gladii mortui sunt pro
Christo? (Hebr. x1). Et hec omnia illis illata sunt pet
malitiam diaboli. jpseenitn operabatur in cordibus in-
fidelium et impiorum, qui eos ita cruciabant. Et ecce
ómnia illa tormenta versa sunt illis in gloriam et
co. onam.

Sic, fratres mei, licet non patiamur illa corpo-
ralia tormenta, quz illi passi &unt ; tamen et per
nos illuditur diabolo. Tentat enim et cruciat; sed
quia fortitudo manus Dei premit eum, ne possit nos
tentare supra id quod possumus sustinere, omnes
iste tentationes ad nostram gloriam, et ad illius
contunteliam proficiunt. Similiter mali homines hu-
miliantur sub forti manu Dei, quia non permittit
eos Dominus exercere crudelitatem suam, nisi quan-
tum viderit eis expedire. Alii sunt qui bumiliantur
sub larga manu Dei. Omnes tamen non eodem modo.
Quidam enim videntes, quod ipse est qui dat escam
omhni carni (Psal. cxxxv), qui firmiter credentes quod
in ejus manu sunt omnes diviti et honores, et cui
voluerit dat illa ; incipiunt servire illi, vel ut ista
terrena acquirant, vel ne ista terrena amittant. Alii
meliores istís largam manum ejus considerantes,
qui solem suum oriri facit super bonos et malos, et
pluit super justos et. injustos (Matth. v), qui etiam
ista temporelia mistim bonis et malis abunde tri-
buit, conjiciunt, quam mira sunt, quam ineffabilia ,
quz servat suis tantum bonis et cupiditate illius
beatitudinis, quam nec oculus vidit, nec auris audivit,
nec in cor hominis ascendit (I Cor. i), serviunt illi et
humiliantur. Item sunt alii, qui humiliantur sub po-
tenti manu De, Hli sunt, qui considerantes ejus poten-
tiam,qua superbos humiliat et humiles exaltat, qua
damnat quos voluerit, salubri timore compuncti hbu-
miliantur. Ad hanc nos humiliationem Dominus in-
vitat, dicens : Nolite timere eos, qui corpus. occi-
duni, et non habent ultra quid faciant : sed. eum  ti-
mete, qui potest e£ animam et. corpus perdere in. ge-
D hennam (Matth. x). Hzc est prima causa. humilita-

tatis nostre, timor Domini. Sed est perfectior gra-

dus, quando non illam potentiam considerat, qua
damnat impios ; sed illam, qua in ista vita suae po-
tenter defendit, et in die judicii ad regnum celo-
rum introducit. Ad istum gradum nos invitat Apo-
stolus, dicens : Humiliamini sub potenti manu Dei ;
non timore pons, sed, st vos exaltet in tempore vi-
sitationis (1 Petr. v). Tempus visitationis est dies
judicii. Primo visitavit mundum per misericordiam,
postea visitabit per judicium. Visitavit nos miseri-
corditer, quando suum sanguinem fudit pro nobis;
visitabit per judicium, quando unicuique reddet se-

cundum opera sua (Matth. xvi).

Sunt ctiam aliz visitationes innumerabiles, qui.

e

Digitized by Google

