ses B. AELREDI ABBATIS RIEYALL  OPP. PARS Ij. — ASCETICA, 160

magnum esset vel respici ; ab ipso, stupens ac tremens ad tantam diguationem, ip quodam amplesu cha-
ritatis merui salutari. Hinc, beatissime Pater, orta est ista presumplia, ut inchoatam. tune mihi tuze sere-
. nitatis notitiam consummari desideren, et animum meum amicitiae tug tunc fores pulsautem in ejus induci
posse cubiculum non desperem. Licet igitur magnum sit sapienti, vel modicum tempus otio dare, non
pigeat, rogo, Dominum meum, tantillum tempus perdere : quo ex his, quie scripsimus, vel reseea:e su-
perfiua, vel supplere hiantia, vel universa delere possitis. Eo igitur sermone przemisso, qui nobis ocea"
sionem prsehuit estera conscribendi, de onere Babylonis decem et novem (Isa. xu), de onere Philistbügn '
tes, de onere Moab novem, homilias snpscripsiuus, pro vesu arbitrio vel hic subsistere, vcl ultra. pro-
cedere parati.

— »

SERMONES DE ONERIBUS.

SERMO PRIMUS. A eum istas uni, itlas alteri revelaret, ad exercitandam

WW ADYENTO DOMINI. — D£ UNDECIN ONERIBUS..
"Tempus est, fratres charissimi, etc. Exstat inter
-Upera S. Bernardi edictionis Mabilloniane vide Pa-
trelogie tom. CLXXX1V, col. 811.

SERMO 1l.
P£ ONERE BABYLONIS, "

De 6o quod scriptum est: « Onus. Babylonis. quod
vidit Isaias felins Anos. »

Omnium, qux fuerunt, vel sunt , vel. futora sunt
primordialis et efficiens causa Deus est: ipse om»
mium nis. Nam cum ipse, ut ita dicam, proprie sit
68e ; omnie utique quz sunt, ab ipse haber.t, quod
tunt; quia non nisi ab esse habent, que] sunt.
'Certum est hominem el angelum «55e; sed. aliud
est, esse ; alind, bominem, vel. angelum esse;
»tum possit aliquid esse, nec.liomo, nec angelus
esse. Cogitet ergo, qui polest, nou homihis vel
angeli esse., sed sime .angelo et homiue ipsum
esse, quod non solum hominis et angeli est, sed
etiam omnium qux sunt. lpsuni igitir esse, quod
non specialiter hujus vel illiua rei, sed communiter
oranium existentium ; vel, ut expressius dicam , es-
sentium est, sine dubio Deus cst. Sicut auterü ipse
tst omnium existentium esse, ita et. omnium . vi-
ventium vita, omnium: sapientium sapientia, Ad
hanc formam creata est rationalis creatura; ab

$pso habens, non solum esse et vivere, sed etiam.

sapieutem esse , et sapienter vivere. Ab hac. itaque

' ingenium, depellendumque fastidium semper recens

essct, semper quadam renovatione delectaret. Ut
autem error humanus, vel dzmonum suggestio,,
€erto examine ac sancti. Spiritus possit revelatione
dise:rni, praefixa est fid. i regula, prascripta spei
promissa, promulgata claritatis precepta, ui
quacunque sententia occurrens animo, his noa
convenire probetur, cay aut fallocie daemo-
num, aut bumano errori incunctanter. ascribas ,
quacunque vero a sacris paginis convenienter eli-
citur, vel ad üdem erudit, vel ad spem erigit, vel
ad cbaritotem accendit, ipsaia et a. sancto Spiritu
sacris l&eris insertam, et ab eo tibi revelatam oen
dul itcs, S d his, qui secularium negotiorum im-
pediuntür obscuro, vel necessariarum oceupationum
retibus occupantur, quibus vagos, et turpes refre-
nent excursus, salis sunt, imo plus quam salis ca,
que de Scripturis semel sunt dicta vel scripta :
que illis tam ignota sunt, ut semper possint cis
yideri quasi nova. Ai vobis, charissimi, qui mundi

hujus renuntiastis operibus, qui ab omni cura sol-

licitudineque mundana soluti, cum immundis spi-
ritibus ac propriis cogitationibus inilstis ceriawen z
, alia in Scripturarum meditatione rátio, alia neces-
. sitas est. Quod enim multis parit idem sermo , le-
ctioque eadem sepius repetita fasiidium , necesse
est ut qua antiqua yidentur ct nota, vel quarum-
dam sententiarum adjeclione, vel aaltem verborum

Torma se disjungens et separaus miser homo, .cam« (; mutalione innoventur, et sic ad quaerendum stc-

paratus est. jumentis insipientibus. (Psal, xuvni), et
ccepit insipiens esse, et insipienter vivere ; nec ta--
. men desiit esse et vivere ; qui posset ad. pristinam
formam, eo qui fermaverat reformante, re ire. Ipsa

etiem forma, sapientia est ; via vero, per quam ad

ipsam formam redeatar, eruditio, Omnis vero eru-
ditio, qua de hac deformitate .reducamur in for-
mam, in tribus est, (ide scilicet, spe et charitate,
nt sciamus quid credendum, quíd sperandum, quid
sit amandum, et sic credamus, speremus, amemus,

Sapientia igitur in animas sauctae se transferens.

(Sap. vit), amicos Dei et prophetas constituit : per
quos nobis sacram Scripturam , quasi totius erudi-

tionis fontem, ministravit. Quam ninürum ipse, qui '

dium excitetur; inutiles et inanes cordis excursus,
in id quod utile est revocentur, et mens, qua a
notis fastidiosa resilierat, renovata lectionis vel ser-
monis suavitate, ad id salubriter redeat, a quo fue-
rat quasi sensibiliter avocata. llinc est quod librum
lsaim assumo in monibus, eum charitate vestra
quamdam ejus portiunculam inspecturus ; qui , li»
cet expositione sanctorum possit esse notissimus ,
perutile tamen arbitror, ut si non alia, saltem ali-
ter ea, quie ab ipsis dicta sunt, repetamus ; vel

. eerte, qui ab ipsis velut minima, vel imauifestq
practermíssa vicentur, sumplis ex eorum verbis ra-

tionum seminibus, sicut Deus dederit, in medium
proferamus ; ut qui ad eorum perfectas sententias ,

eondidit, tanta prudentia Spiritus ordinavit ut in- D quasi ad solidum panem &epirare non audet, a4

^umerabilium eapax esset sententiawm : quanum

"müras, onas süb mensa eorum goterizius, vestr.a

Digitized by Google
