45

' SERMONES DE ONERIDUS. .

46

possidet ; tantum ne in eum extendas manum. (Job A abietes et cedros. arbores sublimes et odoriferas,

1). Deinde, cum dedisset ei in corpus ejus potesta-
lem : Verumtamen, inquit, animam ejus serva (Job
1i). Data est virga, datus est baculus; sed negatus
est gladius. Virga data est, quando concessum est ei
adimere temporalia. Datus est etbaculus quando in
ipsum corpus ejus saevire permissus est. Negatus
est gladius, quando sb anim: exstinctione pro-
hibitus est, Percutit. itaque virga, quando ea qua
foris sunt tangit. Percutit baculo, quando corpus
ipsum affligit. Percutit gladio, quando a corpore
animam excutit. Hac triplici tentatione adversus
martyres jamdudum desevit diabolus : quibus

eliam in fine s:eculi adversum fideles per diabo-

lum szviet. Antichristus. Contra nos qui in medio

duorum temporum positi sumus, quoniam ei gla- Ü

cius ademptus est, virga baculfque conteudit. lta.
que, quando rerum temporalium danimo percutimur,
virga es ; quaudo zgritudine vel alia. carnis affli-
ctione, baculus est. Virga quoque perculit, quando
suadet delectatione ; baculo, quando trahit ad con-
sensionem ; gladio, quando compellit ad actum. À
quibus omnibus cum fuerimus liberati, ad nos vox
ista pertinebit : Contrivit Dominus baculum impio-
rum, virgam dominantium. Impii sunt daemones,
qui non amore justitiz, nec corrigendi affectu, sed
ex sola malitia plagas mortalibus, quibus j'tsto Dei
judicio dominari permittuntur, vel ac -empus ut
purgentur, vel in zternum vut puniantur, inferre
non cessant. De quorum malitia apte subjungitur :
Cedentem populos ín. indignatione, plaga insanabili.
Plaga ista insanabilis ad reprobos perlinet, qui in
baculi virgeve percussione murmurantes, aífligi
possunt, sed sanari non possunt. Et addidit : Sub-

jicientem in. furore gentes, et persequentem erudeli-

ler. Multis. qu'ppe tentationibus subjicit sibi gentes
spiritus nequam, non amore justitiz, sed in furore
persequens eas crudeliter ; non sicut Christus mi-
sericorditer, qui percutit, ut sanet ; mortificat, ut
vivilicet ; deducit ad inferos, ut reducat (Job xin).
Conquievit et siluit omnis terra; gavisa est et ezsul-
tavit. ln terra cordis nostri, et in terra carnis no-
strae, quando diversis tentationibus fatigamur, qua-
lis tumultus est, qualis clamor. vitiorum, quos se-

quitur innumerabilium exercitus peccatorum ! O D

quanta felicitas quando conquiescit el silet. omnis
terra, quando in carne nostra quiescunt. incentiva
libidinum, aculei delectatiunum, spine immunda-
rum passionum, superbie tumor, irz impetus, su-
spicionis vel indignationis susurrium ! Cum autem

quieverit, et. siluerit clamor vitiorum, sequitur ju--

cunditas exsullatioque virtutum. Gavisa est, inquit,
et exsultavit. O quale gaudium ! qualis exsultatio
quando in hominis conscientia omnia.leta sunt,
omnia pacilica ; quando contrilo sub pedibus
Satana, omnique macula vitiorum expulsione de-
leta, in solis virtutibus anima gloriatur ! Unde se-
quitur : .

Abietes quoque. letatee sunt, el cedri. Libani. Per

P.rRoL, CXCV.-

virtutes intellige, quarum cacumen colum tangit,
mundum bona opinionis odore perfundit. Tunc
vere virtutibus l:etatur conscientia quando et subli-
mes sunt coelestium intentione, et fam: | integritate
Qdoriferz; Hoc est, quod ait, Apostolus : Providen-
tes bona, non lautum coram Deo, sed etiam coram
hominibus (Rom. xu). Cum igitur abietfes et. cedri
letate fuerint, id est, cum virtutes vitiis succe-
dentes salutari letitia mentem perfuderint : Ex quo
dormisti, inquiunt, non ascendit qui succidat nos.
Ad regem Ugbylonis, principem scilicet tenebrarum
vox ista dirig.tur. Obdorimisti, o Satana, non inter-
listi. Nuila securitas, frawres mei, nulla securitas.
Dormit hostis, non periit. Facile excitatur, qui dor-
mit. Pax est, requies est, quia, ipso dormiente,
non ascendit qui succidat virtutes. Verumtamen,
fraues, perfectorum vox ista est, quibus jam non
est colluctatio adversus carnem, qui» plerumque
innata sibi concupiscentia virtutes succidit : sed
adversus spirituales nequitias (Ephes. vi). Quibus
dormientibus, id est a tentationibus cessantibus,
requiescunt perfecti, nullam ex seipsis in seipsis
pugui materiam habentes. Sciendum plane est, fra-
tres mei, quia pax ista nec contiuua poterit esse,
ncc perfecta, donec novissima inimica destruetur
mors, id est mortis auctor diabolus : non enim jam
dormienti, sed quasi morienti sanctorum socictas
insuliabit.. Ubi est, inquit, mors, victoria tua ?-(I

C Cor. xv.) Quod. Ksaias aliis verbis : (uomodo, ail,

cessavit exactor ? quievit. tributum ? Infernus. subite?
conturbatus esi; in occursum (ui suscitavit tib: gigau-
tes (Isa. xiv). Superato a sanctis diabolo, turbatus oc».
currit infernus, spirituum acilicet societas iinmun-
dorum ; suscitaus illi gigantes, id est quoslibet de
sociis fortiores, cum quibus rediens ad domum de
qua fuerat expulsus, si copia fuerit reintrandi, fa-
€iet novissima hominis illius pejora prioribus (Luc.

xi). Hac vicissitudo tentationis et pacis nobiscum
agitur, donec omnes principes terre, id est terrena
sectantium ; omnes eliam principes nationum, prin-
cipes videlicet regni Persarum vel Gracorum, sieut
labes in Daniele (Dan. xi), vel certe principes na-
tionum, id est vitiorum, de suis fugati sedibus,.
principis sui. interitum lugeant : cujus cadaver, id

est omnis societas reproborum, cum co zternis sup-
pliciis data tiuea demolietur, putredine corrumpo-
tur, vermibus coriodetur. Non miremini si vos

hodie diutius tenui quam solebam ; quoniam avidus

vestri post diuturnam famem non facile potui vc-

stra presentia satiari. Ne putetis quod vel nunc
satiatus sim ; cum sermonem omitiam fatigatus,

non satiatus. Satiabor eum apparuerit gloria Chri-

stus. (Psal. xvi) , in. quo vos nunc amp.cctor

delectabiliter, quibus me spero futurum in ipso fe-

liciter, coi est honor et. gloria in. secula. seculo*

rum. Ámen.

14

Digitized by Google
