405

B. AELREDÍ ABBATIS IGEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA.

406

est . si có nocti, si. przsit luna. diei, si princeps A et commiscentes ; non jus et zequum, sed suamlibi-

sd spiritualia sacramenta conficienda se ingerat,
$i sacerdos szcularium negotiorum tenebris con-
scientie suz serebum obnubilet. Nemo enim mili-
tans Deo , implicat se negotiis. secularibus (II Tim.
1). K-x Osias przsumptione spiritus in Sancta san-
ctorum more sacerdotis ingressus, lepra percuti-
tur (I7 Parat. »); et propheta Balaam contra. Dei
voluntatem impii regis d: siderio favens , prophetico
lumine oculos avaritia exczcatur (Num, xxn). O
quam bene conveniebant hzc duo luminaria, quam
splendide ex boc spirituali firmamento lucebant!
quam optime inter dies et menses, et tempora
et ann^s distinguebant , rex scilicet et sacerdos in
suis se gradibus continentes , quando illius potestas
nonnisi subditorum paci et :equitati serviebat, istius
sapientia et doctrina ad depellendas mentium te-
nebras, lucemque veritatis infundendam invigila-
bat! Vae nobis, qui in ista incidimus tempora .in-
felic:a , in quibus sol videtur conversus in tenebras.
In quas, inquis, tenebras? Nolo dicere, fratres,
nol» dicere , ne videar ponere in coelum os meum.
lpsi v:derint. Relucant ad memoriam eos , quorum
vices gerunt , quorum obtinuerunt cathedras , quo-
rum infulis gloriantur. Considerent quos sc'entie
radios, quz virtutum lumina, quas ebaritatis scin-
tllas , quz spiritualium correptionum fulgura suis
emittebant temporibus, Gregorius, Augustinus,
Ambrosius , Hilarius, Et ut 23 viciniora veniamus ,

recogitent nostri, quomodo suis eluxerint tempo- c

ribus Cuthbertus, Dunstanus. Nonne omnes hi sa-
cerdotium , quasi unum maximum solem, per uni-
versum mundum luce incorporabili radiare fece-
runt? Videant modo isti quomodo ex eorum (ide
resplendeant, et utrum ipsi tantum vel plus, vel
paulo minus luceant; et sic conferant temporibus
tempora, meritis merita, personis personas; et
utrum sol conversus sit in tenebras, secundum
conscientiz suz testimonium judicent. Felicia tem-
pora, in quibus tam raro malus, quam nunc bonus
inveniebatur. Jam vero de regia potestate quid di-
cemus? quam lung comparandam :sestimavimus,
qui praest nocti? Quz quidem tunc suo lumine
resplendebat, quando ad noctis liujus , iniquitatis

dinem sequentes et stomachum. Et stella, inquit,
cadent de celo, Per stellas quie non dicuntur prx:eesse
noci, cum eam tamen et ipse illuminent, eos qui
seculo abrenuntiantes, cogitatione et aviditate in
ipsis supernis mansionibus conversantur, intelli-
gendus esse existimo, Qui tunc vere mundi erant
luminaria , quando vita , moribus, dilectione, con-
templatione, mundo universo superiores effecti,
omnia terrena et temporalia contemnebant , divitiae
et honores reputantes ut stercora; corpore casti,
mente purissimi, in illatis. contumeliis immeti , in
humilitate et obedientia superioribus subditi, par-
vissimo cibo contenti, ad iram tardi, ad prestandum
prompti, ad aceipiendum verecundi, nunquam qu

B sua sunt quzrentes, sed, quz Jesu Christi (1 Cor.

xui). Quid dicam, fratres charissimi? Qnid dicam?
Quid sumus? Ubi sumus? Nuuquid in cocle? Nug-
quid ihi, ubi quondam Antonius, Macarius, Hilarion?
Nunquid non potius de ccelo in terram cecidimus, qui
nihil fere preter terram sapimus; terram amantes,
terram cogitantes , de terra loquentes ; contentiosi,
querulosi, invicem. mordentes et comedentes , in-
vicem invidentes et detrahentes alterutrum. Qus
nundinz sine monachis? Quod forum? Quz eonci-
lia? Taceo multos ita absorptos a terra, ut eorum
gule nec terra, nec mare sufficiat ; ut. nihil per-
horrescant quod libeat; ut miseros , quibus" demj-
nantur, quasi exactores Pharaonis , vexent et cru-
cient ; crudelius, quam quilibet s:eculares pecuniam
extorqueant, ut sanguin? pauperum incrassati , ün-
pinguati , dilatati, usque ad sacrorum quoque ven-
ditionem emptionemque prorumpant. Sanctus quo-
que proplieta , cum de tempore Antichristi prami-
sisset ; Ecce dies Domini veniet, crudelis, et cetera :
mox causam, cur ab eo vel decipi, vel opprimi
merebuntur, subjungit, dicens : Quoniam stelle
celi non dabunt [umen suum. Quod, quzso, lumen -
expandent homines tenebrosi, de stellis mutati in
carbones, de colo in sterquilinium proruentes *
Obtenebratus est ot in ortu suo. Eia, fratres , multi
in initio sacerdotii sui lucent; quorum scilicet et
vita integra est, et intentio recta, et electio saa :
qui tamen postea morum mutatione. obtenebrescunt.

scilicet. et injustitia, tenebras depellendas, reges et D At. instante. tempore Antichristi ita mortalium

principes et bonis erant consolationi, et malis ter-
rori; patres orphanorum, et judices viduarum
(Psal. .xvit); defensores Ecclesiarum, et propul-
sores injuriarum ; superiores potestate, sed humi.
litaie inferiores, prodesse magis quam  praesse
cupientes. Talis fuit Constantinus, talis ille optimus
"Theodosius, et alii multi. Tunc autem luna conver-
tetur in sanguinem, enum manus prineipum- plen:e
sanguine fuerint, exactionibus et vectigalibus effun-
dentes viscera miserorum , justificantes impium pro
muneribus, et justitiam justi auferentes ab eo; sic
populo quasi preda abutentes tyranni, non reges;
destructores pauperum, non consultores se prferen-
ies; justaet injusta, licita et illicita confundentes

mentibus dominabitur avaritia et ambitio , ut etiam
ipsa promotionis initia quasi ortus solis tenebris
plena sint : quz nimirum et vita pessima praecedet ,
et perversa intentio, et turpis ingressio succedet. .
Itaque obtenebrabitur solin ortu suo, et luna non
splendebit lumine suo; quoniam, sicut predíxi-
mus, sol convertetur in tenebras, et luna in san-
guinem , ut sequatur dies Domini magnus et mani-
festus. Sequitur :

Et visitabo super. urbes mala. Per. urbes conven-
ticula, quz diversis locis sub diversa regula, di-
versis moribus , in una. tamen fide eatboliea vivunt,
accipienda existimo. Sicut enim multi cives in ea-
dem urbe sub una lege conveniunt ; ita hi quí sub

Digitized by Google
