$51

SERMONES. — SERMO XXV, DE BEATA MAR A.

: £53

videnter, nec. erogel arvoganter; postremo me ca A sarcta anima, quia ista a Deo Lona prius accepi,

qui tantum servanda accepit, profliget impudenter.
Ut vero apertius dicam, anima quz de collata sibi
gratia non superbit, de substantia viri sui nihil sibi
usurpat; si vero unde potest prodesse aliis, per in-
vidiam non abscondit; scdad laudem viri sui humi-
liter dicit, res viri sui fideliter dispensat. Si de occulta
gratia, quam accepit, verbi gratia compunctione,
devotione, oratione, contemplatione, non se inaniter
jactat, bona viri sui prudenter conservat. Ergo de
tali anima potest dici : Confidit in ea cor viri sui.
Wac autem perfectio, quam in. beatissima Maria
splenduerit, paucis advertite. De collata sibi gratia
quam nihil superbierit, testis est illa responsio hu-
milis ad angelum : Ecce ancilla Domini (Luc. 1).
Quam nihil se ob id aliis przetulerit, docet illa hu-
milis visitatio, qux:& Deum in utero portans, etiam
ad ancillam salutandam profecta est. Quanta reve-
reulia bona viri sui servaverit, providit evangelicus
scrmo, qui ait : Maria autem conservabat. omnia
verba luec, conferens in corde suo (Luc. n). Quam
fideliter loquendo non tacuerit, hymnus ille melli-
fluus clamat: Magnificat anima mea Dominum (i bid.).
Merito confidit in ea cor viri sui, Et spoliis, inquit,
non indigebit. Qux est illa anima, tantis decorata
ornamentis, ut spoliis alienis non indigeat ? Non
cst ista de fatuis virginibus, qua» nihil sibi olei re-
servantes, ab aliis oportuit mendicare. Spolia di-
cuntur ea ornamenta, vel indumenta, qua solent
detrahi. Et sunt plerique, qui nihil sanctitatis in se
habentes, et tamen infeliciter aliis invidentes, vitia
sua quasi nudam turpitudinem aliis detrahendo
cooperiunt, zstimantes se bene contegi, si aliis
possint indumenta bons existimationis auferre.
Sunt et alii, qui in propria. conscientia nihil boni
habentes, ut religiosi appareant apud homines, ali-
quid boni exterius operando suam famam commen-
dant. Unde'in die judicii, quio in se vacui sunt. cet
nudi, aliorum commendatione, quasi alienis spoliis
indigebunt. Hinc vox illa fatuarum virginum :. Date
nobis de oleo vestro, quia lampades nostre | exstiu-
guuntur (Matth. xxv). Tunc. mulier hec sapiens
spoliis non indigebit; quia gloria proprizx conscien-
ti: adornata, sponso suo secure obviabit. Potest
quoque simpliciter intelligi, spoliis non. indigebit ;
quia vitutum ornamentis abundavit, Sequitur :
Reddet ei, videlicet viro suo, bonum, et non ma-
Jum, omnibus diebus vite sue (Prov. xxxi). Nam
quod sic debeat accipi, manifestat alia translatio,
quse sic habet : Operabitur viro suo bonum, et non
malum. Si recte vir hujus mulieris Christus intelli-
gitur, profecto quidquid boni a qualibet. anima in
«jus obsequiis exhibetur, redditur potius quam da-
tur. Si pura humilitas, si dulcis charitas, si vera

obedientia, si perfecta. patientia" ei offertur; unde .
habetur pisi ab illo? Si. fervor in laboribus, si pu-.

rilas in vigiliis, si cibi parcitas, si humilis tacitur-
nitas, unde ista, nisi ab illo, a quo omne datum
optimum, et'omne donum perfectum est ? (Jac. 1.) Ergo

mierito reddit. Keddet ei bonum, et non malum. Ma-
gna commendatio, fratres. Multi cnim aliter. Bona

enim accipiunt, et reala. reddunt. Accipiunt divi- i

tias, et hinc magis libidine dissolvuntur; si ho-
nores, inde miseri intumescunt; si scientiam, inde
Super exteros se extotluzt : accipiunt. pulch itudi-
nem corporis, et quanto sunt pulchriores, tanto (i-
unt, quia ea abutuntur, turpiores. Quid dicam,
quod communem lance lucem, aerem, panem, a
Deo accipiunt : et his omn:bus in ejus injuriam
abutuntur? Non est de hujusmodi dicere : Reddet ei

"bonum, et non malum,

Fratres, magna omnino, magna perícctio est,
nullo Dei munere abuti. Nam de spiritalibus quid

B dicam? Si Dei cognitione proficimus, si Scriptura-

rin venas aliquanto subtilius penetramus, si laery-
mis abundamus, sigraves in sermonibus, maturi
in moribus fuerimus, et ex his omnibus superbi-
mus, non erit de nobis dicere: Reddet ei bonum, et
non malum. Plerumque cum ros visitat Dominus,
ut aliquid de ejus dulcedine sentiamus ; si mox
dulcedine illa subtracta contingit nos aliqua tenta-
tione pulsari; si tunc quasi obliti il[/us dulcedinis
dejicimur, utique non reddimus bonum pro hono,
sed malum pro bono. Ergo, fratrcs, anima qua
nullo Dei munere abutitur, hac laude non immerito
digna habetur : Heddet bonum, et non. malum. Et
quia non inchoantibus premium promittitur, sed
perseverantibus datur : adjecit sermo propheticus :
Omnibus diebus vite sum. Dixerat superius, quia
spoliis non indigebit; quia videlicet propriis orna-
mentis abundabit. Ideo unde hec illi ornamenta
provenerint, manifestat, cum subdit : Quesivit la-
nam et linum, et operata. est consilio manuum sua-
rum (ibid.). Merito spoliis non indigeb.t. Nn enim
otio torpuit, non meriti somno dissoluta est, Quz-
sivit lanam et linum, et operata est conslo ma-
nuum suarum. Novil, quia qui vacat otio repl. bitur
egestate. Ergo ad labores prompta, ad opcrandum
impigra, quzssivit lanam et linum. Quare, nisi ut
vestes texeret, frigus repelleret, tegeret nu?itatem?
Vestimenta nostra sunt ipsa justitize opcra, quibus
nuditas nostra tegitur, et frigus acerne damnatio-
nis vitatur. Omnis enim anima sine bonis operibus,
ante Dei oculos nuda subsistit, et a Dei charitate

. omnino frigescit. Sed sunt vestmenta cilcina,

sunt et lanea, et linea, sunt et purpurea. Vestis ci-
licina pungit, sed lanca frigus depellit. Linca est
nun modice lenitatis, purpurea magni honoris. Ut
ergo hacad spiritualia referamus, quantum mihi
videtur, vestis cilicina pertinet ad peenitentes, la-
nca ad se erigenfes ad bona opera; linea est profi-
cientium, purpurea perfectorum. Ánima, qux adhuc
vitiis sordet, necesse est, magna amaritudine po-
nitentiz compungatur, ut iniquitatum contag:o bac
asperitate tegatur. De hac veste mulier hzc non
satagit; qui jam gradum illum poenitentium traus-
cendit. De liac veste purpurea in sequentibus Sri-^

-

Digitized by Google

