4;$ SERMONES DE ONEIUBUS.

414

quamque inelyta in superbia, et sublimitate princi- A mane conducit, ad vesperum remunerat (Matth. xs)

pum terrenorum faventium sibi! qui quasi dzemo-
nes non tam corporum stragem, quam animarum
quzrent perniciem. Sed quid gloriaris, o Babylon
Audi, quaso, prophetam : Erit Babylon illa gloriosa
in regnis, inclyta in. superbia Chaldeorum, sicut
subvertit. Dominus Sodomum et Gomorrham. De re-
gione ilia Sodomorum et Gomorrhz dicium cst,
quia erat quasi paradisus Domini, antequam sub-
verteretur a Domino. Quz ita subverse sunt, ut
nullum sit in eis pristine venustatis vestigium, sed
adhuc tetra quedam mortis effigies sulphure ac hi-
tumine intolerabili fetore infernalium poenarum
imaginem prarferat, et poma fumo plena, lacusque
nihil vivum in se recipiens, Sodomitani sceleris

Non enim primum, id est mane, bonum vinum po-
nit; et ad vesperam, cum fuerint inebriati, tunc id
quod deterius est (Joan. 1); sed semper máne quod
durum est przrogaps, quod dulce ac jucundum
reservat in vesperam. In hoc, inquit, mundo pres-
auram ficbebitis (Joan. xvi). Et: Mundus. gandebit,
vos autem contristabimini (ibid.). lloc mane, id est
primum. Quid postea? Tristitia vestra converteiur
ín gaudium (ibid.) Quando? Utique ad vesperam.
]:co ve tibi terras, cujus principes mane comedunt
(Eccl. x); quoniam ob dclicias temporales quibus
nunc abutuntur, eas, qua ad vesperam retribuen-
tur, in üne videlicet temporalis hujus diei, amit-
tunt. Dicitur occidentalis, non tam ad ortum ho-

detestando horrori testimonium praebeant. Ibi omnia B minis quam ad occasum respiciens ; non. initium

contra naturam ubi primum lex natara legitur
corruisse. Merito foedum illud contra naturam de-
testabileque peccatum, foeda et liorrenda. reliquit
vestigia, ut advertant. homines, «vibus suppliciis
Subdantur in inferis, quos fumus exceamcat, quos
f tor corrumpit, quos immunditie viscus instar bi-
tuminis zternis vinculis ligat, quos flamma vorax
éepascit, nec. consumit. lic est finis deliciarum
tuarum, o Babylon, qu:e miseris mortalibus ibi ve-
neni tui duicedinem spargis, unde oculus arerti-
tur pre horrore, animus prz pudore, sermo pre
turpitudine! Omnis creatura naturalem. ordinem
8": COnservat naturze, diversorum sexuum conjun-
ctione, suo singulis generi posteritatem procreanti -
bue; solus bomo in contemptum Dei, in contume-
liam sui, in omnium rerum injoriam, tante per-
versitati rropriam exponit naturam, ut totum quod
Deus instituit, quod ratio probavit, quod confirma-
vit usus, pervertere non formidet. Vz tibi, civitas
confusionis, quz tot hodie hujus flagitii tabe cor-
rumpis, ut merito Sodomitaua et Gomorrhaa subver-
sio a justo retribntore paretur, ut eis similis videa-
ris in poena, quikus te similem exhibuisti in culpa.
Et tu ergo sicut Sodoma et Gomorrha subverteris,
wt glorie (uz, divitiarum tuarum, potentia tuae,
immundarumque voluptatum tuarum, nulla tibi
saltem sit, nisi ad penam, recordatio; sed sit tibi
pro suavi odore fetor, vermes pro eulin, pro libi-
dine incendium, pro brevi voluptate zeternum sup-
plicium. Non habitabitur, inquit, usque in finem;
et non fundabilur usque ad generationem et generatio -
nem. Sileant hzretici, qui Babylonem apn4 inferos
visitandam, post multa licet tempora, mentiuntur,
cum :eternus sit ei prophetatus interitus, qux nec
ulterius habitari, nec deinceps posse fundari, pro-
phetica auctoritate convincitur. Nec ponet ibi. teuto-
ria Arabs, nec pastores requiescent ibi. Misericordiam
et. judicium cantabo. tibi, Domine (Psak. c). Nunc
certé tempus miserendi, eui suceedet tempus | judi-
candi. Nune tempus convertendi ad Dominum, cui
succeJel tempus remunerandi. Ponit in Babylone
tentoria sua Arabs, qui interpretatur. occidentalis,
vel vespertinus ; Christum utique significans, qui nos

operis, sed finem semper attendens. Habet hic ten-
toiia sua Arabs; sanctos videlicet, qui peregrinan-
tur in hoc mundo, ct instar tentorii. bue atque il-
luca Dei Spiritu transferuntur, non habentes in
hac Babylone, ubi ponuntur nunc ut tentoria, ma-
nentem civitatem ; sed futuram, quz in celo est,
inquirerites (Hebr. xii). Ponuntur autem, ut Baby-
lonem ezpugnent, clamentque cum propheta : F«-
gite de medio Babylonis, et salvate unusquisque ani-
mas vestras (Jer. Li). lbi etiam modo requiescunt
pastores, in fide et bonis operibus conversorum
gloriantes. Igitur nunc tempus est fugicndi de me-
dio Babylonis; nunc tempus ad calestia. tentoria
tansmigrandi; nunc etiom tempus pastorum se
doctrinz ac legibus submitt-ndi. Subversa autem
urbe furoris subversione finali, sanelisque ad ca-
lestia regna translatis : non ponet ibi tentoria Arabs,
nec pastores reqiescent. ibi ; quia frustra apponitur
mericamentum, uhi nullum potest sperari reme-
dium. Sed requiescent ibi bestie, et replebuntur do-
mus eorum draconibus , eic. Hzc si ad ultimam
Bahylonis eversionem , qua detrudetur in sta-
gnum sulphuris cum pseudo prophetis, sicut
sc:lbitur in Apocalypsi (Apoc. xix), referre vo-
luerimus : vis litterze. videtur inferenda, ut ostendi
possit quomodo in Bahylone jam dawnata bestie,
sive vitia, sive maligni spiritus intelligantur, va-
leant requiescere : nisi forte ideo demones in dam-

p natis dicantur requiescere; quia, cum a bonis ina-

lisve tentandis cessaverint, in eorum cessabunt
[requiescent] suppliciis, quos sd su: nunc voluntatis
consensum illexerint. :

Si autem domus uniuscujesque conscientia pro-
pria est, tunc. replebuntur domus ejus draconi-
bus, quando vitia quz nunc jucunda videntur, et
dulcia in hominis conscientia, draconis speciem
praíerent; cujus et faciem horreat, et. flammam
non ferat. Dicuntur enim bz bestie terribilis esse
vultus, naturz tam ignece, ut flammas ex se emit-
tere videantur. ita profecto vitia et peccala quz
nuuc delectant, damnatis apparebunt horrenda, et
materiam zterni incendii administrantia, Sed et
singula queque crimina, quibus hic hoinines de

Digitized by Google
