<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    369                                        SERMONES - DE ONERIBUS.                                        370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    morbo. Somno, quando dormientibus nobis cor- 
    pere, anima, quae dormire non potest, vacantibus 
    sensibus, quibus in veris corporibus intendendis oc- 
    cupatur, interim in corporum phantasiis natura- 
    liter versatur. Morbo, quando mala aliqua valetu- 
    dine sensibus perturbatis, visa similia corporibus 
    cernuntur, quod phreneticis saepe accidere manifeste- 
    sum est. Sane ab ipsa anima phantastica visio est, 
    quando ea ipsa, quae anima in se frequenti versat 
    cogitatione, dum vigilat, per phantasias quasdam con- 
    [ilegivel]tur, dum dormit. Porro ab alterius naturae 
    spiritu formatur haec visio, quando vel oculis car- 
    nis per phantasmata vana deludiuntur, vel dormien- 
    tibus, vel aegrotantibus, rerum phantasiae a malis 
    spiritibus animae praesentantur, vel cum vigilante 
    et sano corpore, anima ab ipsius sensibus abripi- 
    tur. Nam pro certo scimus multorum oculis ita de- 
    lusum esse, ut homo eis bestia videretur, ut aqua 
    fluere, ubi nulla erat aqua, aestimaretur; ut ignis se- 
    qui, ubi ignis non erat, putaretur: et multa hu- 
    jusmodi. Quod autem a daemonibus somnia multa 
    formentur, nulli incredibile est. Phrenetici vero, 
    vel quolibet morbo alio affectis, licet ipsa valeur dine multa visa formentur, potest tamen fieri, ut a 
    nequam spiritibus multa eorum animis objectentur. 
    Verum quoties animam a sensibus, quasi in quem- 
    dam excessum male abripit spiritus, delusum phan- 
    taspatibus hominem, aut daemonium facit, aut ar- 
    reptitum, aut falsum prophetam. Hanc itaque vi- 
    sionem, quam phantasticam diximus, a prophetaum 
    officio omnino separamus. Porro visio, quam ideo 
    spiritualem dicimus, quia in spiritu hominis al- 
    teius spiritus operatione formatur, aut per som- 
    nium sit, aut per excessum. Per somnium, cum a 
    bonis spiritibus corporalium rerum imagines in animo 
    dormientis formantur. Quae profecto visio, licet pro- 
    phetica sit, prophetam tamen non facit. Prophetica 
    quippe visio illa fuit, qua Joseph patriarcha vidit so- 
    lem, et lunam, et stellas undecim adorare se (Gen. xxxvii). 
    Propheta tamen hanc visione non fuit, si ipsius mys- 
    terium visionis non intellexit. Neque Pharaonem di- 
    cimus prophetam fuisse, quia futurae advertalis, fa- 
    misque sequentis in somnis dicitur praesagium conspexisse, sed Jo- seph (Gen. xli), cui Deus, somnii illius occa sione, propositi sui reservavit arcanum. Nec Nabu- chodonosor prophetae nomine dignum censimo, cui statim illa in somnis apparuit, sed potius Danielum, cui somnium ipsum, somniique datum est nosse virtutem (Dan. ii). Praeterea cum sano corpore, nec somno sensibus consopis, aliquo occulto opere spirituali in ea visa, quae similia sunt corporalibus, animae raptus, extasis dicitur, vel excessus: qua visione occulta revelantur et praemonstrantur futura. Cui cum accesserit visio intellectualis, de qua postea tractabimus, si talia videns propheta, vel mysteria loquens, vel occulta patefaciens, vel ven- tura prae[n]untians. In excessu mentis Petrus de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,100,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,920">
    scendentem de caelo discum aspexit, in quo erant 
    omnia genera reptilium et animantium, dictuque 
    est ei: Macta et manduca (Act. x). Quam certe 
    visionem, vel praeceptum, non tunc quidem, sed 
    accedente postmodum intellectuali visione, cogno- 
    vit, quando ait: In veritate compareri, quia non est 
    personarum acceptor Deus; sed in omni gente qui 
    timet eum et operatur iustitiam, acceptus est illi 
    (Ibid.): In spiritu praeterea, non in carne sanctum 
    Ezechielem prophetam, multa Christi et Ecclesiae 
    sacramenta sub specie civilitatis in nomine positae, 
    legimus aspexisse (Ezech. xl), raptumque per exces- 
    sum in Jerusalem, abominationes pessimas Judaeo- 
    rum proprie-oculo deprehendisse (Ezech. viii). Utrum 
    autem per bonos aliquando spiritus in sensibus 
    hominum aliquid fiat, quo sensus ipsi fallantur, 
    sicut eorum profecto falliebatur sensus, quorum 
    oculi tenebantur ut Christum agnoscerent, solo 
    praecipitare sententiam. Nam utrum per bonos aut 
    malos spiritus Syri percussi sint caecitate, ne Eliseum, 
    vel Samariam agnoscerent (Luc. xxiv; 1 V Reg. vi), 
    incertum habeo. Rationalis sane visio ea est, qua sine 
    omni corporalium sensuum adminiculo verum, vel 
    falsum certa ratione apprehendimus; qua inter vi- 
    tia virtutisque discernimus; qua numerorum, et pon- 
    derum, et mensurarum rationes veras esse proba- 
    mus; ita ut nihil certius carne videamus quam ter- 
    rarium numerum, in duas aequales partes dividi non 
    posse, mente conspicimus. Igitur visione sensualis 
    corporalia cernimus, ex imaginaria corporalia ima- 
    ginamur; phantastica per imagines corporales illu- 
    cimur; spirituali per corporeas similitudines spiritus 
    eruditur; rationali in invisibilibus mens exercetur; 
    intellectuali in ipsam veritatem mens inducitur. 
    Nam intellectualem illam dicimus visionem, qua 
    mens omne corpus, omnesque corporeas imagines ac 
    similitudines transcendens, in ipsa luce veritatis 
    requiescit; in qua vera et vere sunt omnia prae- 
    terita, praesentia, et futura, nec aliter futura quam 
    praeterita. Inde Dominus in Evangelio: Malis ha- 
    beo vobis dicere (Joan. xvi). Habuit eis dicere multa, 
    non in multis, neque per multa, sed in uno et per 
    unum; ubi multa non sunt multa sed una. Sed non 
    potestis portare modo. Sensuali enim visione ad dul- 
    cedinem praesentiae ejus occupati, et corporalibus 
    ejus verbis corporaliter intenti, ad intellectualem il- 
    lam visionem, quae omnium corporalium exclusit 
    memoriam, ubi ipsa Veritas loquitur, assurgerre non 
    valebant. Ideo ait: Expedit vobis, ut ego vadam (ibd.); 
    ut scilicet corporalis haec visio, corporeaeque col- 
    loquium subtrahatur. Scio in monasterio virginum, 
    quae sub venerabili et cum summa reverentia nomi- 
    nando sancto Patre Gilberto uberes pudicitiae fructus 
    quotidie [ilegivel] ad celos, quandam fuisse, vel adhuc 
    forte supersesse virginem sanctam, quae cum om- 
    nem mundi amorem, ac carnales omnes affectus, cu- 
    rarumque corporis omnem, et exteriorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino.
    - Página em duas colunas: coluna esquerda (bloco 2) transcrita completamente antes da direita (bloco 4), conforme instruções.
    - Letras verticais A, B, C, D entre colunas marcadas como nota_marginal (bloco 3).
    - Vários termos e fragmentos ilegíveis ou incertos foram marcados com [ilegivel] por palavra, sem normalização, para não introduzir leituras inventadas. Mantidos hífens e quebras conforme aparência.
    - BBOX são aproximações relativas ao espaço da imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>