ETT

SERMONES. — SERMO XXIII. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM. 34a

auxilium in hac pugna. Sunt circa nos angeli, ar- A tristantur, sed multo miseriores quando sie conso-

changeli, de quibus dicit Apostolus : Nonne omnes
sent administratorii spiritus, in. ministerium missi,
propter eos. qui hereditatem capiunt salutis? (Hebr.
1.) Videamus ergo in prima fronte ipsum imperato -
rem nostrum ; audiamus quomodo hortatur milites
suos. In hoc, inquit, mundo pressuram habebitis
(Joan. xvi) Fratres, veritas non potest mentiri.
ldeo au'ite quod promisit, Duo szcula sunt, prze-

sens et futurum. Dominus noster przdixit nobis, -

quomodo habeamus esse in utroque. In ftoc, inquit,
mundo pressuram habebitis (Matth, xi). Iterum
quales sui futuri sunt in alio, ipse dix:t : Pulgebunt
justi sicut. sol in regno Patris mei (Matth. xxv). Et
it?rum : Erat sicut angeli Dei in celo (ibid.). ldeo,

lantur. Vos autem genus electum, regale sacerdotium,
gens sancta, populus acquisitionis (1 Petr. n), non
debetis habere tristitiam, quam isti habent; nec
consolationem, quam isti habent. Considerate to-
tam familiam istam nostri imperatoris, quam hodie
nobis ostendit ; et videte in ipsa ista duo, tristitiam
quam habuerunt, et gaudium quod receperunt. Hxc
e:t illa famitia Christi, sponsa Christi, quz dicit in
Canticis : Nigra sum, sed formosa (Cant 1). Ecce,
fratres, illa duo, de quibus locuti sumus. Nigredo
pertinet ad islam vitam; formositas ad illam, in
qua erimus Deo prestante post istam. Quidquid ha-
buerunt sancti de ista vita, nigrum fuit, sed cum
ista nigredine habuerunt magnam pulchritudinem.

fratres, quamvis fortassis fecisset dives ille wnulta B Quasi quzdam nigredo erat illa tribulatio, illa an-

mala, de quo dicit Evangelium, quia cruciabatur in
inferno, et vidit Lazarum in sinu Abrahe: et quain-
vis forte habuisset in se ille pauper Lazarus multa
bona, tamen non commemoravit Abraham aliam
causam damnationis divitis, pisi quod recepisset
bono in vita sua; nec aliam causam salutis Lazari,
nisi quod recepisset similiter mala in vita sua. Sic
enim ait : Memento, fili, quia recepisti bona. in vita
tua : et Lazarus similiter mala (Luc. xvi). ldcirco,
fratres, quantum unusquisque se videt in pressuris
hujus vit: pro Christo, sciat pro certo quia tantum
crescit gloria ejus in alia vita ; et quantum se videt
in bonis et deliciis in hac vita, tantum timeat, ne
minuatur gloria ejus in alia vita. :
Quapropter, fratres, hzec duo debemus habere in
memoria nostra, quales debemus esse in ccelo cum
Domino, et de istis duabus vitis debemus semper
aliquid sentire. Ad istam vitam pertinet Iabor, ad
illam vitam requies ; ad istam vitam pertinet tenta-
' fio, ad illam securitas; ad istam vitam paupertas, ad
illam divitie ; ad istam vitam luctus, ad illam vi-
tam eonsolatio; ad istam vitam fames et sitis, ad
iam vitam satietas. Hoc est, fratres mei, quod
Dominus dicit in Evangelio : Beati. pauperes, quo-
níam vesirum est regnum | Dei. Beati qui fletis, quia
ridebitis. Beati, qui nunc esuritis, quia saturabimini
(Luc. vi). Et iterum : Ve vobis, divites, qui habetis
consolationem vesiram. Ve vobis qui ridetis nunc,
quia plorabitis et flebitis (ibid.). Sed jam videte
quod dixi, quia oportet ut hzc duo habeamus in
memoría nostra, id est quales debemus bic esse, et
quales futuri sumus ibi ; quia si tantum illa at'en-
damus qu pertinent ad istam, non poterimus
sustinere. Quis enim sine periculo murmurationis
ei desperationis potest sine aliqua consolatione
semper esse in pressuris, et miseriis, et tentationi-
bus ? Quis est, fratres, in ista vita, qui non sentiat
istas miserias, nisi ex toto sit sine sensu ? Et pro-
pter istas miserias omnes quzxrunt habere aliquam
consolationem. Sxculares enim et qui amant istum
inundum, ipsi quxrunt consolationem in divitis, in
honoribus, in multis curiositatibus, in desideriis

carnis et. voliptatibus. [sti sunt miseri, quando -

gustia, ille tentationes, quas pertulerunt in mundo,
de quibus dicit Apostolus : Circumierunt in melotis,
in pellibus caprinis; egentes, angustiati, afficti ; qui-
bus dignus non erat mundus (Hebr. xi). Habuerunt
etiam quamdam pulchritudinem in fide, in castitate,
in puritate, in charitate.

Consideremus primo ipsos duces exercitus no-
$Stri; audiamus, quid de illis dicat unus eorum. Vi-
dete, inquit, vocationem vestram, fratres; quiq non
multi sapientes secundum carnem, non multi nobiles;
sed qua sunt stulta mundi elegit. Deus, ut confundat
sapientes, et. infirma mundi, et contemptibi(ia, et ea
qu& non sunt (1. Cor. 1). Et iterum dicit : Tanquam
purgamentum hujus mundi facti sumus; omnium
peripsema (1 Cor. ww). Hxc cst nigredo illa, de qua
locuti sumus. Sed ubi erat pulchritudo eorum ? Au-
dite : Gloria nostra hec est, testimonium conscientiee
nostre (11 Cor. 1). Intus erat. pulchritulo eorum,
non foris. Quid martyres sancti ? Nonne apparebant
in illis, quando tradebantur ad carceres, quando
ducebant vinctos catenis coram hominibus, quando
lapidabant éos, quando verberabant eos, et omni-
bus contumeliis et tormentis eruciabant ? Vox ipso-
rum est in psalmo : Miserere nostri, Domine, mise-
rere nostri; quia multum repleti sumus despectione,
Quia multum repleta est anima nostra, opprobrium
abundantibus, et despectio superbis (Psal. cxxu). Sed
omnis ista nigredo, qu: crat foris, non minuebat,
sed augebat pulchritudinem, qua erat intus. Quid
caeteri sancti, qui non fuerunt in istis persccutioni-
bus, sicut confessores, sicut multe virgines sancte,
sicut monachi sancti et. ceremitze ? Nonne babue-
runt illi istam nigredinem ? Sed Apostolus commu-
niter de omnibus dieit : Omnes, qui volunt in. Chri-
sto pie. vivere persecutionem. patiuntur 1 Tim. ME
llle pie vivit, qui potest veraciter dicere : Quis in-
firmatur, et ego non infirmor ? Quis scandalizatur,
et ego non uror ? (I Cor. xi.) Magna, persecutio est,
fratres, sicut. nos szepe experimur, quia scimus in-
firmitates, et dolores, ét gravamina multorum. Ma.
gna est persecutio, habere curam de omnibus, dolo.
rem pro omnibus; tristari, quando aliquis trista.,
tur; timere, quando aliquis tentatur. Quoniam eg,

Digitized by Google

