<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    [ilegivel]    SERMONES DE ONERIBUS.    406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,860">
    uno ordine in unam coeunt societatem., quasi unam A dentes ; qui tamen confluunt in virtute sua, et in civitatem efficiunt. Circa illud tempus in hujusmodi conventibus tanta erit corruptio, ut non ad colen-dum Deum, sed ad sua tantum desideria, concupiscentiasque explendas, videantur uniti. De quibus beatus Apostolus : Instabant in noctissimis die-bus tempora periculosa : et erant homines seipsos amantes, cupidi, elati, voluptatum amatores, magis quam Dei; habentes quidem speciem pietatis; virtutem autem ejus abnegantes (II Tim. iii). Et multi tales hodie sunt, qui in habitu, in psalmis canendis, in tonsura, spiritum pietatis praeferunt; ipsius autem virtutem, quae est in charitate, et castitate et humilitate, in contemptu voluptatum, non habent. Super hujusmodi itaque urbes visitabit Dominus mala, a peccatoribus exigens ultionem, et eorum denuntiains turpitudinem; ut vel persecutionibus attriti corrigantur, vel de flagitiis ad infidelitatem prorumpentes, cum Babylone aeternis suppliciis manifesto Dei judicio conterantur. Video vos ad plura audienda avidos, sed parcite jam proximo sermone fatigato, orantes ut ad ea quae sequuntur indaganda inveniamur idonei, per Jesum Christum, cui honor et gloria. Amen.

    SERMO XII.

    De eo, quod scriptum est : : Visitabo super urbes mala (Isa, xiii), etc.

    Fateor, fratres charissimi, quia secus quam putaveram, accidit mihi. Videbatur enim mihi, paucis sermonibus onerum istorum, de quibus nobis sermo est, mysteria et sacramenta posse absolvi, cum maximam nobis sacramentorum abyssum quasi de novo jam incipiat aperire, dicente Domino per prophetam : Et visitabo super urbes mala et contra iniquos iniquitates eorum. Et requiescere faciam superbiam infidelium, et arrogantiam fortium humiliabo. Sed quoniam haec, si ea quae jam in aliis sermonibus diximus, revolvamus, satis manifesta sunt, brevi ea epilogo transeamus. Tempore igitur Antichristi visitabit Dominus super urbes mala; eorum scilicet, qui speciem pietatis in hypocrisi detinent, conventicula dissipando. Visitabit contra impios iniquitatem eorum, illos, qui manifeste fuerint inventi, vel tormentis vel erroribus puniendo; quiescere etiam faciet superbiam infidelium, potentes saeculi, quos fides Christiana vulnerat, deprimendo; humiliabit et arrogantiam fortium, eos, qui in virtutibus gloriantur, tentationibus et persecutionibus supprimendo. Sunt enim quidam, qui propter religionis habitum, et communis vitae societatem, in manifestos quasi boni sunt, pessimi in occulto, quos urbium nomine significatos accipimus. Sunt alii, qui in facie hominum videri pessimi non erubescunt; quos iniquos et impios a propheta vocatos arbitramur. Sunt et multi, a fide Christiana alieni, ipsam fidem superbe irridentes; quos infideles nominandos esse censemus. Sunt et alii, non solum fideles, sed etiam virtutibus su-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,860">
    sua, et in civitatem efficiunt. Circa illud tempus in hujusmodi conventibus tanta erit corruptio, ut non in Domino gloriantur, eos arrogantes non immerito appellamus: quos omnes vel in die judicii penitus conterendos, vel tempore Antichristi perdendos coeleste oraculum declaravit. Sequitur : Pretiosior erit vir auro, et homo multo obrizo. Vir a virtute nomen accepit : itaque raritatem virtutum propheta commendans : pretiosior erit, inqui, vir auro. Omnia rara pretiosa sunt, merces autem ultronea putent. Quoniam autem erit rarus illo tempore, qui virtutibus studeat, qui virilia, id est fortia agax; rarus, qui acerbam mortem vitae huius illecebris praeferat; rarus, qui malit pro Christo a mundo contemni, et a carnisculibus torqueri, quam mundo jucunditate perfrui : profecto pretiosior erit vir auro, id est rarius ; et homo, scilicet qui secundum rationem, non secundum sensum more bestiae vivat, mundo obrizo. Possunt et per agrum, vel mundum obirzum perfecti, qui in Ecclesia fuerunt primitivae, non inconvenienter signari, quos tanquam aurum in fornace probatos et examinatos (Sap. iii), in vestitu illo decurato, in quo astitat regina a dextris Christi, decentissime novimus collocatos (Psal. xliv). Qui vero in illa ultima persecutione inventus fuerit vir, nec tormentis cedens, nec promissis consentiens, nec signis et prodigiis credens; sicut aurum inter caetera metalla pretio ac decore prae cellit, sic profecto ille, inter caeteros sanctos, speciali quadam praerogativa splendescet. Sane quod ait : Homo mundo obrizo, repetitelo est ; quem prius virum, postea hominem ; et quod prius aurum, hoc post mundum obrizum appellans. Et addidit : Propter hoc coelum turbabo, et movebitur terra de loco suo. Coelum illius temporis Ecclesiae, vel in ipsa Ecclesia perfecti quisque dicuntur, quos nimirum eo tempore dicit esse turbandos ; cernentes impios et iniquos adversus sanctos triplici telo certantes : promissis, ut illiciant ; miraculis, ut fallant ; tormentis, ut frangant. Quis, rogo, tam poterit esse perfectus ut possit non in tanta tentatione turbari, quando surgent pseudoapostoli, et pseudoprophetae, et dabunt signa et prodigia, ita ut in errorem inducantur, si fieri potest, etiam electi? Et movebitur terra de loco suo (Luc. xvi). Quae terra? illa forstassis Ecclesiae portio : quae quoniam affectu terrae inhaeret, terra nuncupatur. Cujus profecto locus nunc vel fides, vel ipsa Ecclesia est ; a quo vel tormenta declinans, vel admirans prodigia, vel blanditiis acquiescens movebitur, aut fidem ipsam deserendo, aut ab Ecclesia recedendo, aut alicubi interim donec transeat iniquitas, delitescendo. Multi enim decepti signis mendacibus fidem deferent ; vici multi suppliciis ab Ecclesia recedunt, et in abdita quacque loca se recipiunt. Qui omnes, in eorum comparatione qui omnibus periculis viriliter obviantes celi dici sunt, terra non inconvenienter appellantur. Verum quia tanta erit paucitas doctorum, tanta etiam ipsorum, qui tunc erunt, adversitas, ut nec dispersos colligere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script principal: latino. Página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita por completo até o traço final "su-" visível no fim da coluna, que continua na coluna direita. Letras marginais centrais (A B C D) transcritas verticalmente como nota_marginal. Onde o impresso está pouco nítido ou truncado foi indicado [ilegivel] no cabeçalho inicial ou deixado o hífen conforme layout original. Não foram feitas normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>