415

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS i. — ASCETICA.

418

lectabiliter implicantur, speciali recordatione mi- À prophetabent mendacium, et sacerdotes appauaebant

$ rorum conscientiam«contorquebunt : unde et ha-
b.tare ibi struthiones, et saltare ibi pilosi, et res-
pondere sibi ulule, sed et Sirenes in delubris vo-
luptatis, pe: hibentur. Per siruthiones igitur simu-
latio hypocritarum, per pilesos incentiva libidi-
num, per ululas susurratio detrahentium vel mur-
murauntium, per Sirenas fallacias intellige. adulan-
liam. Struthio quippe pennas habet, quibus tamen
a terra non elevatur; quia hine pondus corporis,
hinc raritas pennarum similitedinem quidem vo-
landi przstant, sed usum negant. Exprimit ergo
satura avis vitium simulatoris, qui in.facie quidem
prafert signa virtutum, eum | in occultis. prematur
pondere vitiorum ; qui magna loquens et parva ope-
rans, celestia sonaus sed terrena cogitans; scien -
Ua splendens, intentione scatens, in altum alos eri-
git, quasi jam volaturus ad sidera, sed mens suis
cupiditatibus vincta totum corpus deprimit in ima.
Sed pilosus qui incubo dicitur, animal petulcum et
lispidum, et semper ad coitam astuans, libidinum
significat incentiva, quibus Esau pilis obsitus vitio-
rum post illecebras gulz, quibus primogenita eua
vendidit ( Gen. xxv) incitatus, alienigenarum se il-
licita conjunctione foJavit; et simul patris e ma-
tris offendens oculos, benedictionem primogeritis

debitam amisit. Videat charitas vestra. Primo vena-

tioni deditus, exteriora interioribus, vana seriis,
inquietudinem quieti praetulit : deinde gulam. non

manu, el. populus meus dilexit talia (Jer. v). Sequi-
tur : Prope esi ut veniat tempus ejus el dies ejus non
elongabuntur (15a. xw). Ümne qued "nobis videtur
longum, Deo brevissimum est, quoniam mille an-
ni ante oculos ejus. tanquam. dies hesterna que pra
ierit. (Psal. txxxvit). Et certe. breve est. omne
quo4 transit, breve tolum quod aliquando finis
concludit, Vult preinde Spiritus sanctus, ut in
viernitatem oculos fjgamus, nec tempus fugax ullius
longitudinis zslimemus. Prope est, inquit, wl ve-
niat tempus ejus. Cujus ejus? Illius certe, de quo
prawiserat : Ecce diea Domini venit. crudelis, ctc.
Dies igitur Domini tempus Domini est, in quo boni
probabuntur, ficti prodentur, perfecti coronabun-
tur, reprobi punientur. Quando istud erit * Qua
dilationis hujus causa? Difertur sane, donec pleni-
iudo genium introezt, et sic omnuis Israel salvus
fiat (Rom. x1). Itaque antequam ista coeperint acti-
tari, miserebitur Dominus, et eliget adhuc de Israel.
Eia fratres, stat adhuc sententia illa gravis super
Jacob, quam idem iste propheta, in priori hujus
parte, ab ipsu Domino dicit esse prolatam. Exceca,
inquit, cor populi hujus, el aures. ejus. aggravu, et
oculos claude, ne forte videant oculis suis, et auribus
audiant, et. corde intelligant, et. convertaniur et sa-
nem eos (Isa. vi). Veniet dies, cum auferetur ab eis
velamen, ut. et ipsi revelata facie gloriam Domini
mei Jesu Christi speculentur; cum nuntiatum fue-

frenans, primogenita perdidit; postmodum in utrius- C ^it Jacob : Joseph filius tuus vivit, et dcminatur in

que parentis offensam pudicitiam perdidit; postre-
mo a paterna benedictione excludi promeruit, Hzc
cum plurimis hodieque actitari utinam nesciremys,
qui spiritualem dulcedinem, qux» ab intus tantum
sentitur, fastidientes, et exteriores consolationes
vagasque discursiones curiose sectartes, primum
se ventris subjiciunt servituti, ob ejus delicias pri-
mogenitorum suorum gloria, abrenuntiationis scili-
cet se meritis defraudantes, et. sic libidinis adusti
incendio, ad benedictienem patris, quz» in fructu
virtutum exspectatur, non attingunt. Ulule corvi-
nz dicuntur magnitudinis, protenso collo, resper-
$e macutis : quie, rostro in palude defixo, dirz vo-
cis vel striduris sonum emittunt. Rogo quid detra-
ctoribus maculesius? Habent quippe detractores
hoc proprium, ut semper vituperationibus, quibus
alios infamare nituntur, parvas aliquas laudes
admisceant, et ita omnem derogationis su: ser-
monem maculosum contrariis sententiis reddant.
Perro adulatores Sirenis congrue comparantar ,
qui blando quidem, sed mortifero sono audientis
aurem demulcent, et nisi prudentius aure obtürata
transierit, in scopulos superbis, vel in presumptio-
nis Charybdim inducent. Laudatur enyn peccator a
talibus in desideriis animz sux, et iniquus benedici-
tar (Psal. x). Infelix, qui se talibus credit, relicto-
que propri:z conscientiz: testimonio, alieno se ju-
sicio deludendum exponit. Miseri, quibus Domi-
uds per prophetam exprobrat, dicens : Prophete

tota terra /Egypti (Gen. xzv). Tunc quasi de gravi
somno infidelitatis evigilans, Vadam, inquit, et ti-
debo eum antequam moriar (ibid.). Miserebitur enim
Dominus Jacob, cui nunc in üde gentium adversari
videtur, vocans non plebem suam plebem suam, et
non dilectam gilectam, et non misericordiam con-
secutam, misericordiam consecutam (Rom. ix).
Miserebitur enim. Dominus Jacob, et. eligei adiu
de Israel. Adhuc, inquit, eliget de Israel, Elegit
primum apostolos et discipulos, et multitudinem
credentium de Isracl, vt primitiva Ecclesia funda-
retur ; cliget et in ine seculi plures, quibus ultima
sieculi tempora adornentur. Nomine autem electio-
nis intelligimus nune omnes Judzos, quos tempus

D iid juverit esse salvandos. Si querilis vobis di-

stingui inter Jacob et Israel, et inter miserationem
et. electionem, infirmiores intellige per Jacob, quo-
rum miseretur ne pereant ; perfectiores in Israel, de
quibus eligit ad alios docendos et regendos. Se-
quitur : .

Ki requiescere eos (aciet super humum suam. Quse
est ista humus? An ierra. illa promissionis, qux
eorum quondam fuit, a qua evulsi sunt, et dispersi
per orbem terrarum !. sed et nos, charissimi, cum
destructa fuerit in nobis Babylon, cum faerimus Ja-
cob, Babylon, inquam, id est amor mundi, ubt pro-
fecto sunt b:stize spirituales de quibus Propheta :
Ne tradas, inquit, bestiis. animas. cosfitentes. tibi
(Psal. ixxm) : ubi dracones, immundi scilicet

Digitized by Google
