225 .

SERMONES. — SERMO XXI. IN NATIVITATE D. MARLE,

sanctus, qui sit per. Salomonem : Favus distillans A quorum opera videntur hominibus esse saneta; sed

labia tua. Mel et lac sub. lingua tua. Ei odor vesti-
mentorum tuorum sicut odor. (huris (Cant. 1v). Per
labia dehemus accipere verba, quia per labia loqui-
mur. Favus est cera, qux? habet in se mel. Favus
distillans, qu:e habet tantam abundantiam mellis
intrinsecus , ut etiam  ivcipia! foris ftucre. Ideo
bene verba beate Marie possunt comparari favo
currenti, quia omnia verba ejus duleia erant ; plena,
non carnali dulcedine, sed spirituali. Sed multi sunt,
qui habent mel in ore, non tamen favum distil-
lantem, quia multi babent dulcia verba, sed non
veniunt ex abundantia interioris dulcedinis. lsti
secunelum aliquid similes sunt api, quz habet dul-
cedinem et. punctionem.. Ex una parte mel habent,
quia «uice loquuntur, omnibus adulantur, volun-
iatem. omnium sequuntur, sed hoctantum foris.
Nam i in secretis suis, vel forte in cordibus suis,
quos foris melle liniveriut, intus detractionibus et
judiciis pungunt. Non babent isti favum -distillan-
Ic, quía ista duleedo verborum non venit, ut dixi-
mus, de abundantia interioris dulcedinis. N:n sie
R. Maria. Favus, inquit, distillons labia tua, id est
verba tua dulcia ex abundantia interioris dulcedi-
nis. Et, ut sciamus, unde est ista dulcedo verbo-
rum, statim adjunxit : Mel ei [ac sub lingna. tua.
Qui vo' uerit sanctam dulcedinem habere in verbis
suis, talem qua Deo placeat, necesse est, ut duo
hibeat in cogitationibus suis et in corde suo, id est

sauctitatem ad se, e& compassionem ad proximos. |.

Qui ista duo habet in. corde suo, qui in istis duo-
bus servat cogitationes suas, erunt ejus sermones
Pini spirituali dulcedine, Sivut mel de diversis
floril;us fit, ita omnis sanctitas in multis virtuti! us
constat. kdeo per mel possumus intelligere szncti-
1atem. Lac, quoniam est signum materna: chorita-
tis, et nutrit parvulos, et facit matrem inclinare se
ad parvulum suum; per lac intelligimus compassio-
nem. Nihil autem magis facit hominem pie et beni-
gne et dulciter loqui cum alio quam compassio. Sed
€ompassio sine sanctitate remissio est.

Videte ergo quod dicitur : Favus distillans labia
fua, sponsa ; mel et lac sub lingua tua. Ac si dice-
ret ; Ideo sermones tui pleni sunt spirituali dulce-
dine, quia veniunt. de interiori sanctitate et com-
passione. Sub lingua sunt illa, que non adhuc ve-
niunt ad linguam. ldco dicit: Sub fingua tta, quasi
diceret, in cogitationibus tuis. Sequitur : Et odor
vestimentorum. tuorum, sicut odor thuris. In vesti-
mentis debemus accipere bona opera nostra, quia
per bona opera nostra teguntur peccata nostra quasi
tarpitudo nostra. [psa ctiam sunt ornamenta nostra
ante Deum. In thure possumus. duo considerare :
bonum odorem, et divinum sacrificium. Vestimen-
fa igitur sanetze Marie comparantur thuri ; quia et
Deo placebant, et hominibus odorem bone fame
exhibebant. Multi sunt, quorum vestimenta habent
bonum odorem, sed non habent odorem thuris.
Quia multi sunt, de quibus forma religionis exit,

non babent odorem thuris, quoniam in Dei sacrifi-
cio eorum opera noh ponuntur. Ideo, fratres cba-
rissimi, imitemur beatissimam Mariam, quantum
possumus. Sint in nobis sancta meditatio, et pia
erga invicem compassio, quasi mel et lac. Sint la-
bia nostra quasi favus distillans, ut omnia verba '
nostra ex dulcedine charitatis procedant. Si corri-
pimus, fiat cum charitate ; si ab. illo corripimur,
audiamus hoc cum charitate, ut secundnm Aposto-
lum, omnia nostra ín charitate fiaut. (1 Cor. xvi).
Ex operibus nostris Deo sacrificemus per bonam
conscientiam, spargamus inde bonum odorem, ut
alii sumant exemplum, et sic non babeamus jucun-
ditatem carnalem ; non de epul:s,. non in jocís, uon

B in hvjus mundi pomp's, sed cum omni jucunditate

spirituali hoJie Nativitatem B. Ma:ie celebremus,
ut ipsa pro nobis intercedat a4 Duminum nostrum
Jesum Christum, qui cum Patre et. Spiritu saneto
v.vit. c6. regnat. per. omnia secula. ssculorum.
Amen.
SERMO XXI.
IN NATIVITATE B. MARLE Ul.

Vos scitis, fratres charissimi, quia nos eclebra-
mus hodie Nativitatem domina nostre sanct» Ma-
ri : et ideo justum est ut gaudeamus in Domino,
et ad memoriam nostram revocemus quantum
gaudium nobis advenit per ejus nativitatem, quia
in ejus nativitate ccpit apparere omne gaudium
uostrum. Et ideo justum est ut excitemus nosmet-
ipsos in hac festivitate ad laudandum Dominum
nostrum, Sed, quia in hac nocte excitati estis per
cantus, per lectiones, per psalmos, et per czetera ta-
lia qui conveniunt festivitati, ut nibil vobis désit,
volumus etiam, quantum possumus, vos excitare
per sermonem nostrum. Spero autem quod, etsi
illum ardentissimum vestrze devot:onis affectum
sermo noster non augeat, non minuet lamen. Et
sieut mihi videtur, niliil aliud debet nos magis ez-
citare ad amorem et laudém Domini nostri, et ad
gaudium spirituale, quam si commemoremus vobis
hoc, quod Dominus noster hodie incepit ostendere
nobis. Hodie enim nobis ccpit illam miram mise- :
ticordiam suam, miram pietatem suam exhibere,

D quam ante tot annos. promiserat Abrah:e, scilicet

quod in semine ejus benedicerentur omnes gentes.
(Gen. xxi). Hodie enim fuit natum illud semen, de
quo ortus est sol justitie Christus Deus noster, ín
quo sine dubio non una gens, sed omnes gentes be-
nedietze sunt, quia per omnes gentes est fides Chri-
sti, et ejus benedietio. Istud semen, íratres, est
beata Maria, quc hodie nata est de semine Alirahae :
quz tam miram benedictionem recepit a Domino,
quod abstulit maledicttonem mundi. Nam, sicut
Evangelium quod hodie leyitur narrat, certissimum
est quod ipsa est de semine Abrahz. Ibi enim l-
gimus : Liber generationis Jesu. Christi. flii David,
filii Abraham (Matth. 1). Unde scimus quod Domi-
nus noster, qui non babuit patrem in terra, non

Digitized by Google

