<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,35,950,95">
    SERMONES — DE ONERIBUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,85,487,980">
    Sermo VI.
    De eodem capitulo moraliter.

    Monstrinse debetis, fratres charissimi, dixisse nos
    charitati vestrae, animum pessimis passionibus vi-
    liisque confusum, Babylonis quoque convenienter
    assimilari. Babylon enim, ut scitis, confusio inter-
    pretatur. Et quid iam confusum, quam anima illa,
    quam vana superbia elevat, nunc ira, devassat, nunc
    tristitia contrahit, nunc luxuria inquinat, nunc
    gula dehonestat? Talis quippe anima malos caligi-
    nosos dici potest; quicumque enim tales sunt, oculi
    eorum caeca quadam caligine obducuntur, ut inter
    lucem virtutum, et tenebras vitiorum discernere
    non valeant, illud fugiant, in istis delectabiliter
    volutentur. Huius Babylonis onus crux est, quae
    iam levata per orbem, pereuntibus quidem onus
    est, his autem qui salvi fiunt utile, grattumque le-
    vamen. Quid enim, fratres mei, tam onerousum
    amantibus mundum, quam crux? In cruce commen-
    datur gloria contemptum, quam illi appetunt; com-
    mendatur carnis afflictio, quam vehementer refug-
    iunt; commendatur propriae carnis mortificatio,
    quam detestantur; commendatur nuditas, et rerum
    temporalium exspoliatio, quam exsecrantur. Sed et
    nos, fratres, quantum reliquiae Babylonis occurrunt,
    ferat crux, sicut quotidianis experimentis edoce-
    mur? loquentes enim, carnis delectat suavitas, in-
    satum, evis tropus afflictio; el quantum honor
    gratias est, tantum vilitas est onerosa; et quantum
    elevat adulatio, tantum dejicit detractio. Si vero i-
    nitio afficietur, pauperitas anfigit; et si dulcis vi-
    deri libido, difficilis castitas aestimatur. Hinc est
    quod multi discipulorum Christi audientes crucis
    mysterium, alierunt retro, et iam cum illo non am-
    bulabant. Deinde proinde oportet, fratres mei, ut
    spoliati de reliquis mundi in nobis sit, a nobis
    cordibus extrudatur, et omnia; si fieri potest, Ba-
    bylonis delectatus vestigia, et experiamur quantum
    sit in cruce dulcedinis, quantum securitatis et glo-
    riae. Amorem enim pari, quo nihil dulcius; par-
    tyrum, quo nihil securius; contemptum mundi,
    quo nihil gloriosius. Super montem caliginosum le-
    vate signum. Ad angelos, credo, vox ista dirigitur,
    quos Dominus animarum nostrarum iussit esse cu-
    stos, ut cordibus eorum, quos adhuc mundus de-
    lectat, vel tentat, recordationem crucis imprimant;
    et singulis vitii, quae animam vel vastant, vel in-
    pugnant, singulas crucis virtutes opponant. Hi sunt
    administratores spiritus, in ministerium missi pro-
    pter nos; qui intersunt psalmodis, assistunt orati-
    libus, legendibus et mediandibus adsunt. Iis se
    spiritibus immundis opponunt, illecebras mundi
    suadent: exemplum Dominicae passionis obji-
    ciunt; mentem inflammare voluntibus Domini-
    nice patientiae bonitatem proponunt; calciatione ilii
    vel superbiam invidentibus, humilitatem nobis lu-
    milis Iesus suggerit imitationem. Ileo, fratres cha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,85,948,980">
    et date honorem Deo, et habete gratiam his statis
    et amicis vobis spiritibus, ne forte aut levitate ve-
    stra, aut aliqua contra in vicem indignatione offensi
    discendat, et sic ad corda vestrae neqnam angeli
    liber praebentur accessus. Felix anima, quae inter
    psallendum, in ipsius de quo psallit, accenditur
    desiderium; excitatoque affectu, oboriscque lacry-
    mis, ipsos, quos in spiritu sentit esse praesentes,
    alloquitur: Filiae Jerusalem, nuntiate dilecto quia
    amore langueo (Cant. v). Quam lato putas vultu,
    quam iubari voce beati illi spiritus respondere vi-
    dentur: Ecce ipse venit saliens in montibus, trans-
    iens colles (Cant. ii); conversique ad ipsum jam-
    ianque animae propinquanti: Ipa est, inquit, nobis
    speciosa inter filias Jerusalem (ibid.). Infelicies et
    miseri, qui, ad instar spinarium et veprium, talem
    animam indisciplinatis signis vel vocibus pungunt;
    nec solum ipsi sancta dulcedinis expertes, traduntur
    daemonibus illudendi, sed etiam ministri Satanae
    effici, quantum in ipsis est, ejus jaculis et perse-
    cutionibus alios exponunt. O quam delectabile spe-
    ctaculum immunibus exhibent spiritibus, qui hujus-
    modi sunt! qui vocem suam, linguam suam, os
    suum, postremo ipsum cor suum, totiusque noctis
    laborem, a sanctissimis angelorum manibus, qui
    omnia jam susceperant tempore caelesti inferenda, et
    in conspectu Dei divinis imponenda altaribus, infe-
    liciter avellunt: et sic omnia daemonibus immolant,
    et non Deo, ut merentur audire: Neomenias ves-
    tras, Sabbata vestra, sacrificia vestra odivit anima
    mea, facta sunt mihi molesta (Isa. 1). O tu, sancta
    anima, amica Dei, sponsa Christi, habitaculum
    Spiritus sancti, patienter tales sustine, et si impru-
    dentes compensunt, non perturberis, nec sic avertant a te ut convertant ad se, ut te fa-
    ciant sui similem; et illis, qui tibi assistunt, dissi-
    mulem sanctis, sed potius glorier de te sponsus
    tuus, et dicat: Sicut lilium inter spinas, sic amica
    mea inter filias? (Cant. ii.) Iaque, fratres charissimi,
    quicunque spirituales estis, cum talem aliquem vi-
    dertis, nolite indignari illi, sed potius orate pro
    illo aliquando familiares amicos vestros, beatos,
    qui vobiscum sunt, spiritus; ut super montem huic
    caliginiosum levet signum: quatenus Dominicae
    Passionis et crucis recordatione repulsis co.fan-
    dantur et erubescent; et sic ad cordis et vocis re-
    deant unitatem. Et additur: Exallate rocem, leve-
    nant manum. Itaque quia in sermone de sacris vigiliis
    incidimus, congruit psalmodiae vocis exaltatio, oris
    orationi manus elevatio. Et ne litteram in hac parte
    ponere contenamus, potest in vocis exaltatione
    fervor ille exprimi, ut in turba fratrum valde ne-
    cessarius est, ut per oris sonum interior ille ignis
    erumpat undique, et sic se erigat; vicem et ac
    cendant, quatenus una damna effecta ex multis,
    holocausta illa meledulata divinis angelorum mini-
    sterio illata altaribus in odorem suavitatis ince-
    dant. Commendatur etiam in manum elevatione
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="484,430,506,455">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="487,610,508,635">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,790,509,815">
    D
  </bloco>

  <notas>
    Layout em duas colunas; transcrição mantida na ordem visual: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. As letras B, C e D foram separadas como notas marginais de seção conforme instrução. Trechos com leitura incerta foram preservados sem normalização; não houve tradução.
  </notas>
</pagina>