$31

B. AELREDI ABDATIS fUEYALL. OPP. PARS I. -

ASCETICA. 553

perfectio, ad quam debemus ascendere. Oportet 4 greditur eum acriori certamine. ls qrem dial olus

ergo ut, qui voluerit istam turrim spiritualiter zedi-
ficare, augeat sibi expensas unde possit perficere,
ut sit in isto primo gradu, id est augmento. Sed
qu:e est ista expensa? Dubitaremus dicere, nisi ipse
Dominus prius dixisset, oportere sumptus compu-
tare ad istam spiritualem zdificationem; statim in
íÜne hujus Evangelii, de quali sumptu loqueretur
ostendit, dicens : Sic qui non renuntiaverit omnibus
que possidet, non potest esse meus discipulus (ibid.).
Mira res. Homines hujus szculi, si volunt aliquid
zdificare magnum, non solum servant ea qux bha-
bent, sed ctiam multa congregant et acquirunt. Sed
ille qui vult spiritualem zdificationem facere, non
solum non debel id quixrerc quod non habet, sed

impugnat, non deficiat ; sed superius ascendat, ct
diabolum, et omnia ejus argumenta despiciat, ct
dicat : Deus meus adjutor. meus, et sperabo in ewa
(Psal. xvi). Si enim. Deus pro uobis, quis coutra
nos? (Rom. vin.) Ponit diabolus ante oculos divitias
mundi, quas abjecít homo, et vult eum facere re-
dire ad vomitum suum. Sed ille cum omni fiducia
dicat : Deus meus, adjutor meus, et sperabo in eum,
Et sic consideret, quia si delectabilia sunt. terrena
et transitoria, sinc ulla dubitatione delectabilior est
ille, qui fecit non solum ista terrena, sed et omnia
dona pulchra, et celestia et terrena , et pro ejus
amore omnia contemnat et dicat : Deus meus, divi-
ti: mee, honor meus, thesaurus meus, et omnia

etiam id quod habet relinquere. Quod ergo illis vi- B ona mea. In isto gradu jam perfecte contemnuntur

detur detrimentum, hoc est nostrum augmentum.
Quanto enim magis minuuntur pro Chrísto iste
corporales divitie, tanto magis augentur spiritua-
les. Ideo nobis, qui desideramus ascendere et spi-
ritualem turrim :xdificare, primum est positus ante
nos Joseph, id est augmentum, ut scilicet terrenas
divitias abjiciamus, et sic spirituales divitite nobis
augeantur. Scire autem debemus quia temporales
divitis et occupationes mundi sunt. quasi quaedam
vincula, quibus diabolus tenet homines ligatos, ut
non possint libere ascendere scalam Dei. ldeo qui-
dam dives, quia audivit a Domino : Vade et vende
omnia qua habes, et da pauperibus ; et veni, sequere
me (Matth. xix), abiit tristis. Quare autem abierit
wistis, evangelista nobis ostendit, qui ait : Erat
autem. habens multas. possessiones. (ibid.). Tenebat
eum ligatum diabolus occupationibus mundi, quasi
quibusdam vinculis. ldeo tristis fuit. Videbat enim
quid illum oporteret facere,sed quia erat his vinculis
ligatus, non poterat se sine magna tristitia expe-
dire. Qui ergo projecerit propter timorem Dei et
amorem divitias hujus mundi, facile potest scalam
Dei ascendere et. diabolum supplantare. Quia nul-
lomo.o potest homo levius supplantare diabolum,
quam per üimorem Dei, quasi aeuta novacula, ab-
Scindere vincula, quibus diabolus tenet eum liga-
tum. Sed quia quando homo incipit converti ad
Deum a peccatis suis, timor nimius vult aliquando
ducere eum ad desperat.onem : idco ascendat su-
perius, et respiciat ad illum qui vere misericors
est, et totam spem suam in eam ponat, ct eum su-
per omnia diligat ; quia omnibus qui convertuntur
aj eum sine ulla dubitatione donat omnia pec-
cala.

Dicit Salomon in Proverbiis : Fili, accedens ad
servitutem Dei, sta in justitia et timore , et prepara
animam (uam ad tentationem. (Eccli. n). Non enim
curat diabolus tentare hominem, quem in potestate
sua habet. Qui enim proprie concupiscentig in
omnibus obedit, et satisfacit desideriis carnis sua,
non curat diabolus ad illum accedere ; sed si caepe-
rit ipsas toncupiscentias abjicere, et niti contra
desiderabilia carnis sux, tunc dolet diabolus, et ag-

C

D

omnes divitie ; quia, quando homo considerat pul-
chritudinem Creatoris sui, parum ei videtur quid-
quid reliquit in seculo, Sed jam, calcatis divitiis,
quia ilz? non possunt impedire quin conve;tatur ad
Deum, incipiunt impugnare carnales affectiones,
scilicet patris et matris, fratrum et amicorum. Iste
locus est valde periculosus. Quando enim homo
vult relinquere seculum, et converti ad Deum ,
obstant omnes , relinent, clamant. Relinquis vos?
Quis in sencctute sua sustinebit patrem tuum ?
Quis consolabitur matrem tuam viduam desolatam?
Quis adjuvabit fratres, sorores, parvulos, qui om-
nes attendunt: ad te?. Hzc si non dicantur foris,
ipsa tamen carnalis affectio vel" diabolus dicit in
corde. Ex alia parte occurrunt familiares, amici,
et socii, cum quibus valde dulciter vixit, et dicunt ;
lta relinquis nos? lta dividemur ? Sed qui ascendit
scalam istam spiritualem, et vult cantare canticum
graduum, dicat : Domine, libera animam meam «
labiis iniquis, et a lingua dolosa (Psal. cxix). Et ite-
rum : Narrant mihi iniqui delectationes ; sed non ut
lex tua, Domine (Psal. cxvim).

Istze certe affectiones, quasi quedam nubes obscu-
rant animam, el abscondere nituntur omnem spi -
ritualem delectationem. Sed debemus bic maxime
cogitare hanc stellam nostram, quz nobis luceat in
hac nocte, in hac obscuritate. Dehemus considerare
radium, qui de ista stella ortus est ;qui quodammodo
obscuratus est propter nos, ut nos liberaret ab hia
obscuritatibus. Ipsum ponamus contra omnes car-
nales affectiones, et ipsum consideremus patrem,
fratrem, matrem , amicum. Patrem, quia erudit
nos; matrem, quia consolatur nos, et laete dulce-
dinis sux nutrit nos ; fratrem, quia carnem de carne
nostra assumpsit ; amicum, quia sanguinem suum
fudit pro nobis. Hzc est recta via. Sed hic cavendi
sunt latrones, qui se abscondunt, et plerumque in-
cautos feriunt. Hic solet latere leo in insidiis, ille
qui circuit, quzrens quem devoret (I Petr. v); ct
quem non polest per suum gladium vulnerare, solct
per ipsius arma, quem tentat, appetere, Tcla iliius
suiit vitia, quibus nos aperte impugnat. Arma nostra
sut virtutes, quibus ei resistimus. Ideo, quando

Digitized by Google
