51

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA.

$15

iterum intolerabilis persecutio, que aliquando n0- A sed [ormosa. Sed audi, quoinodo : Sieut taberna- '

'bis accidit, quando aliquis eorum quos nutrimus,

et custodimus, et amamus quasi viscera mostra,
vincitur à diabolo ; in tantum, ut «tiam discedat a
"nobis, vel ita perverse et perdite vivit, ut nec:sse
habeamus expellere eum a nobis.

Fratres, si vos liabetis dolorem et magnam tri-
stitiam, quando talia accidunt, qui fratres estis,
quantam nos tristitiam putatis habere, qui sumus
el fratres, ct patres, et custodes ; qui süscepiius
reddere rationem pro talibus ?* Certe, fratres, ma-
gnam compassionem debetis habere de nobis, et
ketificore nos de vestra bona conversatione, qui
in tantis aliis rebus tristitiam habemus. Beatus ta-
men, qui istam nigredinem patitur pro Christo.
ista nigredo non facit eum turpem, sed formo-
sum. Non enim venit de flamma cupiditatis, sed
de igne charitatis. Talis anima potest dicere, quia
decoloravit me sol (Cant. 1), sol videlicet charitatis,
qui lucet el ardet. in corde ejus; ct facit. eum,
4uanto magis amat, tanto magis szpius dolcre et
 ristari pro illis, quos ainat, Est adhuc alia quz-
dam nigredo, qua vos sepe experimini. WMla cst
utique, quam nemo sanctorum unquam potuit vi-
tare. Nigredo ista, fratres, tentatio cst, sive de
inimico, sive de carne, sive de hoc mundo, Ilanc
cnim nigredinem habuit ipse Paulus, sieut ipse
vicit : Datus est mihi. stimulus carnis mee, ange-
lus. Satane, qui me colaphizet (11 Cor. xu). Et de

cula Cedar, sicut pelles Salomonis (Canl. 1). Hoe
est quod dixi, quia ipse Dominus noster voluit
ostendere in se quamdam nigredinem; sed habuit
sub illa nigredine magtam pulchritudinem, Vultis
utrumque audire, et nigredinem, ct pulchritudinem ?
De nigreline ejus dicit Isaias : Vidimus eum, et
non eral ei aspectus, neque decor, despecium et. mo-
vissimum virorum (Isa. vm). De pulchritudine ejus
dicit David : Speciosus forma pre filiis hominzm
(Psal. xti). Sed utique passus cst tentationes,
sicut dicit Apostolus : Tentattm. per omnia pro si-
militudiue absque peccato. (Hebr. iw). ldeo. omnes
sancti ejus seculi sunt vestig'a cjus et exemplum
ut unaquzque sancta anima possit dicere : Nigra
sum, sed formosa, filie Jerusalem ; sicut tabernacula

' Cedar, sicut pelles. Salomonis. Quis est iste Ce-

dar, quis est iste Salomon? Ego puto, quod Dàa-
minus noster Jesus, ipse propter aliquam sijnilt-
cationem est Cedar, et propter aliam siguifica-
tionem est Salomon, Nam ,Cedar interpretatur
tenebre, Salomon pacificus. Et ut videamus quo:
modo ista duo nomina converiaut Doinino Rostro
Jesu Christo, attendamus quod ipse dicit in Evan-
gelo: Ego in judicium veni in hixnc. mundum; wt
non videntes videant, et qui vident, ceci fiaut (Joan.
1x). Multi per cjus praesentiam cxcaü sunt, et
multi illuminati. Positus enim fuit, ut ait Simeon :
In ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel.

tentatione carnis ipse dicit: Video aliam legem C (Luc. n). llis, qui nolebant credere in cum, sed

in membri meis, repugnantem legi mentis mec, et
eaptivsm me ducentem in. legem peccati (Rom. vu).
Mane nigredinem (ota socielas sanctorum Dei ex-

perta est, ut dicere possit : Nigra sum, sed for-.

»0s8 (Cen. 1). IIoc etiam omnis sancta anima quan-
diu vivit in ista carne, potest dicere, Quis enim
sanctus liber est a tentatione, cum Job dicat,
Tentatio est vita hominis super terram ? (Job. vn)
Nigra sum, sed formosa. Nonne anima uniuscujus-
que nostrum hoc potest dicere, nigra sum, sed
formosa ? Formosa est sine dubio illa »snima, qux
contemnit mundum; sed adhuc nigra, quia szpe
versat in corde suo, et eogitat mundum. Formosa
est illa anima, que quantum potest, Deum dili-

excacati sunt per malitiam suzm in praesentia
ejus, erat Cedar. Nonne tenebant. eum pro Cedar,
qui dicebant : Norme lic est filius fabri ? Vidc-
bant eum pauperem, non qu:erentem, sed potius
fugientem gloriam mundi; esurientem, sitientem,
etideo eontemnebant eum; putabant, quod essct
Uedar, id est tenebrosus, et sine lumine Deitatis,
sicut. czeteri homines. Sed unde hoc illis; unie
offenderunt in cum ? Utique propter taternaculum
ejus, id est carnem ejus in qua quasi in faber-
naculo habitat divinitas. In hoc tabernaculo magis
miger erat Dominus noster; patiebatur famem,
sitim, opprobria, ad ultimum conspuerunt in cum,
colaphizaverunt, flagellaverunt, et sic cruciüxerunt

git; sed adbuc nigra, quia omorem carnalium re- D eum. Sed tota ista nigredo erat in tabernaculo,

rum sape in se sentit. Formosa est illa anima,
qua, quantum potest, facit. quod scit prodesse czx-
teris, propter charitatem; sed adhue nigra est,
quia sepe sentit in se iram, impatientiam et cz-
tera alia que impugnant charitatem, Formosa est
denique illa anima, que nulli vitio consentit; sed
adbuc nigra, quia ipsa vitia sentit.

Et quid mirum, fratres, si sancti transeunt. per
illam nigredinem, quando ipse Dominus cum qua-
dam nigredine voluit vivere in hoc mundo? Et
ipse, fratres, ipse potuit dieere : Nigra sum, sed
formosa. ldeo non aliquam verecundiam habet
sponsa sua, omnis scilicet societas sanctorum, sive
wnaquieque anima sancta, fateri de se. Nigra sum,

id est in carne; foris erat, non intus; quia intus
speciosus forma pre filiis hominum ; intus talis,
in quem desiderant angeli prospicere Et idco, fratres,
tota illa nigredo magis erat nostra quam sua. Nos
portamus carnem peccati, ille non portavit carnem
peccati, sed similitudinem carnis peccati.

Veniat in memoriam ille Jacob, qui ut acquire-
rel benedictionem, abscondit propriam similitudi-
nem intus et alterius similitudinem assuiapsit fo-
ris. Audistis sepe, fratres, istam historiam, Re-
becca induit filium suum caprinis pellibus, in si-
militudinem illius pilosi Esau (Gen. xxvi). Quid
enim significavit Esau pilosus nisi filios eorum qui
cum pelliceis tunicis ejecti fuerunt de paradiso?

Digitized by Google
