<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
423  B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. CPP. PARS I.  —  ASCETICA.  424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
labore quiescere, et pro transactis nihil confusionis
habere, jugum quoque pessimae servitutis abjecisse-
sumat parabola haec contra regem Babylonis.
Labor in vitiis est, requies in virtute, confusio in
libidine, securitas in castitate; servitus in cupidi-
tate, libertas in charitate. Est quippe labor in vitiis,
labor pro vitiis, labor contra vitia. Labor in vitiis,
quando, ut pessima desideria expleantur, laborem
multis antiquius hostis importat. Labor pro vitiis,
quando quis pro malis quam fecit, vel invitus assi-
gitur, vel volens labore poenitentiae maceratur. La-
bor contra vitia, quando conversus ad Deum [ilegivel]
tentationibus [ilegivel]. Est etiam confusio in
vitiis, confusio pro vitiis, confusio contra vitia.
Confusio in vitiis, quando homo pessimis passioni-
bus dissipatus non ratione regitur, sed vigore tu-
multu confuse agitatur. Confusio pro vitiis, quando
quis deprehensus et convictus criminis alicujus,
confunditur; vel poenitens et confitens quae commi-
sit, salubri confusione purgatur. Porro contra vitia
confusio, quando homo conversus ad Deum, tenta-
tioni quam patitur experte confusionis recordatione
resistit. Clamat Dominus in Evangelio: Venite ad
me, qui laboratis, et onerati estis (Matth. xi). Habes
alias scriptum de quibusdam: Ut inique agerent,
laborarent (Jer. ix). Quis labor latronibus [ilegivel]ve, ut vel viatorum opprimant, vel paterfamilias
domo perflasa despolient? Quis labor adulteris vel
fornicatoribus, ut male cupidis potiantur ampli-
bus? Sed et avaro agris vel thesauris inhianti ali-
dis labor non modicus est; et si non corporis, ta-
men cordis. Hunc laborem sequitur confusio; quia,
sicut in virtutibus ordinis est pulchritudo, ita in
peccatis tumultus et confusio. Omnis enim qui facit
peccatum, servus est peccati (Joan. viii). O dura ser-
vitus! quae etiam animam renitentem, plerumque
cogit ad vitia, cum violentia malae consuetudinis ad
illud impellitur vitium, quod jam detestatur, ut mi-
rum in modum et peccatum ita velit, ut ploret. A
quibus omnibus, cum homo fuerit liberatus, sumet
parabolam hanc contra regem Babylonis, et dicet:
Quomodo cessavit exactor, quievit tributum? Audi
Dominum nostrum Jesum in Evangelio dicentem
Petro: Reges gentium a quibus accipiunt tributum?
a suis, an ab alienis? Et Petrus: Ab alienis. Cui
Dominus: Ergo, inquiunt, liberi sunt filii (Matth.
xvii). Sunt igitur tres exactores tributa exigentes:
Cæsar, diabolus, et Deus. Cæsar imaginem suam
impressam humano, quam homini in signum suæ
dominationis imposuit, quasi exactor importunus
extorquet. Diabolus similitudinem suam, quam con-
sentienti sibi animæ affectu vitiorum, stylo consue-
tudinis vitiosæ inseruit, durus ac crudelis exactor
cotidianæ turpitudinis solutione requirit. Deus
imaginem suam, quam naturæ animæ rationalis
impressit, a sua ratione ratiocinabiliter exiget creatura. Ad
imaginem quippe et similitudinem Dei creatus homo
(Gen. i), quando se alterius non subdidit potestati,
non cogebatur solvere, quod constat cum non de-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,900">
Sicut autem Dei quaedam similitudo lucet in
virtutibus, ita similitudo diaboli in vitiis aestimatur:
a qua quis similitudine tandem homo liber est, quan-
diu non praebet suadenti consensum. Consensus
quippe in animam ipsam quodammodo diaboli simi-
litudinem levi, ut ita dicam, tractu depingit. Quando
vero consensu prorumpt ad actum, jam plenam
ejus imaginem affectu peccandi sibi miser imponit.
Sicut in homine peccato mediante diabolis potesta-
tem accipiens, cum eum jugo malæ consuetudinis
oppresserit, quotidianum peccati tributum ab eo in-
tolerabilis exactor exaggravat. Sed, sicut Pharao
plebem Israeliticam in luto affligens et latere plures
sub se legitur habuisse exactores (Exod. v), ita
princeps ille tenebrarum ad hoc tribulum exigendo
dum singulis suorum singulos imputat impulsores,
qui eis labores indicant, et suggestionibus incautos
concutiunt, duraque peccati servitute depressos in
sordidis operibus desudare compellant. Sed, o quæ-
cunque es anima, quam ab hac infelicitate Dei pie-
tas liberavit, præsta tibi requiem a labore tuo, et
concussione tua, et a servitute tua dura, qua ante
servisti. Miraris certe quod tam facilis tibi est con-
tentia, quæ tibi impossibilis videbatur; miraris
quomodo inolicite consuetudinis jugum evanuit, ad quod
dependendum etiam conatum omnem desperationi in-
nata subtraxerat. Sume ergo parabolam contra re-
gem Babylonis. Exsulta cum tremore; clama cum
stupore: Quomodo cessavit exactor? quievit tribu-
tum? Institit quotidie spiritus fornicationis, alicujus
turpitudinis et immunitatis tributum exigens; nec
erat repellendi facultas, vel virtus resistendi. Quo-
modo ergo cessavit exactor, quievit tributum? In-
surgens in me spiritus iræ ad verba furoris cre-
brius compellebat; nunc spiritus gulæ ad negatos
vel illicitos cibos excitabat appetitum; nunc ama-
rum silentium quotidiani murmuris et detractionis
a me exigens numerum, magistris intracalabilibus,
impatientem me sonris exhibebat. Spiritus acediæ
omnem statum meæ tranquillitatis evertens, et hor-
rorem solitudinis, et quietis odium ingenerans, dis-
cursiones inordinatas, signa vana vel periculosa me
solvere compellebat. Spiritus superbiae ipsam in-
teriorem cordis mei sedem pervades, nunc subjec-
tionis impatientiam, nunc cupidum dominationis facie-
bat; nunc ambulare in magnis et mirabilibus super
me, cæteris despecibus, compellebat (Psal. cxxx);
nunc meipsum præferre melioribus, cunctorum ni-
bius profectibus invidere persuadebat. Quomodo ergo
cessavit exactor? quievit tributum? Nunquid in vir-
tute mea? Nunquid in gladio meo? Absit! Quomodo
ergo? Certe Dominus contrivit baculum impiorum,
iram dominantium. Dominus conterens bella, Do-
minus nomen est illi. Gloria tibi, Domine Jesu, qui
non permittis nos tentari supra quam possumus (I
Cor. x). Non dedisti gladium in manu hostis, sed
baculum, vi regna. Gladius enim extinguitur; virga
vel baculus affligit. Denique vox tua est ad Satan
de beato Job: Ecce in manu tua sunt amici quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos principalis: latino. Pagina em duas colunas.
- Algumas palavras e sílabas ilegíveis ou parcialmente cortadas no bordo interno e externo; marcadas como [ilegivel] quando a leitura era incerta.
- Letras A, B, C, D na coluna mediana transcritas como nota_marginal.
- Cabeçalho e numeração de página transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>