$535

SERMONES. — SERMO XXI. IN NATIVITATE D. MARLE.

954

won potest per aperta vitia, que sunt ejus tela, A qui membra sua bene regunt, ut non regnet pecca-

destruere, vult de nostris armis nos occidere. Niti-
tur enim animo nostro persuadere ut in nobis ipsis
gloriemur, quasi nostra virtute divitias reliqueri-
mus, et nostra virtute affectiones omnes contem-
pserimus. Contra hanc. pestem debemus ascendere,
wt unusquisque, quando profecerit, meminerit se a
Domino adjutum, et non per propriam virtutein ad
aliquod bonum pervenisse, vel pervenire posse, ct
mon in se, sed in Domino glorietur. Ipse est enim
qui operatur in nobis et velle, et posse, pro bona
voluntate. Unde dicit Apostolus : Quid enim habes
quod non accepisti ? Si autem accepisti, quid gloria-
ris quasi non acceperis ? (I Cor. iw.)

Ergo qui vult perfecte converti ad Dominum, sic
ascendat de gradu in gradum, donec perveniat ad
transmigrationem Babylonis. Sicut autem in descen-
sione intelligitur illa trausmigratio que facta est

de Jerusalem in Babylonem, ita in ascensione de-

bemus intelligere illam transmigrationem quam
facere debemus de Babylonia versus Jerusalem.
Ilxc. est conversio perfectionis nostre, ut Babylo-
niom relinquamus. Babylon interpretatur confusio.
Quandiu homo liabet cor suum vel in divitiis bujus
mundi, vel in deliciis, vel in amore carnali paren-
tum et amicorum suorum, et in propria voluntate,
utique in Bahyloue est, id est in confusione. Quia
in corde, ubi ista sunt, sine dubio magna confusio
est, et parva pax. Ideo ut perfecta sit nostra con-

tum in eorum mortali corpore (Rom. vi), et sint
magistri confusionis su:P, et non servi.

Quod quia suis viribus nemo sufficit implere,
clamemus cum Apostolo ; Quis nos liberabit de cor-
pore mortis hujus ? (Rom. vi.) Sic clamor meus
semper sit ad Deum. Oculi nostri semper ad Deum,
et sic intremus in alium statum. Nam, licct binq
perfecte fecerimus, et divitias et delicias, et omnes
affectus carnales, et nostram propriam voluntatem
abjecerimus , tamen adhuc nos impugnant vitia
nostra, ira, impatientia, superbia, luxuria, et cx-
tera hujusmodi. Ideo ingredíamur in alterum sta-
tum , et incipiamus nosmetipsos purgare a vitiis
nostris per labores , per vigilias, per jejunia, per
orationes, per compunctionem, per lectionem, per
meditationem. Sed quia nibil tantum valet ad no-
stram purgationem, quantum assidua oratio ad
Deum, ideo in principio hujus distinctionis ponitur
Jechonias, qui interpretatur preparatio Domini , u&
sciamus et memoriz commendemus, quia nos non
suflicimus nosmetipsos praeparare, neque purgare;
sed hoc quod convertimur ad Deum , huic seculo
abrenuntiando, quod purgamur proficiendo, oportet
ut omnis ista preparatio Domini sit preparantig
nos, ut digui efficiamur Dei ipsius viiione, omn]
finita tentatione. Sciendum sane quia, quandiu ali4
quid terrenz cupiditotis cordi nostro insederit,
nequaquam poterimus illud verum cet delectabile

versio , omnia ista abjiciamus, et de Babylone per- C bonum esurire. Qui autem hic justitiam non esu-

fecte transmigremus. Et non solum transmigremus,
sed et magistri Babylonis eificiamur. Magnum est
enim, fratres mei, magistrum esse Babylonis. Vi-
dele, queso, magnum mysterium. Ommues filii
israel, qui erant in Jerusalem , ducti sunt captivi
in Babylonem ; facta est tamen in ipsis captivis
quzdam divisio. Alii serviebant ipsis Babylonis, et
1lii facti sunt magistri in ipsa Babylone et Babylo-
niis imperabant. Constituti sunt enim Daniel, Ana-
nias, Azarias et Misael, principes super omnes
satrapas regis Babylonis, omnes tamen captivi. Haec,
ut ait Apostolus, in figura facta sunt nostri (1 Cor.
x). Omnes enim, fratres mei, omnes omnino tene-
mur captivi in Babylone, id est in confusione. Quis
cnim se liberum ab bac captivitate pronuntiet, cum
Paulus dicat : Video aliam legem in tembris meis
repugnantem legi mentis mec , et. captivum me du-
centem in lege peccati ? (Rom. vii.) Ecce illa mise-
rabilis captivitas. Omnes gemunt, qui non more
phreneticorum gaudent. Babylonici, a quibus captivi
tenemur, ips:xe sunt concupiscentiz. Sed bonum est,
fratres mei , ipsis Babylonicis imperare. Miserum
quidem est inter ipsus vivere, sed miserrimum est
ipsis servire. Sed plures serviunt, pauci imperant.
lili quippe in Babylone Babylonicis serviunt, qui in
ista misera captivitate de qua locuti sumus ipsis
concupiscentiis, ipsis desideriis carnis obedientes,
przbent membra sua arma iniquitatis peccato. lili
imperant, qui ipsas concupiscentias comprimunt,

rerit, nescio si aliquando illa sotiari poterit, Vc-
rum licet. seculum deseruerimus , licet nos aliena
voluntati subdiderimus , licet vitüs nostris pristinis
resistamus; nihil quoque de nobis presumentes
orationi insistamus ; adhuc tamen quzdam cup'di-
tates ex ipsa inlirmita:e, qux» non est adbuc perf.-
€te sanala, irruentes oculum cordis obscurant : ve-
rique luminis puritatem , cui inbiare oportet, intu«
eri non sinunt.

Agendum est ergo, et omni nisu insistendum,
vut minuatur ista cupiditas, sanetur. ista infirmilas,
Charitas augeotur, qua unum verum solum dulce «t
vere delectabile bonum ametur ferventius , deside-
retur attentius, suavius degustetur. Hic quidem labor

D immanis oboritur, sed non est desperandum ; non

enim in nobis, sed in Domino speramus. A Domine
speremus salutem, ut non obruat infirmitas et non
vincat cupiditas, ut charitas nutriatur; et ideoillum
jugiter oremus ut ipse nos pr:paret, et purget, et fa-
ciat nos vasa in honorem et non in contumeliam. Ab
isto autem opere non cessemus, sed ascendamus ma-
gisde gradu in gradum, doncc inveniamus, imo donee
ipsi efliciamur Salomon, qui est ultimus gradus in sc- :
cunda distinctione. Salomon interpretatur pacifícus.
Tandiu ergo debemus nosmetipsos a vitiis purgare ,
donec habcamus pacem in nobis , et vitia conquie-
$cant, nec possint levare caput contra nos, nec ali-
quando nobis bellum inferre. fsta est enim perfectio
secundi stalus , ut a Deo purgemur a vitiis nosiris,

Digitized by Google
