417

SERMONES DE ONERIBUS. ,

4t8

spiritus lecum habeni; ubi simulatio regnat, li- A aliud mundi, quod adversitatem diximus, molestum

bido inquietat, detractio laniat, dissolvit adulatio »
cum, inquam, hzc omnia mundialis amoris fuerint
deleta, miserebitur nostri Dominus. Jacob quippe
lwctator interpretatur. Qux est ista. lucta? Caro
concupiscit adversus. spiritum, et. spiritus adversus
carnem. (Gal. v). Qua lucta? Non est nobis collu-
elatio adversus carnem. et sanguinem, sed adversus
mundi rectores. (Ephes, v1). Quae lucta ?. fegnum
cemscrum vim patitur, et violenti rapiunt illud
1 Matth. xi). Quie lucta ? Nemiremini, si odit vos mun-
dus, quoniam me prius odio habuit (Joan. xv). lla-
bemusigitur luctam cum carne,luctam cum daemone,
luctam cum mundo, cum Deo. Prima incipientium,
secunda prolicientium, tertia eorum qui probanuir,
quaria eorum qui perficiuntur. Prima laboriosa,
secunda periculosa, tertia, tzediosa, quarta fructuosa,
Rogo, quid. tam laboriosum quam in seipso, et con-
ira seipsum habere conflictum ? Intus est ignis, quem
nos et fovere oporlet, et. cavere. Nam si non fove-
tur, natura obruitur ; si non cavetur, castitas peri-
citatur. «Hinc timor, hinc luctus, hinc Jaeryme,
ignorantibus metas necessitatis, expavescentLus.
negotium voluptatis, non audentibus debitum na-
ture n»gare, volentibus gulae frenum sobrictatis
imponere. Cum putant consulcre necessitati, fomen-
tum prazstant voluptati; et eum. subtrahunt, quod
puiant necessarium, in aliis quz seque diligunt ho
nis, sustinent detrimentum. At contra. spirituales

nesuitias periculosa nimis lucta. est, quibus mille C

2d nocendum sunt artes, utpote tot annorum mil-
libus in tali negotio exercitatis. Inter omnes dixe-
monum insidias illa tamen periculosior est, qua se
transformant in angelos lucis, similitudine virtu-
tum vitia paliiantes, et in calice aureo venenum
miseris propinantes. Tunc non est colluctatio ad-
versus carnem et sanguinem, quando, .carne jam
superata, demonum nos calliditas iniqua deludit,
$u2dentzs vitia per virtutes, vel propter virtutes
superbiam. Porro duobus brachiis mundus iste
contra nos luctatur, prosperitate et adversitate. In
[?rte z7osperitatis est rerum temporalium abun-
dantia ; in abundantia pax, in pace securitas. Si-
militer et laudes hominum, amicitia divitum, bene-

mragis est, sed minus periculosum. Ad quod spe-
Cit rerum penuria, detractiones, opprobria, persc-
entiones divitum, odia principum, .amicorum pro-
ditio, subditorum rebellio, corporis :»gritudo. Qua-
lis est nobis, fratres, contra hzc omnia colluctatio?
Quis est, qui in adversis forte non pusillanimior
inveniatur; qui ad opprobria non moveatur, vel
contristetur ad .detractiones; qui non in persecu-
tionibus iracundior; contra amicum proditorem
impatientior? Felix animus, qui in omnibus inve-
nitur superior; sieut in prosperis temperans, ita et
constans in adversis. Felix nibilominus ille, qui ,
etsi vineerc.ista non valet; optime tamen luctando
satagil né vineatur. Miserebitur enim Dominus Ja.

B cob, id est luctatoris, ut si plenam non obtinuerit

iu hac vita victoriam, finito certamine, coronam
mereatur habere. in ccelis perpetuam. -Sane qui in
his luctis victor. exstiterit, incipiat luctari cum
Deo ; transiens de Mesopotamia Syrie in - montem
Bethel (Gen. xxvm), de inferioribus ad superiora,
de humanis ad divina, de corporalibus ad spiritua-
lia. Porrige ergo in altum braehia duo, o anima,
orationem et meditationem; infer ea in ipsa secreta
coli, ubi Christus est in dextera. Dei sedeus (Coloss.
ni) : instajopportune, importune (£7 Tim. 1v), ut con-
templeris faciem ejus, ut descendat ad te, velte trahat
ad se, ut gusteslquam dulcis est, ct quam mitis et mi-
sericors experiaris (Psaf. xxiv). Itaque si in oratio-
ne tua vel meditatione exarserit coelestium deside-
riorum ignis; si amorum ijncentiva flammescant,
si zstuans et anhelans celestibus quibusdam mo-
vearis affectibus; et modo quasi comprehensum
quem diligis sentias. esse przes entem, modo elapsum
de manibus doleas et suspires absentem ; lucta spi-
vitualis est, nomen tibi Israel imponens; ut non
solum miseratione, sed electione dignus habearis.
Miserebitur enim Dominus Jacob, et eliget adhuc de
Israel: quia qui pugnans in gemitu suo laborat
contra vitia, et lavat lacrymis lectum auum, dignus.
est. eui misericordia impendatur ; qui autem, vitiis.
superatis, in virtutum perfectione gloriatur, quasi
granum purgatum .et electum .ad borrea superna
transferetur.. Et requiescere eos faciet super humum

voleitia: et (ies socierum, favor et gratia subdito- D suem. Beatitudo magna promittitur. Humus nostra,

rum. Nibilom:nus et sanitatem corporis, et bonam
valetudinem . membrorum, quidam .prosper.s msti-
mant adjungenda. Eia, fraires, quantum hoc bra-
chio suo muudus nos prémat, quam adversum nos
Juctetur, quam sxpe miseros incautosque dejiciat,
quis facile dixerit? Quam rarus, qui noa in prospe.
ris vel modice relazet animum a: solita .gravitate ;
qui non in abundantia sil parum remissior ; et in
humana laude parum hilorior, in principum bene-
voleptia aliquantulum ketior, in amicorum gratia
diesolutior, in favore subditorum insolentior; in
eorporis viriute austerior ! Quicunque igitur Jacob
spiritualis esse veluerit, : contra -hec in prosperis
«ontinua Iucta se noverit exercendum. At brachiam

caro nostra est. Multi sunt sub «ea, multi in ea,
pauci vero super eam. Sub ea sunt, quibus carnis
concupiscentia dominatur. In ea sunt, qui sempet
ea quae carnis sunt agunt et meditantur. Supra
eam sunt, a quibus ne ipsa insolescat, Iaboribus et
vigiliis atque jejuniis castigatur. Primus carnalis. -
est, secundus animalis, tertius spiritualis. Et a caf«
nis qnidem dominatu.nos prohibet Paulus, cum
dicit : Non regnet peccaiwm in vestro mortalé corpo-
re , ut -obediatis coneupiscentiis ejus. (Bom. v1)..Quid
est obedire cenoupiscentiis carnis, nisi esse sub
eorne? Vult etiam nos non in carne esse, qui ait .
Carnis curam ne feceritis án. desideriis (RBom.:xm).
Awdi et hominem supra carnom, ejus dosideria viri

Digitized by Google

