525

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA.

3524

debems servitium, nos illi dehemus amorem, nos À Sponsa enim Bomini nostri, domina nostra est;

illi debemus laudem. Nos illi debeinus honorem,
quia est mater Domini nostri. Qui enim non ho-
norat matrem, aine dubio inbonorat (ilium. Iterum
Scriptura dicit : Honora patrem. (uum , et matrem
(Exod. xx). Quid ergo dicemus, fratres? Nonue
ipsa est mater nostra? Certe, fratres, ipsa est vere

sponsa regis nostri, regina nostra ; ideo serviamus
illi. Apostolus enim precipit : Servi, subditi estote
omni timore dominis (1 Petr. 11). Et, si ille contra
preceptum Domini facit, qui non servit istis do-
minis carnalibus, sine dubio reprehensibiles sunt,

' qui spirituali huicedominz non serviunt. Sed quo-

mater nostra. Per illam enim nati sumus, per illam.

rutrimur, crescimus per illam. Per illam nati su-
mus, non mundo, sed Deo; per illam nutrimur,
non lacte carnis; sed illo, de quo dicit Apostolus :
Lac vobis potum dedi, non. escam (1 Cor. wi). Per
illam crescimus; non maguitudiue corporis, sed
in virtute animz. Modo videamus qualis sit ista

' nativitas; quale sit illud lac, quale sit istud cre-
scere.

Fuimus omnes, sicut creditis et scitis, in morte,
in vetustate, in tenebris, in miseria. In morte, quia
Dominum perdideramus; in vetustate, quia in cor-
ruptione eramus; in tenebris, quia lumen sapie;.tize
smiseramus, el ita omnino perieramus, Sed per
beatam Mariam multo melius quam per Evam vati
sumus, per hoc quod Christus de ea natus fuit.
Pro vetustate recuperavimus novitatem, pro corru-
ptione incorraptionem, pro tenebris lumen. Ipsa
est mater nostra, mater vite nostre, mater incor-
ruptionis nostrz, mater lucis nostrz. Dicit Aposto-
lus de Domino nostro : Qui factus est nobis a Deo
sapientia, et. justitia, et. sanctificatio, et redemptio

modo debemus servire illi *

Fratres, nullum servitium placet illi tantum,
quantum hoc, ut nos omni amore et affectu bumi-
liemus filio sno; quia omnis laus, omne servitium,
quod exhibemus fi!io suo, hoc totum teuet pro suo.
Nemo dicat : Quamvis f;ciam hoc aut. illud cont a
Dominum, non euro multum; serviam sancti. Ma-
rie, et securus ero. Nou ita est. Statim ubi homo
offendit filium, ibi sine dubio offendit et matrem,
Sed quando volumus concordare Domino nostro
post pcecata nostra, tunc. necessarium est ut. eam
requiramus, et ci nostram causam committamus.
ltem debemus ci amorem. Caro enim el soror no-
stra est. Non vidcatur vobis prsumptuosum uod
dico. Ipse Filius Di, quia filius hominis est, fiater
noster est ; attamen ipsé de sola matre homo ; ista
et de patre, et de matre. Videt? modo quantuin
possumus przestumere de ilia, quia soror nostra est.
Amemus illam, quia ipsa utique amat nos. istam
Ulique sororem debemus amare; cujus sanctitas,
cujus benignitas, cujus puritas nou solum sibi,
sed nobis omnibus profuit. lerum debemus illi

f1 Cor. 1). Ipsa igitur, quz est mater Christi, mater (; laudem. Dicit enim Scriptura : Laudate Dominum

est sapientiz nostras, mater justitiz nosirze, mater
sanctilicationis nostre, mater redemptionis nostrze.
Meo nobis magis mater quam mater carnis nostre.
Ex ipsa ergo est. melior nostra nativitas; quia ex
ipsa est nostra nativitas; nostra sanctitas, nostra
Sapientia, nostra justitia, nostra sanctificatio, no-
stra redemptio. ldeo cum jucunditate ejus celebre-
mus Nativitatem, de qua habemus tam bonam na-
tivitatem. Nunc quale Jac de illa sumpsimus, videa-
mus. Verbum Dei , Filius Dei, sapientia Dei, panis
est, et solidus cibus est. Et ideo de illo soli illi qui
, fortes erant, id est. angeli, manducabant. Nos, qui
parvi eramus , non potnimus cibum istum gustare,
quia solidus erat; nos, qui in terra eramus, non
potuimus ad istum panem ascendere , quia in caelo
erat. Quid ergo factum est? Venit iste panis in uta-
rum D. Virginis, et ibi factus est lac, et tale lac,
quale nos sugere possumus. Considera modo Dei
Filium in gremio Virginis, inter brachia Virginis,
ad ubera Virginis, hoc totum lac est, hoc suge.
Istud est lac, quod nobis bona mater nostra mini-
Stravit, Jam nunc considera ejus castitatem, ejus
charitatem, ejus humilitatem; et exemplo ejus
cresce in puritate, cresce in charitate , eresee in
humilitate; et ita sequere mawem tuam. Evce
quemadmodum ater nostra est; ideu debemus illi
honorem. Hoc enim przeepit Dominus, sicut dixi-
mos : Honora patrem tuum , et matrem. tuam. De-
bemus etiam illi servitium, quia domina nostra est.

D

in. sanctis ejus (Psal. ct). Si Dominus noster lau-
dandus est in illis sanctis, per quos ille facit vir-
tutes et mi; acula, quantum landandus est in ista,
in qua fecit seipsum, qui super omnia mirabilia est
mirabilis ! Si illi sunt laudandi, qui proponunt ser-
vare castitatem : quomodo est il'a laudanda , quse
sine exemplo elegit servare virginitatem , et tamen
cum virginitate obtinuit fecunditatem! Si illi lau-
dandi, per quos Deus suscitat mortuos, quomodo
est illa laudanda, per cujus sanctitatem totum
mundum de morte perpetua suscitavit! ldeo, fra-
tres, laudemus illam, et cum jucunditate Nativita-
tem ejus celebremus, ut. ipsa pro nobis intercedat
ad Dominum Dcum nostrum. Sed, si voce laudamus,
moribus non viluperemus. Ldcirco. non ficte, sed
vere laudemus. Falso ilie laudat, qui quod laudat,
quantum polest, non vult imitari. llle vere laudat
humiltatem sancte Marie qui, qonantum potest,
studet esse humilis, lle vere laudat ejus castita-
tem, qui exsecratur et. despicit omnem immundi-
tiam et libidinem. lile veio laudat ejus cbaritatem,
qui tota intentione et studio tendit ad hoc, ut possit
Deum et proximum perfecte dil:gerc.

Ideo, fratres, si volumus illam digne laudare, wma-
xime hxc tria studia.debemus habere, bonas eogi-
tailones, sanctos sermones, et. recta opera. Qui
enim ista habet, quantum potest, et ad boc tendit
ut possit ista perfecte habere, ille imitatur sancta
Mariam. sia. enim tria commendat in illa Syiritas

*

Digitized by Google
