$9

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I, — ASCETICA.

520

quando transierunt mare ftabrum, et procedebat A meis implemini. Quod si velis hic intelligere illas

cum tympano (Exod. xv). Quia sine dubio beatissi-
wa Maria, vera scilicet Maria, eujus typum illa Ma-
ria tenebat, praecedit. omnes qui transierunt. hoc
mare, i4 est prassens seculum. Praecedit. dignitate,
praecedit sanctitate, precedit puritate, procedit
etiam carnis mortificatione, id est cum tympano.
Sed etiam in hoc praecessit, quia. prima omnium
tranalvit : illa euim prima fuit de omni humano
genere, qui maledictionem primorum parentum
evasit. Ideo audire meruit ab angelo : Benedicta in
mulieribus (Luc. 1), id est cum omnes mulieres sub
maledictione sint, tu sola inter eas mirabilem hanc
benedictionem mereris. Ergo, fratres charissimi,
imi:emur, quantum possumus, beatissimam domi-
nàm nostram ; concupiscamus sapientiam, transea-
mus ad Sapientiam, qu:e clamat et. dicit : Transite
ad me omnes qui concüpiscitis me, et a generaNonibus
meis adimplemini. |

Quz sunt generationes sapientiz ? Potest duplici-
ter intelligi, videlicet generationes, quibus ipsa ge-
neratur in nobis, vel generationes, quas ipsa gene-
rat in nobis. Hodie lectum est in Evangelio : Liber
generationis Jesu Christi (Matth. 1). Et. sicut postea
dicit evangelista : Ab Abraham usque ad. David ge-
neraliones quatuordecim (ibid.), et cera, usque ad
Christum. Hz sunt ergo generationes Christi, et si
Christi, utique sapientize, Sed hz» sunt generationes
quibus ipsa Sapientia generatur in nobis, sed se-

generationes, quas ipsa Sapientia generat. in nobis,
cogita, quia sapientia est mater et doctrix omnium
virtutum. Nam, sicut de illa scriptum est : Sobrieta-
tem docet, el prudentiam, et. justitiam et. virtutem
(Sap. vni). Hz sunt primae generationes sapientize :
quatuor scilicet. principales virtutes, quas etiam
gentiles philosophi potuerunt, ratione docente, co-
gnoscere, scilicet temperantia, quze hic appellator
sobrietas, prudentia, justitia, et fortitudo, qux hic

virtus nominatur.

, Ex his generationes aliz nascuntur, et ex hia alise
quibus omnibus Sapientia nos vult impleri, quae di-
cit : Et a generationibus meis implemini. Per tem-
perantiam casti sumus ; per prudentiam bona eli-

B gimus, et mala respuimus; per justitiam Deum et

proximum diligimus ; per fortitudinem in omnibus.
his prrseveramus. Transite ergo ad sapientiam, et a,
genorationibus ejus implemini. Spiritus enim meus,
inquit, super mel dulcis, et hereditas mea super mes
et favum. Palato carnis nihil dulcius sap. quam.
mel, palato cordis nibil dulcius quam Spiritus Dei,
Sed duo quidam hic posuit, spiritum suum, ct
haereditatem suam ; videtur majus aliquid tribuere
hzreditati suz quam spiritui suo : Spiritus enim.
meus super mel dulcis, Sed. quid. dulcius Spiritu
Dei, cum ipse Dei Spiritus sit Deus ? Quid excellen-
tius, quid dulcius, quid delectabilius Deo ? Sed de-
bemus hic intelligere Spiritum sanctum, secundam.

cundum corpus. Forte autem secundum has gene- C hoc, quod eum nunc in nobis accipimus, sieut di-

rationes spiritualiter nobi nascitur adhuc sapiea-
tia. Ergo, si possumus intelligere : Et a. generationi-
bus meis implemini, id est. ut habeamus in nobis
spiritualiter Abraham, Isaac et Jacob, Judam et
esterós sanctos patres, secundum quos narrantur
generationes sapientis, id est Christi; quia sine
dul.io de istis nascitur sapientia. Si ergo volueris,
ut Christus nascatur in te, liabe et imple te genera-
tionibus sap:entize, id est Christi. Quomodo? flabe
in te Abraham, l:aac et Jacob, et czeteros tales, ín
quibus describuntur generotioncs Ch'isti; Abra-
liam fuit in flde pzrfectus, Isaac fuit. filius promis-
sionis. Jacob facie ad facem Dominum vidit. Ha.
bete ergo in vobis perfectam fidem, et habebitis
spiritualiter Abraham. Sperate promissiones futu-
rorum, contemnite delectationes presentium, et ha-
bebitis Isaac. Festinate, quantum potestis, ad. Dei
visionem, et babebitis Jacob. Item, si (ucrit's Spiritu
ferventes, habebitis Abraham ; si Spe gaudentes,
]sa2c ; si fueritis in tribulatione patientes, Jacob.
lam Abraham ita spiritu fervebat, ut unicum filium
tuum Deo voluerit immolare. Isaac interpretatur
risus, ideo significat gaudium, quod debemus ba-
bere in spe; Jacob laboris patiens fuit, sicut. ipsc
dixit ad Laban : Die noctuque estu. urebar et gelu,
el sic per viginti annos. servivi tibi (Gen. xxxi). Sic,
$i onmes patres istos, de. quibus holie loquitur
Evangelium, spiritualiter habuerimus in nobis, tunc
erit hoc, quod dicil Sapientia : Et a generationibus

cit Apostolus : Qui atem. efficit nos in. hoc ipsum
Deus, qui dedit nobis pignus spiritus (11 Cor. v). Bie
sunt spirituales visitationes et consolationes, qui-
bus interim-quasi quodam pignore delectemur, do-
nec ad. perfcctam hereditatem perveniamus. Quae.
haereditas in régno colorum est; et convenien-
tet. ista spiritualis dulcedo qua in presenti re-
ficimur, comparatur melli. Ápis cujus opus.
est mel, castissimum animal est; non enim.
apes per commistionem carnalem generantur.
hdeo apis significat castam et sobriam mentem;
qualem sapientia lihenter inhabitat. Hac igitur
casta aniwua quasb apis volat per agrum Scri-.
pturarum sedula meditatione, Ibi ex dictis et exem-
plis sanctorum quosdam spirituales (lores colligit :-
ex quibus fit in corde ejus mira delectatio, et ma-
gna supernz suavitatis dulcedo; et ita experitur,
quia Spiritus Domini super mel dulcis sit : Et here-
ditas mea, inquit, super mel et favum. Apta: compa-
ratio. Nonne casule itke, quas soletis videre im
favo, ostendunt vobis' quamdam similitudinem he-
reditati: illius, de qua Dominus dicit : Multe man-
siones in domo Patris mei sunt? (Joan. xiv.) Wleo
addidit mel cum favo, quia in illis zternis mansio-
nihus sempiterna. et. ineffabilis dulcedo est. Videte,
etsi laboriosus videatur transitus usque ad sapien -
tiam, magnus est. tamen fructus : non. debet vos
magis labor terrere qüam fructus mulcere. Labor
omnino est magnus transire fluctus et tempestates.

' Digitized by Google
