407

B. AELRED! ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

4o8

sec lapáes erigere, nec corrigere delinqueptes, nec A ram (Matth. v). Simifiter civitas illa confusionis,

pusillanimes consolari sufficiant protinus subditur :
Et erit. quasi damula fugiens, et quasi ovis, et non
erit; qui congreget. De terra loquitur, qua erit quasi
damula fugiens, et quasi ovis. Domula pavidum ani-
hal est; ovis simplex, Movebitur itaque terra de
loco suo, fugiet a perfectorum consortio, vel propter
persecutionis pavorem perterrita, vel propter mira-
cuia propria simplicitate decepta. Ait ergo : Et erit
sicut damula fugiens, et sicut ovis. Sicut enim da-
sula canes latrantes, venatores insequentes trepiIa
fugit et pavida ; sic profecto multi, qui tunc corde
pavido bella.Domini przliari non. poterunt, instan-
tía pericula declinabunt, aut cedendo loco, aut per-
secütoribus eonsentiendo. Sicut etiam oves irtuen-
tibus in gregem bestiis, fugatis percussisque pasto-
ribus, huc illucque dispersz fugiunt; ita. simplices
quique in Ecclesia, expulsis doctoribus vel occisis,
per devia eorum vagabundi ferentur, non existente
qui manum opponat, qui dispersos congreget, vel
reducat errantes. Sequitur :

Unusquisque ad populum suum convertetur, et sin-
giill üd terram suam [ugient. Eia, fratres, duo populi
sunt, et du:e gentes, el duo regna ; bonorum scilicet
ei malorum, sapientium et insipientium, electorum
et reproborum. Hoc autem tempore, quo omnia
commista sunt et confusa, quis cujus gentis et po-
puli sit, deprehendi non potest: cum multi specie
ténus boni sint, in latebris conscientie pessimi,

terra potest dici impiórum ; nihilominus tamen caro
eorum terra est eorum. Qno enim fugient, qui de
terra sanctorum fugient, nisi ad terram impiorum,
quie est civitas Babylon, eivitas confusionis, ubi
diversa sunt dogniata, diversique errores, áliis car-
uis volup:atem, aliis mundi honores, aliis divitias
€t delicias pro summo bono seetantibus? Maque
luxuriosoruni terra, est carnis voluptas ; ambilioso-
rum, bonorum eupiditas ; eurum qui vagi sunt. et
instabiles, propria voluntas. Ecclesi proinde de-
serentes, et tribulationes quas tunc passura est ab-
lorrentes, ad civitatem se conferent perditionis,
singulis ad terram suam: fugientibus, id est pro libitu
suo carne sua utentibus. Sequitur :

Omnis qui inventus. fuerit, occidetür ; et omnis
gui swpervenerit, cadet in gladio, Eia, fratres mei,
non solum imperitum» vulgus illius erroribus impli-
cabitur ; sed eliam plures, quibus Eccfesiarum re-
gendarum cura commissa est, illi impiissimo manus
dabunt. Et quasi quareres a quibus flent ista ,
subjecit Dominus in Isaia : £cce ego suscitabo super
eos Medos, qui argentum. non querant, nec aurum
velint; sed. sagittis parvulos interficient, et lactanti-
bus seris non miserebuntur, et super filios non parcet
oculus eorum. Per Medos conirarios spiritus, vel
Antichristi pra:cones arbitror designatus. Manife-
stum quippe est quod deceptori:& potestates non
mundi hujus divitias querant : non pretiosorum

multi qui fidem, quia aliud non audent, verbo tenus C, metallorum aggeres appetant ; uipote qui ad &nimas

laudent, quam perditis moribus impugnant. At cum
tempus ventilationis advenerit, unasquisque ad po-

pulum suum convertetur, palca ad paleam, granum

ad granum, bonus ad bonum, pessimus ad pessi-
mum. Tunc unusquisque ád populum suum converie-
tur. Est quippe quasi unus populus eorum qui ses-
sur] sunt, et judicaturi cum Domiho , alius angelo -
rüm obsequentium Domino; alius ovivi femune-
randus a Domino ; alius liedorum auditurus a Do-
mino: Düscedite a. me, maledicti (Matth. xxv). Et
singuli ad terram suam fugient. Si aliquis subtiliter
hzc indaganda contenderit, geramus morem, dica-
musque esse terram viventium, terram morientium,
terram sanctorum et terram impiorum. Terra viven-
ium, pàáradisus ; terra morientium, mundus ; terra
sanctorum, Ecclesia ; terra impiorum, Babylonia,
Credo, inquit propheta videre bona Domini ín terra
viventium. (Psal. xxvi). In paradisoenim nemo mo-
ritur, ubi vita in z:ternitate. Mundus autem iste, in
quo nihil stabile, hibil eternum est : ubi ipsa vita
hominum umbra mortis est, terra morientium con-
venientissime appellatur At Ecclesia. Chiisti terra
sanctorum est, de qua dicit Scriptura : Misefeamur
. impio, et non discet facere justitiam ; in. terra. san-
ctorum iniqua gessit (15a. xxvi). Merito terra san-
elorum Ecclesia, extra quam in hac vita nullus
sanctus, nulla justitia, nulla sanctificatio. Potest
etiam caro sanctorum dici terra sanctorum, de qua
dicitar : Beati mites, quoniam ipsi possidebunt ter-

tantum decipiendas interficiendasque imvigilant. Po-
test et per auri argentive contemptum ahtichristia-
norum discipulorum hypocrisis figutari, qui ad
omnia siniulanda ac dissimulauda callidi, reputa-
bunt aurum lutum, vilissimam autem festucam ar-
gentum ; ad hoc solum animum dantes, üt. sagittis
parvulos interficiant, lxbent enim verborum diale-
cticorum sag:ttas, argumentorum versutios, quibus
parvulos quosque, simplices scilicct, quibus desunt
sagitt:e potentis acute cum carbohibus desolatoriis
(Psal. cxix), a recta. fide. avertant,. Et lactantibus,
inquit, wteris non triserebuntur. Lactentes oteri suat
fldeles in matris Ecclesi: utero procreati ;. quibiis
adhuc opus lacte est, non solido cibo; quorum te-

D peritudinis nec falsi doctores miserentur, nec dz-

mones; quos potius a matern:z charitatis laete
abstractos errofum veieno et polant, et necant.
Sane quod a Domiio suscitándi perhibentur, justa
Dei permissio ex districüssimo ejus judieio eom-
probatur, sicut scriptam est: Dabo eis reges in fu-
rore meo (Osce xii). Unde et Redi convenienter a
quodam Medai nómer accipiunt, quod interpretatur
apotenle, vel forti, vcl nensura ; quoniam a potente
vel forti Deo, just judicio contra fortitudines, vel
pessimi quique homines deputantur ; ut sicut boris
per bonos angelos, secundum bona opera retribuit,
ita et per malos malis reddat secundüm opera sva.
Unde certa impiis mensura przefigitur, quam vel ad
tentandos bonos, vel puniendos malos, exeedere nou

Digitized by Google
