$95

B. AELREDI ABBATIS RIEYALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

inferos. Tu tibi ignem accendis, quo torquearis; tu A cxrix). Hi cibi vitalem alimoniam anim: przstant

fetorem suscitas, quo crucieris ; tu vermes vivificas
qui te consumant; ta tenebras paras, que te ex-
czcent, Tunc manus tua dissolventur, ut nec apte
sint ad operandum, nec valida ad resistendum,
sed dissolute ad patiendum. Omnes manus dissol-
ventur. Non est amodo tempus operandi. Amodo
quidem jam dicit Spirilus, ut requiescant a laboribus
suis. Qui? Certe, de quibus subdit : Opera enim il-
"lorum sequuntur illos. Wane tua te sequentur, qua
vel vendidisti, vel ventilasti in omrem ventum ?
Quidquid bonorum operum collegisti, aut in ipso
tuo animo vanitatis et superbiz ffatibus exsufflasti,
et tu secutura te tua opera arbitraris? Cum igitur
n0n habueris ubi consoleris, quid restat, nisi ut et

esurienti, transformantes eam in se, et ateraitatis
sus donantes esse participem. Sunt alii cibi perni-
ciosi qui tabem nutriunt et materiam putredini sub-
ministrant, porcorum scilicet siliquz,, quibus ple-
rumque tam avide inhiatur (Luc. xv) ; quibus tam
delectabiliter anima pascitur, ut ccelestis edulii
fastidium ingerant, et super manna cibo certe au-
gelico nauseam provocent (Num. xi). Hzc sunt
carnes, qua putruerunt in dentibus populi pecca-
toris : qui in sepu:cris concupiscentie miserabiliter
sepulti, in ipsa quam creaverant tabe consumpti
suut. ltaque fornicationes, adulteria, furta, et cze-
tera hujusmodi, porcorum siliquz sunt, id est cibi
damoniorum : qui profecto in cordibus hominum

tu cruciaris? Tu quoque, charissime, qui etiam B licet delectabiliter sapiant, tabis tamen et putredinis

bona bene operaris, nolo confidas in virtute tu2, ne-
que in multitudine divitiarum tuarum (Psal. xvn),
licet spiritualium, glorieris; quia tunc omnes ma-
nus dissolventur. Quomodo, inquis? Quia omnes
justitie nostre quasi pannus menstruate in con-
spectu ejus. Non enim justificabitur in conspectu
ejus omnis vivens (Psal. cxyn). Necesse est proinde,
ut omnes ululent : malus, ne in malo perseverans
damnetar ; piger et tepidus, nequando neque fri-
gidus neque calidus, a Dei ore evomatur (Apoc.
in). Sie et qui bona male operatur, ne duabus viis
viam ingrediatur ; qui autem bona bene, ne occulto
Dei judicio reprobetur. Dicit itaque propheta : Ulu-
'ate, quia prope est dies Domini ; quasi vastitasa Do-

materia sunt. Cujus profecto fetorem aut homo sa-
lubriter sentiet in panitentia, aut, imminente
niorte, peenaliter sentiet in conscientia, Tune enim
omne cor hominis tabescet, profluente undique ex
conscientiz latebris sanie immunditiarum, et sor-
dibus vitiorum : ex quibus et vermis ille procreatue
qui non moritur, et accenditur ignis qui non ex-
sünguitur (Marc. 1x). Isti sunt vermes, a quibus
cor illud conteritur in poena , quod hic non fuerit
contritum in penitentia, Omne, inquit, cor hominis
tabescet, et conteretur. Omne plane cor hominis, id
est secundum hominem viventis, qualibus ait Apo-
stolus : Cum sit. inter vos zelus et contentio, nonne
homines estis? (1 Cor. wi.) Et in priori quidem sen-

mino veniet , uL vicinze mortis intuitu et boni ti- € tentia, cum diceret, omnes manus dissolventur, non

meant, et mali lügeant, discantque ululare in pee-
nitentja qui noluerint ululare in poena. Hac vox
licet videatur spectare ad omnes , secundum ordi-
nem tamen próphelicee preenuntiationis, ad eos qui
vel in persecutionibus lapsi sunt, vel tempore pacis
diversis faati sceleribus , speciali comminatione
dirigitur. Quibus nimirum et peeuitentiam suadet ,
et ponam intentat; quibus et'convertendi, et bene
operandi, dum vivunt, facultas tribuitur : quae
profecto omnibus, morte superveniente, subtrabhi-
tur. Tunc enim omnes manus dissolventur, et omne
ccr'bhominis tabescet et conteretur. Eia, fratres ,
tabes ex putrescentibus carnibus nascitur; et donec

penitus fuerint putrefactze, profluere non cessat. p

Habet autem in se tábcs et horrorem et. fetorem.
Videat nunc unusquisque cor suum ; videat qua-
libus cibis illud paverit, Et certe cibus anime ver-
bum Dei; cibus utique qui non corrumpitur, nec
tabem generat, uec edenti corruptionem importat.
Est cibus anim opus bonum , sicut ait in Evan-
gelio Dominus : Meus cibug est, ut faciam voluntatem
ejás, qui misit me (Joan. 19). Cibus quoque salu-
taris anim: , compunctio, sicut dicit Propheta :
Cibabis nos pane lacrymarum (Psal. xxix). Et item :
Fuerunt mihi lacryme mec panes die ac nocte (Psal.
x14). Estet cibus anime dulcisin Deum devotio, quasi
sdeps frumenti, qua satiatur Jerusalem, dicente ad
eum Psalmista : £t adipe frumenti satiat? te (Psal.

addidit, hominis, quoniam bonorum et malorum
opera morte superveniente cessabunt ; eorum autem
tantum, qui àecundum hominem vivunt, cor et con-
scientia conteretur. Hc igitur hora, fratres, nou
recedat a memoria, ut si nobis nune (uerit. causa
timoris, tunc fiat porta salutis, per Jesum Christum
Dominun nostrum. Amen.
SERMO X

De eo quod scriptum est; « Torsiones et dolorsza
tenebunt (Isa. xii), » etc,

Infelicia hzec tempora, in qua nostra stas de-
venit, in persona Ecclesi; Ezecbias deplorans :
Ecce , inquit, ín pace amarittdo mea amarissima
(Isa. xxxvii). Vere, fratres, ita est. Amara videbatur
persecutio, sed in ipsa persecutione non parva bonis
erat consolatio, quando non erat fictioni locus ,
nullum otio vel dissolutioni tenipus; quando felix
quadam necessitas cunctis in gradibus suis, tana
subditis quam przlatis, Sublato autem timore, nata
est dissolutio, crevit ambitio, honores et divitix
virtutibus praponuptur, vitia deliciis nutriuntur.
laque propheta lsaias, cum apostolicam praedica-
tionem et martyrum fortitudinem descripsisset ,
cernens multos, persecutione cessante, pacis tem-
pore deterius corruisse , saluberrimum eis futurae
calamitatis infudit timorem : Ululate, inquiens, quia
prope est dies. Domini : quasi vastitas a Domino ve-
niet. Propter hoc omnes manus dissolventur, et omne

Digitized by Google
