<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,70,930,120">573    SERMONES — DE ONERIBUS.    574</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="85,120,490,960">dhe jam sunt ad messem (Joan. iv). Tempus quippe A  etiam aliquid, sicut Jacob lapidem erexit, et unxit vacuua dicitur, et inane, quando solis incidentalium (Gen. xxviii): sicut Moyses serpentem serenum in artificis in terram seminibus, vel nimia pluviarum eremo exalavit (Num. xx): sicut et secundum inundatione praestrictis, fames cuncta consumens iste Isaias nudus et discalceatus incessit (Isa. x). vacuum reddit messorius agrum, quando decem Quasi praecipiendo, ut in sacculibus illi hujus pigera vinearum faciunt lagunculam inani, cum tri- scriptum est: Ite, angeli veloces, ad gentem divi- ginta modiis semensit faciant modios tres. Tempus sam et dilaceram (Isa. xviii). Cernens igitur vero plenum, quando abundant omnia; quando prophetæ, adveniente in carne Domino Salvatore, multiplici fruge suus respondent terræ: cultoribus, per ministerium apostolorum, et doctrinam pra- murisque per agrum carsitat messor; quando ube- dicarum, confusionis civitatem eversam iri, ex que in vineis cædemia cantatur; quando horrea sua vel ipsius persona jubet, vel monet eos facere replentur frumento, et i nrcularia vino redundant. quod vidit eos esse facturos. Super montem cali- Venit hunc in mentem Salvatoris de frumento ginosum levas signum (Isa. xiii). Per montem zizainisæ paraba, et quid triticum, quid zi- caliginosum ipsam Babylonom, id est mundum, zania esse dixerit, advertamus. Semen, inquit, bo- secundum statum, in quo Christus illum invenit, num, hi sunt filii regni; zizania, filii nequam non inconvenit accipimus: qui et mons dici (Math. xiii). Filios utique regni eos vocans, quos potuit pro superbia, et caliginosus propter erro- misericordia prædestinavit ad vitam; filios ne- rem. Quasi mons tunc Romanum erat imperium, quam, quos justitia providit ad poenam. Igitur alie quod universo supereminens orbi, quantum ela- alventinum Domini nostri illius regnum onnem pe- tione tumebat, tantum errore multiplici, maxime ne superficien terra occupatibus, et paucis inter autem Dei ignorantia caligabat. Annox terra quibus regni Dei filiis habitantes, fames verbis Dei caligine mundum obduxerat idolorum cultura, va- cuncta pervaserat. Tempusque vacuorum etiampipe- nitas philosophorum, templorum superstition, ri- ritualibus operiaris nihil, in quo laboraret, reli- cerimosa libido? Super montem caliginosum levare e- nerat. Venit autem plenitudo temporis, quando signum. Quod signum? Evangelium audi: Ecce po- ubique terrarum abundabant hi, qui a Babyloniæ situ est hic in ruinam, et in resurrectionem mullo- erroribus fuerant separandi, separati justificandi, rum in Israel, et in signum cui contradicetur (Luc. justificati glorificandi. De quibus Salvator: Jesius i). Hoc est signum crucis, cui contradicit humana quidem nulla; operarii autem pauci (Math. ix; superbia, pugnantibus adversus eam Judæis et Luc. x). Per adventum ergo Domini nostri gentibus, cum regibus et principibus, cum sapien- inveniendæ fuit Babylon civitas confusionis, in qua tibus sæculi et prudentibus, levanti bus eam super vitis et erroribus cum reprobis capivi teneban- montem caliginosum parvulis. Abscondisti enim tur electi, et eorum separatione destructa. Et hoc crucis tua sacramenta, Domine Jesu, a sapientibus onus prisma Babylonis, quod vidit Isaias, filius et prudentibus; et revelasti ea parvulis. Isti sunt Amos. Modum autem hujus destructionis proprie- parvuli, id est humiles ; apostoli et apostolici viri, lo sermone describens, ita exorsus est: Super qui jubentur levare signum super montem caligi- montem caliginosum levate signum, exalcate vo com- nosum, ut universum mundum Dominicae cruci du- cem modium; ingradientur portas duces (Isa. c) cessit esse subjectum. II, quod alicui rei superponitur, aut premit, aut Claudit, et aperit, aut supereminat. Superposita sunt duo cherubim arcae testamenti, ut alius eminenter ; su- perpositum est lapis puteo, ut claudaret; superpo- nitur torculari prelum ut premat. Super montem igitur caliginosum vexillum crucis exoluitur, ut vires ejus mudi hujus potentiam premat; su- perbis redemtionis nostræ mysteria claudit; apud mites vero et humiles omni mundanae gloriæ su- perminet. Nam quod premit, audi Irrratiianum Paulum: Christus factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur cælestium, terrestrium, et infernorum. (Philipp. ii). Ecce quomodo cœlum, terra, infernus, crucis subjectur sacramento et Babylonici regis ubique viribus prematur, evacuaturque potentia. Cum fortis, inquit, armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quae possidet. Sed si fortior illo supervenerit, hunc vasa ejus diripiet, et auferet arma,</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="512,120,925,960">Aetiam aliquid, sicut Jacob lapidem erexit, et unxit vacua dicitur, et inane, quando solis ineminentium (Gen. xxviii): sicut Moyses serpentem serenum in artificiis in terra seminibus, vel nimia pluviarum eremo exalavit (Num. xx): sicut et secundum inundatione præstrictis, fames cuncta consumens iste Isaias nudus et discalceatus incessit (Isa. x). vacuo reddit messorius agrum, quando decem Quasi praecipiendo, ut in sacculibus illi hujus piger vinearum faciunt lagunculam inani, cum tri- scriptum est: Ite, angeli veloces, ad gentem divi- ginta modiis semensit faciunt modios tres. Tempus sam et dilaceram (Isa. xviii). Cernens igitur vero plenum, quando abundant omnia; quando prophetæ, adveniente in carne Domino Salvatore, multiplici fruge sui respondent terræ: cultoribus, per ministerium apostolorum, et doctrinam pra- murisque per agrum carsitat messor; quando ube- dicarum, confusionis civitatem eversam iri, ex que in vineis cædemia cantatur; quando horrea sua vel ipsius persona jubet, vel monet eos facere replentur frumento, et inularia vino redundant. quod vidit eos esse facturos. Super montem cali- Venit hunc in mentem Salvatoris de frumento ginosum levare signum (Isa. xiii). Per montem zizainiæ parabo, et quid triticum, quid zi- caliginosum ipsam Babylonem, id est mundum, zania esse dixerit, advertamus. Semen, inquit, bo- secundum statum, in quo Christus illum invenit, num, hi sunt filii regni; zizania, filii nequam non inconvenit accipimus: qui et mons dici (Math. xiii). Filios utique regni eos vocans, quos potuit pro superbia, et caliginosus propter erro- misericordia prædestinavit ad vitam; filios ne- rem. Quasi mons tunc Romanum erat imperium, quam, quos justitia providit ad poenam. Igitur ali- quod universo supereminens orbi, quantum ela- ventinum Domini nostri illius regnum onnem pe- tione tumebat, tantum errore multiplici, maxime ne superficien terræ occupantis, et paucis inter autem Dei ignorantia caligabat. Annona terra quibus regni Dei filiis habitantes, fames verbis Dei caligine mundum obduxerat idolorum cultura, va- cuncta pervaserat. Tempusque vacuorum etianmpi- nitas philosophorum, templorum superstition, ri- ritualibus operiaris nihil, in quo laboraret, reli- ceriosa libido? Super montem caliginosum levare e- nerat. Venit autem plenitudo temporis, quando signum. Quod signum? Evangelium audi: Ecce po- ubique terrarum abundant hi, qui a Babyloniæ situs est hic in ruinam, et in resurrectionem mullo- erroribus fuerant separandi, separati justificandi, rum in Israel, et in signum cui contradicetur (Luc. justificati glorificandi. De quibus Salvator: Jesiis i). Hoc est signum crucis, cui contradicit humana quidem nulla; operarii autem pauci (Math. ix; superbia, pugnantibus adversus eam Judæis et Luc. x). Per adventum ergo Domini nostri gentibus, cum regibus et principibus, cum sapien- inveniendæ fuit Babylon civitas confusionis, in qua tibus sæculi et prudentibus, levanti bus eam super vitis et erroribus cum reprobis capivi teneban- montem caliginosum parvulis. Abscondisti enim tur electi, et eorum separatione destructa. Et hoc crucis tuæ sacramenta, Domine Jesu, a sapientibus onus pridma Babylonis, quod vidit Isaias, filius et prudentibus; et revelasti ea parvulis. Isti sunt Amos. Modum autem hujus destructionis proprie- parvuli, id est humiles; apostoli et apostolici viri, lo sermone describens, ita exorsus est: Super qui jubentur levare signum super montem caligi- montem caliginosum levate signum, exaltate vo- nosum, ut universum mundum Dominicae cruci du- cem modium; ingredientur portas duces (Isa. cessit esse subjectum. II, quod alicui rei superponitur, aut premit, aut Claudit, et aperit, aut supereminat. Superposita sunt duo cherubim arcae testamenti, ut alius eminenter ; su- perpositum est lapis puteo, ut claudaret; superpo- nitur torculari prelum ut premat. Super montem igitur caliginosum vexillum crucis exollitur, ut vires ejus mundi hujus potentiam premat; su- perbis redemtionis nostræ mysteria claudit; apud mites vero et humiles omni mundanae gloriæ su- perminet. Nam quod premit, audi Irenianum Paulum: Christus factus est obediens Patri usque ad mortem, mortem autem crucis. Propter quod et Deus exaltavit illum, et dedit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesu omne genu flectatur cælestium, terrestrium, et infernorum. (Philipp. ii). Ecce quomodo cœlum, terra, infernus, crucis subjectur sacramento et Babylonici regis ubique viribus prematur, evacuaturque potentia. Cum fortis, inquit, armatus custodit atrium suum, in pace sunt ea quae possidet. Sed si fortior illo supervenerit, hunc vasa ejus diripiet, et auferet arma,</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,175,535,815">A
B
C
D</bloco>

  <notas>Transcrição diplomática com separação das duas colunas e da identificação marginal A, B, C, D em bloco próprio. Algumas leituras apresentam vestígios tipográficos/borrosidade no original; mantido o máximo de literalidade possível sem normalização.</notas>
</pagina>