391

cor hominis labescet, et conteretur. De his, ut novit
charitas vestra, hesterpa die tractavimus : et quo-
modo , vel ad poenitentes, vel ad morientes perti-
neant, sicut Dominus dedit, explicavimus. Sequitur
autem : Torsiones et dolores tenebunt (Isa. x11);
eos videlicet, quorum manus fuerint dissolutze, et
quorum cor fueril tabidum et contritum. Eia, fra-
ires, omnia flagitia ex ventre sumunt originem ;
per czetera vero membra facinora perpetrantur. Ex
gula quippe, quz ventris saturitate perficitur, libi-
dinum incentiva generanfur, ex quibus fornicatio-
mes et omnia immunditie genera procreantur.
Porro per linguam blasphemiz, per manus furta
vel homicidia et extera hujusmodi committuntur,
servientibus in hoc ipsum oculis ad explorandum,

&uribus ad audiendum , pedibus ad incedendum. B

igitur anxietatem mentis, quz imminente morte ex
flagitiorum recordatione procedit, per torsiones ex-
pressam intellige, illam vero, quam facinora re-
ipemorata parturient, per dolores. Quz enim tuno,
Íratres. mei, flagitiosis erit tristitia , cum viderint
se vilissimz ac brevissime voluptatis putredine
:ierna supplicia meruisse? Quz etiam tunc faci-
norosis anxietas, quorum crudelitati crudelissima
lormenta reddentur ? Quid putatis, charissimi ?
Nihilne saporis tunc insipidis his quibus utimini,
cibis hora illa profundet ? Felices, quibus ven-
iris delicie has torsiones non parant, quorum
membra híc circumciduntur, ut hos tunc dolo-
res non sentiant. Torsiones, inquit, et dolores te-
A£bunj. ()uoties memoria voluptatis experte men-
tem tuam afficit, et excitat desiderium, fastidium-
«que vilis hujus ingerit edulii, et importat hor-
rorem , torsiones sustincs spirituales, per quas tor-
siones illas, quas in morte muJti sentiunt, evadens,
senjentam inter divitem purpuratum, et. paupe-
rem Lazarum a sancto patriarcha prolatam, tibi
diri exsultaljs. Recepisti bona in vita tua, et La-
sarus similiter mala ; nunc autem hic consolatur, tu
vero cruciaris (Luc. xvi), Sequitur : Quasi parturiens
dolebunt. Eia, fratres, non est dolor, sicut dolor
parturientis, Est autem partus carnalis, partus spi-
ritualis, partus peenalis. Et certe mulier cum parit,
tristitiam habet, quia venit hora. ejus (Joan. xvi).
Dolor in membris, mors in oculis, timor versatur
in conscientia ; quis vero sit fructus, ignorat. Spiri-
tialis partus est, quando sancti docjrina ac. sollici-
Uidine filios pariunt spirituales : quorum unus ait :
Filioli mei, quos iterum parturio (Galat. 1v). EL hio
partus non sine dolore : oportet enim talem gaudere
£nm geudentibus, lere cum flentibus (Rom, xit). Est:
etiam partus spiritualis, quando anima sterilis ef
infecunda a timore Domini concipit; et conversa
ad Dominum, bonorum operum initia parit Et in
hoc partu quis dolor, quando caro resistit spiritui,
consuetudo voluntati, quando jpsa mens modo vult,
inodo timet, modo impellitur delectatione boni,
modo retrahitur desiderio mali! Est et partus per-
mjciosus, quando homo concipit dolorem, et parit

SERMONES DE ONERIBUS.

$e8
A iniquitatem (Psal. vir), quando concipit acquirendi
affectu, et. parit effectu. Unde Domiuus in Evange-
lio: Ve pregnantibus et nutrientibus (Matth. xxiv).
Vie profecto sic concipientibus, et sie parientibus;
quia, etsi modo exsultent, cum male fecerint, et
letentur in. rebus pessimis (Prov. n); imminente
jam morte, sicut parturiens dolebunt. Sicut enim
mulier quz? cum delectatione concepit, magnis affi-
citur doloribus cum parit, ita profecto anima volup-
tatibus vitiisque corrupta, cum ipsius corruptionis
coeperit morienti apparere stipendium, tristitia do-
loribusque conteritur, ei sera penitentia reversa in
se incipit sentire quod scriptum est : Ambulate in
Jumine ignis vestri: et in flamma, quam succendistis
vobis (Isa. xxx). Potest sane partus iste dici. pe-
nalis, quando moriens in poena quasi parturit ; et
mortuus poenam, quam peccans concepit, quasi in-
felicissimam sobolem pariens excipit. Quanto fe-
licius a timore Domini concipit homo pro peccatis
ponitudinem, et murum parit conversionem ! Qui
quidem partus, quamvis non sit sine dolore, gau-
dium tamen creal in tranquillitate conscientize;
quia, cum pepererit. puerum, jam non meminit
pressurz propter gaudium : et qui semjnant in la-
erymis, in gaudio metent (Psal. cxxv). Omnes igi»
tur, qui vel fidem deseruerunt inviti [victi] suppli-
ciis in persecutione, vel qui corrupti vitiis pacis
abscissi suut. tempore; quasi parturiens. dolebunt
vel »alubriter poenitendo, vel inf.liciter moriendo.
Uuusquisque ad. proximum suum. sjupebit. Videat
charitas vestra, fratres charissimi. Proximus 1nul-
lis modis dicitur, id est loco, tempcre, natura, co-
gnatione, similitudine, dilectione, miseratione, Loco,
sicut ille illius proximus dicitur, qui ei de proximo
vicinatur. Tempore, sicut ille qui descendenti nullo
alio interveniente succedit, Natura, sicut. omnis
liomo omnis hominis proximus est. Unde dicitur :
Diliges proximum tuum, sicut teipsum (Matth. xxu),
Quod de omni homine dictum, nullus ambigit Chri-
stianus, Cognatione, sicut patri filius, frater fra-
tri, cognatus eognato, Similitadine, sicut bonus
bono, malus malo ; etiamsi loto temporeque disjuncti
sunt, similitudine tamen proximus zsfimatur. Porro
dilectione ita sibi possunt homines proximi esse
D ve) conjuncti, ut multitudinis credentium fuerit
cor unum et anima una in Domino (Act, 1v). Mise»
ratione, sicut. Samaritanus proximus fuisse illi,
qui incidit in latrones, quia fecit misericordism
cum illo, Evangelio teste probatur (Lac. x). Viro
itaque juste, sobrie, pieque viyeoti, proximus est
quilibet similiter viveus; proximus et angelus sic
v.venti gratissime favens ; proximus insuper et ipse
. Deus, sic viventi bene operandi gratiam submini-
siraus, Sic el pessimo cuilibet pessimus quilibet
proximus est, sive homo, sive spiritus. Nam forpi-
cationis spiritus fornicariis, spiritus superbi: su-
perbis proximus perbibetur:ct cujus unusquisque
in vitiis et virtutibus induit. similitudinem, ejus ot
vicinitatem meretur.

c

Digitized by Google
