*

fof

B. AELREDIS ABBATIS TIEVALL. OPP. PARS |, — ASCETICA. E

induit armatura Dei, ut possint stare adversus in- A. litudo: in liac sane regione habitat castitas, extra

sidias diaboli (Ephes, v1). Unde Psalmista ait : Di- .

cant nunc, qui redempti sunt a Domino, quos redemil

de manu inimici ; de regionibus congregavit eos .

(Psal. cvi). Sunt quippe regiones vicine, sunt et
longinqui : de quibus congregati sunt sancti et
electi ejus, qui ordinaverunt testamentum ejus su-
per sacrificia (Psal. xix). Deinde in regionem lon-

ginquam profectus fuerat fllius adolescentior, et .

ibi dissipaverat omnia aua, vivendo luxuriose
(Luc. xv). Sed cum pater Deus intelligatur, quo-
snodo ab ipso recedere, vel ad ipsum redire potuit,
qui ubique est? Que regio longinqua illi est, extra
quei nihil est? Sed regio longinqua dissinilitudo
est, sicut. similitudo vicina. ltaque cui cum Patre

omnimoda similitudo est, ita Pater vicinus est, ut p

licet non sit Pater, hoc ipsum tamen sit, quod Pa-
ter. De qua similitudine dicitur. Qualis Paler, talis
Filius. lste ncc ad Patrem accedere, nec recedere
potest a Pztre. Non enim ad imaginem et sinilitu-
dincm Patris est factus, sed ipse est imago et simi-

Aitudo Patris; de ejus substantia, non alterius sub-

etantie genitus. At ille Filius, qui non est natus,
sed factus ; et factus ad imaginem et similitudinem
ejus, id est non ut ipse esset imago et similitudo

ejus, sed ut impressam et expressam in se haberet.

imaginem et similitudinem Dei; et recedere potest,
quia potest esse dissimilis; et redire, quia potest
esse similis, Consideranda proipde sunt duo qua-
dam, qua quidem in Creatore unum sunt, duo in
£reatura, id est natura et virtus. Ad naturam per-
Jinet immortalitas et incorruptio ; ad-virtutem sa-

'pientia &£ dilectio, Hzec in Deo unum sunt, quía non

&unt aliud in Deo ista quam Deus. At homo im-
mortalitatem habuit et incorruptionem, seeundum
naturam, in qua creatus est, Habuit sapientiam et
dilectionem, quz ei superaddita est. Sed quia ipse
pec immortalitas, nec incorruptio, nec safientia
fuit, ab istis recedere potuit, et esse Deo dissimi-
lis, et iterum redire per gratiam, et iterum esse si-
milis. Virtus itaque et virtutie premium beatitudo,
fegio similitudinis est; vitium et miseria, diss'mili-
fudinis. Quia vero primo factus est. dissimilis per
fitium, ut merito factus sit dissimilis per miseriam,
necesse est ut primum similis efficiatur virtute, ut
quandoque similis efficiatur beatitudine. Quauto
áulem quisque vitiosior est, tanto utique est Deo
Mssimilior, ac per hoc tanto longinquior, quanto
auiem virtuosior, tanto profecto similior, ac per hoc
lanto vicinior est. Quotquot vero virtutes sunt, tot
funt et regiones, ad illam, quze omnes continet, per-
tinentes regionem similitudinis ; quotquot autem et
vitia, tot et regiones, quz ad eam, in qua omnia
vitia sunt, pertiuent regionem dissimilitudinis. Ila-
bent quippe singula vitia, vel virtutes singulas, in
quibus subsistant, regiones, extra quas aut vix, aut
punquam inveniri possunl, vel baberi. Itaque casti-

ias virtus est, cujus regio abstinentia diei potést; ,

labor quoque et vigiliz, maxüne autem interior so-

LI

quàm utrum possit inveniri, singulorum conscien-
ta exploret. Àt fornicatio vitium est, cujus rcgio
est edacitas, somnolentia, otium, maxime colabi-
tatio indisciplinatlorum. Sic et charitas, quze virtus
est, regionem habet voluntariam paupertatem ; et
avaritia, quae vitium est, regionem habct tempora-
lium dilectionem. Hzc de cxteris vitiis vel virtuti-
bus facile advertere est. Sane vicinus est. castitati,
qvi conjugii limites non excedit; longe autem re-
miotus, qui fornicationibus, vel adulteriis, vel stu-
pris polluitur. Sic vicinus est charitati, qui suis li-
center utitur, non diripiens aliena, sicut ille longe
reniotus, qui rec sua. misericorditer distribuit, nec
nh alienis abstinet capienilis, liis quoque de cacteris
vitiis diligenter inspeclis et virtutibus, cousiderate
quam multi de longe, quam multi de prope ad mi-
litiam, quam jurástis, advenerunt. Jgitur de lon, in-
quo venerunt, dui de sterquilinio vioruim, ad mon-
tes conscendere virtutum, in quibus una cmnium
vox auditur psallentisum in. unum, unum insuper
desiderantium. Quam vocem audiens in spiritn
propheta, Vox, inquit, multitudinis in. montibus
quasi populorum frequentium, voz sonitus regum et
gentium. congregatarum. 1n hac quippe spirituali
militia quidam reges sunt, quidam plebes, fteges,
qui presunt; plebes, qui obediunt; vel reges, per-
fecti; plebes, imperfecti, Et reges populo terrori
sunt, sieut. imperfectis pevfecli, subditis: prelati,
unde ait: Voz sonitus regum. Sonet itaque, fratres,

C in ore vestro, et in cordibus vestris gratiarum

actio et vox laudis: qui non solum a vitiis, sed
quod paucis donatum est, ab ipsis vitiorum regio-
nibus egressi, in montibus virtuJum subiistis, et
per hanc Dei similitudinem, quam in virtutibus
habetis, ad illam, qua adhuc deest, beatitudinens
festinatis, Nos vero, his omissis, ad ea qua se-
quuntur indaganda itaque tractanda, nosimelipsos
tam oratione quam silentio reparemus. Ipse autem
Christus revelet oculos nostros ut consideremus
mirabilia de lege sua, qui cum Patre, et Spiritu
sancto vivit. et regnat per omuia smcula sxcu-
lorum.

SERMO IX.

p De eo quod scriptum est : «À aummitate cali,« sque

€ J'abescet el couteretur, »

Hactenus prophet» onus Babylonis secundum
hoc, quod per adventum Domini nosti, sanctis
praedicantibus, multoruni-est separatione destructa,
paucis quidem verbis, sed profundis sententiis com-
prehendit. Nunc vero ad eog; qui vel Evangelii ve»
ritatem nom susceperunt, ut salvi flerent; vel qui
susc-ptam fidei veritatem ini,uis operibus corrg«
perunt, prophetautis sermo convertitur. A. summi-
tate celi Dominus, et vasa furoris ejus, «i disperdet
onnent terrain. Non. hauc terram, quam. calcamvs
prenuntiat diSperdendam, sed terrd nomine eos
vult intelligi, qui nonnisi terram sapiunt, qui ter»

renis desideriis divina promissa postponunt, qui

Digitized by Google .
