$35
ut incipiamus etiam in hoc ezculo quasdam pruni-
tias illius pacis degustare, quam habebimus in no-
stra resurrectione, quando dicemus : Ubi est, mors,
victoria tua.? Ubi est, mors, stimulus tuus (4 Cor. xv?
Si vero in isto statu fuerimus perfecti , quid restat,
nisi ut desideremus praesentiam Christi ; suspiremus
ad illam visionem beatam , ut sint nobis lacrymae
nostra: panes die ac nocte (Psal. xLI) ; et cum omni
cordis affectione dicamus : Quando veniam, et appa-
rebo ante (aciem Dei? (Ibid.) Wcipit autem iste sta-
tus a David, id est a sancto desiderio ; David deside-
rabilis interpretatur. Et quis illo desiderabilior , de
quo ait propheta : Veniet desideratus. cunctis genti-
bus? (Agg. v). Desideratus plane et desiderandus.
Ut autem perfectum sit istud desiderium, non de-

B. AELREDI ABBA IS RIEVALL. OPP. PARS 4. — ASCETICA.
A ideo in principio bujus ascensionia ponitur ipse Je-

$56

sus, ponitur Maria, ut sub ipsa misericordia , sub
ipsius misericordiz matre benignissima nemo despe-
rei, nemo ascendere dubitel, sed in ipsis omnem
spem suam, omnem ponens delectationem, ascen-
dat securus , ascendat intrepidus. Nunquam enim
poterit deficere, qui talibus auxiliis poter;t adjuvari.
Erigamus ergo ad ipsum Christum intuitum nostrum,
deprecantes illum per merita suz dulcissime ma -
tris, ut ipse efficiat volentes, ut ipse adjuvet ascen-
dentes , ut ipse recipiat venientes , qui vivit et rc-
gnat cum Patre ei Spiritu sancto, per. omnia &z-
cula szculorum. Amen.
SERMO XXII.
IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

bet finiri, donec veniamus ad Abraham, id est Pa- B. Fratres mei, si non sufficimus loqui de uno san-

trem excelsum, ut videamus Deum deorum in Sion
(Psal, Lxxxim). Haec est perfectio ad quam ascen-
dere debemus ; hoc est premium quod exspectamus,
visio scilicet Dei , id est Patris excelsi. O quantum
premium! quam magnum! quam bonum! videbunt
eum justi, videbunt itopii ; sed aliter impii, aliter
justi. Videbunt , impii in quem transfizerunt (Joan.
xix). Et iterum : Tollatur impius, ne videat gloriam
Dei (Isa. xxvi). Videbunt eum justi, sed sicut est,
dicente Joanne : Nunc filii Dei sumus ; sed nondum
apparuit, quid erimus. Scimus autem, quoniam cum
apparuerit , similes ei erimus, quoniam videbimus
eum, sicuti est (I Joan. 1). Esse Dei est dissimiliter
nunquam esse. Videbimus ergo eum, sicul est;

quia hunc in ipsa Deitatis suze substantia contem- C

plabimur, quod nulli prorsus electorum in hac vita
conceditur , nec ipsi Moysi, qui eum in Angelica
specie contemplari solebat, dicente ei Domino : Non
poteris videre [aciem meam : non enim videbit homo
faciem meam, et vivel (Exod. xxxii). Cui tamen pro
merito magna sonctitatis ait : Ostendam tibi omne
bonum (ibid.). Videbimus tunc illum speciosum for-
ma prz filiis bominum (Psal. xri), in quem deside-
rant angeli prospicere (1 Petr. 1). Nam , sicut qui-
dam ait, quantum licet scire, Deus est substantia
spiritualis, tam inzstimabilis pulciritudinis, tam
ineffabilis suavitatis, ut angeli qui septuplo solem
sua vincunt. pulchritudine , desiderent in eum ju-

ctorum Dei , et ejus gloriam exprimere, quomodo
sufficiemus de omnibus sanctis ejus sermonem fa-
cere? Hoc ergo magis necessarium est, ut ita nos
babeamus, quatenus ad eorum gloriam pervenire
valeamus. Quid ergo agendum est nobis ?* Quomodo
ad illam exaltationem poterimus pervenire? ldeo,
fratres, audiamus salubre censilium. Cui enim tme-
lius credere debemus , quam illi , qui jam ad illam
excellentiam pervenit ? Ipse certe novit viam, quam
ipse ascendit. Audiamus ergo unum de magnis ami-
cis Jesu dicentem : Humiliamini sub potenti manu
Dei, ut vos exaltet (I Petri v). Scitis. quomodo ho-
die per universum mundum omnes laudant sa: ctos
pei, angelos, archangelos, apostolos, martyres, con-
fessores, virgines. Inde sunt. cautus hodie in sancta
Ecclesia, inde hymni, inde lumiuaria et cetera
qui. conveniunt festivitati. Cantus significat illam
perpetuam jubilationem, in qua sancti sunt, prepixr
ineffabile gaudium quod habent de Deo. Hymni si-
gnificant illam inenarrabilem laudem qua ipsi sem-
per Deum laudant. Unde dicit psaltnista : Beati qui
hubitant in domo tua, Domine, in secula seculorum
laudabunt te (Psal, .xxxni). Luminaria. significant
illam perpetuam lucem, in qua habitant sancii Dei.
Unde in hac nocte cantastis : In circuitu tuo, Do-
mine, lumen est, quod nunquam deficie:. Modo, fratres,
cogitate, si potestis, quantum exaltali sunt in celo,
qui ita possunt. exaliari et honorari in terris? Certe,

giter et insatiabiliter prospicere. Videbimus lunc p) fratres, si omnem gloriam mundi, et omnem laudem

illum, cujus spiritus super mel dulcis , et liereditas
super mel et favum, et spiritualibus bracliiis am-
plexabimur, et mira quadam dulcedine osculabi-
mur. Videbimus tunc, et seniemus quam bonum
et quam dulce erit, iu illa beata vita Írui conspectu
Conditoris nostri, interesse angelorum societati ,
2terna immortalitate donari. Videbimus tunc illum,
qui de sinu Patris descendit in gremium matris;
ut nos incipientes, ut diximus, ab ejus humanitate,
quam assumpsit de matre, perveniamus ad ejus
divinitatem , quam semper babet cum Patre. Hoc
totum bonum nostrum ab bac festivilate. incepit,
in qua orta cst ejus beata Genitrix, qui nos ad tan-
tam celsitudinem per suam gratam perducit. Et

mundi, ct omne gaudium mundi possemus simul
aspicere, in comparatione illius gaudii nihil est aliud
quam summa miseria. lJeo, fratres, scire debetis
quia istas festivitates in luminaribus , in canticis et
czteris hujusmodi non facimus, nisi propter duas
causas. lsta enim non prosunt sauetis Dei, non isto
terreno cantu delectantur, non istis terrenis, lumi-
naribus et vilibus gloriantur, quorum laus Christus
est, quorum lux ille est, qui illuminat omnem ho-
minem venientem in bunc mundum (Joan. 1). Pri-
mo ut per has renovationes excitemus nosmetipsos
ad majorem devotionem. Deinde propter illam signi-

"ficationem, quam superius diximus : et ideo tantum

debemus agere, quantum sufficit ad ista duo. Nam

Digitized by Google
