EHI

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

$53

possidebunt. terram (Matth. v). Jam homo ct seip- A cit facere bonum, dignus est plane, ut surgat ad in-

sum cognoscens, et in Dei cognitione aliquantisper
evigilans, opus habet scientia ; non ea qua super-
hia inflet, sed ex charitate 2dificet. Necessarium
namque ei est scire quantze sint bujus vitze miserie,
quantus timor, ne cadat in tentationem ; quantus,
ne superkiat in prosperitate, ut flant ei lacnymaesuee
panes die ac nocte, et magis amet. lügere quam ri-
dere. Ut in. hac tertia beatitudine, quasi in tertia
die, ex pracepto. Domini congregentur aqui, quie
sub colo sunt, in loeum unum, scilicet fluxe et
terrene cogitationes, et appareat terra arida, qui
lacrymarum imbrem excipiens, proferat herbam
virentem et afferentem semen, lignumque pomife-
rum faciens fructum, Terra namque corJis nostri
laerymis irrigata. profert fructum bonarum cogita-
tionum, quz veterem vitam in quemdam virorem
transmutat, ut ex novo bomine novus videatur
fructus exsurgere ; ét hic nihilominus dics a ves-
pera, id est a luctu incipit, et in mane divinze con-
templationis tendit. Beati, namque, qu£ lugent, quo-
tiiam ipsi consolubuntur (ibid.). S:c homo proficiens,
et ad servitutem Dei: àccedens, necessarium habet
$piritum fortitudinis, ut fortiter stet et preparet ani-
mum suum, non ad requiem, sed ad tentationem :
fortiter prospera superet, fortiter adversa toleret,
s lam justitiam esuriens et sitiens, et omnia ejus
contemplatione contemnens. Quod ut exsequi va-
leat, jam in bac quarta beatitudine, quasi iu quarta
die ostendit. nobis Dominus luminare majus , ut
praesit diei ; exemplum scilicet Salvatoris nosti,
wt diem, id est prosperitatis tempus illuminet , ne
in tenebris superbis | involvatur ; jutwinare minus
et stellas, ut prasiht nocti, exemplum: videlicet ec-
clesiastieze patienti: et sanctorum tolerantiz, ne
nox, id est adversitatis vespera, omnimoda. luce
careat. Et hic quoque dies habet vesperam, tenta-
tonem videlicet, beatitudinis et jüstitie csuriem ;
sed proficitin mane, id est prosperitatem'et: zeter-
nam satietatent, Beati, enim, qui esuriunt et sitiunt
justitiam, quoniam "ipsi saturabuntur- (ibid.). Jam
ise. didicit misereri anims sux, placens Deo.
Discat misereri et proximo, Nemo enim tam justus,
qui mon indigeat miscricordim: et boc est unum et

tellectum. Nam qui student benefacere profecto
merentur Deum intelligere. Íste intellectus purgat
oculum cordis, ut qui Deum intelligit per speculum
et in zenigmate, lunc. eum videat in. manifestation
(4 Cor. xin). In hac sexta beatitudine, quasi in sexta
die, homo creatur ad imaginem Dei, ut qui compa-
fatus fuerat jumentis per ignorantiam, conforme-
tur Deo per intelligentiam (Psal. xvvin). Et hic diea
babet vesperam, speculum scilicet ét enigma ; quia
non valet videre manifeste, sed per munditiam cor-
dis ad íllud mane tendit, de quo ait Psalmista :
Mane astabo tibi, et videbo (Psal. v). Beati cnim
mundi corde, quoniam. ipsi Deum videbunt (Matth.

. v). Igitur perfectus est. iste. intelligibilis mundus,

et omnis ornatus ejus. Quid igitur restat nisi Sab-
batum ? Post hzec. enim opera sex dierum, qux
non sine labore exercentur, pervenitur ad requiem
él pacem mentis, et excluditur timor servilis ,
et succedit amor filiorum. Fit cnim Filius Dei de
servo, ut ipse requiescat in Dco, et Deus in illo.
Beati enim pacifici, quoniam Filii Dei vocábuntur
(ibid.).

Wzcest via, charissimi, qua oportet nos ad patriam
rédire, et ad eorum societatem, quorum hodie festa
Gelebramus pervenire. Per hanc viam laboriosam ipsi
ante nos ascenderunt; ab hac via eos avellere nullz
persecutiones, r.ulleadversitatespotuerunt. Audierant
namque consolationem a Domino, quam hoc suo
sermone consequenter adjunxit : Beati, inquiens,
qui persecutionem patiuntur propter justitiam (ibid.).
Et illud : Beati eritis, cum vos oderint homines, et
exprobraverint, et ejecerint nomen. vestrum tanquam
inalum, propter me (Luc. v1). Sit ergo, (ratres cha-
rissimi, vera laus omnium sanctorum in ore, ne
laudemus ore, et vituperemus actione. Veraciter
enim eos laudamus, si imitari satagimus. Quidquid
enim libenter agimus, lioc nos amare probamus; et
quamvis ore taceamus, opere laedamus. Festinc-
mus, charissimi, corum dulcissima societate per-
frui, cum eis illum speciosum forma pra filiis ho-
minum contemplari (Psal, xziv). Nihil cursum no-
strum impediat, nec desidia, nec pusillanimitas,
nec indiscreta laboris immanitas. Contra desidiam

solum cohsilium, ut. qui sibi yült misereri; mise- » éxempla sanctorum nobis proponamus; coritra in-

reatur el ipse alteri,

Producant ergo ex precepto Domini aque re-
ptilia animsrum viventium ; ex bonis scilicet cogi-
tationibus bens opera, non mortua, sed viventia ;
frangat esurienti panem suum, et egenos vagosque
inducat in domum suam, cum viderit nudum ope-
riat eum, et carners suamt ne despieiat (Ezech. xvin);
et sié quinta luce quasi: beatitudine perfundatur.
Qui habet quidem vesperam, considerationem sci-
licet proprie necessitatis,'in qua-discit aliis, sicut
sibi vellet, misereri, sed tendit ad mane, scilicet ad
remunerationem ex- misericordia Dei. Beati enim,
misericordes, quoniam ipsi misericordiam consequen-
tur. (ibid.). Sed qui jam declinavit a. malo, et didi-

discretam laboris immanitatem sola nos Dei gratia
salvandos confidamus. Contra pusillanimitatem au-
xilium Domini, et omnium sanctorum pro nobis
jugém orationem respiciamus. Quare enim pusilia-
nithes csse debetnus, quicum tot auxiliantiutu mani-
bus pugnamus? Plures enim nobiscum sunt, quam.
tontrà nos. Tantum hoc nostrum est ut. Domiuüm
nostrum postulenus, quatenus per omniom sancto-
rum suorum merita, et hic pugnantes adjuvet, ct
€um eis dMerna "felicitate coronet, Jesus Christus
Dominus noster, qui vivit et regnat cum Deo Paire
in mitate Spiritus sancti Deus, per omnia secula
sieculorum. Amen.

Digitized by Google
