993 SERMONES DE ONERIBUS. $94

seternis temporalia prieferunt, qui, spreta Evangelii
veritate, mundi vanitatibus et" erroribus implican-
tur. Hos nimirum disperdendos premissa sententia
prophete declarat. Sciendum sane quod duobus
modis disperduntur peccatores : eum videlicet con-
versi ad Dominum per penitentiam, desinunt esse
quod erant, et incipiunt esse quod non erant, se-
cundum illud : Verte impios, et non erunt (Prov. xn);

vel certe cum de malis in deteriora ruentes, postre-
mo :eternis suppliciis mancipantur. Et| primum illud
ab ipso Domino in suis fieri, qui miseretur cui
voluerit, nullus ambigit Christianus : sequens illud
ejus quidem judicio, sed spirituum malignorum
ministerio, Scripturarum auctoritate probatur. Nam

et diabolus misit in cor Jndze, primum ut traderet -

"Dominum, deinde ut suspenderet semetipsum (Matth,
xxvi) : et in /Egyptios misit Dominus iram et in-
dignationem et tribulationem , immissionem per
angelos malos (Psal. txxix). Verum cur unus as-
sumatur, alius relinquatur (Luc. xvn) ; cur iste con-
vertatur sanandus, iste tradatur d:emonibus indu-
randus vel puniendus, ad occulta Dei judicia ac
profunda consilia pertinere sciamus. Ideo ait: 4
summitate celi Dominus : et vasa furoris ejus, ut
disperdat omuem terram. Summitas codi , ut mihi
videtur, ipsa summa 3c beata Trinitas est, a qua
profecto immobilis dictatur sententia, ut Dominus
noster Jesus filius hominis, cui potestatem dedit
Deus Pater judicium facere, istos disperdat per pee-
nitentiam, illos per poenam. Sequitur : Ululate, quia
prope est dies Domini. Ululatum itaque peccatoribus
propheta indicit : quos vel in pena vel in peni-
tentia ululaturos previdit. Ululatus quippe vehe-
menten luctum, qui cum clamore fit, convenienter
significat : quem nimirum illata miseris extorquent
supplicia, vel a cordibus peccatorum elicit peni-
tentia, Quid enim putamus , fratres mei? Ululate,
inquit, quia prope est dies Domini. Diem Domini
diem appellat judicii , in quo Dominus in potentia
et majestate apparens reddet unicuique juxta opera
sua. (Matth, xvi). Hic sane dies unicuique tunc in-
cipit, quando egressus de corpore, vel futur:e bea-
titudinis primitias recipit in requie, vcl initia dam-
nationis in anima quam est recepturus et in cor-
pore. Hzc utique dies tanquam vastitas a Domixo
veniet. A Domino sane. Vere enim, Domine, nu-
merus mensium nostrorum apud te est, et consti-
tuisti terminos nostros, qui praeteriri non poterunt.
Tanquam vastitas a Domino veniet. Quid enim non
dies illa devastat *- Nudus egressus sum de utero
matris mec ; nudus revertar illuc (Job, 1), ait quidam
sanctus. Ubi ergo divitiz, ubi delicize, ubi auri ar-
gentive aggeres, ubi auri promptuaria plena eru-
etantia ex hoc in illud ? (Psal. cxtin.) Ubi sericze
vestes, et'equi pugnantes? Omnia certe morienti
vastantur : Cum enim interieril, non sumet omnia,
meque. descendet. cum eo: gloria ejus (Psal. xyvm).
Quidquid insuper virium in corpore , quidquid vo-
luptuosam in carne, quidquid delectabile in sensi-
Parnor. CXCV.,

A bus, quidquid jucundum in moribus, totum profecto
dies illa obruit et consumit. Felix mens, a qua diei
hujus recordatio non recedit. Quam enim utilis sit
mortis meditatio , testatur Salomon, qui oit : Fili,
semper memorare novissima tua , et in eternum non
peccabis (Eccli. vii). Quem. enim peccare delectet,
anie cujus semper oculos hora illa versatur? Ulula
ergo, o peccator, in penitentia, ne ululare cogaris
in peena ; contra volüptates szculi amarescat tibi
dies Domini in memoria, ne nimis amarescat in
experientia, sentiasque quod sequitur : Propter hoc
omnes manus dissolventur, el omne cor hominis ta-
bescet et. conteretur. (I5a. xii). In manibus intelli -
gitur operatio. Eia, (ratres, ut ait Dominus, oportet
nos operari, donec dies est. Veniet noz, fn qua nemo
B potest operari (Joan. ix). Beati mortui, qui in. Do-
mino moriuntur. Amodo jam dicit Spiritus, ut re-
quiescant a laboribus suis (Apoc. xiv). Mors igitur
nox est, in qua nemo potest operari. Aut enim in
lonis operibus requiescet; aut malis punietur. Die
itaque illa Domini omnes manus dissolventur ,
quando alii, ligatis manibus et pedibus, mittuntur in
tenebras exteriores ( Matth. vin) ; alii post opera
sex dierum excipiuntur a. Sabbato, id est requie,
admissi ad deliefas interiores. Amodo enim dicit
Spiritus, ut requiescant a laboribus suis. itaque
Quodcunque potest manus tua, instanter operare ;quia
mec opus, nec ratio, nec sapientia, nec scientia erunt
apud inferos, quo tu properas (Eccle. 1x). Omnes enim
manus dissolventur. Quid dicis et tu, qui contidis in.
virtute tua, et in multitudine divitiarum tuarum glo-
riaris ? Videt charitas vestra. Alii quasi nihil operan-
tur ; alii mala operantur; alii hona male operantur;
a'il bona bene operantur, Quasi nihil operatuf*malus
ille servus et piger, qui acceptam pecuniam fodit in
terram (Matth. xxv), nec de aecepto aliquid 'frau-
dans, nec acceptum lucro cumulans. Cui similes
sunt pigri et tepidi, quibus magnum videtur a solis
abstinere criminibus, cum nihil laboris, nihil in-
dustrie impendant in acquirendis virtutibus. Isti
ergo quasi sine manibus sunt. Quid isti faciant,
quando nemo potest operari ? Certe opera eorum
non sequuntur illos. Non requiescent-ergo. Non
sunt opera, in quibus requiescant : omnes manus
p Sissolventur, ut operari non valeant. Quid igitur

restat , nisi ut etiam servus inutilis projiciatur in

tenebras exteriores? Verum sicut bene operantes

bona opera sua premittunt ad Deum ut, niorte in-

terveniente , manibus dissolutis in ipsis repausent

et. glorientur; sic nimirum ^male operantes, mala

sua opera primittunt ad inferos, in quibusperpetuo

crucientur. Qui enim hic fuerint in malo potentes,

potenter tormenta patientur ,(Sap., vt); et qui cru-

deles, crudeliter torquebuntur ; et qui fetentes libi-

dine, sulphureis fetoribus vexabuntur; et quos

inflammat avaritia, flammis tartareis exurentur ; et

quos gula et ebrietas polluit, perpetuis vermibus

depascentur. Cave tibi, homo. Quoties enim peccas,
' materias poenarum quibus torquearis, przemittis ad

13

Digitized by Google

