*43 SERMONES. — SERMO XXIII, IN FESTO OMNIUM SANCTORUM. 346
Omnes fllii, Adam pilosi et. nigrl, propter peccata A hzc acquisivit. istud frumentum, vinum et oleum,

el iniquitates. Non habebat istos pilos Filius Dei.
Quomodo enim haberet ille peccatum qui erat unus
cum Patre perfectus et omnipotens Deus? Sed nec
habebat in sua illa Deitate similitudinem alicujus
peccati aut corruptienis. Fratres, nisi iste assu-
"meret similitudinem pellis nostre, similitudinem
pilorum nóstrorum , nunquam mos possemus li-
berari a pilis. nostris. ldeo dignatus est induere
similituJinen carnis peccati, ut foris osten-
deret inürmitatem, et quamdam nigredinem, intus
autem servabat illam niiram et ineffabilem pulcbri-
tudinem. Ponite modo in corde vestro, quasi vi-
deatis Jacob coopertum pellibus caprinis; nonne
posset veraciter dicere, niger sum, sed formosus?
Niger propter tabernacula Cedar, propter nigram
pellem caprorum; sed intus formosus, propter pro-
priam similitudinem. Sic attendite illum" verum
Jacob Dominum nostrum Jesum : Christum ; ni-
grum propter similitmdi&em carnis peccati; pul-
chrüm, quia nullum habebat peccatum ; sed per
istom nigredinem acquisivit nobis benedictionem,"
non sibi, quia ille non indigebat; sed nobis, qui
benedictione opus habebamus, quia malelicti era-
mus. Nam sine dubio in illa benedictione, qua
Isaac benedixit filium Suum, fuimus nos signili-
cati, et per significationem benedicti. Audite enim
quid dixit : Ecce odor filii mei sicut odor agri pleni,
cki benedixit Dominus (ibid.).

* Iste est ager, fratres, quem hodie debemus ma-
xime considerare. Ager iste plenus est omni sua-
vitate, omni dulcedine, omni decore. Nam, sicut
paulo ante cantastis : Floribus ejus nec rosa, nec
lilia. desunt. Hic suavissimi fructus apostolorum,
hic rese maftyrum, hic lilia virginum, hic sin-
guli sancU, quasi arbores fructuosc in agro Do-
mini, Ütinam, fratres, et nos si mus de fo pleno
agro, cui benedixit. Dominus ! Tuic agro Domi-
nus de rore coli, et de pinguedine ierrz, abun-
dantiam frumenti, vini eL olei tribuit. Ros cceli
est gratia spiritualis, quam iste ager solet "reci-
pe:e, in compunctionibus, in meditationibus, in
psalmis, in lectionibus, Pinguedo terre, qua est?
Terra nostra caro nostra est. Felix, qui potest de

B

Nam ipse loquebatur sapientiam inter perfectos.
dividens ilis frumentum suum. lpse in contem-
platione raptus est usque ad tertium celum, et in»
ebriatus est illo vino, quod solet Letificare cor
hominis. ldeo ait : Sire mente excedimus, Deo;
sive sobrii. sumus, vobis (11 Cor. v). Qui dicit se
sobrium, quando se contemperabat secundum mo«
dum infirmorum, sine dubio illum excessum men-
tis, quem dixit esse soli Deo, appellare voluit
quamdam spiritualem ebrietatem. Charitatein non
€st necesse commendare in Paulo.

Videtis, fratres, qualem benedictionem acqui-
siv.t Dominus buie agro pleno; pleuo sine dubio
omniLus virtutibus, pleno omni perfectione. Neq
mirum, quando in isto agro sunt omnes sancti
à constitutione mundi et unusquisque babet lo-
cum suum, suam pulchritudinem, suam virtutem.
In isto agro hanc, fratres, benedictionem vobis ac-
quisivil, per hoc, quod factus est niger, quod se
induit noster Jacob pellibus carnis. Ipse pelles,
ipsa sznt tabernacula Cedar, id est caro cjus,
id est humanitas ejus : ad cujus exemplum omnes
sancti voluerunt. esse nigri in hac vita, ut possent
postea esse formosi, sicut pelles Salomonis. Qux
suní ists pelles Salomonis ? Quzdam pelles erant,
in quibus erat sanctuarium, quod habebat ille an-,
liquus populus Judxorum, scilicet arca illa, de qua
audistis saipe, et altare incensi, et ceteri hujus-
modi. B. Paulus apostolus aperte ostendit quid
significant ista : Non in manu[acia sancta iniroivit
Jesus exemplaria verorum, sed in ipsum calum
(Hebr. ix). Ergo pelles Salomonis celi sunt. fn
his enim pellibus non est ipse Cedar, sed Salo-
mon. In his enim pellibus ostendit ipse pulehritu-
dinem suam, suavitalem suam, et lucem suam;
et apparet omnibus non ienebrosus, sed pacifi-
cus, quia ipse ést pax et tranquillitas angelorum,
qui suni cceli, in quibus babitat Deus. Videtis modo
qui sil ista pulchritudo, ei qualis sit de qua gloria-
tur sancta Ecclesia, id est societas sanctorum, Pul-
chritudo pellium. Salomonis est pulchritudo ccelo-,
rum, pulchritudo angelorum. Ipsaest pulchgijudo,
quam Dominus premittit, dicens : Erunt sicut an-

ista terra accipere pinguedinem. Ista pinguedo, p geli Dei (Matth. xxii). Feliz, qui hoc potest dicere :

fratres, bona opera sunt: qui utique mon faci.
mus, nisi per corpus nosirum. Qui bene el sapien-
ter ei discrete sciunt exevcere istam terram, ipsi
experiuntur, quia vigilie, et labores, et jejunia
mirabilis quedam pinguedo est. Ex his ergo duo-
Lus, de rore cali et de pinguedine terra, id est,
ut manifestius dicam, de corporali et spirituali
exercitio, habet iste ager, omnis videlicet socie-
tas sanctorum, abundantiam vini, frumenti et olei,
Frumentum sapientie , vinum — contemplationis,
oleum charitatis, Sic Paulus optima arbor de isto
agro, qui laborabat manibus nocteet die, quod
' pertinet ad pinguedinem terre; qui sine intermis-

sione orabat, quod pertincbat ad rorem cali; per

! Nigra sum, aed formosa ; sicut (abernacula Cedar,

sicut. pelles Salomonis (Cant. 1). Hec duo, fratres
charissimi, debent se comitari in ista yita, scili-
cet "labernaculi nigredo et pellium pulchritudo.
Sed ista pulchritudo tantum iu anima potest esse
in hac vita, post diem vero judieii, et in aninga et
in corpore. Ubi, fratres, inveniemus, in. ista vita
imitationem angelorum, pulchritudinem illorum,
qui sunt. in zterna felicitate cum Domino ?. Ubi
inveniemus illos, qui illum ardore: imitentur amo-
ris Dei, quem habet ille ordo angelorum, qui pro»
pter nimium amorem quo diligunt Deum, dicun-
tur seraphim ? Ubi inveniemus, qui imitentur sci-
entiam illorum, qui propter miram scientiam quam

-

Digitized by Google
