2549

SERMONES. — SERMO XXIV. IN FESTO OMNIUM SANCTORUM.

$50

»wdiat secreta ratris profereutem. Ascendat, in- A inquit. Ut enim antiquis patribus loqueretur, ali-

quam, a turba ut audiat pacem, quam non novit
turba. Hac namque turba comprimit Jesum, di-
centibus discipulis : Turbe te comprimunt, Sana-
verat namque tactu suo. Dominus mulierem a pro-
fluvio sanguinis, et ait : Quis me tetigit ? Et Disci-
puli ; Turbe te comprimunt, et tu dicis : quis me te-
tigit ? Luc. vi.) Sed non ait Dominus, quis me
comprimit ; sed quis me tctigit. Aliud est Jesum
tangere, aud comprimere. Amor tangit, turba com-
primit.

Et nos, fratres, si aliquando Jesum manu sancti
desiderii tangimus ; si ei vel ad momentum spiri-
tuali glutino. inlxremus , insurgunt secularium
cogitationum importunissimze turbz, ct eum ne

cordi nostro dulcescat, comprimunt, vel, quod ni- B

mis dolendum est, omnino excludunt. Videns enim
turbas carnalium, cogitationum Jesus, ascendit in
montem, cor scilicet turbatum deserens, et men-
tem caelestibus inhxrentem ascendens: in qua quasi
in sede sua residens, secretorum suorum revelat
srcama, Videns turbas Jesus, ascendit. in. montem,
-. E: cum sedisset, accesserunt. ad. eum discipuli ejus.
Q ribusdam ambulat Jesus, quibusdam s'at, quibus-
cam sedet. Cum enim Adam peccasset, et a recto
itinere divertisset, ambulabat Dominus ad auram
post meridiem. Moysi stabat, cum ait : Tu vero hic
sia mecum (Deut, v). Isaiio vero sedit. Vidit enim
Dominum sedentem super solium excelsum, et elc-

vatum. Sedebat quippe, cum ex occulto judicio suo (;

Judzorum exczecationem et. gentium illumivatio-
nem ei revelaret, Sedebat et. cum discipulis in
monte, cum eos easdem gentes illuminare instrue-
ret. Cum enim sedissct, accesserunt ad eum  disci-
puli ejus. Non bi qui in turba sunt. ascencuunt ad
Jesum, quia szpius turbantur ; sed discipuli, qui
pacem sectantur : et discipulis suis idem Dominus
satis lucide insinuat : In Aoc, inquiens, cognoscent
omnes, quia mei esiis. discipuli, si dilectionem ha-
bucritis ad. invicem (Joan. xi). Eia, fratres, hoc
judicio videat unusquisque utrum sit discipulus
Jesu, non interroget sapientiam suam, non sensum,
non facultatum distributionem, non corporis con-
sumptionem, Sí enim linguis hominum loquar, et

quando prophetarum ora aperuit, aliquando ange-
lorum linguas adhibuit, aliquando elementorum
obsequia adjunxit. Ut autem nobis loqueretur ,
Aperiens os suum docebat, dicens :. Beati pauperes
spiritu. Ecce quale antidotum, fratres inei, contra

antiqui serpentis. venenum, quo totum genus hu-

manum infecit : Eritis, inquit, sicut. dii (Gen. m).
Iste est calix aureus inebrians omnem terram, prze-
ferens quidem decorem beatitudinis, sed latenter
propinans amarum poculum  infelicitatis : Eritis
sicut dii. Vas pulchrum, sed intus latet venenum.
Eia, miser Adam, miscr factus udiendo: Eri!is
sicut dii, esto beatus, audiendo : Beati pauprr s
spiritu. Est paupertas carnis, et. est paupertas spi-
ritus. Paupertas carnis nulla facultatum possessio ;
paupertas spiritus pro Deo voluntaria mentis ct
corporis abjectio. Hinc quidam pauper spiritu glo-
riatur, dicens : Elegi abjectus esse in domo Dei
mei, magis quam habitare in. tabernaculis. peccato-
rum (Psal. 1xxxin). Beati ergo pauperes spiritu,
quos replet spiritus timoris Dominui,et ex timore nu-
triens amorem. Hic est primus creationis, et recrea-
tionis nostrz dies, in quo ex precepto Domini ori-
tur. nobis lux, id est ex nostri cognitione humilitas,
Ipsa namque est, quz dividit inter diem et noctem,
inter tenebras et lucem, inter justitiam et iniquita-
tem, inter electos et reprobos, inter damnandos et
salvandos. Hic quidem dies incipit a vespera, id est
consideratioue nostra infirmitatis, et tendit in mane
nostr: reparationis. Et sicut initium omnis peccati
superbia, ita ab humilitate incip.t omnis just tia,
et est primus ad regnum coelorum ascensus. Beati
enim pauperes spiritu, quoniam ipsorum est re-
gnum caelorum, Sed jam anima cognoscens seip-
sam per humilitatem, incipit Deum nosse per pie-
tatem.

Fiat igitur ei ex precepto Domini firmamentum,
quod vocetur colum ; illud scilicet, de quo ait pro-
pheta : Extendens. celum sicut. pellem (Psal. cin),
sacram videlicet Scripturam signilicans. Ad hoc ergo
firmamentum oculos erigat, hic Deum discat. Ex-
probrat quidem Judzis Jesus, dicens : Erratis, ne-
scientes Scripturas neque viriutem Dei (Matth. xxu).

angelorum, ait Apostolus, charitatem autem. non D Christus vero Dei virtus est et Dei sapientia. Qui

habeam, nihil sum (1 Cor. xiu). Non, inquam, exte-
riora hec interroget, sed cordis sui amorem ex-
ploret. Qui enim diligit Deum, diligit et fratrem
suum. Si tamen ila diligat, ut idem Jesus precipit :
Iloc est preceptum meum, ut diligatis invicem, sicut
dilexi vos (Joan. xv.)

Ascendant igitur discipuli in montem, nec solum
ascendant, sed etiam ascendant contemplantes ,
a cendant amantes. Cum enim, sedisset, accesse-
runt ad eum discipuli cjus ; et. aperiens 0s suum
docebat eos (Matth. v). O mira dignatio ! Multifarie
multisque modis olim Deus loquens patribus in
prophetis, novissime diebus istis locutus est nobis
in Filio, qui averiens es. suum, docebat, Os. suum,

ergo non vult Christum Dei virtutem iguorare, stu-
deat Scripturas intelligere. Mitis existat, ut sit tar-
dus ad loquendum, promptus ad audiendum (Zac.
)). Mitis, ut humiliter discat ; mitis, ut iinportune
non resistat. In hac namque virtute quasi in se«
cunda reparationis nostra: dic, maxime noB firma-
mentum Scripturarum apparet, dividens inter aquas
superiores et inferiores, angelicam videlicet et hu-
manam scientiam, luferius ista, superius illa. Et
hic quoque dies nobis incipit a vespera, id est in-
tuitu nostrze ignoranti, et tendit ad mane, id est
illuminationem divinz gratie. Et est. quidem gra-
dus ad terram viventium repromissionis, terraum
perpctu: mansienis. Peati cnim mites, quoniam ipei

Digitized by Google

