B. AELREOI ADBATAS KIEVALA, OPP, PARS 1. — ASCETICA.

*

588

teta Christi? Tribulatio, an angustia, an. persecutio, A piebant, temporalis quzdam sanctlficatio indice-

un (ames, an. gladius? (Rom. viu.) Horum itaque

patientia muri Babylonis arietati corruerunt, latum,

ducibus relinquentes ingressum. Sic mirum in mo-
dum principes, qui orbem *ibi suljecerant pugndn-
do, mariywes Christo- subjiciunt patiendo. Turc
vere levatum est signum, quando in corona regis
crux locatur pre gloria, quz fuerat terrori pre
poena, pro contumelis pudori. Tunc ceyit apparere
etiam mundo gloria Chris!i, quando ubique per or-
bem templa subvertebantur, idola conculcabantur,
martyres coronabantur, exsultantibus i» hac gloria
sanclis pradicaloribus Christi, de quibus ait : Vo-
easi [ores meos. in. ira. mea; exsullantes in. gloria
mes. ltaque mandavit. sanctificatis; fortes vel exsul-
tantes vocavit. Pracepit nimirum sanctificatis, quos
eua latiüicavit presentia, quos proprii oria erudivit
doctrina, quibus ascendens in colum przedicationis
ellicium et dispenzalionem injunxit sacramentoruim,
Eustes, inquit, docele omnes gentes, bapiizantes eos
in nomiue Patris, et Filii, et Spiritus suncti (Mauk.
xxvii). Caeteros sane, sive martyres, sive doctores,
- absens corpore, sed prassens divinitate vocavit, voe
30s justilicavit (Rom. vui), jusiificatos ad alios
vocandos erudiendosque transmisit. Quamvis quo»
&unque tempore fuerint omnes pracopes. veritatis,
*ancüficatos potuerit appellare propter castitatem,
lorics propter charitatem, exsultantes propter spem.
Nam castitate perfecta nihiJ sanctius, charitate ni-
hil fortius, spe clest um nihil jucundius. Et hzc
quidem fide quzsita sunt, persecujionibus probata,
Christi gloria coruscante firinata. Fides itaque con-
tulit »anctimoniam, ira probavit dilectionem, spem
inspectio glori& conürmavit. Sed et nos, fratres
harissimi, sanctificemur in gratia ejus; fortes si-

' mus in ore ipsius; exsultantes in gloria ejus. Quod -

nomine sanctilicationis castitas appelletur. Scriptu-
zarum cousuetudo commendat. Nam cum aliquando
Aliis dicatur lsrael : Sauctificamini in crastinym
Hos. wi); aliquando, i in diem feriium (Exod. Xx),
A carwali commistiome ceitis temporibus prohi-
bentur. inc est quod.panes quarens a sacerdote
David, cum audisset non esse ibi panes laicos, sed
jsptum. panes. propositionis, s3cerdoli interroganti
utrum mupji essent pueri, maximea mulieribus, rc-
spondit; Siquidem de mulieribus agir, conginuimus
N95 ab heri et nudiuspertius, et sMné pasa puerorum
sancta (1 Reg. xxi). Unde Apostolus : Sciat unusquis-
que vas suum possidere i in sanctificatione et honore, et
non in passione desiderii u Thess. ww). Sciendumautem
$st quia est castitas carnalis, castitas sepsualis, ca»
stitas spiritualis. Castitas carnalis est, si homo vo-
juntstemi suam 3b omi illicita coinquinatjone co-
'hibeat. Castitas sensualis, si membrorum omnium
sensus ab omni illicita delectatione contineat. Ca-
sjitas spiritualis; si omnes affectiones. immupdas,
gegitaionesqne jmpuras a cordis sui oculis abigens,
tas priusquam carnem perstringaut, ejiciat. Eia
charissimi, carnali illi populo, cui carnalia sula sa-

batur, illam, quz solius carnis est 3 membris tan-
tui. inferioribus libidinem arcens : nobis non
modo illa przcipitur, sed omnium iusmper sensum
castigalio sacratiori lege imponitur, uL mundemur
ab omni inquinamento carnis et spiritus (4/ Cor.
wi), eL sic. in nobis perficiatur sanctificatio, ncn
wunuin corperis nostri. membrum castitatis legibus
subdens, sed omnes interioris exteriorisque bominis .
' sengus perpetuo sibi jure submittens. lHaque, fra-
tres, non sinamus tempus sub negligentia przterire;
sed inspiciamus diligenter si quid impurijatis ad-
huc io oculis sit ; si aures vanis noxiisve sermoni-
bus .polluantur ; si manus munda, si defzcatae pa-
res, si sermo Sancius, si lemperatior gustus, si
B vultus levitate vacuus, incessus vanitale ; et sie
omnia qua sunt sanctificationi congraria resccemus,
nt odor quidam suavissimus de singulis membris
nostris sensibusque procedat; et síc holocaustum
' hostrum pingue fiat (Psal. xix). Inde ad spiritualem
illam, quz caeteris excellentior est, conscendeníes,
omnes affectus motusque cordis, non solum ab omrnj
immunditia; sed quantum fleri potest, ab omui
pervagatioue lascivie vindicemus ; et sic eytériori
interiorem pudicitiam seciantes, unum Deo sacrifi-
Cim. ex utriusque conjunctione libemus. Felix, fe-
lix, qui sive manducet, sive bibat, sive aliud quid
faciat, omnia in gloriam Dei facit (I Cor. x); san-
cificaus semetipsum Christo, ut sanctificatus ip yp-
ritate ceelestium mandatorum, secretis commupicet,
unus effectus ex illis, de quibus dicit : Ego mandari
sanctificatis meis.

Sequitur fortitudo, qux in jentationibus ncecs-
aria est ; neque epim perfectio ilja sanctification's
"ita indirupte jn bac poterit vita retentari, ut nullis
unquam tentationibus interpoletur cjus serenitas,
Yerum, sicut Dominus Deus noster tempore, quo
pacata suni omnia et tranquilla, dulcis et 2mabilis
cernitur et jucundys ; ita, cum nos vel tentat/oni-
bus carnis, vel demonum exponit suggestionibus,
vel "mundi hujus affligit molestiis, ve] atteril perse-
cutjonibus, durus quodammodo videjur. et i: atus.
Et felix, qui in liac ira ejus fortis faerit, nu. € Fe-
sisiendo, runc pugnando, nune fugiendo, ub non

D inürinus inveniatur aut debilis, vel  €onsentiendó,
vel desperando, laque, fratres, qui non fortis iu-
veutus fucrit in. ljac iva ejus, non poterit ex: ultare
in gloria ejus. Si igitur transierimus por ignem el
aquam, ila ut nec ignis incenderit, nec aqua sub-
merserit, cujus hee. gloria est? Nunquid nostra, ut
in ea pubis exsultandum sit, quasi in nostra? Absit!
Quam multi evsultant, fratres; exsultant cum lau-
dantur ab hominibus, de Dei donis gloria p»
priam captantes, et in. Dei gloria Aon exsuliaites f
"Quidam querunt que sua sunt, non qu.e Jesu
Chir,sti; et qua sua sunt amittunt, et que sunt 1. »üu
Christi noo recipiunt (Philipp. u). Exsultat itaqu- in
gloria Christi qui non quarit gloriam suam, scd
- €yrisii, intelligens in nullo esse nobjs glor.audvan,

Digitized by Google
