SERMONES — DE ONEIUBUS

390

quando nostrum nihil est. Sic ergo in singulis ho- A ejas ia montibus sanctis (Psal. .xxxwi), ejus seilicet

minibus civitas confusionis obruitur, si castitas
expellat luxuriam, fortitudo tentationes evincat,
bumilitas vanitatem excludat. Habemus preterea
sauctificationem ex fide et sacramentis Christi, for-
titudiuem ex charitate Christi, exsullationem in
spe promissorum Christi. Agamus itaque quantum
possumus, ut nos fides sauctificet, charitas corrobo-
ret, spes l:etificet, in Christo Jesu Domino nostro,
cui est honor et gloria in secula seculorum. Amen.

SERMO VIII.

De €o quod. scriptum est : « Vox multiiudmis,» usque,
« venientibus de. (erra procul. »

n. verbis propheticis, qua hesterna die traetavi-
Nus, sequuntur ista, qua hodie cum charitate ve-

Ecclesi. fli' sunt montes, ad quos levamus oculos
nostros, ut inde veniat auxilium nobis, ut. eorum
videlicet illuminemur sapientia, et erudiamur exem
pio. Vos somtus regum et gentium congregatarum,
In souitu terror ostenditur, quo credentes in Chri-
sium reges, imperiali edieto templa. subrui, con-
fringi idola, sacriücia sacrilega aboleri jusserunt.

. Vocem itaque sonitus, id est terroris eorum supet

Babylonem, propheta spirituali auditu percipiens.
Voz, inquit, sonitus regum. Quoniam autem exem-
plo superiorum inferiores, exemplo divitum pau-
peres, exemplo foríium debiles, exemplo impera-
torum gentes ad- fidem sunt, conversz, adjecit : Et
gentium congregatarum. Non erat certe. unus locus

sira suscepimus explananda: Voz multitudinis in p ubi congregarentur gentes, ut esset vox una om-

wontibus, quasi populorum (requentium, vox sonitus
regum et gentium congregatarum. Primum quarene
dum cujus vox ista sit, prophetie, an Domini. De-
inde, utrum priecedentibus sententise continuatione
€ohzreat, an. alterius prophetize sit vox ista prin-
cipium, quam a superiori diversitas sententiarum
disjuugat. Mihi videntur verba ista prophete ex-
sultantis, et in quemdam se mentis jubilum pro his,
quz in spiritu viderat, attollentis, qua superioribus
sic convenire manifestum est. Cernens quippe post
persecutjonis diuturna, ac dura discrimina, ad
Christum regibus et principibus mundi conversis,
ubique per orbem Christi Ecclesiam coruacautem,
€t iu ejus gloria exsultantem, magnamque sancto-
rum multitudinem, qui persecutionis tempore in
antris, specubusque latuerant, cum mira aíactitate
ubique discurrere, et- verbum Dei libera jom voce
€t fronte predicare, potenlesque sxculi, reliquias
Balylonis sus. auctoritatis terrore comprimere, ex
abundantia cordis in vocem prorupit exsultationis.
Vos multitudinis in. montibus, Quod cum quodam
hiatu quasi admirando, et exsultando legendum
est. Videbatue itaque sibi: propheta ipssm vocem
prsedicantium et exsullantium, erudientium et cor-
ripientium audire in spiritu, et ait : Vox multitu-
diis in montibus. Mons signilicat eminentiam, quia
non potest civitas abscondi- supra montem posila
(Matth. v), nec vox ejus non audiri, qui loquitur in

bium, una omnium in eadem sententia desiderio-
que voluntas. Et tamen congregats sünl: vocate
nimirum ab Oriente, ab Occidente, ab Aquilone «t
Meridie, ut in una catholica et apostolica Ecclesia
convenientes reges et gentes, a. finibus terrae clama-
rent ad Dominum, unanimes uno ore laudaptes et
honorificantes Deum et Patrem. Domini nostri Jesu

"Christi. Que sententia. videtur verbis sequentibus

repetita, cum ait : Dominus precepit. militie belli :
venientibus de terra procul (sa. xui). Militiam beljt
reges vocat et gentes: illius. utique belli, quo ad
bellandum adversus confusionis civitatem, ejusque
principes, aerias scilicet potestates, potentias re-
gum, divitum glo: iam, industriam sapientium, tane
dem autem fidem gentium excitavit. Hac est illa
militia qui venit a terra procul, ad ejus differen-
tiam, qux? quasi de proximo venerat. In proximo
enim csse videbantur, quorum erat testamentum et
legislatio, et obsequium , et promissa; quorum Pa-
tres, et ex quibus Christus secundum carnem. Án
non gentes longe erant, sine jege, sine fide, eine
Deo in. hoc mundo? Longe erant, quibus doómina-
bantur vitia, a quibus exsulabant virtutes, quibus
spes nulla caelestium, nulla exspectatio futurorum.
Uude convenienter ait : Venientibue de terra procul.
De terra sane, terrenis scilicet, luteisque operibus,
de terrenis affectibus et cupiditalibus, de mundi
hujus desideriis et inquinationibus, Sane quod ait,

monte. Jtaque regnante per imperatores Ecclesia, p precepit Dominus militie belli, vim divina virtutis

jam non erat latere in Lenebris, jam non erat in
angulis susurrare, data nimirum facultate sanctis
aperte praedicandi, et quoscunque vellent "doctrina
evangelica. erudiendi, Ait ergo: Vox multitudinis
in moutibus, quasi populorum. frequentinm, Tantus
quippe tunc erat predicatorum ordo, ut multitudini
videretur comparandus, Quod si per mulitudinem
populorum írequentium velis inielligére gusltilu-
dinem credentium, non erit absurdum, ut videlicet
-ma pace Ecclesiis, e£ prasdicandi licentia sanctis,
im voce exsulationis eL confessionis ad moutes
conscenderint, apostolorum scilicct et prophetarum
doctrinam, de quibus Psalinigta. Suscipiant montes
pacem popalo. (Psal, 1xxi1). Ej. aliaa : Fundantenta

et gratie precepti nomine commendat; quia inef-
fabili moty interius. gentes. excitavit ut audirent,
illuminavit ut -credérent, monuit ot venirent, re»
ewmberentque cum Abraham, Isaac et. Jacob jn
regno Dei, Potest quippe per regnum Dej Ecclesia
intelligi, in qua 3d patriarcharum graijam gentiles
assumpti sunt : et. abscissi ab infidelitatis olvastro,
in bonam sunt inserti olivam : et participes radiois
et pinguedinia facti, promissam Abrabam, Isaac et
Jacob beatitudinem, unius ejusdemque cum eis
fidci meritis sortiuntur. Scd et. hodie, fratres oha-
rissimi, ad spiritualem militiam quosdam de prope,
quosdam de Jonge Christus adducit, et faeit habi-
tare unius. moris in dome (Psel, 1xvu) : quos «

Digitized by Google

