"-

i B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PAUS. J. — ASCETICA,
peritas oralonis, sicut dicit Apostolus : In onmi A dicimus descendisse, At ubi illorum mentibus salu-

loco lovantes puras manus sine ira et. disceptatione
G Tim. wu). lile puras manus levat in oratione,
cujus conscien(la tempore orationis exsultans, bo-
norum operum recordatione io quamdam confiden-
tiam sese atlollit, et. divinis prasentat obtutibus.
Qus quidem contidentia ex innocentia aut ex peeni-
tentia necesse est oriatur, si videlicet aut non
flenda commiserit, aut commissa digne defleverit.

Sed quando me, inquis, digne sufficienter peni-

tuisse przzsumam? Nunquam omnino. Unde igitur
ista contidentia * Eia, fratres charissimi, spiritualia
spiritualibus comparamus. Omne datum optimum,
ei omne donum per[ecium, desursum est (Jac. i). 4n
cujus, quaeso, potestate est sic orare ut velit? Bta-

ne, quando voluinus, aut in. lacrymas resolvimur, B

aut Cevotione fervescimus, aut erigimur confidentia,
aut flamma charitatis succendimur, aut contempla-
fione sustollimur ? Experti estis, quam nibil hozum
im vestra sit potestate; sed mittit Deus Spiritum
Vilii sui in corda vestra, clamantem : Abba, Pater.
Isto. igitur Spiritus has in oratione affectiones dis-
pertit, dividens singolis prout. vult. Ipse adeo in
cordibus orantium gemitum salutarem infundit, ut
ipse etiam gemitibus inenarrabilibus dicatur inter-
pellare pro nobis (Rom. vii). Inenorrabilibus, in-
quam : quis enim sufliciaí enarrare, quot modis
mens in oratione afficiatur, in qua nunc pudor
gemitum excitat pro peccatis, nunc amor pro pe-
nis, nunc devotio pro affectu, nunc amor pro desi-

derio? Sed ex consideratione prasents infirmitatis, c

vel. iufelicitatis, plerumque compungimur, et vite
1. jus fastidio ingemiscimus : et penas quas timee
suus, et regnum quod speramus, ante. oculos poni-
ius, et Dei circa nos immensa beríeflcia recorda-
"mur : nullo tamen doloris sensu afficimar, nul'o
timoris alfeclu compungimur, ad nullum celestis
beatitudinis desiderium sublevamur. Plerumque
mhi; horum pra oculis habentes, subito in h»c
omuia rapimur, et de affectu. in affectum modo
"quodam ineffabili trauseuntes, lacryvearum. imibre
perfuudimur. Quid est hoc? Certe quia, Ubi Spiri-
4us tull. spirat, et vocem ejus audis, sed nescis unde
teniat, aut quo vadat (Joan. wi). Scis quando venit,
«uia non se sinit ignorari cum spirat ; scis quando
vadit, quia tepor fervori recedeuti succedens, nom
, 4e sinit. ignorare cum spirare jam cessat. Sc ncs-
«i$ unde veniat, aut quo vadat. Unde venit, aut quo
valil Spiritus, qui replet orbem terrarum? Neqne
nim ab ipso vox ista alienaest : Celum et terram ego
émpleo (Jer. xxui). Et tamen venit, et nescis unde ve-
, Dial; et vadit, eL nescis quo vadat. Nescis certe unde
veniat, an a secreto misericordiz, an a tribunali justi-
tie, an ex abysso judiciorum, an ex thesauris scien«
Aie, Cum eniu.venit. ut excitet torpentem, vel com-
pungat peccantem, vel consoletur afflictum ; quási
' €s cubiculo misericordiz dicilur processisse. Quando

vero ut bene operantem' spiritualis compunctionis '

. 3uavitate remuneret, ex justitke cuu sede. a nos

$84

tarem nunc ínspirat affectum, quibus omnia coope-
rántur in malum ; qui. ingrati beneficiis, servantur
suppliciis; quibus et bonum, et malum simul sunt
ad tormentum ; cum ex abysso judiciorum adve-
nisse non dubites. Si vero ea causa venire dignatur,
ut mens hujusmodi visitatione purgata, ad rimanda
divin: secreta scientie, luminosior aptiorque ha-
beatur, quasi ex scientiarum thesauris eum exisse
confidas. Sed nescis unde veniat, cum nescias utrum
amore, an odio dignus sis (Eccle. 1x) : et utrum mi-
sericordiam przroget, on mercedem restituat, an
exerceat judicium, scire non possis. Nescis 'et quo
vadat, utrum videlicet e vicino subsistat, post mo-
dicum rediturus ; an longius cat, post multum tem-
poris reversurus ; au offensus recedat, nunquam
denuo reversurus. [taque quando vult spirat, et
ubi vult spirat, et sicut vult spirat, dividens singu-
lis quod vult, et sicut vult (/ Cor. xi). Quoties ta-
men orantis mentem in quamdan confidentiam erí-
g^ et oblitieratis omnibus, -quxe conscientiam ob-
scurabanut, timorem pro delictis et solicitudinem a
&orde prorsus expellit, f.citque eum mio et ineffa-
bili modo de salute sua eo puncto lemporis certum,
fnanus cjus in excelsum elatas non dubites. Quod
quia lit sanctorum auxilio angelorum, ad illos di-
ctum intelligi potest : Levate manus. Praeterea eon-
tra tría peccatorum genera quibus peccams, cogi-
tatione scilicet, sermone, et opere tria hzec a. nobis
ipsis auctoritate prophetica exiguntur : Super mone
tem caliginosum levate signum, exaltate vocem, levate
manum, Cor quippe nostrum cum per. naturam sue
hlime sit, et per profunditatem inserotabile, mons
caligiuosus dici potest; quod mecesse esl crucis
semper memoria niuniamus, ne. peccemus. cog ta-
lione ; jubemurque exaliaie vecoem, ne peccemus
sermone, Necessui ium sane preceptum, praieserüm
hoc tempore, quo fereomnium lingua tota die circa
intima, vel nox.a quaque versatur, et rarus sit qui
"vocem in sublime sustollat. Eia, fratres charissimi,
pudet dicere, quomodo. convenientibus mutis is
unum, detractiones undique sonent, el ferveant ju-
"dicia, Nam ut taceain mundi amatores, quorun to-
"us sermo de lucro, aut. turpitudine est; de illis,
p qui videntur. s:weularibus abrenuntiasse operibus,

quid dicam? quorum ownes fere disputatioses et
' collationes de ventre sunt, pro ejus uon dicam de-

lectatione, sed onere. Nunc enim ira. turbidi, nunc

dejecti trist tia, nunc odiis inflammati, nunc pressi

murmure, nunc lite sunt effrenati, quorum mens in-

testinis semper conforimatur et ventri, inde sibi aut

gaudium mutuant, aut dolorem. isti utique uon vo-

cem exaltant, sed turpiter dejiciun!.. Quod simil ter

faciunt, qui tota die de alienis traetaut negotiis, qui

de suis se jactant.eperibus aliorura detraliendo di-
' scutiunt qui, seriis utilibusque .praxermissis, vana
et ludicra in medium proferunt. Contra. haec omnia
jubet nos sermo prupbetieus exaltare vocem. ut
sermo noster de coelestibus sit, qui vel Dei Gmorem

*

Digitized by Google
