$35

SERMONES. — SERMO XXI. IN NATIVITATE B. MARLE.

$30

significat perfectionem. Decem enim ct quatnor si- A omnia mala et pericula oportet nos illuc ascen .

gnificant legem et Evangelium, in quibus est omnis
perfectio. Decem significat perfectionem legis, pro-
pler deeem precepta, qua erant in lege. Quatuor
significat perfectionem Evangelii, propter quatuor
libros evangelistarum. ldeo autem posuit evangeli-
Sta istum numerum, qui sigrfíficat perfectionem,
quia in unoquoque statu debet homo esse perfectus,
quia utique perfecta debet esse conversio nostra.
Nam si in isto statu. non fuerimus perfecti, nulio-

modo possumus ad illum alium statum pervenire. -

Nisi enim voluerimus perfecte ad Dominum ab hoc
seculo converti, nequaquam poterimus a vitiis no-
iris purgari. Et nisi perfecte a vitiis. nostris pur-
gati fuerimus, nullo modo possumus secure prz-
mium coleste exspectare. Sed quoniam nec ad
primam perfectionem, quie est in. conversione, nec
inde ad alias potest bomo statim pervenire, ideo
debet quasi per quosdam gradus ascendere doncc
perveniat illuc, unde Dominus noster descendit ad

nos. Jam nunc crgo, fratres, ascendamus ct a Chri-

eto incipiamus, ut ad Christum perveniamus. A
Christo incipiamus, secundum quud homo est; et
ad Cbristum perveniamus, ubi cum Patre excelso
unum est. Et si volumus per istos paires, quos
commemorat Evangelium, accipere illos gradus spi-
rituales per quos debemus ascendere, debemus
prime incipere a Joseph, el ita sursum versus per-
venire usque ad transmigrationem Babylonis. Nam

isti sunt gradus, qui pertinent ad primum statum :. (;

' Keseph interpretatur augmentum. Scire debemus
quod Dominus creavit rationalem creaturam ut es-
eet particeps beatitudinis illius, ita. ut nihil atiud
illi posset sufficere ad beat:tadinem, nisi solus Deus.
Et hac est tota perfectio rationalis ercaturze, et omne
bonum adherere illi. Et idco recedens ab co, ten-
dit ad nihilum. Et hoc modo omne detrimentum
heminis fuit, recedere a Deo. Idcirco, quando homo
convertit se ad Deum, tunc incipit augmentum ejus.
Et ideo si volumas ad ipsum ascendere, primum
esL ut convertamur ad eum et sic. incipit. augmen-
tum nostrum, quod possumus intelligere per Joseph,
qui interpretatur augmentum. Dominus noster Jesus
Christus, cum in forma Dei esset, non rapinam ar-
bitratus est. esse se equalem Deo ;. sed semetipsum
ezinanivit (Philipp. 1), et descendit usque ad in(ir-
mitatem nostram. Sed quia quod infirmum est. Dei
fortius est hominibus (I Cor. 1), ideo ubi ille devenit
ed defectum nostrum, ibi incepit augmentam no-
strum. Sed quia ab illa magna claritate cecidimus
jn istas tenebras, ab illa agua quiete, quam pri-
mus homo habuit in paradiso, cecidimus in hoc
mare magnum et spatiosum, ubi abundant ventus
tentationum, fluctus persecutionum, et in banc no-
ctem, in qua transeunt omnes. bestiz silva (Psal.
cnt).

In hoc etiam mari sunt replilia, quorum non est
numerus (Psal. xxxix), id est maligni spiritus, qui
semper intendunt ad nos decipiendos ; ct inter ista

Parnor. CXCV.

dere, unde cecidimus ; et in ista nocte debemus
ascendere, e£ à mari ascendere; necesse habemus
ut habeamus aliquam lucem quz nos illuminet,
per quam ipsos gradus possimus ascendere. lJeo
orla est nobis liodie stella quzedam, domina scilicet
nostra sancta Maria, qua interpretatur stella maris,
sine dubio stella istius maris, videlicet istius se-
culi. Et ideo debemus erigere oculos nostros ad
istam stellam, qu:& hodie apparuit in terra, ut ipsa
nos ducat, ut ipsa nos illuminet, ut ipsa nobis
ostendat istos gradus , ut cos cognoscamus, ut ipsa
nos consoletur, ne ascendendo deticiamus, ut ipsa
nos adjuvet, ut ascendere valeamus. Et ideo pul-
chre in ista scala, de qua loquimur, ubi nos debe-
mus incipere ascendere, ibi posita est Maria, sicut
dicit evangelista, Jacob autem genuit Joseph. virum
Marie (Matth. 1), ut statim in ipsa prima conver-
sione nostra ipsa nobis appareat, et recipiat in sua
custodia, et illuminet luce sua, et comitetur nobis
in ista via laboriosa. Igitur, illa illuminante et do-
cente per. omnia, qui incepimus converti ad Deum,
ipsam conversionem ducamus ad perfectionem ,
et incipiamus a Joseph, ubi incipit augmentum
nostrum ; et proficiamus et ascendamus, donec per-
transeamus transmigrationem Babylonis, ut qui
fuimus per vilia et peccata captivi sub potestate
Nabuchodonosor in Babylone, id est in confusione,
liberemur per graliam Christi, ad quem conversi.
sumus : et ita cum perfecte convertendo ad Deum
redierimus a Babylone, transeamus ad secundum
statum, et incipientes nosmetipsos purgare, ascen-
damus de gradu in gradum, donec veniamus ad
Salomouem, qui interpretatur pacificus, ut, scilicet
purgati a malis passionibus , habeamus in nobis
quamdam pacem et tranquillitatem, et sic íngredia--
mur tertium statum, qui iacipit a David, qui iuter-
pretatur. desiderabilis; ut el nos des deremus , et
ardeamus videre illum desiderabile vultum Crca-
toris nostri, et in ipso desiderio nostro pervenia-
mus ad Patrem Abraham, ad Deum scilicet excel-
sunm, et videamus eum in Sion.

'Sed quia longum est, si velimus ista omnia no^
mina percurrere, et in singulis istos gradus "quz-

D rere; hoc videamus, ad quam perfectionem debemus

in singulis istis tribus Statibus pervenire. Et hoc
primum videamus, ut fundamentum positum sit, id
est liles Christi. Sine fide enim impossibile et pla-
tere Deo (lebr. x1). Postea vero diligenter conside-
remus, ut semper habeamus ante oculos nostros
istam stellam, qua hodie apparuit in terra, ne de-
ficiamus propter tenebras hujus noctis, in qua su-
mus, et eic incipiamus ascendere in primo statu, ut
conversio nostra perfecta sit.

Iste status incipit a Joseph. Joseph , ut diximus,
interpretatur augmentum. Quid significat hoc au-
gmentum, dicit Dominus ip Evangelio : Quis volens
turrim edificare, non prius sedens cogitat, si habeat -.
sumptus ad perficiendum (Luc. xiv)? Turris ista est

11

Digitized by Google
