40 SERMONES DE ONEIUBUS, : 401
bustionem :ternam nulla erit effugiendi facultas, A sionem describens : A summitate, inquit, celi Do-

nulla spes evadendi. Ad ponendam, inquit, terram
in solifudinsm : et peccatores ejus conterendos ex ea.
Et hoc certe manifestum est quod terra ponetur
tunc in solitudinem, sive terre nomine mundum,
sive terrenam illam civitatem, id est Babylonem,
velis intelligere. Aliis quippe translatis ad ccelum,
aliis poenis infernalibus deputatis, remanebit terra
absque habitatore, id est mundus sine homine, et
sola. damnata erit illa civitas sine boni alicujus so-
cielate. Tuuc et peccatores lerra conterentur de
ea. Poccstores coli demones $Unl, qui mox, ut in-
venta est in eis iniquitas, contriti sunt de coelo, et
Bon est iuventcs eis amplius locus in eo (Apoc. xx).
Peccatores vero terre, homines sunt, qui quotidie
peccant, et ierram inhabitant, donec, ultimo die
data sententia, à. terra penitus corterantur, et ad
inferos detrudautur. Sequitur :

Quosiam stslle cati non expaudent. lumen. suum,
Übtenebraius est sol in ortu auo ; et [una mon splen-
debit in lumine suo. 1) die quippe judicii apparente
Christo in glo.ia, sicut lucerna permodica in radio
solis nihil luminis proferre videtur; ita omnia si-
dera ab ilio splendore absorpta intnentibus cernen-
ter obscura, Séd hac, que breviter super diem ju-
dicii exposuimus, ad tempus Antichristi arbitror
posse referri, ut. intelligatur propheia doctus in
Spiritu, primwm de apostolorum priedicatione;
postea de Ecclesi; persecutione ; deinde de gentiunt

tinus, et vasa furoris ejus, etc. Quibus demum me-
ium mortis inculicns, adjecit : Ululate, quia prope
est dies Dowini, etc. Postremo, quoniam, crescente
iviquitate, totum fere bominum genus abrenuntia-
turum. veritati, cbaritatem deserturum, vitiis vidit

' et errorihus implicandum, de illo tempore propho-

€enversione, el pcceis tranquillitate, et sic de lapso- C

Puto Sxenitentia et mortis terrore; postremo de tem-

^ pore Antichristi, et retributione justorum, et malo -

Tum condemnatione, oraculum texuisse. Sed quia
jam horo prateriit, ad h»c indagauda tempus aliud
Occupemus : quo liberius. convenientes in. ünum,
aperiamus os nostrum in laudem et gloriam Domini
nostri Jesu Christi, qui cum Patre et Spiritu sancto,
vivit et regnat per omnia secula seculorum.
Amen,

SERMC XI.

De co, quod ait: Ecce dies Domini venit, » usque :
« Visitubo super urbes mala. (Isa. xii). »

Ecce dies. Domini venit, crvdelis, et. indignationis
plenus, et ire, (urorisque. Sicut meminit. charitas
vestra, liec verla prophetz, licet diei ultimo con-
venienter aptentur, ad tempora tamen Antichristi

. diximus posse referri sic, ut. sanctus [saias di-

versos Ecclesie status non solum pranuntiasse, sed
etiam ordinem, quo sibi fuerant successuri, ser-
vasse iutellizatur. Primum igitur apostolorum prz-
dicationem insinuans : Super mentem, inquit, cali-
ginosum levate siguum, etc. Deinde persecutionem,
qua martyres fuerant coronandi, przenuntians, ait:
Ego mandavi sanctificatis meis, et reliqua, quxe se-
quuntur. Ab eo autem loco, quo ait : Voz multitu-
dinis in montibus, pacem Ecclesi: redditam, regum
€& gentium conversione, declarat. Porro eorum,
qui persecutíonibus cedentes lapsi sunt, aut pacis
tempore vit.is fcedati, vcl perditionem vel conver-

ticum texuit oraculum, quod talibus mittendus erit
operator erroris, ut credant mendacio, et judicen-
tur qui-non credunt Dei Evangelio. Et ideo, ut mibi
videtur, tempus illud diem Domini non. inconve-
nienter appellat, quo impius ille, quasi gladius irze
Dei, de abysso judiciorum ejus, velut de vagina,
procedet ad vindictam malefactorum, | laudem
vero bonorum (1. Petr. 1). Quz quidera. dies cru-
delis dicitur, in qua nimirum talis erit tribu-
latio, qualis non fuit ex quo gentes esse cope-
runt usque ad tempus illal. Dicitur et pleuus
indignationis ; quia uhique terrarum adversus sán-
cios tuuor illius superbi indignabitur, cuim scilicet
pauperes se divitem, humiles sublimem, infirmos
fo:tem habere contemptui, suisque viderit nolls
parere imperiis; imo et decretis resistere, et con-
traire mandatis. Tunc erit tempus illud etiam ple-
num ire furorisque, ut ira intelligatur iu minis ,
furer in tormentis. Quz omnia justo Dei judicio
fieri permittentur, ad ponendam terram in solitu-
dinem , et peccatores ejus conterendos de ea. Terra
hoc loco Ecclesia Christi intelligitur, de qua dietum
est : Domini est terra ei plenitudo ejus (Psal. xxii);
de qua eliam dicitur ad Moysen : Locus, in quo
sias, terra. saucia est. (Exod, n). In qua profecto
boni eum malis, humiles cum superbis, ücli cum
veris Christianis communiter vivunt. Et, sicul quon-
dam a Scribis et. Pharisseis, qui clavem scientiz
habebout, qui plebi legis decreta tradebant, omnis
perversitas apud Judzeos quasi future. desolationis
Causa sumpsit exordium; ita nunc, quod dolens
dico, a nobis, clericis videlicet el monacbis , qui
xvideniur esse mundi lu ;.inaria, futurorum malorum
origines preseminantur et. cause. De quibus dici-
tur : Quoniam stelle cali non dabunt (umen suum,
Obtenebratus est sol in ortu. auo , et (uua. non. splen-
debit lumine suo. He sunt, ut mihi videtur, futura

D calamitatis indicia; de quibus Dominus in Evange-

lio : Erunt, inquil, signa in sole, el luna et stellis
(L:c. xxi). Si quieris, qua signa, audi Joel pro-
plietam : Sol convertetur in tenebras , et (una in san-
guinem , priusquam. veniat dies Domini magnus et
manifestus (Joel. 1). Eia, fratres, fecit Deus duo
magna luminaria : luminare majus, ut praesset
diei ; et luminare minus, ut praeesset nocti, (Gen. 1).
Sunt et in sancte. Ecclesie firmamento a fino
creata duo magna luminaria : sacerdotium et. re«
guum, rex et episcopus, princeps et clericus.
Dies spiritualia, nox significat szcularia. Itaque
luminare majus sacerdotiem , ut praesit dici, id est
spirituslibus ; luminare minus , regnum , ut praesit
noci, id est , secularibus. Contra uaturam proinde

Digitized by Google
