655 B. AELREDI ABDATIS HRIEYALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA 696
citia pa:ta servatur, quonto animus ab illa peste A satisfacere. Vidi enim aliquos in amieis corrigen-

purgatior invenitur. Sunt tamen ala in spiritali:

amore beneficia, qu.bus et adesse sibi, et. prodesse
possunt amici. Primum ut solliciti sint pro invicem,
erubescant alter, pro. altero, alter gaudeat pro aí-
tero, alterius lapsum ut suum lugcat, alterius pro-
fectum suum existimet. Quibus modis potest erigat
pusillanimem, suscipiat infirmum, consoletur tri-
stem, iratum sustineat. Sic preterea oculos 1eve-
reatur am'ci, ut. nihil quod inhonestum sit agere,
nibil quod dedeceat, loqui presumat. Cum enim
quidquid ipse deliquerit, ita redundet in amicum,
«t non solum intra se erubescat ct doleat; sed
etiam is qui videt vel audit, sibi, ac si ipse peccas-
set, improperet ; profecto licet non sibi, amico ta-
en credit esse parcendum. Optinus itaque cornes
amicitie verecundia est, et ideo maximum orna-
mentum tollit amicitiz, qui ab ea tollit verecun-
diam. Quam sepe conceptam ab intus iracundiz
flammam,.et jam-in publicum erumpentem, amici
mei nutus compescuit vel exstinxit! quoties verbum
indecens usque ad fáuces progressum, austerior
illius aspectus repressit! Quam sepe incautius re-
selutus in risum, vel in otiosa lapsus, in ejus ad-
ventu debitam gravitatem. recepi! Preterea. quid-
quid suadendum est, ab amico facilius recipitur,
etsecurius retinetur, cujus magna iu suadendo
debet esse auctoritas, cum nec tides ejus dubia,
uec adulatio sit suspecta. Amicus igitur amico,

quod honestumrest, suadeat secure, manifeste, li: C

óere. Nec solum monendi sunt amici, sed si opus
fuerit, objurgandi. Nam cum quibusdam molesta sit
veritas, siquidem ex ea nascitur odium, seeundum
illud : Obzequium amicos, veritas odium parit; ob-
sequium tamen. iflud multo molestius est, quod
peecatis indulgens, przecipitem amicum fleri sinit.
Maxime autem culpanJus est amicus, et liinc pra-
eipue objurgandus, si veritatem aspernatur, et ob-
sequiis atque blanditiis in crimen impellitur. Non
quod debeamus amicis dulciter obsequi et plerum-
que blandiri; sed in omnibus servanda moderatio
est, ut monitio acerbitate, et objurgatio contumelia

careat. In obsequils vero vel blanditiis, suavis qua-

dam et honesta affabilifas adsit; assentatio vero
vitiorum adjutrix procul amoveatur; qua non so-
lum amico, sed nec libero «quidem digna est. Cujus

autem aures veritati claus:e sunt, ut ab amico ve-

vum audire rion possit, hujus salus desperanda
est, Quocirca, sicut ait. Ambrosius, si qu:d vitii in
amico deprehenderis, corripe occulte; si te non au-
dierit, corripe palam. Sunt enim bon: correctiones,
et plerumque meliores, quam tacita amicitia. Etsi
kedi se putet amicus, tu tamen corripe. Etsi ama-
ritudo correptionis animum ejus vulneret, tu tamen
corripe. Tolerabiliora enim sunt amici vulnera,
«quam adulantium oscula. Errantem igitur amicum

, €orripe, Super omnia tamen cavenda est in corre-

püone i.3 et amàritudo mentis : ne non tain videa-
iur amicum yelle corrigere, quam suo ston:aclio

dis, conceptam amaritudinem, ebullientemque furo-
rem, nunc zeli, nunc libertatis nomine palliare ; et
secutos impetum, non rationem, sua tali correptione
nunquam prodesse, imo et obesse plurimum. At
inter amicos nulla vitii hojus excusatio est, Debet
enim amicus amico compati, condescendere, vitium
vjus suum putare, corripere humiliter, compatien-
ter. Corripiat eum vultus tristior, sermo dejectior,
intercipiant verba laerymz; ut non solum videat,
sed etiam sential correptionem ex amore, ef no:
ex rancore procedere. Si forte primam correptio-
neni respuerit, recipiet vel secundam. Tu interim
ora, tu plora; tristem pracferens vultum, pium ser-
vans affectum. Exploranda est etiam animi illius

qual'tas. Nam sunt, quibus blanditi& prosunt, et

his libentius acquiescunt. Sunt, qui pro nihilo cas
ducunt, et facilius verbo vel verbere corriguntur.
Asics proinde ita se corrformct et aptet amico, üt
e;us congruit qualitati : et cui in exteriori adversi-
tate debet adesse, his qua sunt adversa spiritui,
multo magis festinet occurrere. Igitur sicut monere
et moner] proprie amicitie est; etalteram libere
facere, non aspere ; alterum patienter accipere, non
repugnanter : sic tabesdum est, in. amicitiis nul-
l3: pestem esse majorem, quam adulationem et
assentationem : quie. sunt levium. hom:num, atque
fallacium, ad voluntatem loquentium omsia, nihil
ad veritatem. Nulla proinde sil inter amicos euncta-
tio, simulatio nulla, qux maxime repugnat amicit:.
Debet quippe amico veritatem ; sine qua nomeu
amicitie valere non potest. Corripiet me, ait san-
ctus David, justus in misericordia, et increpabil me :
oleum autem. peccatoris non impinguet copui meum
(Psal. cxt). Simulator et callidus provocat iram
Dei. Inde Dominus per prophetam : Popule meus,
qui beatum te dicunt, ipsi te decipiunt, et. viam gres--
suum duorum. dissipant (Isa. ui). Simulator enim
ore, ut Salomon ait, decipit amicum aun (Prov. xi).
Quocirca sic colenda est amicitla, ut s! forte certis
ex causis admittenda videatur dissimulatio, sed si--
mulatio nunquam. GarrERUs. Quomodo, dquimse,
dissimulatio necessaria est, qu:e ut mihi videtur,
semper vitium est?

D  Artnkbcs. Falleris, fili, nam et Deus dissimulare -

*

dicHur peccata delinquentiam, nolens mortem pec-
catotis, sed ut convertatur, et. vivat. GaLTERUS.
Distngue, rogo, inter simulatienem et dissimula-
tionem.

AgrnEDUS. Simulatio, wt mibi videtur, decepto-
rius quidàm consensus est, contra. judicium ratio-
nis, quam Terentius in persona Gnatonis satis ele-
ganter expressit. « Negat quis? Nego. Ait? Aio.
Postremo imperavi egomet omniz mihi assentarí. »
Et forte hzc ethnicus ille de nostris mutaavit the-
sauris, sensum prophete nostri suis exprimens
yerbis. Nam et hoc. ipsum ex persona plebis per-
versa dixisse prophetam, manifcstum est : Videte
nobis vana, loquimini nobis placentia (Isa. xxx). Et :

Digitized by Google
