"m .
ut non usque ad inimicitias, ex quibus jurgia, ma-
ledicta, contumelizeque gignuntur, erumpant. Turpe
euim nimis est, cum eo hujusmodi gerere bellum,
cum: quo familiariter vixeris. Nam etsi his omnibus
ab eo, quem in amiciliam receperas, inipetaris,
quibusdam quippe moris est, ut. cum ipsi sic vixe-
rint, ut jam non mereantur amari , si forte eis ali-

quid evenerit adversi, culpam retorqueant in ami--

cum; lzsam dicant amicitiam, et omne consilium,
quod amicus dederit, suspectum habeant: et. pro-
diti, cum eorum in palam culpa processerit, non
habentes ultra quid faciant, in amicum odia el ma-
ledicta congeminent, detrahentes in angulis, in &c-
nebris susurrantes, se mendaciter exaltantes, et
alios similiter accusantes. Si igitur his omnibus,
post dimissam amicitiam, impetaris, quandiu tole-
rabilia fuerint, ferenda sunt: el hic honos veteri
amicitiz tribuendus, ut ia culpa sit, qui faciat, non
is qui patiatur injuriam. Amicitia quippe xterna est,
unde: Omni tempore diligit qui amicus est (Prov.
- xvi). Si te leserit ille, quem diligis, tu tamen dili-
ge. Si talis fuerit, ut illi amicitia subtrabatur, nun-
quam tamen subtrahatur dilectio. Cousule quantum
potes saluti ejus, prospice famz, nec unquam ami-
citize ejus prodas secreta, quamvis iua ipse prodi-
derit. GaLTERUS. Quie sunt, rogo, illa vitia, pro qui-
bus amicitiam paulatim dicis ease solvendam ?
AELREDUS. Quinque illa, qux paulo anic descri-
psimus ; maxime autem revelatio secretorum, et
occulti morsus detractionum. His sextum addimus.
Si eos, qui tibi eque diligendi sunt, keserit , eisque,
quorum tua interest providere salut, ruins et
scandali materiam, etiam correptus praebere non
desierit, maxime ubi vitiorum e tangit infamia.
Non enim amor przponderare debet religioni, non
fidei, non char:tati civium, non plebis saluti. Rex
Assuerus superbissimum Aman, quem pre «xteris
amicum habuerat, suspendit in cruce (Ezech. vii),
amicitie, quam ille fraudulentis cousiliis lzserat,
salutem multitudinis et charitatem przponens uxo-
ris. Jahel uxor Aber Cinei, licet pax fuerit inter Si-
sarai et domum Aber, plebis tamen salutem huie
amicitie praeferens, ipsum Sisaram clavo sopivit et
malleo (Judic. 1v). Sanctus propheta David, cum do
jure amicitia: cognationi Jonatbze debuerat peper-
cisse (II fleg. xxi), audiens tamen a Domino, pro-
pter Saul et domum ejus sanguinum, quia occiderat
Gabaonitas, populum fame tribus annis jugiter la-
borasse, septem viros de cognatione ejus, Gabaoni-
tis dedit puniendos. Hoc autem nolo vos ignorare,
inter perfectos, quos sapienter electos ct caute pro-
batos, vera et spiritualis amicitia copulavit, non
posse intervenire dissidium. Cum enim amicitia de
duobus unum fecerit, sicul id quod "num est, non
potest dividi, sic et amicitia a se non poterit sepa-
rari. Patet igitur, banc amicitiam, qua patitur sc-
ctionem, ex ea parte qua leditur, nunquam fuisse
veram. 1n hoc tamen amicitia probabilior, et magis
virtus probatur, quod nec in eo qui Leditur, desinit

DE SPIRITUALI AMICITIA, — LID. IIl,

$$6
A esse quod fuit ; diligens eum, a quo non diligitur ;
hogorans eum, a quo spernitur, benedicens eum, a
quo maledicitur ; benefaciens ei, qui sihi quad per-
niciosum est, machinatur. GaLTERUS. Quomooo ergo
am:citia solvitur, si excluso talia sunt exhibenda ab
eo, a quo solvitur? . .

AkLREDUS. Ád amicitiam quatuor pertinere spc-
cialiter videntur : scilicetdilectio et affectio, secu-
ritas et jucunditas. Ad dilectionem spectat, cum

' benevolentia beneflciorum exhibitio. Ad affectionem,
interior quedam procedens delectatio. Ad securi-
tatem, sine timore et suspicione omnium consilio- -
vum et secretorum revelatio. Ad jucunditatem, de
omnibus qux contingunt, sive lzcta sint, sive Lristia ;
de omnibus qua cogitantur, sive nociva sint, sive

B utilia; de ouinibus qua docentur vel discuntur,
quiedam dulcis et amica collatio. Videsne, in qui-
bus ab his qui merentur, solvenda est amicitia *
Subtahitur certe illa interior delectatio, quam ex.
amici pectore jugiter hauriebat ; perit securitas,
qua sua iili arcana revelabat ; seponitur jucunditas,
quam amica confabulatio parieba  Famaritas
proinde illa, in qua talia continentur, ei neganda est,
non subtrahenda dilectio: et hoc cum quadam mo-
deratione et reverentia, ut $i non nimius fuerit hur-
FOr, semper antique amicitie queam videantur
remansisse vestigia. GnaTiANUS. Mihi certe. placent
ista, qua dicis. ?

AELKEDUS. Jam, de clectione si sufficiugt ista qua
diximus, insinuate. GarrERus. Vellem, ut eorum,
que dicla sunt, summa sub brevi nobis epilogo
traderetur.

AgLREDUS. Geram vobis morem. Amorem amicitia
diximus esse principium, nec qualemcunque, scd
qui de rationc simul et affectu procedit. Qui quidem
el castus est ex ratione, et ex affectu dulcis. Deinde
araicitiz ponendum diximus fundamentum, Dei sci-
licet dilectionem, ad quam omnia, quz suggeruntur,
referenda sunt, el utrum ei conveniant, vcl ab ea
dissideant, explorandum. Quatuor subinde gradus
in amicitia, quibus ad ejus summam pervenitur,
Custodiendos putavimus, cum amicus primum sit
eligendus, deinde probandus, tunc. demum admit.
tendus, eL sic postca uL decet, tractandus. Et de

p electione tractautes, íracundos, instabiles, suspi-
ciosos atque vcrbosos exclusimus : non. omnes ta-
men, sed eos duntaxat, qui has passiones nec or-
dinare, nec moderari possunt aut nolunt. Nam
multi his perturbationibus sic tanguntur, ut non
solum eorum in nullo lzdatur perfectio, sed etiam
virtus eorum moderatione laudabilius augeatur.
Nam qui velut infrenes, his passionibus ac:i semper
feruntur in przceps, in ea vitia inevitabiliter dila-
buntur et corruunt, quibus amicitia, teste Scriptura,
et lzeditur et dissolvitur ; convicia scilicet, et impro-
. perium, et secretorum revelatio, superbia, et plaga
dolosa. Si tamen hiec omnia patiaris ab illo, quem
semel in amicitiam suscepisti, non statim eam rung,
pendam dicimus, sed paulatim solvendam, talisque

Digitized by Google
