751

B. AELREDI ABBATIS RIEYALL. OPP. PARS II. — HISTORICA.

TSà

hostibus non prodendam, nec dimittendum pacis A reparandum. Exhinc legatarii oblatis muneribus

obsidem quem Deo dante receperant, nec pro uno,
ut putabatur, bono tot admittenda pericula allega-
bant. Imperant pontifices, rogant proceres, plebs
extorquet, ut si non. omittendum iter istud censu-
crit, censeat vel differendum. Tunc ille tot lacrymis,
tot. vocibus, tot precibus se urgeri sentiens, diu inter
pietatem et desiderium fluctuabat, quia et voto su-
persedere periculosum , et tantorum precibus fleti-
busque non cedere inhumanum arbitrabatur, Tan-
dem quid aptius esset Deo scire desiderans, peregri-
nationem non quidem dimittendam sed differendam
interim consultius estimabat, donec apostolicze au-
etoritatis consilioet voluntate consulta, ex ejus sen-
tentia aut votum redimeret aut impleret. His au-
ditis, tanta fuit omnibus divitibus pauperibusque
letitia, ut Edwardum suum rursus sibi redditem ,
rursus revocatum exsilio zstimarent. Agit unus-
quisque pro gradu suo, pro officio suo, pro facultate
sua, ut regem dilationis non tzedeat, aliis oratio-
nes, eleemosynas aliis, suam etiam pro co peregri-
nationem nonnullis promittentibus. Dirigendi mox
ad sedem apostolicam eliguntur legati archiepisco-
pus £boracensis Aelredus, episcopus Wintoniensis
Mermannus, abbates przterea duo spectate reli-
gionis, cum pluribus aliis tam clericis quam laicis.
' Parantur interim necessaria, susceptoque a rege
mandato ad urbem proficiscuntur. Credendum Dei
actum providentia ut regii responsales congregatam

quie sanctorum ecclesiís rex sanctus direxerat, ac-
cepta benedictione pontificis cum litteris apostolicis
keti repatriant : transvectique in. insulam in con-
spectu concilii quod propter hoc ipsum regia po-
testas coegerat, epistolam tradiderunt.

RESCRIPTUM PAPA.

Lo episcopus, servus servorum Dei , dilecto filio
Epwanpo Anglorum regi, salutem et apostolicam be-
nedictionem.

Quoniam voluntatem tuam laudabilem et Deo gra-
fam agnovimus, gratias agimus ei per quem reges
regnant et principes justa decernmnt (Prov. vii). Sed
quia prope est Dominus in omni loco omnibus. in-
vocantibus eum in veritate , et sancti apostoli cum
suo capite conjuncti wuus spiritus sunt. ei pias pre-
ces equaliter audiunt; et quia. constat periclitari
regionem.  Anglicam ex (ua. discessione qui freno
justitie tue seditiosos. ejus. motus cohibes , ex au-
ctoritate Dei et sanctorum apostolorum et sanctae
synodi absolvimus (e a. peccato illius voli pro quo
Dei offensam times, ei ab. omnibus. negligentiis et
iniquitatibus tuis, ea nimirum potestate usi- quam
Dominus in beato Petro concessit nobis, dicens :
4 Quacunque. solveritis super terram. soluta eruut
et in. colis (Matth. xvi). ». Deinde. precipimus tibi
sub nomine sancta obedientie et. penitentie, ut ex-
pensas quas ad iter istud paraveras pauperibus ero-
geo, et cenobium monachorum in honore sancii Peiri

ibi synodum maximam  reperirent, in qua presi- (* apostolorum principis aut novum. construas, aut ve-

dente beate recordationis papa Leone de negotiis
ecclesiasticis tractabatur. Gaudet in eorum adventu
illa sanctorum praelara societas , et quasi sibi
missum de ccelo solatium, tantorum patrum pra-
sentiam susceperunt ; magnum Dei niunus judican-
tes quod a finibus terre tales viri tali tempore tali
conventui occurrissent. gitur, patre beatissimo
precipiente, nuntii causam pro qua venerant di-
cturi prccedunt in medium, patribus qui assidebant
prebentibus cum summa devotione silentium. Ex-
ponunt desiderium regis et regni periculum, dispen-
dium pacis, clamorem pauperum, lacrymas orpha-
norum , obductam etiam necdum recenti plage
cicatricem asserebant, qui Danica rabie Anglis

iustum augeas. et emendes , ei sufficientia victualium
[retribus de tuis. redditibus constituas , quatenus
dum illi assidue inibi Deum. laudaverint, et sanctis
augeatur gloria et tibi indulgentia. Cui loco quid -
quid coniuleris vel collatum est. vel. conferetur, ut
ratum sit apostolica auctoritate precipimus, et ut
semper habitatio monachorum sit, et. nulli laice
persona nisi regi subdatur. Et quecunque privilegia
ibi constituere volueris ad honorem Dei pertinen-
tia, concedimus el robustissima. auctoritate confir-
mamts , et infractores eorum eterna. maledictione
damnamus.

JDe visione qu& apparuit cuidam incluso de ipse

rege.

inflicta, si rex discederet, acrior timebatur. Silen- D — De sponsalibus regis litterisque pontiflcis oracu-

tibus nuntiis, sonuit in ore omnium gratiarum
actio et vox laudis, Predicatur circa Deum regis,
circa regem plebis devotio. Mirantur mansuetudi-
uem David, prudentiam Joseph cum divitiis Sa-
lomonis in tali principe convenisse. Tandem summo
pontifice dictánte sententiam , omnes in commuae
decernunt pro pace regni, pro utilitate Ecclesiz ,
pro necessitate pauperum et quiete monasteriorum,
regem auctoritate Dei et beati Petri, presentis
eiiam sacratissimae synodi, a voii hujus vinculo
sólemniler absolvendum, expensas paratas itineri
pauperibus erogandas. In voti recompensatione
construendum in honore beau Petri regiis copiis
' monasterium, vel aliquod destructum a barbaris

lum celeste concurrit, quod non longe agentibus
nuntiis viro cuidam sanclo quid Roms egissent
mescienti , apostolorum principe sibi apparenté,
personuit, Erat vir iste dilectus Deo et hominibus,
qui specu subterraneo multis annis inclusus, suo-
rum erat meritorum stipendiis jam vicinus. Huic
Petrus beatissimus in visione noctís assistens, cum
metum vocis ac vultus lenitate depulissel : « Rex,
inquit, Edwardus pro voto quo se cum adhue ex-
sularet astrinxerat , pro regni etiam pace plebisque
consilio, pro pauperum quoque necessitate prece-
que sollicitus, Romanam Ecclesiam de omnibus
credidit consulendam. Noverit ergo se mea aucto-
ritate ab hac alligatione solutum, et de cenobio

Digitized by Google
