<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    715 B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS II. — HISTORICA. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,50,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    tiebat incunctanter exposuit. At illi more humano
    consolabantur ægrotum, vitam illi et sanitatem pe-
    nitus promittentes. Sed cum feria sexta morbus in-
    gravesceret, et ei standi simul et incedendi facul-
    tatem vis languoris adimeret, accersitis clericis vi-
    risque religiosis, Dominici corporis sacramentum
    sibi dari postulavit. Parantibus illis efferre quod
    jusserat, prohibuit ille, dicens se ante sacrosan-
    ctum altare sacrosancta mysteria percepturum. Igi-
    tur clericorum ac militum manibus in oratorium
    deportatus, post missarum solemnia venerandam
    sibi crucem, quam nigram vocant, produci sibi pe-
    tiit adorandam.
    Est autem crux illa longitudinem habens palmæ
    de auro purissimo mirabili opere fabricata, quæ in
    modum thecæ clauditur et aperitur. Cernitur in ea
    quædam Dominicæ crucis portio (sicut sæpe mul-
    torum miraculorum argumento probatum est), Sal-
    vatoris nostri imaginem habens de ebore densissi-
    me sculptam, et aureis distinctionibus mirabiliter
    decoratam. Hanc religiosa regina Margareta, hujus
    regis mater, quæ de semine regio Anglorum et Hun-
    gariorum exstitit oriunda, allatam in Scotia quasi
    munus hæreditarium transmisit ad filios. Hanc igi-
    tur crucem omni Scotorum genti non minus terri-
    bilem quam amabilem cum rex devotissime adoras-
    set, cum multis lacrymis peccatorum confessione
    præmissa, exitum suum cœlestium mysteriorum
    perceptione munivit. Deinde relatus in thalamum,
    venientibus sacerdotibus ut sacræ unctionis sacra-
    menta complerent, assurrexit ut potuit, ac de lec-
    tulo in terram se dejiciens, salutare illud officium
    cum tanta devotione suscepit, ut clericos paulo fe-
    stinantius psallentes, manu simul ac sermone
    compesceret, singulis verbis ipse intenderet, ipse
    singulis orationibus responderet. Omnibus igitur
    rite peractis, cum maxima carnis ac mentis quiete
    diem exspectavit extremum, suos diligenter obtestans
    quatenus mox ut ipse decederet mortem suam om-
    nibus propalarent. Quanto citius enim, inquit, mors
    mea innotuerit, tanto citius amicorum meorum bene-
    ficiis aliquid mihi consolationis pietas divina præsta-
    bit. In hac ei devotione dies clauditur, cui sequen-
    tem in magna tranquillitate continuavit et no-
    ctem.
    Die autem Dominica quæ Christi ascensionem
    præcedebat, id est Kal. Junii illucescente, cum sol
    iste noctis tenebras emergens radiis suæ lucis abi-
    geret, ipse a corporis tenebris ad veræ lucis gau-
    dia commigravit, cum tanta tranquillitate ut vide-
    retur non obiisse sed obdormisse, cum tanta devo-
    tione ut inventus sit utrasque manus junctas simul
    supra pectus suum versus cœlum erexisse. Subve-
    nite, sancti Dei; occurrite, angeli Domini, suscipite
    animam vestro dignam consortio, collocate eam
    in sinu Abrahæ cum Lazaro, quem non despexit
    sed fovit, cum sanctis apostolis et martyribus, quo-
    rum memorias diligenter extruxit et coluit, cum
    Christi sacerdotibus et confessoribus quos in suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    successoribus et basilicis veneratus est, cum sanctis
    virginibus quarum pudicitiam imitatus est, cum
    mundi contemptoribus quos sibi mammona iniqui-
    tatis constituit, quibus se Christi nomine cum om-
    ni humilitate substravit. Adsit et illa misericordiæ
    mater, quæ quanto cæteris constat essæ potentior,
    tanto ipsius pietas sit efficacior ! Ego autem, licet
    peccator et indignus, memor tamen beneficiorum
    tuorum, dulcissime domine et amice, quæ mihi ab
    ineunte ætate mea impendisti, memor gratiæ in qua
    me nunc ultimo suscepisti, memor benevolentiæ
    quæ me in omnibus petitionibus exaudisti, memor
    munificentiæ quam exhibuisti, memor amplexuum
    et osculorum in quibus me non sine lacrymis om-
    nibus qui aderant admirantibus dimisisti, libo et
    pro te lacrymas meas resolvo, affectum meum et
    totum spiritum meum refundo. Hoc pro te Deo
    meo sacrificium offero. Hanc beneficiis tuis vicissi-
    tudinem rependo. Et quia hoc maximum est, ibi
    mens mea ex intimis medullis tui recordabitur,
    ubi pro salute omnium Patri quotidie Filius immo-
    latur.
    De genealogia regum Angliæ, et regis David
    Scotiæ.
    Quoniam de optimis moribus religiosi regis Da-
    vid pauca descripsimus, dignum duxi genealogiam,
    quæ et tua est, dux illustrissime Henrice, breviter
    veraciterque subtexere, ut cum videris quanta fue-
    rit antecessorum tuorum probitas, qualis in eis
    virtus innotuerit, qualis splendoruit pietas, agnoscas
    etiam quam naturale tibi sit abundare divitiis, florere
    virtutibus, victoriis illustrari, et quod his omnibus
    præstat, Christiana religione et justitiæ prærogati-
    va fulgere. Est enim ad optimos mores obtinendos
    maximum incentivum, scire se ab optimis quibus-
    que nobilitatem sanguinis meruisse, cum ingenuum
    animum semper pudeat in gloriosa progenie dege-
    nerem inveniri, et contra rerum sit naturam de
    bona radice fructus malos pullulare. Sicut igitur in
    veracissimis et antiquissimis historiis vel chroni-
    cis potui reperire, a te ipso, virorum clarissime,
    exordium sumens, et per gloriosissimam matrem
    tuam aviamque clarissimam ascendens breviter
    usque ad ipsum Adam, patrem cunctorum morta-
    lium lineam tibi tuæ cognationis ostendam, ut post-
    modum omissis antiquissimis quorum historias
    vetustas ipsa delevit, per excellentiores Angliæ re-
    ges, eorum sublimiora quæque gesta summatim
    tangendo redeamus, ut, cum videris tantam eorum
    gloriam morte ac vetustate periisse, eosque pro vi-
    tæ meritis cœleste præmium quod perire non po-
    test meruisse, discas semper divitiis gloriaque mun-
    diali præferre justitiam, ut post vitam temporalem
    pervenias ad æternam. Amen.
    Tu igitur, vir optime, filius es gloriosissimæ im-
    peratricis Mathildis, cujus fuit mater christianissi-
    ma et excellentissima Anglorum regina, Mathildis
    filia sanctissimæ feminæ reginæ Scotorum Marga-
    retæ, quæ nominis sui splendori morum sanctita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "essæ", "splendoruit").
    Letras A, B, C, D identificadas como nota_marginal no gutter central, removidas do fluxo do texto principal conforme instrução.
    Texto em itálico na coluna esquerda ("Quanto citius enim...") transcrito sem marcação de estilo.
  </notas>
</pagina>