C69

gratiam non obliterat. Quamvis si ea; quie de ami-
citia dicla sunt, diligenter advertas, invenies eam
sapientie sic vicinam vel infertam, ut: pene di-
xerím, amicitiam nihil aliud csse , quam sa-
pientiam. Ivo. Obstupesco, fateor, nec facile id
mihi persuaderi pesse, existimo.

ArLREDUS. Exciditne tibi dizisse Seripturam :
Gnni- tempore diligit, qui amicus est? (Prov, xvn.)
Ait etism, sicut meministi, noster Hieronymus :
« Amicitia qus desinere potest, nunquam vera
fuit. » &miecitiam etiam nec subsistere quidem sine
cliaritate, satis superqte monstratum est. Cum igi-
tur in aimicitia et :eternitas vigeat, et veritas lu-
ceat, et charitas dulcescat, utrum nomen sapientie
tribus his delieas abroyore, tu villeris. Ivo. O quid

est hoé? dicamne de amicitia quod amicus Jesw

DE SPIRITUALI AVICITIA. — LIB, 1i.

670
A Joannes de charitate oommemorat : Deus amicitia
est?

AELREDUS. inusitatum quidem "m nec ex, Scri-
pturis habet auctoritatem : quad tamen sequitur
de cliaritate,. amicitie profecto dare non. dubito ,

: quoniam : Qui manet in amicitia, in Deo. manet, et
Deus in eo (1 Joan; 1v). Quod, cum de ipsius fructu
vel utilitate ceeperimus disputare, manifestius per-
videbimus. Nune, si quid sit amicitia, pro simpli-
citate ingenioli nostri satis diximus, caetera, que .
enucleanda proposuisti, alio tempori reservemus.
Ivo. Licet aviditati me» nimis ista sit molesta dila.
tio, ad boc tamen non selum tempus cens, cui de-
esse nen permittitur ; sed etiam multorum, quibus
debitor tu es, exspectatio satis onerosa compellit.

LIBER SECUNDUS.

De fructu amicitie

el excellentia ejus.

AxtBkbUs. Jam nunc, frater, accede : quidnam
eausz fuerit, quod paulo ante, cam carnalibus illis

carnalia compararem, solus sedebas, modicum se-.

motus a nobis; et nunc oculos huc illucque verte-
bas, nunc frontem confricabas manu, nunc capillos
digitis contrectabas, nunc iram ipsa facie preferens,
aliquid tibi preter votum accessisse, crebra vultus
Inutatione querebaris, edicito. GatTERCs. Profecto
ita est. Quis enrm patienter suslineat tota die, ne-
Scio quos exsecutores Pharaonis tui habere copiam ;
nos autem, quibus specialiter debitor es, nec rarum
tecum habere posse colloquium *

AELREDUS, Et illis quoque gerendus est mos, quo-
rum vel optamus beneficia, vel maleficia formida-
mus. Quibus vel nunc tandem exclusis, tanto mihi
gratior est solitudo, quanto molestior inquietudo
processit, Nam optimum cibi condimentum fames
est; nec mel aliave species vinum sic sapidum red-.
dit wt sitis vehemens aquam. Quocirca erit tibi
forie hxec. nostra collatio quasi cibus vel potes qui-
dam spiritualis, eo jucundior, quo zstus przcessit
ardentior. &ge jam, et quod anxio pectore paulo
ante parabas evolvere, in medium proferre non dif-
feras. Gat TERUS. Faciam quidera, nam si velim de
hora causari, quam ieti nobis reliquere brevissi-
mam, videbor mihi eam facere breviorem. Dic nune,
Fog te,. utrum elapsum animo sit, an adhuc me-
moria teneas; quid inter te quondam, et tuum
Ivonera. de amicitia spirituali convenerit; quas tibi

ipse proposuerit quzstiones : quantum in earum p

enucleatione processeris, quid de his quoque stylo
tradideris.

Asiagpus. Equidem charissimi mei recordatio,
imo eontinuus amplexus et affectus, ita mihi sem-
per recens est, ut, licet huwanis exemptus condi-
tioni. satis dederit, in meo famen. animo nunquam

D videatur obiisse. Ibi enim semper mecum est, ibi
mihi religiosus ejus vultus elucet, ibi mihi dulces
ejus arrident oculi, ibi ejus jueunda mihi verba
sic sapiunt, ut vel ego videar cum eoad meliora
transisse; vel ipse mecum adhuc in inferioribus
conversari Scis autem, quia plures preterierunt
anni,ex quo schedula ipsa, cui de spirituali ami-
citia ejus interrogationes, measque responsiones.
impresseram, nobis elapsa est. GatTEaus. Non .me
Jatent ista ; sed, ut verum fatear, binctota avidi-
ias et impatientia tota. descendit ; quod schedulam.
ipsam ante bhoé triduum repertam, et tibi tradi-
tam, a quibusdam accepi. Ostende eam, quaeso,
puero tuo : non enim requiescit spiritua meus, do-
nec conspectis omnibus, e& quid illi disputationi

€ desit, advertens; ea quie mibi vel mens propria,

vel inspiratio occulta suggesserit esse. quierenda,
ad tee paternitatis examen proferam, amt repro-.
bando, aut admittenda, aut exponenda.

.ArgLsEDUS, Geram tibi morem; sed solus volo
legas quod scriptum est, nec efferauir in publicum :
ne forie aliqua resecanda, addenda nonnulla, plu-
rima vero corrigenda zestimaverim. GaLTERUS. Ecce
adsum, babens aures ad (ua verba suspensas;
tanto certe avidius, quanto id quod de amicitia
legi, dulcius sapuit. Quoniam igitur, quid. sit ami-
citia, legi magnifice disputatum; quid culteribue
suis pariat utilitatis, velim mibi insioues. Cum
enim res tantasit, ut certis ralionibus visus es com-
probasse; tunc primum vehementius appetitur;
eum finis éjus fructusque cognoscitur.

AELREDUS. Non id pro tante rei. dignilate-a me
explicari posse praesumo; cum in rebas humanis
nibil sanctius appetatur, nihil queratur utilius, ni-
hil diffleilius inveniatur, nihil experiatur dulcius,
nihil fructuosius teneatur. Habet enim fructum

Digitized by Google
