795

CENEALOGIA REGUM ANGLORUM.

*$6

quam circa sepulcrum meum. exhibuisti, gratanter A batur. Nec defuit spiritus Joannis qui in saucto

«mpleciens, oravi pro t€. Deum meum, et exaudivit
, vocem meam. Observa igitur, el audi. vocem. meam;
! et ambules int. viis. patrum. tuorum, et. inimicus
! ero. inimicis tuis, et. affigentes. te. affigam, el. cu-
| stedist ie gratia. Dei. Hac dicens, disparuit. Mane

autem facto, rex in hostes irruit, potitusque victo-

ria regem Scoiie ad deditionem coegit. Cumque
situm terrse illius non parvo tempore explorasset,
accepto obside regis filio, reversus est. Eboracum.

Inde tendens Beverlacum, cultellum suum multa-

num possessionum naximeque libertatis largitione

redemit. Cum autem-vizisset postea sexdecim annis
regnando mortuus est; et regnavit Edmundus frater
ejus pro eo.

De nobili rege Edinundo.

Erst autem patris Edwardi in. omnibus imitator;
homo simplez et rectus, et timens Deum (Job 1),
et usque ad ünem vitae suze permanens in innocen-
tia sua. Promotus vero in regnum zelo zelatus est
pro fide Christi, nimisque :gre ferens pagano-
rum reliquias cultura idolorum regni sui foedare
decerem, quinque nobilissimas civitates, Lincol-
niam, Leicestriam, Stanfordiam, Snotingaham, De-
rebt, quas eatenes incoluerant, de manibus eorum
extersit, omnique infidelitate abrasa Christiane
fidei lumiue illustravit. Purgato autem ab alienige-
nis regno, et sibi in omni parte subjecto, monaste-
riorum et ecclesiarum maxime curam habuit,

viro Dunstano et regem argueret adulterantem, et
adulteram dignis invectionibus verberaret. Quz Je-
zabelitico spiritu incitata nostri Elize moliebatur in-
terilum, fuissetque voti sui compos si non. sanctus
premunitus a Spiritu exsilium patrie preetulisset.
Rex vero cum fiujus nequissimz deceptus eonsiliis,
mec juste, nec prudenter regnasset, máxima regui
sui parte exuitur, quz» mox ad fratrem ejus Edga-
rum transfertur. Tandem compunctus renuntiavit
adultere, et consiliis sanioribus utebatur. Hecor-
datus enim est Dominus patrum suorum regum,
scilicet Christianissimorum, et ne quis de sa-
era illa stirpe periret, occasionem qua salvaretur
invenit. Cum enim defunctus ab immundis spiriti-
bus traheretur ad ponam, quidam dzemonum mor-
tem ejus quasi de infelicitate persecutoris sui ga-
visuro sancto nuntiat Dunestano. (Qui mox reso-
lutus in lacrymas tam diu ante misericordem Jesum
pro eo supplicans, et plorans procubuit, donec a
demonibus liberatus veniam quam sanctus petiit
obtineret. '
De Edgaro rege pacifico.

Defuncto igitur rege Edwino, frater ejus Edgarus
successit. Erat enim filius Edmundi nobilissimi re-
gis, qui fuit Edwardi senioris Christianissimi prin-
cipis, qui fuit Elfredi victoriosissimi ducis. ste Ed-
garus cunctis praedecessoribus suis felicior, nulli
sanctitate inferior, omnihus morum suavitate prz-

consilio sanctissimi Dunstani, et statuenda statuit, C, stantior, quasi stella matutina in medio nebulz, et

ei corrigenda correxit. Hic Clastingberi beato
Dunstano ut in 1nonacborum babitationem fuuda-
retur commisit, et multa alia bona, sancto Dun-
stano cooperante, disposuit. Cum igitur Anglia sub
tanto patre magis quam rege pace magna et gloria
foreret, immatura ejus morte, quam exactis in
regno quinque annis et septem mensibus: nefanda
proditione incurrit, subito dolore et timore emar-
cuit.
De Edredo rege.

Successit ei jn. regnum frater suus Edredus, et
ambolavit in.viis (ratris sui; beati Dunstani con-
siliis in omnibus obediens, et justissimis legibus
subditos regens. Erat enim tante probitatis, ut re-
bellautes sibi Northymbroset Scotos facile vicerit,
ei in pristinam subjectionem sine magno lahore
redeyerit. Hujus laudabilem vitam mors pretiosa
conclusit. Cum enim ad regem segrotantem beatus
Dunstanus vocaretur, in ipso itinere audivit vocem
angelorum iu celo dicentium : Rex Edredus nunc
obdormivit in Domino.

De Ediwino rege.

Post quem suscepit regnum Anglerunt Edwinus

filius Edmundi regis, nec ambulavit in viis patrum

suorum, sed iu sancta illa progenie novus quidam.

Herodes emersit, qui cujusdam Herodiadis iulie-
ris, videlicet impiissimz contra Deui , contra le-
ges, coutra. ipsius jura naturse adulterinis abute-
batur amplexibus, et cousilia nequissima seque-

quasi luna plena in diebus suis luxit. Iste Anglis
non minus memorabilis quam Cyrus Persis, Caro-
lu$ Francis, Romulusve Romanis. Hic enim re-
gnum Anglorum ecclesi quadam pace composvit,
et multarum linguarum gentes, unius federe legis
conjunxit, unde ei cum Salomone commune voca-
bulum fuit, ut Pacificus quod Salomon interpretatur
communi omnium voce diceretur. Nec mirum. Ipso
enim nativitatis suze tempore angelos concinentes
beatus Dunestanus audivit : Pax Anglorum ecclesie
hujus pueri qui. nunc natus est tempore. Sicut igitur
aurora transacte noctis tenebras radiis sus claritatis
depellit, ita hujus sanctissimi regis promotione per
omnem Angliam nox infidelitatis expellitur, irarum et

D discordiarum tenebre propelluntur. Tanta enim in

verbis, in vultu, in moribus, interioris suavitatis in-
dicia praeferebat, ut, Deo cooperante, tota ei insula
sine sanguine manus deret, et ad subdendum se ei
Scotia, Cumbria, Wallia libens acecurreret. Eo namque
regnante sol videbatur esse sereuior, maris unda
pacatior, terra. fecundior, et totius regni facies
abundantiori decore venustior. In diebus illius non
tormenta. non cruces, uon exsilium, nec proscri-
puo, quantum boni principis vel levis. timebatur
offensa. Omnibus igitur per Angliam in eumdem
dilectionis spiritum concurrentibus, rex in eccle*
siis construendis et ornandis, in monasteriis fun«
dandis et ditandis, curam et operam impendebat.
Denique per regnum Anglorum quadraginta con«

Digitized by Google

