<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    635 DE SPIRITVALI AMICITIA. — LIB. I. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,880">
    surietis. lte. Quam multi saeculariter viventes, et
    sibi in quibuslibet vitiis consentientes simili sibi
    se credunt, copulantur, et prae cunctis mundi deliciis
    gratum, et dulce etiam talis amicitiae vinculum ex-
    periuntur! Non sit tibi molestum inter tot amici-
    tias, illam quam spiritualem ad differentiam alia-
    rum credimus nominandam, quae illis quodammodo
    involvitur et obscuratur, et illam quaerentibus et
    desiderantibus occurrunt et obstrepunt, ab earum,
    ut ita dixerim, connivione secernere; ut illarum
    comparatione clariorem eam nobis, ac proinde op-
    pabiliorem faciens, ad ejus nos acquisitionem vehe-
    mentius excites et accendas.
    
    AELREDUS. Falso sibi praeclarum amicitiae nomen
    assumunt, inter quos est convenientia vitiorum;
    quoniam qui non amat, amicus non est, non
    amat autem hominem, qui amat iniquitatem. Qui
    enim diligit iniquitatem non amat, sed odit ani-
    mam suam (Psal. x.); qui vero suam non diligit
    animam, utique alterius amare non poterit. Unde
    colligitur eos amicitiae falso nomine gloriari, falli-
    que ejus similitudine, non veritate fulciri. Verum-
    tamen cum in hac tali amicitia, quapropter vel libido
    commaculata, vel avaritia foedata, vel incessat lu-
    xuria, tanta ac talis experientur dulcedo: libet
    conplicere, quantum habent suavitas illa, quae
    quanto honestior est, tanto est securior; quanto ca-
    stior, tanto jucundior; quanto liberior, tanto felicio r.
    Patiamur tamen ut, propter quandam, quae in afte-
    ctibus sen situr, similitudinem, etiam illae amicitiae
    quae vero non sint, amicitiae nuncupentur, dum ta-
    men ab illa quae spiritualis est, et idea vera, certis
    judicis distinguantur. Dicatur itaque amicitia alia
    carnalis, alia mundialis, alia spiritualis. Et carna-
    le m quidem creant vitiorum consensus; mundialem
    spes quaestus accendit; spiritualem inter bonos vitae,
    morum studiorumque similitudine conglutinat. Ve-
    rum amicitiae carnalis exordium ab affectione pro-
    cedit, quae instar meretricis divaricant pedes suos
    omni transeunti, sequens aures et oculos suos per
    varia fornicantes; per quorum aditus usque ad
    ipsam mentem pulchrorum corporum, vel rerum
    voluptuosarum inferuntur imagines: quibus ad li-
    bitum frui, putat esse beatum; sed sine socio frui,
    minus aestimat esse jucundum. Tunc motu, nato, U
    verbis, obsequiis, animus ab animo captivatur, et
    accenditur unus ab altero, et confunditur in unum: ut
    initio foedere miserabili, quidquid sceleris, quidquid
    sacrilegii est, alter agat et patiatur pro altero; ni-
    hilque haec amicitia dulcius arbitrantur, nihil ju-
    dicant justius: idem velle, et idem nolle, sibi exi-
    stimantes amicitiae legibus imperari. Haec itaque
    amicitia nec deliberatione suscipitur, nec judicio
    probatur, nec requirit ratione; sed secundum impe-
    sum affectionis per diversa rapiatur; non modum
    servans, non honesta procurans, non commoda in-
    commodae prospiciens; sed ad omnia inconside-
    rate, indiscrete, leviter, immoderateque progre-
    diens, ideoque vel quasi quibusdam furiis agitata, a
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    saeculipa consimuntur, vel eadem levitate respoliuntur,
    qua contrahuntur. At amicitia mundialis, quae rerum
    vel bonorum temporalium cupiditate parturitur, semper
    est plena fraudis atque fallaciae; nihil in ea certum,
    nihil constans, nihil securum; quippe quae semper
    cum fortuna mutatur, et sequitur marsupium. Unde
    scriptum est: Est amicus secundum tempus, et non
    permanebit in die tribulationis (Eccli. vi). Tolle spem
    quaes tus, et statim desinet esse amicus. Quam ecli-
    cium quidem versus ita eleganter derivit:
    
    Non est persona sed prosperitatis amicus,
    Quem fortuna tenet dulcis, acerba fugiat.
    
    Autem hujus amicitiae vitiosae principium quos-
    dam plerumque ad quandam vera amicitiae praeibit
    portionem: eos scilicet, qui primum spe lucri commo-
    munis foedus inueniunt, dum sibi in iniquo nummono-
    fidein servant, in rebus dumtaxat humanis, ad maxi-
    mum perveniunt gratiaque consensusum. Autamen vera
    amicitia nullo modo dicenda est, quae communi tempo-
    ralis causa suscipitur et servatur. Amicitia enim spiri-
    talis, quam veram dicimus, non utilitatis cujusque
    mundialis intuitu, non qualibet extra nascente
    causa, sed ex propria naturae dignitate, et humani
    pectoris sensu desideratur, ita ut fructus ejus pro-
    miiuunque, non ait aliud quam ipsa. Unde Dominus
    in Evangelio: Pervi vos, inquiit, ut eius, et fructus
    afferatis (Joan. xv), id est ut invicem diligatis. In
    ipsa namque vera amicitia iitur proficientio, et fre-
    quens capitur perfectionis illius dulcedinem emoliente.
    Amicitia itaque spiritalis, inter bonos, vitas, mores,
    studiorumque similitudine parturitur, quae est in
    rebus humanis atque divinis, cum benevolencia et
    charitate consensusio. Quae quidem dissimilis, ad ami-
    citiam exprimendam, satis mihi videtur esse suffi-
    ciens; si tamen non ore nostro charitas nuncupetur,
    ut amicitia omne vitium excludatur, benevolen-
    tia autem ipse sensus amandi, qui cum quadam
    dulcedine moveatur interius, exprimatur. Ubi talis
    est amicitia, ibi profecto est idem velle et idem
    nolle, tanto utique dulcius, quanto sincerius; tanto
    suavius, quanto sacrius; ubi sic amantres nihil
    possunt velle quod dedecet, nihil quod expediat,
    nolle. Hanc neque amicitia prudentia dirigit, ju-
    stitia regit, fortitudo custodit, temperantia molec-
    ratur; de quibus suo loco disputabimus. Nunc au-
    tem si de eo, quod primum quaerendum putasti, vi-
    delicet quid sit amicitia satis dictum existimas, edi-
    cuo, lye. Sufficiunt plane ea, quae dicta sunt, nec
    aliquid mihi suggeritur, quod ultra quaeram. Sed
    antequam ad alia transeamus, scire desidero, unde
    primum amicitia inter mortales orta est, natura an
    casu, an necessitate aliqua, vel certe praecepto, aut
    lege humano generi imposita in usum venerit, usus
    vero eam commendabilior fecerit.
    
    AELREDUS. Amicitiae, ut mihi videtur, primum
    ipsa natura humanis mentibus impressit affectum,
    deinde experientia auxit, postremo legis auctoritatis
    ordinavit. Deus enim summae potest et summe bo-
    nus, sibi ipsi sufficiens bonum est; quoniam bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Onde o traço ou palavra estava pouco nítido usei recorrência de [ilegivel] em apenas uma ocorrência no primeiro bloco ("...ideoque vel quasi quibusdam furiis agitata, a ...") — devido a margem de corte e granulação do digitalizado algumas palavras finais de linhas e terminações apresentam incerteza; as letras centrais A–D identificam notas marginais verticais entre colunas.</notas>
</pagina>