6917

DE SPIRITUXLI AMICITIA. — LIB. Jil. .

€98

alias : Prophete prophetabant mendacium, et sacer- A potestate constilutus, dicente Jesu : Uis ex vobis

dotes applaudebant manu, et populus meus dilezit
talia (Jer. v). Hoc vitium ubique detestandum est,
semper el. ubique cavendum, Porro dissimulatio
dispensatoria quzedam est, vel poeni vel correptio-
nis dilatio, sine consensu interiori, pro loco, pro
lempore, pro persona. Neque enim si quis amicus -
constitntus in plebe deliquerit, subito et palam ob-
jurgandus est; sed dissimulandum pro loco, imo et
. quantum salva veritate fieri. potest, excusandum
quod fecit, eLad debitam correptionem exspectan- -
dem familiare secretum. Sie eo tempore, quo ani-
mus intentus plaribus, minus est adea qua di-
venda sunt. idoneus, vel, aliis supervenientibus cau-
$i$, paululum commotior sensus ei fuerit aliquan-

tradet me (Joan, xii), cum czeteris timet et trepidat ;
Joannes ex sinus sui participatione factus audacior,
innuente Petro, quisnam ille esset, interrogat. Pe-
trüs ergo exponitur actioni, Joannes reservatur af-
fectui ; quia Sic, inquit, eum volo manere, donec ve-
niat (Joan. xxi). Exemplum enim dedit nobis, ut
et nos ita faciamus. Praestemus amieo quidquid
amoris est, quidquid gratie, quidquid dulcedinis,
quidquid charitatis : futiles honores et onera illis,
quos przescripserit ratio, imponamus, scientes quia
nunquam vere diligit amicum, cui amieus ipsc non
sufficit, nisi hzc vilia et contemptibilia adjecerit,

: Cavendum autem. magnopere est, ne tenerior affe-

eius majores utilitates impediat : dum eos, quos

tulum perturbatus, dissimulatione opus est, donec B aepliori charitate  complectimur , ubi magna

interiori tumultu sedate, corripientem aure paca-
iore austineat. David rex, cum praeventus cencu-
psscentia hemicidum adulterio copulasset, correptu--
rus eum propheta Natlian (11 Reg. x1), regis defe-
rens majestati, non subito, nec mente turbata tante
persome crimen ippegit, sed congrua dissimnula-
Sone promissa, prudenter ipsus regis, contra se
ipsum, sententiam extorsit, GaLTERUs.. Mihi per-
placet ista distisctio. Sed scire velim, si amicus
potentier fuerit, possitque ad honores vel quaslibet
dignitates, quos voluerit promosere ; utrum debeat
€os quos diligit, et a quibus d'ligitur, cateris in
tali promoticne prgsferre, et. inter ipsos, quos am-
plius diligit anteferre?
AsLaxbus. Et in hac parte quomodo colenda sit
ambeitia, opere pretium est indagare. Suit enixa
nonnulli, qui se puteni non amari, quia non pos.
sunt promoveri ; seque contemni causentur, si non
curis et officiis implicentur. Ünde non parvas dis-
cordias inter eos, qui putantur amici, ortas novi-,
-mus, ita ut. indignationem divortium sequeretur,
divortium maledicta. Itaque in dignitatibus vel of-
ficlis, maxime ecclesiasticis, magna cautio adhbi-
benda est : nec attendendum quid possis praestare,
sed quid ille, cui przstas, poterit sustinere. Plures
quippe sunt diligendi, qui tamen non sunt promo-
vendi ; ei multos laudabiliter et dulciter amplecti-
mur, quos non sine gravi nostro peccato, et illo-
rem sumnio periculo, curis et negol!is implicare-
mrs. Quocirca semper in his ratio sequenda est,
non affecias; nec hís imponendus est honos vel
onus istud, quos habemus amicitiores, sed quos ad
ea sustinenda credimus aptiores. Ubi tanien virtutis
invenitur zqualitas, non multum imprebo, si ali-
quantisper affectus suas inserit partes. Nec. quis-
quam se ideirco dicat contemptum, quia non pro-
mote; cum Dominus Jesus Petrum Joanni in
bác parte pratuterit, ee ideo subtraxerlt Joanni
affectum, quia Petró dederat principatum. Petro
commendavit Ecclesiam suam, Joanni dulciesimam
matrem auam (Joan. xxi). Petro dedit elaves regni
Sui, Joanni reseravit arcaua pectoris sui. Pelrus
ergo subtimior, Joannes secarior, Petrus lieet. in

spes fructus uberioris elucet, nec absentare volu-
mus, nec onerare. Ilic est enim amicitia ordinata,
ut ratio regat affectum, nec tam quid illorum suavi-
ias, quam quid multorum petat utilitas, attendamus,
Reeordor nunc duorum amicorum, qui licet exem-
pt presentibus, mihi tamen vivunt, semper-
que vivent ; quorum primum in initiis mec con-
versionis, quadam inihi morum similitudine, et
studiorum parilitate comparaveram, cum adhuc
essem adolescens ; alterum ab ipso fere pueritize
sui tempore a me electum, et multifarie. multis-
que modis probatum, cum jam :etas mibi variaret
capillos, in summam | amicitiam assumpsi. Et illum

"€ quidem nullo adhuc curz pastoralis ouere pressus,

nalla rerum temporalium sollicitudine distentus,
claustralium deliciarum, et spiritualium dulcedi-
nam, quibus tunc initiabar, socium consortemque
delegeram : "nihil exigens, nihil prestans, prater
affectum, et ipsius affectus. suave quoddam, prout
charitas dictabat, judicium. Istum jam juvenem in
mee sollicitudinis partem ascitum, iu his sudori-
bus meis habui coadjutorem. [nter utramque bane
amicitiain, memoria pr:zeunte discernens, video
priorem inniti magis affectui, alteram rationi ;
quamvis nec illi affectus defuerit, nec illam ratio
deseruerit. Denique prior in ipsis amicitiz? nostrae
principiis ereptus mihi, eligi potuit, sicut. przscri-
psimus, uoh probari : alter à. puero usque ad me-

D diam tatem. dimissus mihi, et a. me dilectus, per.

ombes amicilie gradus, quousque talium potuit
imperfectio, mecum ascendit. Et. primum quideni
virtutum ejus contemplatio illi meum inclinavit
affectum ; quem ego olim. ab Australibus partibus
in Aquilonarem hanc solitudinem duxi , ego re-
gularibus disciplinis primus institui. Extune ipse
victor corporis, laboris etiam et inediw paliepg,
plurimis exemple foi, admirationi multis, mihi
glorie et delectationi, Ex jam tunc eum in ami-
citim principiis nutriendum putavi: utpote quem
onerosam "mulli , sed omnibus gratum intuebar
Ingrediebatur et egrediebatur pergens ad inipe-
rium seniorum, homilis, mansuetus, gravis mori-
bus, sermone. rarus, iudignaticnis nescius, mur-

Digitized by Google
