<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
675  B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA. 676
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
est, qui, contra Idem et honestatem, pro amico A pius; cujus amor vili pretio comparatur, levissima. aestimant faciendum. Nulla enim excusatio peccati est, si amici causa peccaveris. Protoplastus Adam salubrius presumptionis arguisset uxorem, quam, gerendo ei morem, vetitum usurpasset (Gen. iii). Multo etiam melius servi regis Saul idem domino servaverunt, contra ejus imperium manum sanguini subtrahentes, quam Doeg Idumaeus, qui regiae crudelitalis minister, Domini sacerdotes sacrilegis manibus interfecit (I Reg. xxii). Ionadab quoque amicus Ammon (II Reg. xiii) laudabilibus amici prohibuisset incestum, quam quo potiretur optate, consilium praebuisset. Sed nec amicos Absalon amicitia virtus excusat (II Reg. xvi), qui perdulcioni praebentes assensum, contra patriam arma tulerant. Et ut ad haec nostra tempora veniamus, multo certe felicius Otto Romanæ cardinalis Ecclesiæ, ab amicissimo suo recessit Guidone, quam Joannes suo adhæsit in tali schismate Octaviano. Cernitis igitur, nisi inter bonos amicitiam stare non posse. GRATIANUS. Quid igitur nobis cum amicitia, qui boni non sumus?

AELREDUS. Ego bonum non ita ad vivum reseco, ut quidam, qui neminem volunt esse bonum, nisi eum cui ad perfectionem nihil desit. Nos hominem bonum dicimus, qui secundum modum nostræ mortalitatis, sobrie, et juste, et pie vivens in hoc sæculo (Tit. ii), nihil a quolibet inhonestum petere, nec rogatus velle præstare. Inter tales profecto amicitiam oriri, a talibus perfici posse, non ambigimus. Nam qui vel idem, vel patriæ periculum, vel alterius contra jus et lasciviam excipientes, semetipso amicorum exponunt libidini, eos non tam stultos dixerim, quam insanos: qui parcus aliis, sibimet non aestimant esse parcitum; et aliorum providentes honestati, suam infeliciter produnt. GALTERUS. Fere in illorum casu sententiam, qui amicitiam dicunt esse cavendam, neu videlicet plenam sollicitudinis, atque curarum, nec timoris vacuum, multis etiam obnoxiam doloribus. Nam cum unicuique satis superque sit, sui curam gerere, incautum dicunt, se sic aliis obligare, ut necesse sit cum multis implicari curis, et affligi molestis. Nihil præterea difficilius aestimant, quam amicitiam usque, ad diem vitæ extremum permanere, turpeque nimis sit, post initam amicitiam, rem in contrarium vertere. Unde totius judicant, sic quemquam amare, ut possit odire cum velit, sic amicitiâ laxandas habens, quas vel astringat, cum velit, vel remittat. GRATIANUS. Frustra igitur tu in loquendo, nos in audiendo laboravimus, si tam facile ab amicitiae tenerimur appetitu; cujus nobis fructum tam sanctum, tam utilem, tam acceptum Deo, perfectioni tam vicinum, tam multipliciter commendasti. Sit illi ista sententia, cui placet sic amare hodie, ut cras oderit; sic amicus omnibus esse, ut nulli sit fidus; hodie laudans, cras vituperans; hodie blandiens, cras mordens; hodie paulatim ad oscula, cras ad opprobria promovit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,920">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
AELREDUS. Pulchre de his Tullius: Solem, inquit, e mundo tollere videntur, qui amicitiam e vita tollunt, qua nihil a Deo melius habemus, nil jucundius. Qualis sapientia amicitiam detestari, ut sollicitudinem caveas, curis careas, exuaris, timore; quasi virtus illa sine sollicitudine vel acquisita possit, vel servari. Hane in se, sine tua magna sollicitudine, aut prudentia contra errores, aut temperantia contra libidines, aut justitia contra malitiam, aut fortitudo contra ignaviam pugnat? Quis, rogo, hominum, maxime adolescentium sine dolore maxime vel timore, tueri pudicitiam, vel lascivientem valet refrenare affectum? Sulpitius Paulus, qui noluit sine aliorum cura et sollicitudine vivere; sed intuitu charitatis, quam virtutem maximam credidit, infirmabatur cum infirmis, urebatur cum scandalizatis. Sed et tristitia illi magna erat, et continus dolor cordi ejus, pro fratribus suis secundum carnem. Deserenda igitur illi charitas erat, ne sub tot timoribus ac doloribus, nunc quos generarat, iterum parturientes (Gal. iv); nunc foetus et nutrix (II Thess. i), nunc ut magister corripiens (Col. i); nunc timens, ne sensus illorum a fide corrumperetur (II Cor. ii); nunc cum multo dolore multisque lacrimis ad paenitentiam provocans (II Cor. ii); nunc eos, qui non egent paenitentiam, lugens. Videis quomodo virtutes illius, ausae e mundo, qui concipiunt illarum sollicitudinem e medio tollere non formidant. Stulte Chusi Arachiles amicitias, quæ erat ei cum David (II Reg. xvi), tanta fide servavit, ut sollicitudinem securitati præferret; malletque amici participare doloribus, quam participare gaudiis honoribusque dissolvi? Ego eos non tam homines, quam bestias dixerim, qui sic dicunt esse vivendum, ut nulli consolationi sint; nulli etiam oneri vel dolori, qui nihil delectationis ex alterius bono concipiant, nihil amaritudinis sua aliis perversitate inferant, amare nullum, amari a nullo curantes. Absit enim, ut eorum quemquam amare concesserim, qui amicitiam quaestum putant; tunc se solis labiis profiteletes amicos, cum spes alicujus commodi temporalis arriserit, vel cum amicum cujuslibet turpitudinis ministerium facere tenterint. GALTERUS. Cum igitur certum sit multos amicitia similitudine falli, expose, quæsio, cujusmodi amicitiás cavere, quas apellere, colere et servare debeamus. AELREDUS. Cum dictum sit eam nisi inter bonos non posse subsistere, facile tibi est percipere nullam amicitiam quæ bonos dedeceat recipiendam. GRATIANUS. Sed nos fortasse in hac discretione quid deceat, vel non deceat, caligamus. AELREDUS. Geram vobis morem, et qua nobis occurrenti fugientia, breviter adnotabo. Est amicitia puerilis, quam vagus et lascivens creat affectu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram mantidas hifenizações e pontuações visíveis; palavras incertas não foram normalizadas. A coluna esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda, depois direita). Letras A–D no espaço central transcritas como notas marginais de identificação de parágrafo. Algumas palavras pouco legíveis ou possivelmente corrompidas pelo escaneamento foram preservadas conforme a leitura visual; onde incerto, não se inventou leitura completa (mantida hifenização final "affectu-").</notas>
</pagina>