ess

COMPENDIUM SP.CULI CHAl.TATIS

5€

ter inspectis, patet profecto nequaquam exteriores À carnalis indicit ; nec ideo laboro, quia jugum Chri-

corporis passiones, interiorem parturire laborem,
sed radicem internis visceribus residentem, quid-
quid exterius accidit, pro sui conformare natura.
Quid enim est qued duobus ad eamdem mensam
ccsidentibus, eisdem appositis cibis, alter exsultat,
murmurat alter? Quid quod eisdem exceptis vulne-
ribus, alter tristitiz lauguore dejicilur, alter mira
jucunditate. perfunditur * Duo simul orbitatis sive
poupertatis infortunio feriuntur, e& tamen | isteblas-
phemat, gratias agit ille. Eadem species utriusque
ingeritur oculis, et unus turpiter commovetur, alius
solita sibi pace perfruitur. Oblata occasione bonoris
cujuslibet, alter. dominandi libidine inflammatur,
alter aspernatur :

€i». L .. (Speculi lib. n, cap. 35.) Quod omnia acci-
dentia charitas eua temperet tranquillitate ; cupi-
ditas cinia corrumpal sua perversitate.

Nenue et in corporibus id ipsum accidere mani-
festum est, ut pro sanitatis vitiive qualitate, ea, qua
exterius accidunt, aut molesta experiantur aut gra*
ta ? Nam cibus qui morbum auget alterius, alterius
proticit sanitati, et sol qui lumen oculoeripitlippienti,
asanojucundius illucescit. Sicutergo in corporibus pro
interioris naturx modo, ea qua exterius adhibentur,
aut salubria inveniuntur, aut noxia; ita perspicuum
estex interna mentis qualitate, hujus requiem, istius

pendere laborem. Mentem enim, quam suavissimum *

ac tranquillissimum Domini jugum, charitas videli-
cet perfecta possederit , in sux tranquillitatis sta-
ium accidentia queque transfundit : non sinens
eam ullis rerum perturbationibus commoveri, sed
ipsas rerum perturbationes, ed sui profectus usum
provenire compellens. At si mens gravissimo fuerit
jugo cupiditatis addicta, quandiu quidem nulla
faerit commeotionis occásio, Dominici jugi suavita-
tem requies temissa mentitur ; sed causa cujuslibet
indignationis oburta, mox de cordis recessibus,
quasi de abditissimis cavernis, bestia szeva prorum-
pens, durissimis passionum morsibus miseram ani -
enam lacerat et cruentat ; nullum pacis , nullius ei
requiei tempus indulgens. Computrescat itaque ju-
gum a facie olei, jugum scilicet cupiditatis a prze-
sentia charitatis, et statim experitur, sarcina Chri-
sli quam sit leis, quam suavis, quam jucunda,
quato in celum rapiens, et a terra eripiens. Quo-
circaei requiei hujus dulcedinem volumus experiri,
laboris nostri-causas et radices sollicite exquiramus ;
Won affectu tepido, quasi ferro retuso, exteriora
tantum recidentes, sed ad ipsas morboruin origines,
vehementiori desiderio penetrantes.

Car. Ll. (Speculi lib. n, cap. 4.) Quod a triplici

concupiscentia omnis labor oriatur.

Puto autem quia, si subtilius indagomus, quid-
quid nobis laboris oboritur, vel a carnis concupi-
scentia, vel oeulorum, vel superbia vitse (Joan. 1),
quasi quibusdam venenosis fontibus derivari, ma-

nifestissime cognoscemus. Si ergo adhuc cibus me

tontristat asperior, laborem mihi concupiscentia

sti suscepi; sed quia non plene jugum cupiditatis
abjeci. Quod si autioris edulii inflammatus ardore,
vilioris appositione conturbor, vel si solito minus
velsi tardius, vel negligentius przeporetur, mur *
murationis peste consumor : quis mihi has parit
angustias, passio cupiditatis, an suavitas chari
tatis ?

Car. LH. (Speculi lib. $1, cap. 25.) De concupiscentia

oculorum.

Concupiscentiam oculorum 'curiositatem saneti
Patres appellant ; et eam non solum ad exteriorem,
sed etiam ad interiorem hominem zstimant perti-
Were. Ad exteriorem curiositatem pertinet. omnis

p Superflua. multitudo, quam. amant oculí in variis

fürmis, in nitidis et amonis coloribus, in diversis
opificiis, in vestibus, calceamentis, vasis, picturis,
sculpturis, diversisque figmentis, usum necessariun,
et moderatum transgredientibus : quz&& omnia ama-
.tores mundi ad illecebras expetunt oculorum, foras
sequentes quod faciunt intus : relinquentes a quo
facti sunt, et exterminantes quod facti sunt. Inde
etiam in claustris quorumdam monachorum grues
et lepores, damule et cervi, pice et corvi ; non
quidem Antoniana vel Machariana instrumenta, scd
muliebria oblectamenta ; qux: omnia nequaquam
monachoruiu paupertati consulunt, sed curiosorum
oculos pascunt.

Car. LI. De interiori curiositate,

Curiositas interior in tribus consistit, in appeti-
tu scilicet noxíe — vel inanis scientis ; in pervesti-
gatione alienz vite, non ad imitandum, sed ad in-
videndum , si vaua est ; vel insultandum, £i mala ;
vel certe. sola curiositate, tantum ut sciatur, sive
bona sit, sive mala ; postremo in curiosa quadam
sscularium rerum vel actuum agnitione, Ex quibus
omnibus, mentibus captivitatis non modicus labor
iunascitur. Inde est etiam, quod cum tota die ina-
nibus spectaculis dediti, vel rumoribus audiendis
intenti, a nobis quodam modo exierimus, reverten-
tes iterum ad nos, vanitatum imagines introduci-
mus ; ct cor plenum simulacris ad locum quietis
ferentes, noctes ducimus insomnes, variaque nega-

D tía in ipsa psalmodia, vel orationibus nostris, otio-

sis discursibus ordinamus. Est adhuc aliud curia-
sitatis pessimum genus, quo tamen hi soli, qui ma-
gnarum sibi virtutum conscii sunt, attentantur ; ex-
ploratio scilicet. sux sanclitatis per. miraculorum
exbibitionem; quod est Deum tentare. Unde : Non
tentabis Dominum Deum tuum (Deut. vi).

Cap. LIV. (Speculi lib. n, c ap- b.) De quorumdam
sententia. qui exteriores labores charifati, et inte-
riori dulcedini dicunt esse contrarios.

Sed assiduis vigiliis corpus tabefacere, quotidia-
nis laboribus carnem affligere, vilissimis cibis
membrorum labefactare vigorem, non solum non
modici laboris ; sed et ei, quam tantopere nileris
commendare, adeo charitati constat esse contra»

Digitized by Google
