151

tem sicat patrem suum quem prse cunctis mortali-
bus dilezi, jam senili (lore fulgentem, ut Christo ser-
virem , corpore quidem, sed nunquam mente vel
affectu reliqui. Hz sunt autem qux adbuc supersunt
* de hae saneta generatione reliquiz. De imperatrice
Mathildi tu, vir splendissime, quem nunc Norman-
^norum et Aquitanorum ducem Andegavensium co-
mitem, Anglie vero gaudemus haeredem. Fratres
etiam tui Gaufridus et Willielmus, de quibus bona
speramus, quibus etiam bona optamus. De regina
Mathildi et pio rege Stephano Willelmus, Guaren-
niz et Boloniz comes. De Henrico Malcolmus, Wil»
lelmus et aviti nominis heres David. Quorum infan-
ti: misereatur Deus, miserearis et tu, quem totius
generis tui caput nobilissimum pietas divina consti-

: VITA S. EDWARDI RÉGIS.
adolescens agnovi, quem juventutis flores. pulsan- A tuit. Sit tuus super cos pius aspectos, dulcis affe.

"m

738

etus, et jo quibuscunque tui indiguerint operis effe-
cius. Tibi enim ab avo suo, qui te prse cunctis di-
lexit hominibus, derelicti sunt orphani, pupillis tu
eris adjutor cui est et etas robustior, et manus va-
lídior, et sensus exercitatior. Ego autem in calce
bbri obsecro Deum meum, ut ex munere míseri-
cordiz ejus tales tibi sint mores, actus tam sancti,
vita tam casta, mens imn libera "cupiditatis, tam
expers superbie, tam crudelitatis ignara, erga pau-
peres tam humilis et jucunda, circa Dei cuitum ram

devota, ut babeamus aliquid sierna memoria di» '

gnum quod ministerio litterarum de te ad posteros
wausmittamus. Omnipotens Deus conservet in té
et augeat gratiam suam, excellentissime et illustris-
sime domine.

Eaplicit liber bont& memorie A. abbatis de Rievalle de prosapia regis
Henrici editus.

. VITA S. EDWARDI REGIS
ET CONFESSORIS -
AUCTORE BEATO AELREDO.

(Teispzs ubi supra, pag. 369.)

PROLOGUS.

Multis veterum studiofuisse didicimus, illustrium g de terreno ad coeleste reguum  migraverunt ; alii

virorum qui suis floruere temporibus actus vitam-
que describere, styloque illorum perpetuare me-
moriam, quorum beatitudo perpetud putabatur.
Sed et plurimum posteris profuturum arbitraban-
tur, $i nec eos laterent, qui essent. imitandi. Nibil
enim. magis ad semulationem perfectionis animum
humanum provocat et accendit, quam quorumlibet
perfectorum legere vel audire virtutes, mores ad-
discere, gloriam :stimare; eum impossibile sibi
nullus debeat arbitrari, quod alium fecisse cogno-
. verit; nec possit hesitare de premio si bene
vixerit, legerit assecutum. Hinc est quod Dominus
ac Salvator noster ex quo mundus salutarem sus-
cepit fidem, inter multos infirmos quosdam voluit

exsilium patriz przferentes, morj pro Christo per-

. égre delegerunt; nonnulli posito diademate, disci-

plinis se monasticis subdiderunt ; quidam in justi-
lia et sanetitate regnantes, pródesse subditis quam
preesse maluerunt. intef quos velut sidus eximium
gloriosus rex Edwardus emicuit, qui quasi stella
watutina in réedio nebule, et quasi luna plena in
diebus suis luxit. Hujus vitam miraculis insignem,
a mea parvitate, jubente venerabili patre Laurencio
Westmonasterii abbate, utcunque litteris traditam,
tibi, gloriosissime rex Henrice, credidi destinan-
dam, ut scias quanti sit apad Deum meriti, eum
quo regnat in celis, quem tuis temporibus te regiam
auctoritatem przbente, sancta mater Ecclesia subli-

esse perfectos, quorum industria alii traherentur (; mius extollendum judicavit in terris. Imitanda enim

&d fidem, vel ad mores optimos incitarentur. lta
usque ad hzc infelicia tempora in quibus crebre-
BCunt vitia, et rarescunt virtutes, semper pro pa-
tribus tales nati sunt filii, doctrina quorum indocti
quique ipstruerentur, auctorilate fulcirentur, in-
formarentur ezemplo. Verum pra cunctis. civitati-
bus regnisve terrarum, de sanctitate regum suorum
Anglia gloriatur, quorum alii coronati martyrio,

est tanti regis tanta justitia; mirari dulce est in tot
divitiis et deliciis tanta continentia : de sancla ejus
progenie traxisse carnis originem, Henrici nostri
specialis est gloria. ipsom te nobis in tolius Angle
consolationem credimus promisisse, ipsum te pro-
phetica parabola jem in extremis agentem didici-
mus designasse, in quem velut lapidem angularem
Anglici generis €t. Normannici gaudemus duos po-

Digitized by Google
