"s GENEALOCIA REGUM ANGLORUM. 114
inclinat. affectum. Dinc est, vir. illustrissime, quod A domipandi libidine victum avide invasisse ; unde

te multorem qui te eculis non. viderunt mentibus
impressit fama virtutis, cum admirationi sis uni-
versis nec minus delectationi ; in tai state tanta
sapientia, in tantis deliciis tanta continentia, in
tantis negotiis tanta providentia, in. tali sublimi-
tate. talis severitas, in tali. severitate talis benigui-
tas.

Quis enim non obstupeat juvenem pro regno cer-
tantem abstinere rapinia, czdibus porcere, cavere
incendia, nullum gravamen inferre pauperibus, pa-
cem et reverentiam ecclesiis et sacerdotibus con-
servare? Unde non immerito Andegavensium glo-
ria, Normannorum tatela, spes Anglorum, Aquita-
norum decas ab omnibus przdicaris. floc tantum
superest , ut Jesum Christum horum munerum
largitorem agnoscas eL ezoptes conservatorem:
Ego vero censiderans de quorum progenie origi-

' mem duxeris, gratias [ago] Domino Deo meo quod

pro talibus talis nobis filius, quasi. novus quidam
splendor, illuzit, in quo cum omnium antecesso-
rum virtutes convenerint, maxime tamen in te spi-

ritum. Christianissimi regis David gaudeo quievis-

se ; unde divina prov:dentia actum existimo, ut il-
lius mundissime manus balteo te cinxerunt mili-
tari, per quas Christi gratia virtutem tibi castitatis
illius, bumilitatis et pietatis infunderet. Quoniam
suem recenti morte illius contristatus, vitam ejus
et mores sicot nunc amor, nune timor, nunc spes,

nuncdolor meum variant affectum, non historiando, C

sex Lmeniando, brevi atylo. collegi, te quasi pieta-
tis ilius h»redem intimi cordis dilectione susci-
piens, ipsam tibi lamentationem destinare curavi.
In qua cum laudabilem ejas vitum et pretiosam
legeris mortem, illam imiteris ut ista consequi me-
rearis. Omnis enim laus in fine canitur, gec in-
choantibus praemium promittitur, sed perseveranti-
bus datur. Omnipotens Deus conservet. in te et au-
$eat gratiam suam, excellentissime et illussrissime
domine.
De sancto rege Scotorum David.

Religiosus et pius rex David migravit e mundo ;
qui, licet dignum tali animz locum invenerit, mors
tamen ejus planctum nobis indicit. Quis enim non

et obsequia illa que a gente Scotorum in no-
velia regum promotione more patrio exhibentur
ita exhorruit, ut ea vix ab episcopis suscipere co-
geretur.

Sublimatus vero in regem, nihil superbum in
moribus, nihil in verbis crudele, nihil inhonestum
praeferebat in factis, unde tota ifla gentis illius
barbaries mansuefacta tanta se mox regi benevo-
lentia et humilitate substravit, ut naturalis oblita
sevitie, legibus quas regia mansuetudo dictabat
colla submilteret, et pacem quam eatenus nesciebat
gratanter exciperet, unde non immerito dilectus a
Deo et hominibus videbatur ; dilectus a Deo plane,
qui statim in ipsis regni sui initiis ea qui Dei sunt
diligenter exercuit, in ecclesiis eonstruendis, im
monasteriis fundandis, quse et ampliavit possessio-
nibus et honoribus eumulavit. Cum enim ipse ia .
toto Scottorum regno tres vel quatuor tantum in-
veniret episcopos, ecclesiis cxteris sine pastore
tam morum quam rerum dispendio fluctoantibus,
ipse tam de antiquis quas. reparavit, quam de no-
vis quas ipse erexit decedens novem reliquit. Mo-
masteria autem ordinis Cluniacensis, Cisternicensis,
Tyronicensis, Areensis, Premonstracensis, Belva-
censis, non pauca, non parva, plena fratribus di-
misit. Inter quos sic fuerat quasi gnus ex ipsis et
bona laudans, et si qua minus laudanda emerge-
bant verecundiz dissimulans, subtractus omnibus,
sollicitus pro omnibus, multa largiens et nihil exi-
gehs. O dulcis anima quo abisti?* que recessisti?
Ubi oculi illi pleni pietatis et gratis, quibus et con-
gaudere cum gaudentbus et flere cum flentibus
(Rom. x11) consuevisti?

Vidi ego oculis meis cum aliquando paratus ire
venatum pede ia scansili posito equum vellet ascen-
dere, ad vocem pauperis audientiam sibi dari po-
stulantis, quod pedem retraxerit, relictoque equo
et regressus in aulam, cadem die ad propositum
non reversurus, causam pro qua fuerat appellatus
benigne et patienter audierit. Consueverat przeterea
ad ostium aule regi sedens pauperum et vetula-
rum, quz certis diebus de singulis quocunque ve-
niebat regionibus vocabantur, causas diligenter aw-

legeat virum tam necessarium mundo, rebus bu- p) dire, et singulis cum multo sepe labore satisfacere.

manis exemptum, nisi i$ qui rebus humanis pacem
invidet et profectum ? Rex enim iste mansuetus,
rex justus, rex castus, rex humilis, quis facile di-
xerit, quid utilitatis humanz vite contulerit ; quein
mansuetudo amabilem, justitia terribilem, casti-
tas compositum, humilitas communem fecerat ?
Quse omnia si in privato quolibet laude dignissima
judicantur, quanto magis in rege cui potestas dat
licere quodlibet ; cujus vitiis facile favent inferio-
res, proni ad imitandum, prompti ad adulandum,
cum et impunitas przstet audaciam, libido vero
acuat et accendat. luxuriam ? Scimus enim eum
regnum non appeüivisse sed horruisse, magisque
illud ob alienam necessitatem suscepisse quam
FaTROr. CXCV.

Nam sepe litigabant cum illo, etipse cum illis, cum
ipse nollet contra justitiam personam pauperis ac-
cipere, et ipsi nollent rationi quod ostendebat ac-
«quiescere. Denique si contingeret ut. sacerdos, vel
miles, vel monachus, vel dives vel pauper, vel ci-
vis vel peregrinus, vel negotiator vel rusticus cum
eo baberet sermonem, ita cum singulis de suis
negotiis et officiis. convenienter et humiliter disse-
rebat, ut singulus quisque sua eum taptum curare
putaret, et sic omnes. jucundos et zedificatos dimit-
teret. Tactus quippe in&rmitate qua fuerat. carne
solvendus, feria quart, id est xi Kalendas Junii,
eum intellexisset dissolutionem soi corporis immi-
nere, vocatis familiaribus suis quod de se ipse sen-
23

Digitized by Google
