731

strui fecit mortasteria, et alia monachis, et slia vir-
ginibus deputavit. Clastingebiri quod pater ejus
fundaverat ipse perfecit. Abbendune, Burch, Lor-
mei, Rameseie, et Wiltune monasterium vir-
£inum magno studio condidit, mulia diligen-
tia illustravit. Hieme ei vere infra regnum suum
usquequaque per singwlas provincias (ransire s0-
lebat, judicia, mores, actus ministrorum el prin-
cipum diligentius explorare, quomodo legum jura
el suoruss stateta decretorum servarentur subtilius
invesiigare, ne pauperes a potentibus prajudicium
passi opprimerentur, sollicite precavere. Praypa-
Faverat naves rebwstissimas, numero trim millia
sexcentss ; quibus redeunte xstate omnem insulam
ad terrorem extraneorum, et ad suorum ex. Tcila-
tionem cum maximo apparatu cireumnavigare pro-
vincias consueveral, Inter hee semper cum) epi-
scopis virisque doctissimis, de lege Dei et saeris
. Wiueris. conferebat, et quod ipse discere poterat,
subditos docere non solum verbo sed etiam exein-
plo satagebat, Cumque diligenter episcoporum, cle--
ricorum, monachorum, vitam et mores investiga.
tione prudentissima didicisset, vocatis ad sc eccle-
siarum et monasteriorum patribus, cuin eis bujus-
modi sermonem habuit.
Sermo regis Edgari ad. clerum.
Quoniam magnificavit Domiuus facere. misericor-
diam suam nobiscum, dígnum esb, Patres. reveren-
tissimi, ut innumeris beneficiis illius dignis respon-
deamus operibus, Neque enim in gladio mostro pos-
sidemus terram, et. brachium nostrum non. salvavit
n0s, sed dextra ejus el brachium sanctum ejus, quo-
niam conplacuit illi in nobis. Justum proinde est. ut,
qvia omnia subjecit sub pedibus nostris, subjiciamus
illà et nos animas nostras; et ut ki quos nobis subdi-
dit, ejus subdantur. legibus mou segniter elaboreuus.
Et mea. quidem interest [aicos cum. aequitatis jure
tractare, inter virum el proximum suum jastum judi-
cium facere; punire aacrilegos, rebelles comprimere,
eripere inopem de manu. fortiorum ejus, egenum et
pauperem a diripientibus eum. Sed et seas sollicitu-
dinis est, ecclesiarum ministris, gregibus. monacho-
rum, choris virginum, et necessaria procurare, et
"paci eorum ei. quieti consulere. De quorum. omnium
moribus ad vos speciat examen; si vivunt. continen-
Wer, $i. honeste ae habent ad eos qui foris sunt, si in
divinis officiis sollicité, si ad decendos populos. assi-
dui, si victu sobrii, a$ habitu moderati, si in judiciis
sunt discreti. Pace vestra. loguor, reverendi. Patres,
si ista. solerti scrutinio curassetis, non. iam horrenda
' et abominanda ad anres nostraa de clericis pervenie-
sent. Taceo quod nec illia est corona patens, nec ton-
sura conveniens, quod in. veste lascivia, in gestu in-

solentia, in. verbis turpitado, interioris. hominis lo- —

quuntur insaniam. Preterea in divinis officiis quanta
sil negligentia, cum. sacris vigiliis vir. interesse di-
guentur, cum ad sacra missarum solemnia ad (uden-
dum magis quam paallendwn | congregari videantur.
Dicam, dicam, quod boni (ngent, mali rident ; dicam

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS H. — HISTORICA.

728

A dolens, si tamen dici potest, quemodo diffuont in
comessalionibus et ebrietatibus, in cubilibus et im-
pudicitiis, ut jam domus clericorum putentur prosti-
bula meretricum, et conciliabulum  histriomum. Ibi
alee, ibi saltus et cantus, ibi usque ad medium no-
etis spatium protracta eum clamore. et korrore vigi-
lig. Sic, sic patrimonia regum, eleemosyna paupe-
ram, imo quod magis est! illius pretiosi sanguinis
pretium proffigatur. Ád hocigitur exhauserunt pa-
tres noatri thesauros suos ; ad hoc fiscus. regius. dc-
tractis redditibus multis detumuit; ad hoc. ecclesiis
Christi agros et possessiones. regalis munificentia
contulit, wt deliciis. clericorum meretrices ornen-
dur, [uxuriosa convivia preparentur, canes et aves
actalia (udicra comparentur? Hac milites cle-
mant, plebs eubmurmurat, mimi cantant. et saltant;
€t. vos megligitis, vos parcitie, vos dissimulatis? Ubi
gladius Levi et zelus Simeonis qui ut scorto. abuten-
tes filia Jacob Sichimitas, eorum habentes. fignram
qui Christi Ecclesiam pollutis actibus fedent, etiam
circumcisos aucciderunt ? Ubi spiritus Moysi qui caput
vituli adorantibus etiam domesticis sui sanguinis non
pepercit ? Ubi pugio Phinees sacerdotis qui fornieen-
tem cum Madianita confodiens, sancta hac. emula-
tione Deum placavit iratum ? Ubi epiritus Petri cujus
virtute perimitur. avaritia, heresis Simoniaca con-
demnatur ? /mulamini, 0o sacerdotes, emulamini
vías. Domini et justitias Dei nostri. Tempus faciendi
conira eos qui dissipaverunt legem Dei. Ego Constan-

( tini, vos Petri gladium habetis in manibas. Jungamus
dezteras, gladium gladio copulersms, wi ejiciantur
extra castra leprosi, wt purgetur sancitiarium Do-
mini, et ministrent in templo filii Levi, qui dixit pa-
tri et matri ; «. Nescio vos ; et fratribus suis : Ignoro
vos (Deut, xxxii). » Agite, queso, sollicite ne. par-
niteat nos fecisse quod fecimus, dedisse quod. dedi-
wins, ai viderimus illud mon in Dei obsoquium, sed in
pessimorum. [uzuriam. impunita libertate consumi.
Moveant vos sanctorum reliquie, quibus insultant :
veneranda altaria, ante qua insaniunt. Moveat vos
antecessorum nostrorum. mira devotio, quorum ele- .
emosyiis vesania clericorum abulitur. Proavus meus,
.ut scitis, tolam terram suam ecclesiis. et monasteriis
decimavit. Sanct memorie alavas meus. Aluredus

D ut ecclesiam ditare, non. thesauris suis, nom. patri-

monio, nom swmplibus, nom. redditibus parcendum

putavit. Avus meus Edwardus. senior quanta contu-
lerit ecclesiis vestram paternitatom non latet. Boter
meus. et frater ejus quibus. donariis. Christi altaria
eumulaverunt meminisse vos decet. O. Pater patrum
Danestane ! contemplare, queso, patris mei oculos
ab illa lucida celi plaga. ín te radiantes; audi. que-
rulas ejus voces cum. quadam pietate in tuis auribus
resonantes. Tu mihi, pater Dunestane, tu mihi de,
construendis monasteriis, de ecclesiis edificandis cou-
silium. salubre dedisti, tu mihi adjutor in o»nibus.—
et cooperator exstitisti : (e quasi pastorem. et episco.
pum anime meg, morumque meorum custodem elegi.
Quando tibi non parui? Quos unquam thesauros tulo

Digitized by Google
