103

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL, ODP. PARS Il, — HISTORICA

704

Orcadensibus non parvam multitudinem accersiens. A nobilior. Nempe cum liberis careret hzredibus,

Qui cum maxima superbia et ferocitate progrediens,
omnem borealis Anglie partem aut subdere sibi,
aut ezde. incendioque depopulari proposuit. Non
latuit proceres Transhumbranos ejus adventus, qui
hortatu, et submonitione ct T. archiepiscopi, et
Walteri Espec, de quo postea dicemus, in uuum
convenientes, cjus conatui resistere decreverunt.
lgitur parvum quidem nümero, sed armis et viri-
lus robustissimum exercitum adunarunt, regium-
que signum quod vulgo Standard dicitur, in campo

lotissimo juxta Alvertonam | constituentes, illic ho-,

stes excipere decreverunt. Sed et Turstinus ar-
chiepiscopus per totam diocesim suam edictum
episcopale proposuit, ut de singulis parochiis, pres-

licet ei nepotes.strenui hon deessent, de optimis
tamen quibusque possessienibus snis Christum fecit
haredei, Nam in. loco &monissimo Bircham no-
mine monasterium regularium condidit clericorum,
multis illud donariis ornars et ditans possessioni-
bus : insuper et palatia sun, thalamos suos, cellaria
sua, in servorum Christi habitacula commutans.
Cisterciensem quoque ordinem, cujus vix. famam
audierat Anglia, (avente sibi glorioso rege Henrico,
in has partes advexit, suscipiens fratres de mo-
nasterio nobilissimo Clarevallis per manum Deo
dilecti abbatis Bernardi. Qui venientes in. Angliam
anno ab Incarnatione Domini 1152 nacti locum in
valle profandissima super ripam Ri:e (luminis, unde

byteris cum cruce qt vexillis reliquisque sanetorum B ipsum monasterium Rievallis nomen accepit, mul-

preeuntibus, omnes qui possent ad bella proce-
. dere, ad proceres properasseut, Ecclesiam Christi
contra barbaros defeusuri. Erant. itaque in australi

exercitu. primi principes Willelmus comrs Albe-.

marum juvenis tune strenuissimus et in armis mul»

tum exercitatus, babens secum tam de Ponciis .

quam de Morinis milites plurimos non minus astu-
tia militari quam animi virtute prestantes, Wal-
therus quoque de Gant morti. jam ultima senectute

vicinus, vir mansuetus et pius, qui et ipse validis- :

simain nianum ve Flandrensibus et. Normannis ad-
ducers, lam sapientia quam ponlere sermonum
reliquam multitudinem pluiimum animavit. Ilber-
tus sane de Laci non segnis, rec cum paucis advo-
lavit, qui tempore regis llenrici. exsulans, quautu
fuerat iaborihus zrumnisqne assuefaetus, tanto sta-
bat in liac necessitate securus. Se.l et Iodbertus de
Brus, licet. regem Scotize plurimum dilexissct, gen-
tibus tamen suis iu liac necessitate non defuit ; qui
cum optimo juvene filio suo Adam tam validam

manum adduxit, ut non. solum viribus, sed ct d--.

core siuul, ac juventute omnem multitudinem plu-
rimum decorarent. Tantus autem | fervor resis(endi
Scotis cunctos arripuit, ut etiam Rogerum de Mol-
brai adhuc puerulum exercitui interesse fecissent,
tain. decenter tamen ut tali :etati conveniebat, inter
celeros sapientissime collocatum. Cum quo wni-
versa terre sux militia, quze profecto nec sapieu-
tia, nec virtute, nec. vumero ccieris. videbatur in-
ferior, cum tanta devolione convenit, ut minae :etas
domini swi. nullum exercitui videretur afferre dis-
pendium.
Adfuit et Walterus Espec, vir senex et plenus die-
Tum, acer ingenio, it consiliis prudens, in pace moe

destus, in bello providus, amicitiam sociis, fidem .

s»emper regibus servans. Erat ei statura iungens,

membra omhia taatz magnitudinis, us nec medum:

excederent et tanta procerítati congreerent, Ca-
pilli nigri, barba prolixa, frons patens et libera,
oculi grandes et perspicaces, facies amplissima,
traetitia tamen, vox tube similis ; facundiam qua ei
facilis erat, quadam soni majestate componens.
Erat preterea nobilis carne, sed. Christiana pietate

tos suz religionis fama ad optimorum studiorom
zemulationem incitaverunt, unde in brevi multipli-
cati super numerum, plurima in regno utroque,
Anglie scilicet et Seotiz, comobia condiderünt,
Nam praedictus Walterus nec dum tantis satiatus
beneficiis, in territorio Wardunensi famosissimum
per eosdem fratres fundavit monasterium. Porro
eodem anno adventus eorum in Angliam quidam
monachi de ecclesia beat; Marix Eboracensi Ci-
slerciensem puritatem et paupertatem zelantes ,
auxilio: freti venerabilis Turstini archiepiseopi,
relinquentes divitias et delicias monasticie puritati
contrarias, maxima panspertate, miro fervore vi
Kalend. Januarii Fontanense cenobium creaverunt,
Deinde predictorum se fratrum ordini plenius con-
jungentes plura et ipsi per insulam Britannicam
nobilia monasteria fundaverunt. Waverlenses que-
que fratres qui hactenus quasi in. angulo latueraut,.
cognito quod ejusdem essent ordinis, Cisterciensium
monasteriorum numerum auxerunt. liá alii ab ipsis
Rievallensibus procreati, alii eorum exemple pro-
vocati, multis conobiis clariorem insulam reddi-
derunt, Unde non inmerito cenobium Rievallense,
esteris quae in Anglia sunt ejusdem ordinis, fama:
et religione przcellit. Hac autem omnia bona quis
dubilet viro illi strenuissuno aseribenda, tantorum
fruciuum semen deprocul advexit, et loeum in quo
seminaretur invenit. lic igitur cum ab universo

D exercitu, tum propter zlatein, tum propter sapien-

tiam, patris more coleretur, ascendens machinam
quam «irca regium Signum fabricaverant, supere-
minens ufiverso populo ab humero et sursum, hac
oratione dejectos quadam formidine erexit. animos,
promplos acrius inflammavit.

Non inutile est, inquit, viri, fortissimi, si scuem
jwvenes audiatis; te dico. qui multorum temporum
visissitudine, mutatione regum, el diversis bellurum
ewentibua. didici et preterita reyelwere, ei esiimare
prasentia, et secundum. praterita. de presentibus,
secundum. prasegtia de futuris capere conjecturam,
El certe si omnes qui. me audiuul, saperent et. intel-
ligerent, el: eu quas hobis hodie ventura sunt, pravi-
derent, silerem libentius, et son:o meo requiesccrem,

Digitized By Google
