753

VITA 5$, EDWARDI REGIS,

5$)

ad mei honorem nominis construendo a summo A nienter aptatur quod scriptum est : Beatus vir qui

pontifice suscepisse salutare mandatum. JIncun-
clanter itaque litteris apostolicis fidem habeat,
ceptis obediat, consiliis acguiescat. A me enim
egressus est sermo, quem sibi quondam patro-
num. elegit, me comitem , gratix largitorem. Est
autem mihi locus in occidentali parte. Londonia-
rum, a me electus, mihi dilectus, quem quondam
mihi propriis manibus consecravi, mea nobilitavi
praesentia, divinis insuper miraculis illustravi.
Thorneia nomen est loci, qui quondam ob peccata
populi barbarorum traditus potestati , pauperrimus
ex divite, humilis ex sublimi, ex nobili factus est
centemptibilis, Hunc rex me przcipiente in habi-
taculum monachorum suscipiat reparandum , sub-
limendum dificiis , possessionibus ampliandum.
fion erít ibi illud, nisi domus Dei et porta coli
(Gen. xxvin). Ibi erigenda est scala, per quam de-
gtendentes et ascendentes angeli (ibid.), preces et
vota hominum Deo perferant , et referant gratiam.
Inde ascendentibus reserabo januam: paradisi, ut
ex officio quod meus mihi injunxit. Dominus ac
Salvator, et ligatos absolvam, et absolutos susci-
piam et quam eis delictum obelustrat, justificatis
patrie portam coelestis aperiam. Tu autem omaia
qui a me audisti ei didicisti litteris tradens, mitte
qui perferzt regi, ut Dei munere duplicato , et de
absolutione securior, et in praecepti exsecutione
devotior, in mei autem. dilectione et obsequio re-
periatur propensior. » His dictis, lux cum loquente
Sisparuit. llle nihil moratus, ac cito notario, qua
viderat vel quie audierat, schedula litterisque com-
misit, et tradens epistolam bajulo , ad curiam quz
multis: tunc. millibus aberat, ut ei fuerat. impera-
tum direxit. Ea igitur die, loco eodem, in eodem
concilio quo legati redeuntes ab urbe apostolicum
relulere mandatum, epistola etiam viri Dei regi
presentata profertur ín medium, lecioque saneti
pape Leonis rescripto, loco sequenti beati senis
apices recitantur. Voce exteriori ac jubilo interiori
benedicitur Deus in donis suis et laudatur in om-
nibus operibus suis. Mirantur omnes regis sancti-
tatem, amplectuntur apostoli gloriam, confirmantur
. in fide, spe a terrenis ad. coelestia attolluntur, in
Dei amore sincerius accenduntur, De oraculi veri-
tate nulla potuit esse cunctatio, cum in Wigornensi
provincia vir ille ab hominum conversatione seclu-
sus, quid Bom: egerint, quid in mandatis acce-
perint, quandove redierint, scire non nisi Deo re-
velante potuit. Tunc rex letus et alacer, ut ei fuerat
constitutum , pecuniam quam in peregrinationis
suz solatium procuraverat dispersit ei dedit paupe-
ribus (Psal, cxi), operique injuncto intendens ani-
mum thesauros effudit. Iusuper et tributum illud
gravissimum quod tempore patris sui primo classi
Danicz pendebatur , postmodum vero fisco regio
annis singulis inferebatur, regia liberalitate remi-
sil, et ab oncre hoc importabili in perpetuum An-
eliam absolvit. Unde sancto huic regi non inconve

inventus est sine. macula, et. qui post aurum. non
abiit, nec speravit in pecunia thesanris (Eccli. xvxi).
Inventus sane sine macula ob privilegium castitatis.
Post aurum non abiit, quod potius dispersit ; nee
speravit in thesauris, quos in Dei opere non tam
minuit quam consumpsit. Quis est hic, et lauds-
bimus eum? Fecit enim mirabilia in vita sua, red-
dens czcis visum , et claudis gressum , fugans fe-
bres, et paralyticos sauans et diversas hominum
valitudines curans. Ex quibus aliqua huic operi
dignum ducimus inserenda.
De contracto quem ret sanctus pertando curat,
' Cum in civitate regia in palatio juxta beati Petr
basilicam rex pacificus aliquando moraretur, su-
pervenit vir quidam miserabilis Hybernicus genere,
secundum proprietatem linguz illius vocabulo Gif-
lemichel, pedis utriusque privatus officio. Nervi
enim in poplite contracti, ad posteriores corporis
partes crura retorserant, tali natibus inbzserant,
immersi carnibus peduim articuli a lambis ejus et
deorsum corpus omne perverterant. Porrectis terre
tenus manibus scamnis suppositis repebat, et factus
sibimet ipsi gravis, trahebat se post se, miserabile
spectaculum intuentibus prebens et multorum in
se provocans pietatem. Accessit ad cumulum infe-
licitatis rei inopia familiaris, ob quam famis injuria
et inclementia aeris tabe simul ac macie semesum
corpus illud affecevant. Hic igilur cum curis irre-
repsissel, et se regis cubiculario obtulisset : « ltane,
iuquit, Hugoline, non me respicies * non miserebe-
ris? non te movebit unius hominis tanta calami-
tas? » Et ille : « Quid me vis facere? » Cui pauper :
« Sexies, inquit, sanctorum apostolorum limiua in.
urbe qua requiescunt, ita miserabiliter repens ut tu.
ipse nunc aspicis, visitavi, sanitatem vero necdum
promerui, quam tamen mihi Petrus beatissimus.
non negavit sed distulit, socium in boc miraculo
habere volens Edwardum, quem sibi- novit in om-
nibus esse devotum. Jam enim nunc septimo pro-
fecturus ad urbem, ab ipso sanclo apostolo in man-
datis accepi, regem adire, apostolicum perferre
praeceptum, ut me suo sacro subvectum dorso ad
ecclesiam ejus quz palatiq vicina est perferat, re-
D cepturum si id fecerit meritis ejus membrorum
meorum integram sanitatem. » Hae ubi nuntiata
sunt regi, agit Deo gratias, seque pariturum apo-
stolo, 'nec inopi defuturum sed prebiturum obse-
quium, ut in mandatis acceperat, pollicebatur. Sci-
tatus mox sger accessit. Rex ut spiritalis ille asinus
fortis ac cubans in terminis supposuit humeros
suos ad portandum. Audite hec, omnes gentes , au-
sibus percipite qui habitatis terram (Psal. xvi).
Congregamini ad spectaculum, quale circus nulius
unquam prebuit, nec theatrum finxit. Pendet ab
bumero tanti principis plenus sordibus pauper,
squalidis manibus brschiisque squamosis regium:
illud pectus collumque complectitur. O monile
omni gemma splendidius, o torquem omni pretio-

Digitized by Google
