€ €* x 6 W €. *» wc —

e51 COMPENDIUM SPECULI CIIARITATIS.

653

nuntiat esse donandam. Bibant, iuquit, et oblivi- A conatu nonnibil laborare; et quanto frutex. perni-

scantur egestatis suz ; laboris videlicet magnitudi-
nem, divina consolatione afferens minuendam. Cui
sententix apertissime concinit Psalmista : Secundum
multitudinem, inquiens, dolorum meorum in corde
meo, consolationes tue letificaverunt aninam meam
(Psal. xcii). O consolatio qu» infirmos sanat, debiles
roborat, allevat cesperatos ! Ipsa est eonsolatio ge-
mentibus, pausatio laborantibus, tentatis protectio,
viaticum itinerantibus. Quam quidem consolatio-
nem illi sibi adimunt, qui statim. ad primos sudo-
res resilientes, vel in pristinum torporem devol-
ventes, vel viles quasdam consolationes in crebra
confabulatione, vel amicorum visitatione, vel certe
im proprie voluntatis libertate conquirunt, Quas
consolationum sordes sanctus Propheta conte-
mnens : Renuit, inquit, consolari anima mea ( Psal,
LXzVi). Quid ergo? Sine omni consolatione reli-
ctus es? Absit! Memor fui Dei, et. delectatus sum
(ihid.). Nemo ergo arduam illam viam, quz ducit
ad vitam, exhorreat. Nemo remissionem, quam se-
mel abjecit, timida infelicitate repetat, scd sicut
ait noster legislator ( S. BExep. in Reg. ), sustinens
non lassescat nec discedat, sciens, quia secundum
multitudinem laborum, quos tolerat pro. Christo,
consolationes ejus l:etificabunt animam illius, Verum

gustata dulcedine spirituali, non statim odio dissol--

varis ; mox enim e lafere spiritualis insurget Ama-
lec, non armis, sed orationibus evincendus. Quo-

ties enim in tentationibus animus plus nimio fati- (;

gatur, sollicita orationum devotione ad materna
ubera Jesu properandum, ex quorum abundantia
lac tibi mirz consolationis eliciens, dicas cum
Apostolo : Benedictus Deus, qui consolatur nos in
omni tribulatione nostra (11 Cor.1). Et : Sicut abun-

dant passiones Christi in. nobis, ita et per Christum.

abundat consolatio nostra (ibid.).
Cap. LVI. Quomodo charitas et cupiditas in profi
ciente operentur.

Hactenus hxc forte non | inutiliter presbisimus ;
que omnia si attente, si diligenter, postremo .si
humiliter inspiciantur, erit, mi fallor, perfacile
intueri, conversum quemlibet ex nova cbaritalis
infusione, alacri couatu, ac levissimis quibusdam
menlis suz motibus ad altiora sustolli; sed cupidi-
tate deorsum premente, et omni, cui inbzserit, na-
turali pondere ad ima semper urgente, in ipso suo

ciosa altius, in ipsis anims recessibus, radices
inüxerit, tanto in carum avulsione major difficultas,
perinde in ascensione minor facilitas, Sed sicut pi-
ger quis, ac desidiosus, ac agricullurz imperitus,
agrum suum, parva licet ex parte tribulis, ac spi-
nis obsitum, tardius evaeuat et emundat ; impiger
autem ac sollicitus, ac hujus discipline industrius,
etiamsi omnem agri superficiem occupaverit, ve-
prium densitatem cilius eradicat, ac de sterili et
inf:cundo pinguem reddit et uberem : sic nimirum
abrenuntians quis mundo, si tardus, si sux purga-
lionis minus fuerit. curiosus, quanquam in sxculo
minus exstitit inquinatus, tardius in. conscientiae
serenitatem, ac charitatis proficiet libertatem ; at
si fervens spiritu, si diligens ac sollicitus, si dis-
cretionis virlute fundatus, assumptis spiritalium
exercitiorom instrumentis, vitiorum germina abagro
cordis sui potenter evellat; in auras conscientiae
purioris citius respirabit, ac jugo cupiditatis excus-
s0, ac onere deposito passionum, inveniet quia
jugum Domini suave est, et onus ejus leve csi
( Matth. x1 ).

Cap. LVIII. Quanta sit in voluptatum contemptu, vi -
ctoriaque jucunditas.

Sicque probabit expertus, non »50do nullius labo-
ris, imo summ: esse jucunditatis, pudicitize suavi -
tate perfundi ; quanquam onerosum sit naturalia
incentiva, immundaque desideria, que de concu-
piscentia carnis emergunt freno temperantiz coli-
bere. Similiter non solum jucundum, sed insuper
gloriogum, cum gule fuerit concupiscentia supe-
Tata ; non se servum sui ventris, sed Dominum in-
tueri, illa mira exsultatione tripudians : Ege autein
didici in quibus sum sufficiens. esse." Scio humiliari,
scio e abundare; ubique et. in omnibus. institutus
sunm, et. esurire, et satiari, et abundare, et penuria n
pati. (Philipp. ww). Sed et amor carnis si fuerit per-
fecte sopitus, vel certe igne divini amoris absorptus,
nullus erit in exterioribus labor; quia non poterit
mens ejus affliclione turbari, cujus non potest dile-
clione dissolvi. Suavitas ergo jugi Dominici, et le-
vitas oneris ejus, in voluptatum contemptu consis-

D vt, Nemo ergo zstimet-majorem in vitiis, quam in

virtutibus esse delectationem.

Digitized by Google
