"

B. AELREDI ABBATIS DIEVALL.. OPP. PARS I. — ASCETICA.

ec4

A&LBEDUS. Forte nomine charitatis mentis affe- A Hieronymus, « Amicitia quz desinere potest, nun-

ctum, benevolentie vero operis. expressit effectum.
Nam ipsa in rebus humanis atque divinis, menti-
bus utriusque chara, id est suavis et pretiosa
debet esse consensio: benevola etiam e£ jucunda,
in rebus exterioribus, operum exhibitio. lvo. Fa-
teor, placet inibi satis ista deflniio, nisi et ethnicis
et Judais, iniquis insuper Christianis eam conve-
nire putarem, Quod autem vera amicitia inter eos,
qui sine Christo sunt, esse non possit, mihi fateor
esse persuasum. :

AELREDUS, Satis nobis in consequentibus eluces-
cet, utrum detinitio minus aliquid lisbeat, vel su-
perabundet in aliquo; ut. vel reprobetur a nobis,
vel quasi sufficiens, et extra. nihil reeipiens adinit-
tatur. Ex ipsa iamen definitione, quamvis forte:
libi minus videatur esse perfecta, intellizere utcun-
que poteris, quid sit amicitia. Ivo. Non sim tibi
oneri, rogo te, si non ista sufficiant, nisi ipsius

, vocabuli rationem mihi enucleaveris.

A&gLaEDES. Geram tibi morem, si (àmen parcas
inscientie mes, ut meuon cogos docere, quod
nescio. Ab amore, ut mihi videtur, amicus dicitur,
ab amico. amicitia. Est autem amor quidam auimuae
rationalis affectus per quem ipsa aliquid cum desi-
devie quarit et appelit ad fruendum ; per quem et
fruitur eo cum quadam interiori suavitate, ample-
ctiur et conscrvat adeptum. €ujus affectus et 1no-
tus In Speculo nestro, quod satis cognitum habes,
quam lucide potuimus | ac diligenter, expressimus.
Porro amicus quasi amoris, vel, ut quibusdem
phacuit, ipsius animi custos dicitur; quoniam ami-

«um meum amoris mutui, vel ipsius animi mei.

eportet esse. custodem, ut omnia ejus seereta fideli
silentio servet; quidquid in eo vitiosum viderit,
pro viribus curet et toleret; cui et. gaudenti. con-
gaudeat, et. doleuti condoleat, et. omnia sua esse
sentiat, qui amici sunt. Amicitia igitur ipsa vir-
tus est, qua talis dilectionis ac dulcedinis fredere
ipsi animi copulautur, et efficiuntur unum de plu-
ribus. Unde ipsam amicitiam non inter fortuita
et caduca, sed inter ipsas virtutes, quie zternz
sunt, etiam mundi hujus philosophi collocarunt,
quibus Salomon in Proverbiis eensentire videtur :
Omni, inquiens, tempore diligit, qui amicus. est
(Prov. xvir), manifeste declarans amicitiam zier-
mam esse, Sj vera est; si autem esse desierit, ncc
veram fuisse, cum videretur existere. Ivo. Quid est
igitur, quod inter amieissimos graves ortas inimi-
citias legimus? .

ArLREDUS. De his suo loco uberius, si Deus vo-
Jaerit, dispetabimus ; hoc volo interit credas, nun-
«quam fuisse amicum, qui ledere potuit eum, quem
jn amicitia semel recepit; sed nec eum verg ami-
eitie gustasse delicias, qui vel kesus desiit dili-
gere, quem semel amavit. Omni enim tempore di-
Jigit, qui ainicus est; etsi arguatur, etsi ledatur,
etsi tradatur flammis, etsi cruci affigatur, omni
tempore diligit qui amicus est ; et, utait noster

quam vera fuit.» Ivo. Cum tanta sit in amicitiz
vera. perfectio, non est mirum quod tam rari fue-
rint hi, quos veros amicos antiquitas commen -
davit. Vix enim, ut ait Tullius, tria vel quatuur
amicorum paria, in tot retro sculis fam concele-
brat. Quod si nostris, id est Christianis tempori-
bus, tanta. est raritas amicorum, frustra, ut miht
videtur, in hujus virtutis inquisitione desudo, quam.
me adepturum, ejus mirabili sublimitate territus,
jam pene despero,

AztLREDVS. Magnarum rerum, ut ait quilam, ipse
eonatus maguus est. Ündo virtuos:z mentis est, sublie
mia semper et ardua meditari ; ut vel adipiscatur opta-
1a, vel lucidius intelligat, e cognoscat optanda, cum.
non parum credendussit profecisse,qui virtutis cogni-
tione didicit, quam longe sit a virtute, Quamvis de
nullius virtutis acquisitione desperandum sit Chris-
fiano, cui quotidie ex Evangelio vox divina resul-
tat : Petite et accipietis, etc, (Matth. vii.) Neo mirum
si inter ethnicos vere virtutis rari fuerunt sec-
tatores, qui virtutum largitorem Dominum ne-
sciebant, de quo scriplum est: Dominus viriutum
ipse est Rex. glorias (Psal. xxi). In cujus profecto
flde, non dico tria. vel quatuor, sed mille tibi pro-
feram paria amicorum ; qui quod illi de Pilade et
Oreste. pro magno miraculo dicunt vel fingunt, pa-
vali eraot pro invicem mori. Nonne, secundui
Tullianam diffinitionem, verz amiciliz virtute pol-
lebant, de quibus scriptum est . Mulütudinis cre-
dentium erat eor unum et «nixa una : nee quisquam
aliquid suum esse dicebat, sed erant illi omnia com-
munia? (Act. v.) Quomodo non inter eos rerum
divinarum et humanarum, cum charitate et bene-
voleuntia fuit summa consensio, quibus cor erat
unum et anima una? Quot martyres pro fratribus.
animas posuerunt! quob nan pepercerunt. expen-
sis, non laboribus, non ipsius corporis cruciati
bus! Credo te multoties, non sine lacrymis, legisso
puellam illam Antiochenam, pulcherrima cujusdam
militis fraude ereptam lupanaribus, ipsum postimo-
dum socium habuisse marlyrii, quem «custodem
pudiciti invenerat in lupauari. Multa tibi hujus
rei proferre:n exempla, nisi et. prolixitas proliibe-

D ret, et. silentium nobis ipsa copia indixisset. Àn-

nuntiavit enim Christus Jesus, et locutus est, e&
multiplicati sunt soper numerum, Majorem, in-
quit, hac dilectionem nemo liabet, quam ut animam
suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv). lvo. Er-
gone inter amicitiam et charitatem nibil distare
arbitrabimur?

AELREDUS. lino plurimem; mvltoenim plures gre-
mio charitatis, quam amicitie amplexibus reci-
piendos, divina sanxit auctoritas. Non. enim ami-
€es solum, sed et inimicos sinu dilectionis exci-
pere, charitatis lege compellimur. Amicos autem
illos solos dicimus, quibus cor nostrum, et quid-
quid in illo est, committere non formidamus ; illis
vicissim nolis, eadem fidei lege et securitate con-

^

Digitized by Google
