71

B.. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS Il. — IIISTORICA.

"12

Seoticarum lancearum est delusa fragilitas, eductis A reversi terribilem insequentibus. cuncum Crée

gladiis cominus decertare tentabant. Sed australes

muscz de cavernis pharetrarum ebullientes, et in-.

star densissimee pluviz convolantes, et in obstan-
tium pectora, vultum, oculos quoque. importunius
irruentes, conatum illorum plurimum retardabant.
Videres ut hericium sp:nis ita Galwensem sagit-
tis undique eireumseptum , nihilominus vibrare
gladium, et czca quadam amentia proruentem nunc
hostem cxdere, nunc inanem aerem cassis ictibus
verberare. Et jamjam percussi pavore extremi qui-
que dissolvebantur in fugam, cum inclytus adole-
scéns fllius regis cuni sua superveniens acie in ad-
versum sibi cornu leonina se ferocitate proripuit,
ipsaque globi sustrális parte wnstar. cassis aranea
dissipata, obstantes quosque ezedendo ultra regium
signum progressus est, ratusque reliquum exerei-
tua secutum iri, üt. hostibus fuga: presidium tol-
leret, equorum stationem invasit, dispersit, ac re-
tro usque ad duo stadia redire coegit. Hujus' igi-
toe admirabili impetu. plebs inermis perterrita ia-
bebantur. Sed cujusdam prudentis viri figmento,
. qui caput unius oécisi in altum erigens regem cla-
mabat occisum, revocati, vehementius solito irru-
unt in obstantes. Tunc Galwenses imbrem sagitta-
rum, gladios militum: uMerius non sustinentes, fn-
gam ineunt, occisis prius duobus eorum ducibus
Wigrico ct Dunenaldo. Porro Laodensium cuncus
primum vix impetum exspectans statim dissolutus
est. Tunc rex dissiliens equó, et proceres qui cum eo

erant, aversus hostes- processerunt. Sed Scotti ob c

txterorum fugam pavidi ex emni lapsi parte regali
aciei fugere coeperunt, ita ut iri brevi lapsis caeteris
pauci circa regem persisterent. Procedit contra eos
Auglorum .exercitus, ipsum certo rege cum omni-
' bus stis vel occisurus vel capturus, nisi milites re-
gem fugara omnimodis abjurantem, vi sublatum
' equo regredi compulissent, Tunc hi qui fugerant
videntes regale vexillum, quod ad similitudinem
draconis figuratum' facile" agnoscebátur, reverti,
scientes regem non cecidisse sed redire, ad ipsum

runt. Interea iile adolesceutum. decus, militum glo-
vía, senum deliciz, (ilius regis respicions retro, vá-
dit se eum paueis in mediis. relictum hestibus, vor-
tensque se ad unum de sociis et subridena.: Feci-
nius, inquit, quod potuimus, et certe quantum insu
bie est vicimus. Nunc consilio nom. mimus opes cot
quam virtwe. Nec est aliud majus. animi constantis
indicium quam in. adversa fortuna non. frangi, et
quando non potes viribus, consilio superes ininticum.
Projectis. itaque. signis quibus a ceteris diridimur,
ipsis nos hostibus inseramus quasi. insequentes cum.
ipsis, donec pratergressi -cwnetos. ad. paternum eu-
neum quem eminus video in suo vigore manentem eo»
dere necessitati, quamiocius. veniamus. His. dictin,
B calcaribus sonipedem urgens medios intersecas bo«
stes, donec anteriores transgressus, mitiori incesst
equum ollevat. Et at noveris quam-securum in ad
versis et providum gessit animum, caeteris militibus
armorum onera ubiubi projicientibus, optimus. ju-
venis laburis patens suslüngit, donec ad pauperis
cujusdam tugurium veniene, evocato,pauperculo;
exuit &e thorace, projiciensque ad pedes hominis ;
Accipe, inquit, vir, quod mihi est oneri, tue consulas
necessitati. AL rex jam lohge processerat, jam erdi-
nate terribiliter incedens ut quosdam de inseqnen-
tibus capiens, ceteros qui instalént. plurimum de-
terrere& ; sicque ad Carleolnm  wsque perveniens,
ibi de se jam securus, sed de filio pavidus per bi-
duum nil alind agens exspectabat. "fertía tandem
die diu desideratum sanum et imcolomen. fiie
recepit. Anglorum sane proceres din. insequentes;
innumerabiles tam Seottos quam Gaiwenses "Ine
terfecerunt , de militibus vero mulios . ceperant,
De singulis autem partibus singuli nsdites. corrae-
runt. Sane Anglorum duces omnes.esni.intolu-
mesque reversi, et cirea "Walterum Kepee, quem du-.
cis et. patris loco venerebantur conglobati, immen-

sas gratias Deo omnipotenti peo ineperata victoria
retulerunt; .

GENEALOGIA REGUM ANGLORUM.

(VwispEN. ubi supra, pag. 547.)

YNCIPIT £PISTOLA ABBATIS IEVALLENSIS 'AELREDI AD. D judicium, uec vitiosus excuset, Nam et vitiuzo quasi

ILLUSTREM PUCEM H., POSTMODUM ANGLURUM RE-
GEM.

illustrissimo duci Normannorum et Aquitanorum
et comiti Andegaversium HnnICO, frater À., servus
sefvorum Christi qui in Rievalle surit, salutem et
orationes,

Adeo secundum naturam virtus est, vitium con-
trà naturam, ut virtutem laedet ct approbet -etiam
vitiesus, vitium vero, si hureanz rationis sequatur

semetipsum ob innatam sibi turpitudinem erubc-
scens, semper latebras quaerit e&. optat secretum :
tum econtra virtus su: sibi pulelritudinis et. ho-
nestatis conscia. ad omnem tripudiet et exsultet
aspectum, ob solam huzilitateni publicum fugicus
et humanum iestimogiuni horrens, Quopiap igi-
tur animem.rptionali naturaliter inest. amor virtu-
ium, odium vitiorum, qu. cunque bonis moribus
virtutique studuerit, facile sibi omnigm illicit et

Digitized by Google
