751

VITA S. EDWARDI REGIS.

758

corporis et sanguinis sacrosancta mysteria , popu- A fleri volens omuibus etiam prodesse desiderans, ut

lumqueerudiens sermoneet confirmans benedictione,
notificet omnibus hunc locum me crebro visitatu-
rum, hic me fidelium vocibuset precibus adfuturum.
Sobrie vero, juste et piein hoc loco viventibus (Tit. wu)
coli januam reseraturum. » His dictis, clavicu-
*larius. codestis disparuit. Ec jam. nocturnis tene-
bris fieem dedit aurora, cum beoto Melliio ad
futurz dedicationis celebranda mysteria processuro,
cum pisce piscator occurrit. Quem cum episcopo
resignasset, omnia quz ei ab apestolo fuerant man-
data prosequitur. Stupet pontifex , reseratisque sa-
ere basilice valvis, videt pavimentum utriusque
alphabeti inscriptione signatum , parietem bissenis
in locis sanctificationis oleo litum,tot cercorum re-
liquias duodenis crucibus inhzrere, et quasi recenti
respersione adhuc cuncta madescere. Nihil ulte-
rius ambiguitatis de his quz piscator astruxerat
ii cujusquam animo potuit residere, cujus assertioni
signa coelestia testabantur. Refert hac: episcopus
populo et mox una vox omnium pulsat celos lau-
dantium Deum et benedicentium, qui ad fidem
"omnium confirniandam, in hujus templi sanctissimi
dedicatione cceli terrzeque patriam unam fecit rem-
publicam. Dant fidem miraculo piscatoris illius
tota successio, qux sicut a patre acceperant, totius
emolumenti quod cis ars illa deinceps contulit,
beate Petro eique servientibus offerre decimas noa
desunt. Unus lamen semel fraudem ausus inferre,

ipse de suis securior efficeretur, et aliis ad salutem
doctrina apostolica prberetur, cum Aeldredo Ebo-
racensi archiepiscopo duo mittuntur in. pontifica-
tum electi ; Guiso scilicet ad. ecclesiam Wellensem
Walderus vero ad Herefordensem. Qui przesente eo
cum quo venerant archiepiscopo, a domino papa
munere consecrationis suscepto, in concilio quod
in Lateranensi palatio, Dei, ut credimus, tunc nutu,
forte conveneiat , cum  ezteris patribus honori-
fice consederunt. Deinde tempore opportuno cum
. litteras regis in medium protulissent, cztera quae
eis fuerant imperata adjiciunt. Favet votis regie
sanctitatis summi pontificis totiusque sacri conven-
tus uranimis rationabilisque sententia. Acceptaque
sancti patris epistola, nibil omnino adversi toto illo
iiuere passi cum summo tripudio regi patrizeque
redduntur. - |
*.— LITTERE REGIS AD NICOLAUM PAPAM DIRECTE

Summo universalis Ecclesie Patri Nicoao, Ep-
waRDUS, gratia Dei Anglorum rex, debitam sub-
jectionem et obedientiam.

Glorificamus Deum quia curam habet elecie sua
Ecclesie , quando in loco boni pradecessoris vos
optimum successorem constituit. Quapropter justum
judicamus apud vos velut ad solidam petram | acuere,
et. probare omnes bonas aciiones nostras, et. vestram
nolitiam atque societatem in bouo habere, quatenus eas
donationes et privilegia qua obtinuimus apud prede-

mox tam diu ariis caruit beneficio , donec confes- (; cessorem vestrum, renovetis et augeatis nobis; videli-

eus reatum, et ablatum restitueret, el promitteret

correctionem.

De responsalibus iterum ad dominum papam directis
per ipsum regem sanctum.

Hzc cum beatus Edwardus relatione ac scriptis
veterum didicisset, concaluit cor ejus intra eum ;
et ad pra fatum monasterium zdificiis eL ornamentjs,
dignitatibus etiam ac possessionibus altius extol-
lendum in meditatione ejus exarsit ignis. Qu ut
futuris temporibus ürma et integra illibataque
durarent, apostolica auctoritate omnia credidit
confirmanda. Preterea inter crebra miracula qui-
bus quotidie illustrabatur, inter pacis gaudia qui-
bus fruebatur, in huwilitatis solidissima petra con-

cet, ut quod ille injunzerat nobis sub nomine obedien-
tie et panitentie propter votum. quod voveram ire
Romam, et in remissionem omnium peccatorum mco-
rum , consiruere cenobium monachorum in. honore
apostoli Petri, ratum faciatis, et privilegia pos-
sessionum , el dignitatem. ejusdem loci confirmetis,
'renovetis, alque augealis, et in. perpetuum immu-
tabilia stare decernatis. Ego quoque pro modulo
seo, augeo et confirmo donationes et. consuetudines
pecuniarum qua& sanctus. Peirus habet in Anglia,
et ipsas pecunias collecias cum regalibus | donis
mitto vobis, ut oretis pro me et pro pace regni mei ,
et continuam ac solemnem memoriam instituatis to-
tius gentis Auglice coram corporibus sanctorum apo-

sistens, semper pavidus, semper suam erat fragilita- D $i0lorum.

tem suspectus. Beatus profecto vir qui semper me-
tuit Dominum, et in mandatis ejus voluit nimis (Psal.
Cx1). Ideo gloria et divitie in domo ejus, et. justitia
ejus manet in eternum (ibid.). Jam a voto apostolica
auctoritate absolutus, et adhuc tamen de ipso solli-
citus, iterato ad apostolorum limina legatos parat
dirigere, iterato apostolicam majestatem consulere,
' Merato id ipsum vel aliud quid in voti recompensa-
tione sibi poscit injungi. Emerserant et ali: cause
in Anglorum ecclesia, de quibus ea sedes precipue
fuerat consulenda, de qua specialiter dictum est :
Quia porte inferi non. prevalebunt. adversus eam
(Matth. xvi). ltaque rex sanctus de omnibus curam
gerens, omnia secundum catholice veritatis regulara

PRIVILEGIUM DOMIN) NICOLAI PAPA.
NicotAUs episcopus, servus servorum Dei, gloriosis-
simo ac piissimo, omnique honore digriissimo, speciali
quoque filio nostro Epwanpo Anglorum regi, visita-
tionem omnimodam, salutem mellifluam et benedi-
ctionem apostolicam.

Omnipoienti Deo referimus grates, qui vestrum pru-
dentissimam excellentiam in omnibus ornavit ac deco-
ravit erga beatum Petrum apostolorum principem , et
nobiscum habere dilectionem et in omnibus apostoli-
cis consentire censuris, Litteras igitur vestra nobili-
tali. transmitiimus, et. per eas socielatem | sancto-.
rum. apostolorum et nostram vobis damus, orantes.
misericordiam illius qui est Dominns-omnium ef res

Digitized by Google
