éo5 vta .

DE SPIRITUALI AMICITIA. — LIB. Ilf.

eos

mo , eie adjudicatum morti, neci destinatum, sibi A ease amícus, non negligas. Non enim amicitia recte

praetulit; se humilians, et illum exaltans.Tu, inquit,
eris rez, et ego ero. secundus. post te (1 Reg. xx), O
preclarissimum verz amicitie speculum4 Mira res!
Rex (furebat in. servum, et quasi in zemulum regni
totam patriam excitabat, sacerdotes arguens prodi-
tionis, pro sola suspicione trucidat ; lustrat nemora,
valles exquirit, montes et rupes armata obsidet ma-
nu, omnes se regiz indignationis spondent ultores :
solus Jonathas , qui solus justius poterat invidere,
patri resistendum putavit, deferendum amico, prze-
bendum in tanta adversitate consilium, et amicitiam
regno przferens : T eris, ait, rev, et ego ero secun-
dus post te. Et vide, quomodo pater adolescentis
contra amicum excitabat inviJiam, conviciis urgens,
terrens. minis, spolianduw regno, honore pr.van-
dum commemorans. Cum enim in David mortis
$cntentiam protulisset, Jouathas amico non defuit.
Quare morietur. David? Quid peccavit? Quid fecit?
Ipse posuit animam suam. in maa sua , et percussit
Philisteum, letatus es. Quare ergo morietur ? (ibid.).
Ad hanc vocem versus in insaniam rex, lancca nisus
est confodere Jonatham cum pariete, addensque cori-
vicia minis : Fili, inquit, mulieris ultro virum rapien-
tis; scio quia diligis eum in confusionem tuam, et in
confusionem ignominiose matris tug. Deinde totum
virus, quo pectus juvenis aspergeretur, evomuit, ad-
jiciens verbum ambitionis incitamentum, fomentum
invidie, zeli et amaritudinis incentivum. Quandiu

vixerit filius Isai, non stabilietur regnum tuum. Quis (C

mon moveretur his verbis, non invideret? Cujus
amorem, cujus gratiam, cujus amicitiam non cor-
rumperent, non minuerent, non obliterarent? ille
: amantissimus adolescens amici; jura conser-
vans, fortis ad minas, patiens ad convicia, propter
amicitiam regni contemptor, immemor gloriz, sed

memor grati:e. Tw eris, inquit, rex, et ego ero secun-

dus post te. Repertos quosdam dicit Tullius, qui
pecuniam praferre amicitize sordidum :estimareut ;
illos autem impossibile reperiri, qui honores, ma-
. gistratus, imperia, potestates, opes non amicitie
anteponant; ut cum ex altera parte proposita hzc
. sint, ex altera jus amicitize, non multa illa malint.
hnbeciliis est enim natura. a4 contemnendam po-
tentia, « Ubi enim, ait, invenies, qui honorem
arnici apteponat suo? » Ecce-inventus est Jouathas
victor nature, glorie ac potestatis contemptor, qui
honorem amici suo praferret. Tu eris, inquiens,
rex, et ego ero secundus post te. liec est vera, yer-
fecta, stabilis et eterna amicitia : quam iuvidia
non corrumpit, non suspicio minuil, non dissolvit
ambitio; qua sic tentata non cessit, sic arietata
. non corruit; quz tot conviciis pulsata cernitur in-
flexibilis, tot lacessita injuriis permansit. immo-
bilis. Vade ergo, et tu fac similiter (Luc. x). Verum,
si tibi praferre quem diligis, durum vel etiam im-
possibile judicas ; vel parem eum tibi facere, si vis

(24) Plato.

.colitur, a quibus aqualitas non servatur. Defer

amico ut :quali, ait Ambrosius (lib. m De offic.
cap. 21), ne te pudeat ut privenias amicum oflicio.
Amicitia enim nescit. superbiam. Fidelis quippe

amicus wedicamentum est vite , immortalitatis -

gratia. Jam in beneficiis, quomodo colenda sit, ate
tendamus, et hiuc aliquid de alienis manibus ex:
lorqueamus. lloc lex, ait quidam, in amicitia san-
ciatur, utab amicis honesta petamus, et pro ami-
cis honesta faciamus, nec exspecteinus ut rogemur ;
cunctatio semper absit! Si perdenda est. pecunia
propter amicum, multo inagis amici utilitatibus vel
necessitatibus conferenda. Sed non omnes omnia
possunt, Abundat iste pecunia, ille agris et posses-
sionibus ; alter in consiliis plus potest, alter magis
excellit in honoribus. In his qualem te debeas ex-
Mibere amico, prudenter adverte. Et de pecunia

satis dedit Scriptura : Perde, inquit, pecuniam pro-

pter amicum (Eccli. xxvi). Sed quia oculi sapien-
tis in capite ejus, si sos simus membra. et Christus
eaput, faciamus quod ait Propheta : Oculi mei
semper ud Dominum (Psal. xxw), ut ab co accipia-
mus vivendi formam, de quo seriptum est: Si quis
indiget sapientia, postulet a. Domino, qui dot omni-
bus affiuenter, et. non. improperat (Jac. 1). Sic igi-

ur des aniico, ut non. improperes, uon mercedem

exspectes, non frontem obducas, non vultum aver-
tas, non deponas oculos : sed serena facie, hilari
vultu, sermone jucundo intercide. verba pelentis :
occurre benevolentia, ut non rogatus videaris prw-
stare quod pctitur. Ingenuus animus nihil magis
erubescendum cstimat, quam rogare. Cum igitur
libi cum amico tuo esse debeat cor unum et anipia
una, injuriosum est, si non sit et pecunia una. Iac
igitur lex. in hac parte. inter amicos teneatur ; ut
sic se sibi suaque impendant, ut qui dat, servet
hilaritatem ; .qui aecipit, non perdat securitatem.
Booz:cum HWuth  Moabitidis advertisset. inopiam
(Ruth. 1), post messores suos legentem spicas a'lo-
quitur, consolatur, invitat ad convivium puerorum,
€t verecundie ejus ingenue parcens, jubet messo-
ribus eUam de indnstria spicas relinquere, quas
illa colligeret absque pudore. Sic et nos debeuus
amicorum necessitates subtilius explorare, petitu-
rum beneficiis prevenire, talem. in dando nodum
servare, uL ille gratiam videatur praestare, qui ac-
cep.t , magis quam ille, qui dedit. Gat TERUs. Nobis
igitur, quibus nibil accipere, mibi] dare permit-
titur, qualis erit jn. hac parte spiritalis amicitiae
gratia? . !

A&LBEDUS. Felicissimau vitam, ajt sapiens (24),
ducerent homines, si duo hiec verba de medio tol-
lerentur, Meum et Tuum. Magnam corie. prestat
spiritali amicitize firmitatem sancta paupertas, quz
idco saucta est, quia voluntaria. Cum enim perem-
ptorium sig. amicitize cupiditas, tanto. facilius ami-

Digitized by Google

.

