C22 B, AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS f. — ASCETICA. 660
a L——— Ó———MÁ—— —— ——M———MÓÓMMÉÁÉÁ— MR

BEATI AELREDI

ABBATIS RIEVALLIS

DE SPIRITUALI AMICITIA
LIBER.

Li

Opusculi hujus compendium inter opera sancti Augustini reperitur, tomo 1 V, adjunctu. Eraswi censurae
auctorem, quem. ignoravit, afjectasse Augustinum. videri, inepte. existimantis : qui alias. sepe de eimilibu*
alienis libris, qui*in opera Patrum irrepserunt, judicium [acit. Quid enim emolumenti inde. sperassent:
noster Aelredus, aliique viri docti et pii? Lucubrationes alienas sibt tribuere potest quis, ad nomen sibi con-
ciliandum : heretici quoque. aliquando libros erroribus refertos Patribus. affinzerunt;at a. catholicis piis,
atque a fictione et mendacio abhorrentibus hoc alienum fuit. Errore itaque eorum, qui Patrum opera edide-
runt, accidit, st. aliera illis admiscerentur. Sane hoc Opusculum De amicitia, in. manuscriptis passim no-
men Aelredi Rievallis abbatis profert : imo dialogus est, cujus interlocutores sunt ipse Aelredus, et Ivo ex
monachis ejus unus. Digestum est autem in tres libros, et. quadruplo prolixius est, quam apud Augustinum,
apud quem cum sit mulilum, non mirum, si minus gratum appareat. Quos autem carpit Erasmus flosculos
sermonis ita quod pro invicem, et' similes, non adeo venustant opus, ut. non obtinuerit, sicut idem Eras-
vius fatetur, ul Augustini esse crederetur. Patres sape eloquentiam suam spreverunt, et Scripture phrases no-
sire versionis libenter usurparuut, licet minus elegantes.

PROLOGUS.

—nQ

Cum adliuc puer essem in scholis, et sociorum A tía in przefato libello legeram : et jam mirabar,
meorum me gratia plurimum delectaret, inter mores — quod non mihi more solito sapiebant. Jam tunc
et vitia, quibus illa atas periclitari solet, tota se — enim nihil, quod non dulcissimi Jesu fuisset melle
mens mea deJit affectui et devovit amori ; ita ut ni- — mellitum, nibil quod non sanctarum Scripturarum
hil mihi dulcius, nibil jucundius, nihil utilius — fuisset sale conditum, meum sibi ex. toto rapiebat
quam amari et amare videretur. Haque inter diver- — affectum. Et iterum atque iterum ea ipsa revolvens
sos amores et amicitias fluctuans, rapiebatur animus — quzerebam, siforte possent Scripturarum auctoritate
huc atque illuc : et verz amicitie legem ignorans, —fulciri. Cum autem in sanctorum litteris de amici-
vjus sspe similitudine fallebatur. Tandem venit — tia plura legissem, volens spiritualiter amare, nec
»nihi in manus liber, quem de amicitia Tullius scri- — valens, institui de spirituali amicitia scribere, et
psit, qui statim mibi et sententiarum gravitate uti- — regulas mihi castz? sancteque dilectionis prescri-
lis, et eloquentiz suavitate dulcis apparebat. Etli- — bere. Opusculum igitur in tribus distinximus libel-
cet nec ad illud amicitie genus me viderem ido- lis: in primo, quid sit amicitia, et quis ejus fuerit
neum, gratulabar tamen quamdam me amicitie — ortus vel causa commendantes; in secundo, ejus
formulam reperisse, ad quam amorum meorum et fractum excellentiamque proponentes; in tero,
affectionum valerem revocare discursus. Cum vero D quomodo et inter quos possit usque in finem indi-
placuit bono domino meo corrigere devium, elisum — rupta servari, prout potuimus, enodantes. In hujus.
erigere, salubri contactu mundare leprosum ; reli- — igitur lectione si quis profecerit, Deo gratias agat,
cta spe szculi, ingressus sum monasterium; etsta- — et pro peccatis meis apud Christi misericordiam
tim legendis sacris litteris operam dedi, eum prius — intercedat. Si quis autem superfluum aut. inutile
nec ad ipsam earum suüperficiem oculus lippiens et— putat esse, quod scripsimus, parcat infelicitaU
carnalibus tenebris assuetus sufficeret. Jgitur cum — mez, qui fluxum cogitationum mearum hujus
sacra Scriptura dulcesceret, et parum illud scien- — meditationis me «eompulit oceupatione restrim
tie quod mibi mundus tradiderat, earum compara- — gere
tione vilesceret ; occurrebant animo, qux de amici-

Digitized by Google
