d

LIBER PRIMUS.

bE SPIRITUALI AMICITIA. — LIB. Ff.

6e

De ortu amicitia

- —

AELREDUS. Ecce ego et tu, et spero qued tertius A De auicitia legeris ; ubi copiosissime de omnibus

inter nos Christus sit. Non est modo, qui obstre-
pat; non est, qui intercidat amica colloquia, gra-

"teque huicsolitudini nullius vox vel tumultus irre--

pit. Age nunc, charissime, aperi pectus tuum, et
amicis auribus quidquid placet instilla , nec ingrate
accipiamus locum, tempus et otium. Nam paulo
ante in turba. fratrum me residente, cum. omnes
undique circumstreperent, et alius quiereret, alius
dispularet; et iste de Scriptaris, ille de moribus,
alter de vitiis, de virtutibus alter quaestiones inge-
rerent, tu solus tacebas : et nunc caput erigens,
parabas aliquid proferre in medium : sed quasi vox
in ipsis interciperetur faucibus, iterum demisso
capite lacebas: nunc parvo intervallo secedens a
nobis, et iterum rediens tristem vultum praferebas,
quibus omnibus mili duntaxat dabatur intelligi,
te £d proferendum tux mentis conceptum, et hor-
rere multitudinem, et opiare secretum. Ivo. Pro-
fecto ita est, et gratulor plurimum, intelligens
quod cura tibi est de puero tuo ; cujus tibi mentem,
mentisque propesilum non alius quam spiritus
eharitatis aperuit. Et utinam hoe mihi tua conce-
dat dignatio, ut quotiescunque filios tuos (25), qui hic
Sunt, visitaveris, vel semel mihi liceat, czeteris. re-
inotis tui habere copiam, et zestus pectoris mei sine
perturbatione proferre !
ArgLREDUS. Faciam quidem, et libens. Delector
enim plurimum, quod.te pronum ad hxc vona et

qu: ad eam. spectare videntur jucundo stylo disse-
ruit, et quasdam, ut. ita dicam, leges in ea ac p:e-
cepta desripsit. Ivo. Non. usquequaque ipse mihi
ignotus est liber, utpote-qui In eo aliquando pluris
mum delectabar; sed ex quo mihi de sanctarum
Scripturarum favis aliquid coepit emanare dulcedinis,
et mellifluuni Christ nomen sibi meum vindicavit
affectum, quidquid sine celesrium litterarum sale,
ac dulcissimi illius nominis condimento, quamvis
subtiliter et eloquenter disputstum legero, vel au-
diero, nec sapidum mihi potest esse, ncc lucidum.
Eapropter vel ea ipsa qux dicta sunt, si tamen sunt
consona rationi, vel certe alia, qu:e disputationis
istius poscit utilitas velim mihi Seripturorum au-
ctoritate probari : et quemadmodum ea ipsa, quam
inter nos opo:tet esse, amicitia, et in. Christo in-
choetur, et secundum Christum servetur, et. ad
Christum finis ejus et utilitas referatur, plenius edo-
ceri. Constat enim Tullium verz amicitiz igno-
rasse viriutem, cum «ejus principium finepique,
Christum videlicet, penitus ignoraverit.

AgLREDUS. Victus sum, fateor, ut quasi me ipsum
nesciens, nec vires proprias metiens, de his non
quidem ie doceam, sed tecum potius conferam ;
cum tu ipse viam utrisque aperueris, lumenque
illud splendidissimum, in ipsa inquisitionis nostre
janua accenderis, quod nos non sinat errare per
devia; sed certo tramite ad certum finem propositze

otiosa non video; sed semper aliquid utile et pro- (; quxstionis perducat. Quid enim sublimius de ami-

fectui tuo necessarium proloqui. Loquere ergo se-
cure, et cum amico omnes curas tuas cogitationes-
que commisce; ut vel discas aliquid vel doceas,
des et accipias, profundas et haurias. lvo. Ego qui-
dem paratus sum, non docere, non dare, sed ac-
eipere; haurire non profundere : sieut mihi tas
prescribit, imperitia cogit, hortatur professio, Sed
ue in his tempus ad alia necessarium insipienter in-
sumam, volo, me aliquid de spirituali amicitia do-
eeas, videlicet quid sit, quid pariet utilitatis, quod
ejus principium, quis fluis; utrum inter omnes e3se
possit, et si non inter omnes, inter quos : quomodo
etiam possit indirupta servari, et siue aliqua dis-
sensionis molestia sancto (ine concludi.

AELREDUS. Miror, cura me bxc zstimas esse quze- D

renda, cunr satis superque ah antiquissimis , excel-
lentissimisque doctoribus de his omnibus constet
esse tractatum : maxime cum pueritiam tuam in
hujusmodi studiis triveris, et Tullii Ciceronis librum

citia dici potest, quid verius, quid utilius, quam
quod in Christo inchoari, et secundum Christum
produci, et a Christo perfici debeat, prob.tur? Age
nunc, ct quid primum de amicitia videatur csse
quirendum,edicito. Ivo. Primum quid sit amicitia,
arbitror disserendum; ne videamur in inani pin-
gere, si. nesciamus quid sit illud, de quo debeat
disputationis nostr series, tenorque procedere.
AtLnEDUS, Nonne, satis tibi est hine, qued ait
Tullius. Amicitia est rerum humanarum et divi-
narum, cum benevolentia et charitote consensio?
Ivo. Si tibi sufficit ista. definitio, mihi judico sa-
tisfactum. 0.
ArLREDUS. Ergo quibuscunque fuerit de rebus
humanis atque divinis sententia eadem , eademque
voluntas cum benevolenjia et charitate, ad amieitize
perfectionem eos pervenisse fatebimur.lvo. Quidni
Verumtamen charitatis vel benevolentie nomine,
quid ethnicus ille significare voluerit, non videq,

(32) Videtur lvo fuisse monachus non Ricvallis, sed. alterius monasterii Rievalli subdit,

Digitized by Google

