705

DE BELLO STANDARDIL.,

706

vel fuderem aleis, aut. confligórem scacis, vel si ea A qued pro patria arma  stscipimus, quod pro uxoribus

etati mee minas congruerent, legendis historiis ope-
ram: darem, vel more. meo. velerum gesta. narranté
aurem. altentite commodarem. Nunc. autem. video
plerosque de prinlio certos, iucertos de victoria flu-
ctuare animo, timere vehementer ne. paucitatem no-
stram. immense copig: Scotorum. absorbeani ; cum
non ex miltitudine. victoria pendeat, sed. vel viribus

acquiratur, vel justis votis, causague honesta ab.

Qmnnipotenté. ithpetretur. Ego sane. considerans. qua

fatione, qua causa, qua necessitate, qui, advereus .

quos hodie dimicasius, eto. intrepidus, tam. securus
de victoriaquam de prelio certus. Cur. enim de vi-
ctoria desperemus, eum victoria generi nostro quasi
in feudum. data sit. ab Altissimo ? Nonne proari no-

, nostris, pro liberis nostris, proecclesiis nostris dimican-
tes imminens periculum propulsumus. Urgetenim ne-
cessitas. Recolite quid in Transtinanis páriibus egerint,
nec imitiora sperate si vicerint Scotti. Taceo cedes, ra-
pina, incendia, qua umano quodammodo more ezer-
ceutur ab. hostibus, talie dicam, qualia nec fabula fe-
runt, nec narrant historie a. crudelissimis acta ty-
rannis. Dicam, inquam, si non pre nimio horrore
sermo defecerit, aut auditor anfugerit. Nulli etati,
nnlli ordini, nulli omnino sezui pepercerunt. Nobiles
tam pueri quam puelle ducti sunt. in. captivitatem.
Pudica mairimonia incredibili libidine vexata. sunt.
Parvuli jactati in oera, c( aculeis lancearum excepti
delectabile spectaculum - Galwensibus  prebuerunt ;

stri tnazimam Galli pertionem cum paucis invasere B preguans mulier per. medittm. secabaiur, Leser fetus

militibus, et ab ea cum. gente. etiam ipsum Gallice
nomen eraserunt ?. (juoties. ab. eis. Francorum est

[tisus exercitus, quoties a Cenomanensibus, Andega- .

censibus, Aquitanensibus, pauci de multis victoriam
reportarnt ? Certe paires ncatri et mos hanc insulam
quam quondam victoriosissimus Julius non sine multa
suorum strage posi multos annos viz. tandem obti-
ntit, in brevi edomuimus, in brevi. nostris subdidimus
legibus, nostris. obsequiis mancipavimus. Vidimus,
vidimns oculis nostris, regem. Francie cum universo
suo exercitw nobis terga. vertentem, optimos quosque
regni ejus proceres a nobis captos, alios redimi, altos
mancipdri vinculis, alios carcere condemnari. Quis
Apuliam, Siciliem, Ca.abriam, nisi noster Norman-
nus edommit ? Nonne sterque. imperator eadem. die
eadem fere hora terga. vertit Normannis, cum alter
adversus patrem, alter edversus filium dimicarei ?
Quis igitur non rideat. potius quan rmeat, quod ad-
versus (oleo vilis Scottus seminudis natibus pugnatu-
rns occurrit ? Tati. sunt, isti. sunt- utique Qui. nobis
quondam non resistendum, sed. cellendim. putarunt,
cum Anglie vicior Wültelmus Leodemum, Calatriem,
Scotiam, usque ad. Abernith peneiraret, wbi bellico-
zusslle Malcolmws deditione factus est moster, et nunc
victores snos, domines bello provocant ; lanceis no-

stris, gladiis. nostris,. telis wostris nudem objicinnt.

corium ; pelle vituliua pro scuto wientes. : irrationa-
bili mortie contemptu, magis. quam viribus aniinabi.

extractus ab utero, impia manu. ad saxum allideba-
tur. Lássati innocentium cede, illotis culiellis quibus
mi:erorum effederant viscera, carnes quas vorarent
incidebant, humanumque sanguinem miscentes aqua,
erudeli poculo sitim sedabant, dicentes se felicissimos
quos in illud tempus fortuna servaverat quo. Gallo-
ram sangumem bibere potuíssent. Casw inventi sunt
in eadem domo plures parvuli..Stabat Galwensis, et
uhtunt post win stroque pede arripiens, caput allide-
bat ad postem. Quos cum in unum coegissel acervum,
ridens versua socium : « Ecce, inquit, quot hodie Gal-
los solus occidi, » Horreo dicere quomodo ingressi
sunt. témpium. Dei; quomodo polluerunt. sanctuarium
"ejus, quomodo: salutis Christiana: sacramenta pedibus -
conculcaverunt, Quid agitis, o vri. fortissimi? Non
edéersus hominea dimicatis, sed adversusbestias, qui-
bus nihil humanitatis, nihil inest pietatis ; quod ca-
Ium horret; quos abominatur terra, quos ezsecrantur
maria, quos ipsa. mundi duming. detestantur ; quos
non ob aliud terra non absorbwit, uec [ulminavit ce-
lum, nec maria snbmerserunt, misi ut vestrie victoriis
sereárentur, vostris manibus interirent. Consecrate
manus vestras in sanguine peccatorum : felices quo-
rum hodie manus ad suae uleiscendas. injerias. Chri-
stus elegit. Festinate, e nefandum hoc. sauguinum
hominum genus terris obruite, inferis sepelite, ne'si
déntius vixerint, sol lumen. abecondai, celum neget
plucius, fruges quadam aridütaté marcescant.. Cogi-

Quid ergo hastarkm. illorum. quas. eminus intuemur D (ate rogem absentem, quantumque eestra accedat glo-

nimia longitudo nos terret. ? Sed. Bignum. fragile est,
ferrum obtusum, dum ferit, perit, dum impingitur,
frangitur, viz ad nnum ictum sufficiens. Kxcipe ilud
. saltem baculo, et inermis. Scotius astabit.. An multi-
luditem. expavesciimus ?.— Sed quanto. tinceudorum
major numeris, tagto vincentibus gloria majer. Ta-
ceo quid de ipso numero sentiam, ne futuri glerüe
nostre detrahere aliquid. videar. An pro cuuse dif-
fidimus ? Sed non. injwstum bellum pro rege nostro
suscipimus, qui vegnum non ul hostes. columniantur
invasit debitum, sed suscepit oblatum, quem populus
petiit, quem elerus elegit, quem unxit pontifex, quem
fn regnum apostolica confirmavit auctoritas. Sed ut
iiterim de rege taceamus, nul(us certe iusium negabit

fitt, cum reporiaveritia de rege sine rege triumphum;
vestra. erit curia, vestrum erit regnum, mestris consi-
liis omnia (ractabuniur, per quos hodie regi regnum,
regno pax, paci gloriu perquiretur, fatebitur vex. se
kcdie manibus vestris iterum coronatunt, Secure igi-
tur congrediamur, cun nobis sit causa justior, manus
fortior, quos urget necessitas, quos gloria provocat ,
quibus divinum eugilium presto est, cum quibus tota.
celestis curia dimicabit. Aderit Michael cum angelis
suam ulturus injwriam, cujus ecclesiam humano sai-
guine fedaverunt , cujus eltare superposito capite
Iuunano polluerunt. Petrus. cum. apostolis puguabit
pro vobis, quormm busilicas nunc in. stabidym, nunc
in prostibulum converterunt. Sancti martyres. vestra

Digitized by Google
