745 -

VITA S. EDWARDI REGIS.

746

»edisse cerneretur antiqua felicitas, et quz fere de- A matris ejas nominis suavitate con.litus, nunc ter-

sperabiliter plorebatur, amissam reciperet in Ed-
wardo populus pacem, proceres gloriam, ecclesia
libertatem. Tunc elevatus est sol et luna stetit in
erdine suo, quando Edwardo gloria et bonore co-
ronato, sacerdotes sepientia et sanctitate fulgebant,
monasteria omni religione pollebant, clerus in offi-
cio suo, populus stebat in gradu suo ; videbatur
eliam terra fecundior, aer salubrior, sol serenior,
maris unda pacatior, quoniam diu rege pacifico
regnante, in uno vinculo pacis omnia convenirent,
ut nihil pestilentiosum esset in aere, nihil in mari
tempestauosum, in terra nihil infecundum, nibil
inordinatum in clero, nibil in. plebe tumultuosum.
Fama tante felicitatis ipso sumente imperium, ad

rens, nunc blandiens, nune erudiens, nunc conso-
lans proferebatur. Nullus unquam eum vidit aut
inflatum superbia, aut ira effrenatum, aut dehone-
statum gula ; qui quidem ob innatam sibi simpli-
citatem et circa orones sinceritatem faili forte ali-
quando potuit uL ignorans excederet ; sed nec im-
pelli ira nec concupiscentia illici ut. scienter delin-
queret. Nam pudicitiam in eo laudare non est ne-
cesse, quz ei in exsilio grata, in adversitate socia,
in prosperis comes individua perseverabat, Pra-
terea supra bumanum modum pecuniz contemptor,
nec in carum amissione tristior, nec in adeptione
videbatur hilarior, Sane hujus tantze virtutis unum
, ponamus exemplum, per quod mira ejus simplici-

vicina quaque regna defertur. Reges et principes D tas et cordis tranquillitas, inexpugnabilis insuper

pro tanta rerum.mutalione admiratione procellun-
tur, et cum tanto rege fedus inire, amicitias jun-
gere, pacem componere gratulantur. Imperator Ro-
manus cujus cognatam regis nepos filius Eadinundi
ferrei lateris, unus e duobus quos exsilio Cnuto
damnaverat, uxorem duxit, tante regis felicitati
congaudens, missis nuntiis arctiori eum sibi ami-
citia feedereque conjunxit. Rex Francorum ei san-
guinis propinquitate vicinus, pacis faclus est in-
terventione vicinior. Sic beato Edwardo noscitue
convenire, quod de Salomonesacra Scriptura com-
memorst: Cuncti. reges. terre desiderabant videre
faciem ejus, et audire sapientiam illius (11 Par. ax).
Sola tamen Dacia adhuc spirans et anhelans
€des, Anglorum interitum minabatur ; verum
quis fuerit tanti. conatus finis sequentia .declara-
bunt.
De ejus veneranda conversatione et. moribus

In his omnibus vir beatus in gloriam non est ela-
tus humanam, sed Dei in se bonitatem altius re-
cognoscens, illud Sapientis sedulo meditabatur :
Principem te constituerunt, noli extolli, sed esto in
illis quasi unus ex. illis (Eccli. xxxn). Hanc sibi vi-
vendi formam proponens, suis se domesticis praebe-
bat qualem, sacerdotibus humilem, plebi gratum,
eompatientem miseris, largum egenis. Mira illi circa
Dei cultum devotio, mira in ecclesiis et monasteriis
construendis et. reparandis sollicitudo. Nulla apud

lenitas apparebit. Quod celebri sermone vulgatum

Anglorum universo orbi innotuit ; aliis regis sim-

plieitatem admirantibus, aliis laudantibus ejusdem

sanctitatem.

Quomodo fur, eo inspiciente, thesauros ejus [uratus
sit.

Recumbebat aliquando lectulo rex gratia quics-
cendi ; sed aliqua, ut fleri solet , cogitatio somnum
suspenderat. Accessit ad thecam szdiluus in qua
tes regium servabatur, et aliquid pro tempore sicut
ci videbatur aut sustulit aut repceuit, Deinde ar-
cam oblitus claudere, quidpiam operis alias factu-
rus egreditur. Ánimadvertit hoc. puer pauperculus
qui, ut dicitur, ad mensas scutellis recolligendis

c operam daret, et ad thecam accedens, liaustum non

parvum numismatum numerum in sinu recondit,
et exiens, quo tutum interim arbitrabatur reposuit.
Reversus denuo, rege inspectante facinus, iteravit.
Quod cum tertio attentasset, cernens, ut credo, rex
in spiritu jamjamque tbesaurorum adesse custo-
dem, et furis volens cavere periculum : « Importune,
inquit, agis, o puer. Si mihi credis, tolle quod habes
et fuge, quoniam, per Matrem Domini, si venerit
Ifugelinus (hoc enim erat regii cubicularii nomen),
nec unum tibi nummum relinquet. » Fugit puer,
nec a rege proditus nec fugatus. Jam pedem fur
extulerat, et ecce minister rediens et thesauros re-
gios reperiens compilatos obstupuit ; pallor vultum,

eum personarum acceptio, sed judicabat in justitia p tremor corpus invasit, Angustiam cordis et. furo-

pauperes, et arguebat in s«quitatle pro mansuetis
terr , et cum esset rex sublimis solio, auro deco-
ratus et ostro, erat tamen pater orphanorum et ju-
dex viduarum. Thesaurus ejus totius orbis res pu-
blica videbatur, pauperum commune zrarium, quo-
niam rex totum quod habebat non suum aestimans
esse, sed omnium, si petebatur przbebat, si acci-
piebatur tacebat; verccundus acceptor, dator hi-
laris, qui nunquam obliviscebatur accepti, sed dati
protinus. Lucebat in ipso etiam corpore interioris
spiritus sanctitatis, cum singularis quzedam suavi-
tas appareret in vultu, gravitas in incessu, sim-
plicitas in affectu. Sermo ejus ex quadam dignitate
et hilaritate compositus, et Christi semper et beatze
PaTRoL. CXCV.

rem mentis clamor et suspiria prodiderunt. Surgit
rex, et quasi nesciens quid acciderit, causam per-
turbationis bujus inquirit. Quam cum a camerario
didicisset : « Tace, inquit ; forte ille qui cepit plus
his nobis indiguit; habeat sibi, nobis sufficit quod
remansit. » Rogo, quid hoc rege perfectius, quid
hoc simplicius oculo? quid tali mente lenius, qui
sua furari vidit et tacuit, insuper furi. consuluit
ad salutem * Ut volet. quisque accipiat, ego quod
czcos illuminavit, quod curavit claudos, quod ab
adversa valitudine multos eripuit, huic ejus simpli -
citati ct patientis zstimo postponendum. His, ut
vstimo, non inutiliter insertis, 4d narrationis ordi-
nem redeamus.

25

Digitized by Google
