13 DE SPIRITUALI AMICiTIA. — LIB. il.

654

sibi, et unijuntur : ex quibus quzdam mentis sua- A Longe aliud in priori dialogo memini me didicisse,

vitas nascens, osculsntium monet et. perstringit
alfectum. Est igitur osculum corporale, osculum
spiritale, osculum intellectuale. Osculum corporale
impressione fit labiorum; osculum spiritale con-
junctione animorum; osculum intellectoale per
Dei spiritam, infusione gratiarum. Osculum pro-
inde corporale non nisi certis et honestis causis aut
offerendum est, aut recipiendum : verbi gratia in
signum reconciliationis, quando flunt amici, qui
prius fuerant inimici adinvicem. In signum pacis,
sieut communicaturi in Ecclesia, interiorem pa-
cem exteriori osculo demonstrant. In signam dile-
etionis, sicut inter sponsum et sponsam fleri per-
mittitur; vel sicut ab amicis, post diuturnam ab-

sentiam, et.porrigitur et suscipitur. In signum

catholic unifatis, sicut fit cum hospes suscipitur.
Sed sicut plerique. aqua, igni, ferro, cibo et aere,
qn: natsraliter bona. sunt, in suae crudelitatis vel
voluptatis satellitium abutuntur; ità perversi et
terpes, etiam hoe bono, quod adea significanda
qus diximus, lex naturalis instituit, sua quodam-
modo flagitia condire nituntur : ipsum osculum
turpitudine tanta foedantes, ut sic osculari nil sit
2liud quam adulterari. Quod quam sit detestan-
dum, quam abominandum, quam fugiendum,
quam aversandum, quilibet honestus intelligit.
Porro osculum spiritale proprio amicorum est,
qui sub una "amicitiz lege tenentur : non enim fit

vbi ipsa diffinitio amicitie posita et. exposita, me-

Tito ad ejus fructum altius inspiciendum me ve-

hementlas animavit; De qua sufficienter instru-
€i, certam nobis metam, quatenus debeat amici-
tia progredi, cam diversorum diversa sententia
sit, petimus prefigi. Sunt namque quidam, qui
conira fidem, contra honestatem, contra commune
bonum vel privatum, favendum putant amico. Qui
dam solam (idem detrahendam judicant, eztera non
cavenda. Alii pro amico contemnentam pecuniam,
expuendos honores, majorum inimicitias subeun-
das, exsilium etiam censent non fugiendum; se
ipsum, in quibus non obsit patri:e, nec eontra fae
alium lzedat, etiam in inhonestis et ttrpibus espo-
nendum. Sunt et qui hanc metam in amicilia con-
slítuunt, ut unusquisque, sicnt erga. seipsum, sic
et efficiatur erga amicum. Quidam amico in omni
benefivio vel obsequio vicem rependere, satis dare
amicitie credunt, Mihi sane nulli horum esse cre-
dendum, hac nostra collatione satis persuasum est;
unde aliquam certam mihi in amicitia metam a te
opto constitui, maxime propter hunc Gratianum, ue
forte secundum nomen suum, ita velitesse gratiosus,
ut iucaute (at. vitiosus. Graaviasus. Haud ingrate
bane tuam pro me accipio sollicitudinem : nisita-
men sitis audiendi prepediret, forte jam mumc
tibi redderem 'alionem. Sed quid potius ad tuas
inquisitiones respondere velit, pariter audia-

eris aMactu, sed mentis affectu : non conjunctione (. mus.

labiorum, sed commistione spirituum, castificante
omnie Dei spiritu, et ex sui participatione ccele-
stem immittente saporem. Boc osculum dixerim
Christi, quod ipse tamen porrigit non ore proprio
sed alieno; illam sacratissimum amantibus ínspíi-
rans affectum, ut illis videatur quasi unam ani-
mam in diversis esse corporibus; dieantque cum
Propheta : Ecce quam bonum et quam jucundum, ha-
bitare fratres. in unum (Psal. cxxxus. Huic ergo
oscuio assuefacta mens, et a Christo totam hanc
dulcedinem adesse non oambigens, quasi secum re-
putans et dicens : O st ipsemet accessisset ; ad il-
Iud. intellectuale suspirat, et eum maximo deside-
rio clamans : Osculetur me, dicit, osculo orís sui

ArLREDUS. Certam in amicitia metam: Christes
ipse przefixit : Majorem, inquiens, Kec dilectionem
nemo habet, quam wt animam suam ponat. quis pro
amicis suis (Joan. 3v). Ecce quousque tendi debet
amor inter amicos, ut scilicet. velint. pro invicem
mori. Satisne vobis istud?

GnaTiaNUs. Cum major esse non possit amici-
Lia, cur non satis sit? GatTERUS. Quid sj. pessimi
quique vel ethnici, in consensu facinorum et fia-
gitiorum sic ae diligant, ut velint pro invicem mori,
eosne ad summam amicitie conscendisse fatebi-
mur?

Á&LREDUS. Absit, cum inter pessimos amicitia
esse non possit! GaaTiaNUs. Describe nobis, quaeso,

(Cant. 1); ut jam terrenis affectibus miiigatis, el D inter quos vel oriri potest, vcl servari,

omnibus, quz de mundo tunt, cogitationibus dc-
sideriisque sopitis, in solius Christi delectetur os-
€ulo, et: quiescat. amplexu, exsultans et dicens:
Leva ejus sub capite meo, et dextera illius amplexa-
bitur. me. (Cant. 1). GaaTuxUs.. Amicitia. bac,
ut video, non est popularis, nec qualem eam so-
mniare consuevimus, Nescio quid hic Galterus hac-
tenus senserit; ego àliud nihil amicitiam esse
credidi, quam inter duos tantam voluntatum iden-
titatem, ut nihil velit unus, quod alter nolit; sed
tanta sit inter utrosque in bonis malisque consen-
sio, ut non spiritus, non census, nod honor, nec
quidquam, quod alierius sit, alteri. denegetur, ad
Íruendum pro voto, et abutendum.  GarTERUS.

,

AELBEDUS. Breviter dico : inter bonos oriri potest,
inter meliores proficere, consummari autem inter
perfectos. Quandiu enim quemquam ex studio malum
delectat, quandiu ei voluptas gratior est puritate,
temeritas inoderatione, adulatio correptione, quo-
modo ad amicitiam vel aspirare eum fas est, cum
ortus ejus ex virtutis opinione procedit ? Difficile
igitur, imo impossibile tibi est, vel initia ejus. de-
gustare, si, fontem, de quo oriri. potest, nescieris.
Foedus est enim amor, nec amiciti nomine di-
gnus, quo turpe aliquid exigitur ab amico ; quod
necesse est eum facere, qui necdum vitiis aut sopi-
tis aut depressis, ad quelibet illicita vel illicitur,
vel impellitur. Unde illorum detestanda senteniia

Digitized by Google
