707

s

B. AELREDI ABBATIS TUEVALL. OPP. PARS Il. -— HISTORICA.

108

precedent agmina, quorum. incenderunt. smemorias, A Tunc rex utroeque compescens, ne tumultus bac

quorum alta cadibus impleverunt. Virgines. sancte

licet pugna: dubitent interesse, pro nobis tamen ora-.
tione pugnabunt, Amplius dico, ipse Christus appre-.

hendet arma et. scufum, et. exsurget in. adjutorium
nobis. Ipsi enim veniunt ad nos in superbia, nes cum
humilitate procedimus. lli carnes raptas quas. vora-
verunt eructant, nos post sacra jejunia Christi. carne
et sanguine saginamur. los histriones, saltatores et
saltatrices, nos cruz. Christi ei. reliquie sanctorum
entecedunt. Sed quid moror? Certe aut. vincendum
nobis est, aut moriemiim. Quis enim viclorig Scot-
torum se velit esse superstitem, ut videat uxorem suam
Scottorum subjacere libidini, parvulos. euos lanceis
perforari ?

Hzc dicens, vertit se ad comitem Albemarum,
dataque dextera : Do, inquit, fidem, quia liodie aut
tincam Scottos, aut occidar a Scoitis. Quo similiter
voto cuncti se proceres constrinxeruut. Et ut spes
fugie cunctis penitus 4olleretur, equos omfies. Ion-
gius amoventes, pedestri more eongredi decreve-
runt, aut mori ant vincere cupientes. - Rex interim,
coactis in unum comitibus, optimisque regni- sui
proceribus, cepit cum eis de belli ratione traetare,
placuitque plurimis, ut quotquot aderant armáti
milites et sagittarii cunctum preirent exercitum,
quatenus armati armatos impeterent, milites con-
grederentur "militibus, sagitit sagittis obviarent.
Resüitere Galwenses, dicentes sut esse juris primam.

, altercatione subito nasceretur, Galwensium cessit
voluntati. Alteram aciem lius regis et milites sa-
gittariique cum eo, adjunctis sibi Cumbrensibus et
Tevidalensibus cum magna sagacitate constituit.
Erat autem adolescens pulchra facie et decorus
aspectu, tante humilitatis ut omnibus inferior videa
retur, tante auctoritatis ut ab omnibus timeretur ;
tam dulcis, tam amabilis, tam af(fabilis, ut ab
omnibus diligerelur. Tam castus corpore, in sem

.mone tam sobrius, in cunctis moribus tam bope-

&tus, tam assiduus in ecclesia, orationi tam intentus,

"tum benevolus circa pauperes, contra malefactores

tam orectus, saeerdotibus et monachis se prostra-
tus, ut et in rege monachus et in mopacho regem

D pretendere viderétur, Erat prierea tantz. probita-

tis, ut in illo exercitu nulius fuerit sunilis ei sive
hostes impetendo, sive impetente$  magnanímiter

-8ustineido, cxterjs ad insequendum fortior, ad re-

pellenduma acrior, ad fugam tardior. Conjunxerat
«e ej ejusque interfuit aciei Eustacius lilius Joannis
de magnis proceribus-Angliz, regi quondam Hen-
rico familiarissimus, vir .summa prudentis et in
ssecularibus negotiis magni cousilii, qni a rege An-
glorum ideo reeesserat, quod ab eo in curia contra
patrium, morem captus, castra qux ei rex Henricus
commiserat, reddere compulsus est; ob quam cau-
sanr offensus, ut.illatam sibi ulcisceretur injuriam,
ed bostes ejus sese contulerst. Tertium - cuneum

construere aciem, primum in hostes impetum dare, n Laodonenses-cum Insulanis et Lavernanis fecerunt.

sua probitate reliquum animare exercitum, Peri-
colosum dicebant alii, si io primo aygressu inermes
armatis occurrerent, quoniam sí belli vim non su»
stinens, primus cuneus laberetur in fugam, etiam
fortium corda facile solverentur. Galwenses nihilo-
minus insistebant, jus suum concedi- postulantes.
Quid enim, inquiuni, o rez, formidas, c tunicas
illas ferreas quas eminus cernis nimium. expatescis?
Nobis certe sunt latera. ferrea, pectus reum, mens
timoris vacua, quorum nec pedes fugam, nec unquam
vulnus terga sensere. Quid Gallis apud Cliderhou pro-
fuere lorice ?. Nunquid non inermes. isti ut. dicunt,
illos et loricas projicere, et negligere galeas et scuta
relinquere coegerunt ? Videat. igitur prudentia vestra,

Kex. iu sua. acie Scotos ct Mursnenses retinuit, uon '
nullos etjam de militibus Auglis et; Frencis ad sui
corporis custodiam deputavit. Et sic quidem aqui-
lonalis-erdinatur exercitus. .

' Et australes quoniam pauci erant in unum cuneum
sapientibsime glomerantur. Nam strepuissimi mili-
tes in prima fronte locati lancearios et sagittarios
Ma sibi ipseruerunt, ut. railitaribus armis protecti
tanto acrius quanto securias vel in hostes irruerent,
vel exciperent irruentes. At proceres qui iaturio-
ris tatis fuerunt, ut caeteris arzesidio foreut, circa

- Signum regium coust.tuuntur, quibusdam altiuscz-

teris in ipsa macbina collatis. Sculis scuta jungun-
tur, lateribus latera. conseruntur; laxatis vexillis

o rez, quale sit in his habere fiduciam; qua in neces- D eriguntur lancez, ad solis splendorem lorice can-

sitate magis sunt oneri quam consolationi. Nos apud
Cliderhou de loricatis victoriam reportavimus ; nos
kodie et istos animi virtute pro scuto wtentes. lanceis
prosternemus.

His dictis, cum rex militum magis consiliis ac-
quiescere videretur, Malisse comes Stradarniz plu-
rimum indignatus : Quid est, inquit, o rez, quod
Gallorum te magis committis voluntati, cum. nullus
eorum cum armis suis me inermem sit hod:e preces-
surus in bello ? Qa» verba Alanus de Perci magni
Alani fius nothus, wiles strenuissimus et in mili-
taribus negotiis probatissimus, segre. ferens, con-
versus ad. comitein : Grande, inquit, verbum locu-
£n$ 65, et quod hodie pro vita tua efficere non. valeké;

descunt, sacerdotes sacris vestibus candidati, eum
crucibus reliquiisque sanctorum exercitum ambie-
bant, et sermone simul et oratione populum decen-
tissime roborabant. Tunc Redbertus de Drus, vir
grandsvus et magnarum opum, moribus | gravis,
sermone rarus, qui cum dignitate quadam et. pon-
der loquebatur, qui cum esset de jure regis Anglo-
rui, a juventute tomen regi Scoti adhzrens, ad
tnaximar ejus familiaritatem profecerat. Ipseigitur,
vit vir veteranse militie, et talium negotiorum satis
gnarus, neturali sagacitate periculum quod regi
imminebat prospiciens, antique amicitie intuitu
^rcepta a sociis licentia regem adiit, aut bellum dis-
suasurus, aut ab eo more patrio legitime recessu-

Digitized by Google
