(83

B. AELREDI AppaTIS RIEYALL. OPP. PAKS 1. — ASCETICA, -

681

-feix Nabal Carmelus, David servitutem et fugam A gravitate cobibeant, suspiciones dilectionis coctem-

'improperans, a Domino percuti meruit, et occidi
(J. Reg. xxv). Quod si forte contigerit, in aliquo nos
legem amicitim praiterire , vitemus superbiam et
amici gratiam humilitatis beneficio repetamus.
Rex David amicitiam, quam Nazs regi filiorum
Ammon exhibuerat (1J Reg. x), cum filio ejus Ha-
non misericorditer obtulisset , ille superbus et in-
gratus amico, contumeliam adjecit contemptui ; ob
quam causam. tam ipsum , quam populum ejus
el urbes, gladius simul et. ignis absumpsit.
Super omnia autem; amicorum revelare secreta
saerilegium arbitremur, quo, fides amittitur, ct
anime coptivate desperatio importatur. Hinc est
qued impiissimus Achitophel (11 Reg. xvi1), par-
ricide consentiens, cum ei patris consilium prodi-
disset, cernens suum, quod contra illud dederat non
wrancipatum effectui, diguum proditore tinem , la-
queo suspensus promeruit, - Postremo detrahere
amico venenum amicitiz reputeimus, quod Mariz
frontem lepra perfudit (Num: xii), et ejectam extra
castra sex diebus, populi communione privavit.
Nec solum nimium iracundi, sed etiam instabiles,
et suspiciosi in hac electione cavendi sunt. Cum
euim amicitie magnus fructus sit securitas, qua te
credis et committis amico : quomodo in ejus amore
aliqua potest esse securitas, qui omui circumfertur
vento, omni acquiescit consi.o ? Cujus affectus
molli luto-comparatus , diversas et eontrarias tota
die, pro arbitrio imprimentis , suscipit et format
imagines. Quid praterea magie competit amieitize ,
quam pax quadam ad invicem et tranquillitas cor -
die, cujue semper expers est suspiciosus ? Nunquam
enim requieseil. Suspiciosum quippe semper cu-
riositas cemitatur, qua continuos ei stimulos
acuens, inquietudinis et. perturbationis ei materias
subministrat. Si enim viderit amicum secretius lo-
quentem cum aliquo proditioacm putabit, Si se be-
nevolum.ali.ri przbuezit, vel jueundum, ille &e mi-
nus diligi proclamabit. Si eum corripuerit , odium
interpretabitur. Si laudandum crediderit, irrisum se
calumniabitur. Sed ncc verbosum arbiteor eligen-
dum , quia vir linguosus non justificabitur. Vides,
inquit sapiens, hominem promplulum «d loquendum,

platione propellant. Quos maxime in amicitiam
quasi exercitatiores assumendos dixerim, qui vitia
virtute vincentes, tanto securius possidentur, qusn-
to fortius, etiam tentantibus vitiis resistere consue-
runt, Gnariawcs, Ne quaso, irascaris, si loquar.
lile tuus , de quo paulo ante fecimus menionem,
quem a te receptum in. amicitiam non dubitamus :
utrum tibi iracnndus videatur, scire desidero.

AzLREDUS. Est quidem; at in amicitia minime.
Gara TiIANUS, Quid est, rogo te, in amicitia nón 'esse
iracundum.

AELREDUS. Ínter nos contractam amicitiam non
dubitatis. Gea TIANUS. Prorsus.

AELREDUS. Quando inter nos iras, rixas, dissene
siones, :emulationes vel contentiones ortas audi.
8tis ?* GnaTiANUS. Nunquam ; sed hoc non illius, sed
iuge patientie imputamus

AsLREDUS. Fállimini. Nullo modo enim iram, qua:n
non refrenat affectus, cujusquam patientia refrena -
bit, cum patientia magis iracundum excitet in furo-
rem, in hoc aliquid sibi vel modicum solatium prze-
stari cupiens, si in jurgiis se illi aliquis parem exhi-
beat. lile sane de quo nunc nobis sermo est, ita
mibi amicitize jura conservat, ut commotum aliquan-
do, etiam jam prorumpentem in verba solo nutu co-
hibeam, et ea. quz displiceut nunquam produca* jn
publicum ; seJ ad evaporandum suz mentis conce-
ptum, semper exspectet secretum. Quod si non ei
amicitia, sed natura. prescriberet, nec ita virtuo-
Sum, nec ita laude dignum judicarem. Si vero, ut
assolet, ab ejus aliqua&do meus sensus dissentiat ;
ita alterutro nobis deferimus, ut aliquando ille
meam suz, plerumque ego sqam mez przeferam vo-
luntatem. GarTERUS. Satis datum est Gratiano. Sed
mihi velin. enuclees, si forte quis incautius in eo-
rum inciderit a:vicitias, quos cavendos paulo ante .'
dixisti, vel si qui eorum quos eligendos dixisti, aut
in ea ipsa vitia, aut in ata fortedeteriora corrucrint, .
qualis eis servanda sit tides, qualis exhibenda gratia.

AELREDUS. Irc, si fieri potest, in ipsa electione,
vel etiam probatione cavenda sunt ; ne videl.cet ni-
mis cito diligamus, maxime indignos. Digni autem ^
sunt amicilia, quibus in ipsis causa est, cur diligan-

sagi illo spem habet siultus (Prov. xxix). ls igitur U tur. Autamen in his, qui probati dignique putaitur,

tibicligendus estin amictum,quem non iracundi:e (uror
inquietet, non instabilitas dividat, non conterat 9u-
spicio, non verbositas a debita gravitate dissolvat.
Vrecipue utile est, ut eum eligas, qui tuis conveniat
moribus, £ue consonet qualifati. inter dispares
quippe mores, ut beatus ait Ambresius, amicitia
esse non potest : et ideo-convenire debet sibi utri-
usque gratia. GaLrERvs. Ubi ergo talis invenietur ,
qui nec iracundus sit, nec instabilis , nec suspicio-
sus? Nam verbosus quisquis est, latere non potest.
ArLREPUs. Licet non facile queat reperiri , qui
mon his passionibus moveatur; muli certe sunt,
quà his omuibus superiores inveniuntur : qui. ira-
eundiam patientia comprimants ,-levitatem servata

erumpunt sspe vitia, lum in ipsos amicos, tum in
alienos, quorum tamen.ad amicos redundat infamia.
Talibus amicis omnis diligentia adhibenda est, ut
sanentur. Quod si impossibile fuerit, non amicitiam
rumpendam, vel dissolvendam arbitror, sed ut qui-
dam eleganter ait, potius paulatim dissuendam ;
nisi forte quz.'am intolerabilis injuria exarserit, ut
neque rectum, neque honestum sit, uL. non statim
alienatio vel disjunctio fiat. Si enim aliquid molitur
amicus, aut in patrem, aut in patriam, quod subita
et festinata egeat correctione ; non amicitia lzdetur,
si perduellis et inimicus prodatur. Sunt alia. vitia,
pro quibus amicitiam non rumpendam, ut dixiinus,
&&l paulatim dissolvendam judicamus; ita. tamen

Digitized by Google
