,

701

DE BELLO STANDARDII.

703

paliens in correptione, ürmus et stabilis in. dile- A insensibiliter aliquando affectus. transiens in affe-

cione : tunc illa spiritalis sentiuur. dulcedo ;.quam
bonum scilicet, et quam jucundum, habitare fratres
in unum (Psal. cxxxn). Quam utile tuuc. dolere
pro invicem, laborare pro invicem, cum unusquis-
que pro- altero semetipsum negligere dulce habet,
alterius voluntatem sus praeferre, illius necessitati
magis quam sui ipsius occurrere, adversis semet
opponere et exponere. Interea quam dulce babeut
conferre invicem, sua studia mutuo patefacere, si-
mul examinare omnia, et de omnibus in unam ceu-
venire sententiam ! Accedit et pro invicem oratio,
qt: in amici memoria tanto efficacius, quanto af-
fectuosius ad Deum emittitur, profluentibus la-
erymis, quas vel timor excutit, vel affectus elicit,
vel dolor educit. lta pro amico orans. Christum,
et pro amico volens exaudiri a Cbristo, ipsum di-
ligenter et desideranter intendit: cum subüo et

BEATI AELREDI

ctum, et quasi e vicino. ipsius Christi tangens dul-
cedinem, incipit gustare quam dulcis est, et sen-
tire quam suavis est. Ita a sancto illo amore, quo
ampleetitur amicum, ad illum conscendens, quo
amplectitur Christum , spiritualem amicitie fry-
ctum pleno lztus ore carpet, plenitudinem om-
nium exspectans in futurum : quando timore sub-
lato quo nune pro invicem micluimus et solli-
citi sumus, omni adversitate depulsa, quam opor-
tet nunc ut pro invicem sustineamus , mortis in-
Super aculeo cum ipsa morte destrueto, Cujus ncs
punctionibus plerumque fatigati, necesse est, ut
pro invicem doleamus, securitate concepta in summi
ilius boni .zternitate gaudebimus ; cum hac

B amicitia, ad quam bis paucos admittimue, vranefun--

detur in omnes, et ab omnibus refundetur i« Deum,
eum Deus fuerit omnia in omnibus (I Cor. xv). -

ABBATIS RIEVALLIS

TRACTATUS DE JESU PUERO DUODENNI.

(Exstat inter Opera. 8. Bernardi editionis Mabilluniariz. Vide Patrologize tom. CLXXXIV, col. 849.)

[dd

BEATI AELREDI

REGULA SIVE

ABBATIS RIEYALLIS

INSTITUTIO INCLUSARUM.

(Exstat in Appendice ad tomum t Operum S. Augustini, cum tituls : De vita eremitica ad. sororem liber,
Vide Patrologie tom. XXXI, col. 1451.)

BEATI AELREDI

RIEYALLIS ABBATIS

OPERUM.PARS SECUNDA. — HISTORICA

DE BELLO. STANDARDII -

TEMPORE STEPHANI REGIS.

(Twisoex et Setpzx Rerum Anglic, Script. X, Londini, 1653, fol., tom. I, p. $87.)

Incipit descrip

-

tio viri venerabilis Ethelredi abbatis Rievallensis, de bello inter regem
Scotis et barones Anglie apud Standardum, juxta Alvertonam.

Anno Dominice Incarnationis 1158 rege Stephano C numerabilem coegit exercitum, non solum eos qui
€irea partes australes occupato, rex Seottorum in- — ejus subjacebant imperio, sed et. de insulaws et

Digitized by Google

A
