<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
789
B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS II.  —  HISTORICA.
790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,970">
ut quoa poctus illud interius ruminabat, ab exte-
rioris sui hominis pectore recederet.

Cum vero post mortem fratrum suorum, cum
quibus aliquo tempore regnavit, ad eum totum re-
gnum haereditarlo jure transisset, sublimior omni-
bus factus est omnium servus, ut posset dicere cum
Propheta : Exaltatus autem humiliatus sum, et non
sum confusus (Psal. LXXXVII). Ita se bonis amabi-
lem, inpiis terribilem, ecclesiarum ministris pavi-
dum, amicis et sociis jucundum, pauperibus mitem
et largum exhibuit, ut videretur omnium homi-
num moribus ac naturae congruere, omnibus utilis
ac necessarius esse. Et quod nunc raro invenitur
in terris, illam maximam regis credidit dignitatem,
nullam in ecclesiis Christi habere potestatem. Illa,
inquit, regnantis dignitas si se in regno Christi quae
est ecclesia, non regem sed civem cognoscat, si non
in sacerdotes legibus dominerit, sed Christi legibus
quas promulgaverunt sacerdotes humiliter subijcia-
tur. Porro Constantini imperatoris piissimi imita-
tur exemplum, qui, cum urbi praefuisset et
orbi, ad Christi fidem conversus tantam sacer-
dotibus reverentiam exhibebat, ut, cum ad eum
aliquando episcopi scriptas chartulis querr-
monias adversus invicem detulissent, convolvens
eas in sinu jusscerit igne consumi· Non est meum,
inquinens, de sacerdotibus judicare, vocansque epi-
scopos, inquit : Patres sanctissimi, nolite judicio
contendere, praesertim apud nos, de quarum errati-
bus vestrum est judicare. Sed si quid inter vos ortum C
fuerit quaestionis, modestè tractetur in ecclesia, ne
aliquid quod vestram sanctitatem dedecet ad eorum
qui foris sunt notitiam transferatur. Ego quae, piam
certe si de ordine vestro cernerem cum muliere pec-
cantem, proprio eos pallio operirem ne qua religioni
vestre impiis detrahendi daretur occasio. Hujus ita-
que aliorumque regum sanctorum beatus Alure-
dus secutus exemplum, ipsius mundi principis ad-
versum se provocavit invidiam. Denique sicut
evondam sanctum Job (cap. 1), ita hunc Satan pe-
tivit ad tentandum : Nunquid, inquiens, Aluredus
frustra colit Deum? Et Dominus ad eum : Ecce in
manu tua sunt cuncta que possidet, tantum ne in
eum extendas manum tuam. 

Egressus itaque Satan a facie Domini immisit ei
inimicos pessimos, Dacos scilicet et Frisonos, a fide
Christi alienos; qui cum multa classe venientes in
Angliam, maximam regni portionem rapinis, in-
cendisque consumunt. Quos cum rex strenueissimus
saequis repulisset, permissi sunt tandem prevalere,
totamque in tantum occupare provinciam, ut rex
Christianissimus fuga sibi consuleres, exutus regno
cum paucissimis familiarum suorum in silvis ac,
paludibus delitesceret, ac suam suorumque vitam
piscum capture transigeret. In omnibus his non
peceavit Aluredus labiis suis, nec stultum quid
contra Deum locutus est. Nec, tantum tristabatur
quod regnum amisserat, quantum gratulabatur quod
vacandi Deo tempus congruum et locum opporu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,970">
tunus invenerat. Sed hactenus Christi miles fuerat
comprobandus. Quadan igitur die cum sociis in
praeda piscium occupatis, in tuguriunculo residens
meditaretur in lege Dei; hymnisque Davidicis proscri-
ptionis suae solaretur injuriam, adfuit quidam in
habitu peregrino vir venerandi vultus stipem humi-
liter petens. At rex ut erat vultu hilaris animoque
jucundus, utrasque ad caelum erigens manus: Gra-
tias, inquit, Deo, qui pauperes suos in paupere vi-
sitavit, qui, licet dat omnibus affluent$, et non im-
propera, dignatur tamen et quod dedui exigere, et
quod caegeri restituere cum uera. Sed quid ageret
servus Dei? Nihil praeter unum panem et in am-
phora vini modicum habebat; vocat itaque min-
strum, et Hens! inquit, o puer, quid faciemus?
B. Christus adest, qui quondam thesauros regios in suis
pauperibus subiitabat, hujus panisci nostri poculosque
parvissimi non dedignatur angustias. Frange itaque,
cito frange esurientl panem istum et vinum divide;
totius victus nostri partem mediam Christus acci-
pial, mihi ac familiolae meae pars medias reservetur.
Gracias egit regiae munificentiae pauper, nullumque
paludibus impressum relinquens vestigium, vel dis-
cessit vel evanuit.

Iluventus in conclavi panis integer, vinique ia
amphora pristina quantitas regem erigit in stuporem,
cum ecce hi qui piscatum ierant redeuntes,
tantam piscium multitudinem attulerunt, ut praeo-
dens miraculum sequentis magnitudine augeretur.
Sequenti nocte cum psalmis et orationibus ac salu-
bri meditatione vigilias protegasset, in somnum tan-
dem resolutus, videt virum prope assistere, facie
splendidissima, nigro capillo, oculis lucentibus,
quem pontificalia illustrabant insignia, librum auro
gemmisque fulgentem in pectore praeferentem. Qui
cum ei de diligendo Deum, de servanda justitia, de
misericordia in pauperes, de reverentia in sacer-
dotes monilia sacra dedisset, ipse iterum adjecit:
Palsientiam lauma, o mi Alurede, Christus ex alto
prospiciens, laboribus tuis et erumnis tuum impone-
suit. Mane itaque facto cum ad proximum navigaveris
litus, cornuque proprio ter insonueris, aderunt tibi
fores auxiliarij et amicis tuis optimis, quorum con-
silio cum reliquam exercitum congregaveris, aggredere
hostes, victoria sine dubio illustrandus. Sic Sanctus.

At rex, palpitantibus oculis, in eum respiciens:
Quisnam es tu, inquit, o beatissime, qui exsuli huic
tam boni nunti bajulus advenisti? Et sanctus: Cael-
burtus, ait, socer Lindisfarnensis quondam epi-
scopus, cui huncque gentis curam gerens: cui dia
bistrena in sua mentis propositum devotionalemque
probarem, sum hospitioium visitanti panem uni-
que, totum scilicet vilicum tuum, misericorditer di-
vistit. Scio igitur te lusque filios, me patroniante,
si tamen ambulaveris in viis Domini, totius Angliae
monarchiam obtenturus. Memento autem mei cum
bene tibi fuerit. Et, his dictis, lux cum loquente
disparuit. Mane autem cum amicorum occursu, re-
liqui quoque exercitus qui sequebatur adventu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1005,640,1025">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino (impressão tipográfica). Observou-se hifenização na margem central ("opporu-" no fim da coluna esquerda com continuação "tunus" no início da coluna direita). Foram mantidas as formas e ortografia tal como impressas (incluindo possíveis erros tipográficos: ex. "haereditarlo", "inpiis", "poctus", "querr-monias", "jusscerit", "Hens", "poculosque" etc.). Letras marginais A,B,C,D assinaladas como nota_marginal. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas tal qual aparecem; nenhuma normalização ou tradução foi aplicada.
  </notas>
</pagina>