€35

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

rium ; ut totam mentis suavitatem ovacuans, omni A Ca». LV. Apostolica et prophetica auc:oritete, pre-

eam spirituali dulcedine reddat effetam, Hac est
illa ridenda quorumdam opinio, qui spiritualem
Z*leedinem in earnis quodammodo suavitate con-
atituunt, asserentes corporis afflictionem contra-
riam esse spiritui, exteriorisque bominis passiones
interioris minuere sanctitatem. Cum enim, inquiunt,
caro ac spiritus affectu sibi naturali cohzereant, ne-
€csse est, suas invicem communicent passiones ;
ac sic impossibile ut non hujus oppressione alte-
vius bilaritas perturbetur ; ita ut in illud gaudium
spirituale, mceroris quadam anxietate dejectus, spi-
ritus nullatenus valeat respirare. Acute bzc vel in-
vestigari videntur, vel probari, Orem pudendam?

secundum regulas llippocratis gratia quzritur spi-

ritualis, Sic nimirum, sic errant, qui physicis ar-
gumentis n:agis, quam praeceptis apostolicis iuni-
tuntur. jpsius namque sunt hec, qui super ven-
wem repit, qui terram comedit, qui sub umbra
dormit in locis humcentibus, qui negotium ventris
et libidinis sub colore actitat sanctitatis. Sic enim
facilius simplices quosque ab apostolica paupertate
et evangelica puritate cogitat exterrendos, si majo-
rem divine dulcedinis gratiam in remissiore vita
sibi estiment ad futuram. Plane hxc est sa-
pientia, non desursum desceudens, sed prorsus ter-
sena, animalis, diabolica ( Jac. in ), Hiec est pru-

dentia verbi, sapientia carnis, quz, cum suavitatem-

doceat carnis, crucem Christi evacuare contendit ;

missa sententia con(alatur.,

Aecedat ergo ille athleta foriissimus, testis fide-
lissimus, disputator egregius, in quo Christus lequi-
tur ; qui quotidie pro Cbristo moritur, qui omnem
tribulationem patitur, cui. foris puqnz, intus timo-
res, qui castigat corpus suum et ia servitutem redi-
git ( 7 Cor. i ), qui von gratis panem suum man-
ducat, sed in fatigatione nocle el die operatur : cu-
jus manus et sibi et qui cum eo sunt, necessaria
subministrant; qui denique in labore e srumna,
in vigiliis multis, in fame et siti, in frigore et nu-
ditate, sub signis Jesu acerrimus miles insudat; ille,
inquam, hauc dirimat quastinosem, et utrum (auta
tribulatio, tam mira fatigatio, consolationem ei

D subtraxerit spiritualem, ostendat. Dicat ergo Pau-

Ius, utrum suos in presenti tribulatione, pius ille
consolator sine consolatione relinquat, et haeresim
Joviniani iterum pullulaptem, $ua auctoritate przeoc-
cupet. Perniciosior tamen hzc hzresis, quam Jo-
vinisni videtur; nam eum illa epulas abstinentize
szquarit, ista. preponit. Ergo qui majorem divinze
dulcedinis consolationem, in carnis suavitate quam
tribulatione constituunt, Paulum auliant diccn-
tem: Benedictus. Deus ei. Pater Domini nostri
Jesu Christi, Pater misericordiarum, et. Deus 101iuo
consolationis, qui consolatur nos in omui tribulatione
nostra ( 1I Cor. 1). Sive ergo jejuniis maceremur,
sive afficiamur vigiliis, sive labor.bus alteramur;

in qua profecto quantum ad carnem nihil est suave, c. Benedicius Deus, qui consolatur mos in amni tribula-

nihil molle, nihil tenerum, nihil omnino delieatum.
Sed non illa evacuatur. illa. potius banc delicatam
doctrinam evertit, quam clavi sacris inditi membris
expugnant; quam lancea illa dulcibus impressa
visceribus acumine salutari debellat, Ego prorsus
eontra sentio, audacterque pronunto, carnis affli-
ctionem, si sana praecedat intentio, et fuerit servata
discretio, quam tamen, non propria conjectura, sed
exemplis majorum capere oportet, ne forte remis-
sio et dissolutio sub colore se discretionis oppallient;
Sic, inquam, carnis afflictionem non spiritui contra-
riam, sed tecessariam; sed nec divinam minuere
consolationem, sed potius sentio provocare; adeo
ut hee duo semper zquari in hae duntaxat viia

tione nostra. Etsi. lapidibus obruamur, etsi vincu-
lis astringamur, etsi. cadamur virgis, etsi carceris
toleremus angustias; Benedictus Deus, qui consolatur
mes in omui tribulatione noatra. Fremat diabolus,
seviat mundus, insectetur odiis, aggrediater male-
dictis, diripiat substantiam, commaeulet famam;
Benedictus Dess, qui consolatur nos in ewni tribula-
tione nostra, ut possimus, inquit, ef ipsi consolari
eos, qui in onmi pressura awnt. (ibid.). Et hic nom his
qui in divitiis et celiciis, sed his qui in omni preesu-
ra su..t, suam consolationem promittit. Et nihil
quistionis relinquens adjecit : Quoniam sicui abun-
dani passiones Chsisti in nobis, ita el per Christum
abundat consolatio nosira (ibid.). Quid manifestius?

existimem , exteriorem scilicet tribulationem et in- D Mec est plane, quod paulo ante diximus, duo sci-

teriorem eonsolationem. Quid enim ? Forte Deus
buic divitis et deliciis affluent suz consolationis
dulcedinem impertit; quam a pauperculo suo pro
se quotidie moriente rigida censura suspendit? Ab-
sit hoc de illo dulcissime, suavissimo, compatien-
tissimo sentire vel credere! Sed si ego dico, potest
forsitan dubitare; si autem Christus dicit, hzreti-
cum est, nop credere. Quid ergo, inquis? Tuxne
sententie magis, quam proprim credam experientiz?
E4 quid, si alius longe aliud se testatur expertum ?
Certe ille, quo magis affligitur, eo majorem divine
dulcedinis gratiam experitur Plane cui vult mise-
retur.

licet hzc cozquari, exteriores passiones et inferio-
res consolationes. Denique.Salomon, quibus divina
consolatio sit infundenda, mysticis verbis deelarat,
dicens : Date sieerem. marentibus, et vinum his qui
emaro animo sunt, Bibant et obliviscantur egestatis
suc, et doloris non recerdentur amplins ( Prov. xxxi).
Aperte bis verbis vinum illud, qued lztificat cor ho-
minis ( Psel. c11), non otio dissolutis, non diem in
cachiuno et fabulis expendentibus, sed his, qui ama-
ro sunt animo, repromittit; siceramquo illam, quse
de pomis novis et veteribus, qu: in spousi deliciis
sponsa censervat, conlücitur; nos epulantibus el
polantibus, sed propter sagustias bujus vitze sov
rentibus, et egesiate et dolore laborantibus, pro-

Digitized by Google
