<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    721      GENEALOGIA REGUM ANGLORUM.      722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,880">
    rex nocturna promissionis sensisset effectum, post amplexus et oscula et fussas super invicem lacrymas, rex in medio stans tali, oratione suum animavit exercitum :
    
    Gratias ago Deo meo, commilitones, qui non amorit orationem meam et misericordiam suam a me. Ipse enim percuit et sanat, mortificavit et vivificat, pauperem facit et ditat, humiliat et sublevat, ipse Dominus faciens pacem et creans malum, ipse Dominus faciens omnia haec; hactenus pro peccatis nostris flagellans flagellavit nos Deus, sed morti non tradidit nos. Respexit iterum in orationem humilium et non sprevit preces eorum. Ecce illo miserante reliquie Anglorum salvae fient. Quis dubitet? Quis nos de tot latibulis evocavit, de tot regionibus congregavit, et inter paganorum frementes copias timore deposito ad hoc colloquium quosdam singulis sim, quosdam cum sociis venire coegit? Agnoscite ergo quia hostes nostri conturbuli sunt et commoti sunt, tremor apprehendit eos. Non enim in virtute sua aut fortitudine manuum suarum prevaluerunt super nos, sed dextera Dei et virga furoris ejus non tam in nos quam in nostra peccata deversiens, paganos usus est crudelitale, in pignationem et non in destructionem. Ecce iterum oculi Domini super nos, et anres ejus ad preces nostras. Viriliter proinde agite et confortetur cor vestrum, quoniam secundum multitudinem dolorum nostrorum quos hactenus perpessi sumus, consolationes ejus laetificabunt animas nostras. Cogitate, qui adversum quos, qua ratione, qua inasper necessitate pugnamus. Christiani contra paganos, pii contra impios, contra superbos, contriti corde et humiles spiritu dimicamns. Et qua ratione. Ecclesias certe destruxerunt, altaria suffoderunt, non cetati, non ordini, non denique sexu perecerunt. Præterea non aliena peliana, sed nostra repetimus. Nostra nobis eripuerunt, nostra possident, nostra luxuriose consumunt, nostra in idolorum suorum sacrificiis expendunt. Certe si necessitatem queratis pugnandi, audi breviere. Ne ullerius gentes Christiano nomini irreverenter insulent, ne Deo vero idola præferant, ne quod nostris peccatis exigentibus de nostris solies victoriam reportarunt, daemonum quos colunt virtuti ascribant. Postremo ne diripiantur mores nostros, ne capientur filii, ne virgines violenlur, ne impii et perversi totam Anglorum nobilitatem ad degenerem transferant servituten. Quoniam igitur suscipiemus de manu Domini duplicia pro omnibus peccatis nostris jam probati, jam examinati, jam purgati congregiamur secure, cum nobis sit et fides certior et causa justior, quos Christus invitat, quos pietas provocat, quos urgent necessitas, quibus Christus adest, quibus favent angeli, quibus sancti præsto sunt, quibus de celo oracula divina resultant.
    
    Hec eum dixisset, nocturne visionis cunctis audi entibus retexit oraculum. Quo audito, acclamavit populus : Dominus dabit virtutem et fortitudinem plebi suæ, benedicus Deus. Statimque corre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
    a piis armis in hostes fuerunt. Et mox sicut fuit circa a facie ignis, sic perierunt pagani a facie Dei. Sternuntur, fugantur, dissipantur. Reliquo[que] nominatis[imo] vexillo suo quod, quia dæmonico instinctu corvina effigie deformaverant, Raven vocabant: quotquot manus persequentium evadere potuerunt silvarum quæsierse latibula. Ab illo die deinceps erat Aluredus vir in cunctis prospere agens, quoniam Dominus erat cum illo, et omnia opera ejus dirigebat, donec fugatis hostibus vel subactis requiesceret terra post Dominum et post Aluredum servum ejus. In diebus autem pacis non otio torpuit, aut vanis spectaculis otiosisve discursibus tempus perdidit, sed legere, et scribere, et sacros apices in linguam Anglicam vertere laborabat. Exstant parabolae ejus plurimum habentes aedificationis, sed et venustatis et jucunditatis. Leges Christianissimas et scripsit et promulgavit, in quibus fides ejus et devotio in Deum, sollicitudo in subditos, misericordia in pauperes, justitia circa omnes cunctis legentibus patet. In restaurandis ecclesiis quas impia manus everterat, in reparandis, ditandis, ordinandis monasteriis desudabat. Inter quae duo nobilissima monasteria, unum monachis in loco qui dicitur Eddelingehe, alterum feminis in civitate quæ Scelebryg dicitur, multis sumptibus condidit, multis possessionibus ditavit, multis donariis adornavit. Permaximam præterea caram gerebat, ne a vicecomitibus et ministris pauperes opprimerentur, et indebitiis exactionibus gravarentur. Undo celebre factum est nomen ejus per universum orbem, etiam in magna urbe Roma; quippe qui donaria multa ac largissimas eleemosynas sæpe mittebat apostolorum ecclesiis et ipsi summo pontifici. Summus vero pontifex tantam devotionem gratianter amplectens, piis precibus ejus inclinatis scholam Saxonum ab omni tributo et telo [ilegivel] absolvit. Sed et donaria plurima, insuper et præmium ligni Dominici regi transmissit. Audiens etiam famam ejus Jerosolymitanus patriarchæ, et ipse regem pretiosis exemplis muneravit. Sane de annuo censu qui ei pendebatur justissima distributione ordinavit, ut pars tertia bellatorum deputaretur stipendiis, pars tertia in mercedem et victum operariis dederet, pars vero tertia regiis muneribus quæ munificentissime advenientibus tam divitiis quam pauperibus largiri consueverat, servaretur. Qualiter autem sui meminerit peregrini, Dunelmensis ecclesiæ libertas et possessio hodieque demonstrat. Rex igitur Aluredus cum regnasset novem et viginti annis et mensibus sex, de regno terreno ad regnum coeleste transcenderit: Aedwardum filium suum, regni morumque suorum relinquens heredem.
    
    De rege Edwardo seniore.
    
    Erat autem in scientia literarum pater minor, sanctitate vero non multum inferior, sed superior potestate. Multo enim latius quam pater regni sui fines dilatavit, urbes et novas condidit, et dirutas renovavit. Impiissiman Dacorum gentem quam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em latim. Algumas palavras ou fragmentos cuja leitura é incerta foram mantidos tal como aparecem na imagem; onde a leitura é muito duvidosa inseri [ilegivel] por palavra. Coloquei as notas marginais A–D como bloco separado no jambro central conforme indicação visual.
  </notas>
</pagina>