en

B. AELREDI ABBATIS RIEVALE. OPP, PARS. 1. — ASCETICA.

LS

vita presentis et futare; ipsa. enim ornnes virtu- A enodari dewideru; quod scilieet amicitia optimus ad

' des sua ostendit syavitate, vitia sud virtute confo-
dit : adversa. temperat, compeait prospera : ita ut
sine amice inter mortales nibil, fere possit esse je-
cundum : et homo bestie comparetur, nou. habeas
qui secum collatetur in rebus secundis, in. tristi-
bus eoatristetur; cui evaporet, si quid melestum
meus conceperit; cui eommunicet, si quid preter
solitum sublime vel l&minosum  aecesserit.
soli, quia, cnm. ceciderit, non habet sublevantem se !
(Eccle. 1v.) Solus omnino est, qui sine amico eut.
At quis felicitas, quu securitas, qu» jueunditas est,
babere eum quo equo sedeas loqui, ut tibi ; cui
centteri now timeas, si quid deliqueris; cui non
erube$cas revelare, hu spiritualibus si quid profe-
ceris; cui cordis tui omnia secreta committas, et
commendes consilia? Quid igitur jucundius, quam
ita uniré animum alterius, et unum efficcre de duo-
bus, ut nulla Jactantia. timcatur, nulla formidetut
suspicio, nec correptus alter ab altero doleat, nec
laudantem alter alterum adulationis notet vel ar-
guat ?. Amicus, ait Sapiens, medicamentum est. vite
(Eccli. vi). Praeclare quidein id. Non enim validioe
vel efücacioc est vulneribus mestisin omnibos
temporalibus táedieins, quam habere qui omni in-
commodo eecarrat contpotiéns, omni commedo oc-
curet eongratalans; ut, junctis suis bumeris, onera
sus iaviesis Lolerent, misi quod unusquisque pro-
jeiem levivs quam amici portet injuriam, Amici-

Ve-

perfectionem gradus existit. Et opportune satis hic "
nuoc noster Gratianus intravit, quem ipsius amici-
tig alunnum jure dixerim : cujus totum studium
est amari et amare; ne forte amicitie nimium

avidus, ejusque similitudine deceptus, falsam pro

vera, fictam pro solida, pro spiritali carnalem recipiat.
Garinus, Ago gratias humanitati tuz, frater, quad
non vocato, sed se impudentius ingerenti, nunc tan-
deni ad spiritale convivium coucedis accessum. Nam
si me serio,non ludo alumnum amieitiz appellandum
putasti, debueram in sermonis principio accersiri,
nec eviditatem meam posita verccundia prodidissem.
At tu, Pater, perge quo «apoeras, et causa mei aliquid
mensis 3sppono; ut, si non satiari ul iste (qui ne-
scio quot ferculis devorstis, nunc me quasi adre-
liquias suas fastidiosus ascivil), saltem modicum
valeam refocillari.

ArLakpes. Non verearis, fili, quopiam tanta re-
$tant adbuc de amicitie bono dicenda, qux si qui-
libet sapiens prosequeretur, nos nihil dixisse puta-
res. Verum quomodo ad Dei dilectionem et co-
gnitionem, gradus quidam sit amicitia, paucis ad-
verte, in amicitia quippe nibil inhonestum est,
nihil fictew, nibii simulatum, et quidquid est, id
sshcium ei voluMarium, el voruem est. Et hoo ip-
sum quoque charitatis prepriua est. |u hoc vero
: amicitia speciali prserogativa preslucet, quod iutor
eos, qui sibi amicitio glutino copulantur, omnia

tiá ergo stcundas res facit. splebdidiores, adver- (; jucunda, omnia socura, omnia dalcia, omnia suavia

$99 panMieas communicansque reddit leviores. Op-
timum érge vite medicamentum amicus. Nam et
pbilésophis etiam placuit. Non aqua, aon sole, non
igne pluribus locis utimur, quam amico. In emai
8ciu, in. ómni studie, in certis, in dubiis, in quo-
libet eventu, iu fortuna qualibet, in secreto, in
publico, in omui cousultatione, domi forisque ubi-
que amicitia gal, amicus necessarius, utilis gra-
Us reperitur, Quocirea amici, ait. Tallias, et ab-
sentes adsunt sibi, et. egentes abundant, et imbe-
eilles valent : et qued  diflicilias est dictu, mortoi
vivant. lgitur amicitia cet divitibus pro. gloria, ex-
sulibus pro patria, panperihus pro censu, mgrotis
pro medicina, mortuis pro vila, sanis pro gratia, im-

sequunior, Ex charitatis igitur perfectione pleros-
que dilgimos, qui nobis oneri sunt et. dolort; qui-
bus licet heneste, &on fcte, non simulate, sed
vere voluntarieque cousulious, ad secreta tamen
eos amicitis nostre non admittiius. Quocirca in
amicitia conjusguntur honestas €t. suavilae, veri-
i25 ei jecunditas, dulcedo et. voluntas, affectus et
actus. Qus omnia a Cbristo inchoantur, per Chei-
stum premoveatur, in Christo perficiuntur. Nou
igHur videter nimium gravis vel innaturalis as-
census, de Christo amorem inspirante, quo ami-
€um diligimus, ad Christum, semetipsum amicum
nobis prmbentem, quem diligimus; ul suavitas
suavitati, dulcodo dulcedini, affectus succedat affe-

becillibus pto virtute, robustis pre premio, Tan- D ctui. Itaqwe amicus, in spiritu Christi adbsrens

fus enim amicos bonor, memoria, laus, desiderium-
«ue prosequitur, ut. el. eorum vita i»edabilis, et
mori-pretiosa judicetur : et quod bis omnibus ex-
celsius, quidam gradus est amicitia vicinus per-
fectioni, qus io Dei dilectione && cognitione con»
sistit; ut homo ex amico hominis Be! eífciatur
asmieus, secundum | illed Salvateris in. Evangelio :
Jam een dicam. vos téroot, eod amicoa meos (Joan.
xv) GaLTERUS, Üu, fateor, tua tne inovit oratio, ita
it amicitie desiderium toium animi mel saccén-
dit sppetitum, ut het vivere me crediderim, quan-
diu hejes tanti boni, tam mekiplici fructa carucro.
fed hoc quod oHimam posuisti, quod me tetum
rapuit, et pene abripujt a, terrenis, plenius mihi

amico, efficitur cum eo cor unu et anima una,
ei sic per amoris gradus. ad Ghristi conscendens
amicitiam,unus cum eo spiritus eflicitwr in osculo uno.
Ad quod osculum aeima quidem ssacta 5uspirene,
Osculetar me, inquit, osculo oris. sui (Cont. 1).
Consideremus istius esculi carnalis proprietatem,
wt de carnalibus ad spiritalia, de humanis ad. di-
vima ironseamus. Duobus alimentis vita hominis
sustentatwr, cibo e& aere, Et sine cibo quides ali-
quandiu potest subsistere, al sine aere ne um& qui-
der hora. Itaque ut vivamus, ote haarimug aerem,
et remitimas,. Et ipsum quidem quod omibitar
vel recipitur, spiritus nomen obtinwit. Qwecirca
in osculu dao sibi spiritus obviant, et. miscetur

Digitized by Google
