TA

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS Ii. — HISTORICA.

738

ejus fugaverit exercitum, quoties vocatam a parti- A corona soli qui soli cupiunt insigniri. Ineant ipsi da-

bus transmarinis validam manum cum paucis, imo
pene solus prostravesit, quoties denique nefandam
gentem exterminasset, et in. nihil redegisset, nisi
quidam patris proditores obstitissent, nimium est
huic operi inserere ;; cum non dico meus, sed el
Virgilianus, vel etiam Homericus sub tanta materia
sensus deficeret. Scepissime enim convenientibus
cum maguo ezercitu utrisque regibus in pugham,
vel Edmundus seinper vicit vel nullus. Nonnun-
quam quippe a mane usque ad vesperam Marcio
campo certantes, cum Cnuth multiludine, viribua
prsstaret Edmundus, irruentibus tenebris czcis
utrinque innumerabilibus sine victoria recedebant,
ad similem ludum eumdemque exitum die crastina
reversuri. Pertassus tandem uterque exereitus, cum
viderentur quotidie vires Edmundo, numerus ex
partibus transmarinis accrescere Cnutho, quiet hoe
ipsum sibi timens astute machinabatur, utriusque
proce:es ad colloquium cogunt. Inter quos cum
quidam ceteris major natu surrexisset, dari sibi
silentium postulavit.

Cupio, inquiens, o viri cordati, his. periculis no-
stris prabere consultum; qui quidem. vobis sapientia
minor sum, sed wt ha. vuga et hi cani testantur,
ertate superior; et [orte quod ingenium non. habuit,
was docuit ; et quod negavit scientia, contulit. ezpe-
rientia. Multa certe. vidimus et cognovimus, mulia
insuper patres. nostri narraverunt nobis, et non im-

merito exigimus audientiam, ut de certis. et. apertis C

non dubiam proferamus sententiam,  Periculosa res
agitur ; mala patimur, pejora cernimua, pessima for-
midamus. (uotidie pugnamus nec vincimus, sed. nec
vincimur, imo vincimur et nemo vincit. (Quomodo enim
mon vincimür, qui vulnerati, qui oppressi, qui fati-
gati, qui viribus destituti, qui armis spoliati ; nec-(n-
gimus cum non. sit qui impetat, nec impetimus cum
wiringue virtus deficiat ? Usquequo finis horum mira-
- bilium? quando ab hoc labore. requies, ab. hac tem-
pestate tranquillitas, ab hoo timore securitas ? In-
vincibilis est certe Edmundus ob mirabilem. ejus for-
titudinem. Invincibilis et. Cuwth propter. fortune [a-
vorem, Nos conterimur, nos jugulamur, nos. dissipa-
mur, nos amittimus pignora dulcia, nos suaves. ne-

ces duelli discrimen, ut vel. sic alter vincatur, ne. s
sepius pugnent exercitus, omnibus interfectis mon
sint quibus imperent milites, non sint. qui adversum
extraneos regnum defendant. ]

Parante illo adhuc plura proferre, in mediis, ut
ita dicam, faucibus totus ei populus verbum obele-
dit, vociferans et dicens: Aut pugnent. ipsi eut com-
ponant, Delotam ad ipsos senteutiam procerum re-
ges probant. Convenientibus itaque utrisque cum
exercit suo super ripam Sabrine fluminis, Ed-
mundus cum suis in occidentali, Cnutb cum suis in
orientali ripa consedit. Est autem insula in ipsius
fluminis medio sita quse llolengbege appellatur, ad
quam reges transvecti splendidissimis protecti ar-
mis utroque spectante populo ineunt singulare cet-
tamen. At ubi hastarum robur tam virtute impia-
gentium quam fortissimorum objectu clypeorum
deperiit, extractis gladiis, sese cominus inrpetunt.
Pugnatum est acriter dum Edmundum virtus,
Cnuth fortuua juvaret; circa galeata capita. gladii
tinniupt, collisione metallorum scintilla prorum-
punt; ubi vero robustissimum illud pectus E1-
mundi ex ipao ut assolet bellandi motu ira incan-
duit, sanguine incalescente flt robustior, dexteram
elevat, vibrat ensem, ac tanta vehementia in caput
obstantis ictus iterat, ut spectantibus non tam per-
cutere quam fulminare videretur. Ad singulos enim
ictus inter ensem et galeam ignis erumpens, non
modo apparere sed insuper accendere videbatur.
Sentiens autem Cnuthbi breviori halitu sibi vires de-
flccre, cogitat de pace juvenem convenire; sed ut
erat astutus, timens ne si defectus suus innotesceret
juveni, pacis verbum nec audiret quidem; totum
intra se colligens spiritum, et quidquid habuit vi-
rium omni conatu intendens, virtute mirabili uno
impeta irruit in Edmundum, et mox se paululum
retrahens rogat juvenem subsistere modicum, ot
sibi dicere volenti praestare auditum.

llle ut erat suavis animi, demissa ad terram scuti
parte iuferiori, leniter iu superiori procubuit, ac su-
pinato, in dextera gladio ad verba loquentis atten-
dit. Tunc Cauth : Jactenus, inquit, regni tui cupi-
dus, nunc, virorum fortissime, twicerte ipsiuscupidior

cessitudines morti ezponimss. At hujus laboris quia D sum, quem non dico regno Anglorum, sed universo

[ructus, quis. finis, quod pretium, quod emolumen.
fum; quod, queso, nisi ut. cais utrinque. militibus
duces. compulsi necessitate componait, vel. certe soli
^o sine milite pugnent ? Quare. nou mode ? Certe. dum
visimus, dum epiramus, dum. superest. exercitus, id
ageretur utilius, honesiius, securius. Rogo qua est
ista, insolentia, imo violentia, imo. insaniu? Anglia
quondam multis-subjecta regibus, et. gloria floruit,
. et dwvitiis abundavit. O ambitio ! quam ceca semper,
qua totum cupiens totum amittit Quare, rogo, nou
duobus sufficit quod quinque olim regibus satis. [uit ?
Quod si eis tanta inest dominandi libido, ut Edmun-
4u5 parem, Cnuth dedignetur. superiorem; pugnent,
.queso, soli qui. soli cupiunt dominari, certent pro

utique orbi video preferendum. Mihi: Dacia cessit,
mihi succubuit Norwegia, mihi rex Suavorum manus
dedii, et mei conatus impetum quem nullum. moria-
lium sustinere posse credebam, tua mirabilis virtus
jam plus semel elusit. Quocirca, licel me ubique vic-.
torem futurum fortuna promiserit, ita tamen me tua
mirabilis probitas illezit ad gratiam, ut supra. mo-
dum le et amicum cupiam et regni consortem. exop-
tem ; utinam et tu mei cupidus sis, wt ego tecum in
Anglia, t& mecum in Dacia regnes! Certe si fortunes
mec tua virtus accesserit, pavebit Norwegia, tremebit
Suavia, ipsa assueta bellis Gallia trepidabit. Quid
plura ? Annuit Edmundus et Cnuth de rcgni divi-
sione consentit. Cessit enim verbis qui non cesge«

Digitized by Google

