119

VITA S. EDWARDI REGIS,

750

subito rex vultu bilarior et erectior oculis, in risum A aublimavit bumilem, inglerium coronavit, parat

modicum, servata tamen regia. gravitate, dissol-
vitur. Mirari qui aderant, nec sine causa; preter
consuetüdinem id ei accidisse sciebaut. Peraclis
autem omnibus qua ad tanti cultum diei pertinere
videbantur, risus sui causam hi qui animsdverte-
rant sibi petunt exponi. llle ut erat mire simplici-
tatis, simpliciter quxrentibus simpliciter omuia
confitetur : « Convenit, inquiens, Dacis cum rege
$uo antiquum facinus iterare, et quam nobis pro-
pia divinitas largita est infestare quietem. In
percussione quippe nostra qua castigans castigavit
nos Deminus, ignorantes Dei justitiam et suam
, eXtollentes. virtutem dixerunt : Mones. nostra. ex-
celsa et non Dominus fecit hac omnia (Dent. xxxu).
Quia vero Deus patribus nostris iratus Dacorum
wos tradidit polestati, suis id viribus tribuentes,
facile hoc ipsum et nunc fieri posse arbitrabantur,
nescientes quia qui perculit ipse et sanat, et qui
mortificat ipse vivificat, et qui deducit ad inferos
ipse et reducit (I Reg. 1). Igitur rex Dacus, co-
acio in unum exercitu, hodierna die ventis pro voto
flautibus naves parari przcepit. Comportantur ci-
baria, arma' navibus inferuntur, nautae armamenta
expediunt, certis sedibus milites collocantur. Jam
maves velis et vela ventis fuerant. committenda,
eum ca bora qua mihi facies serenabatur, rex 'ini-
quus ob nimiam superbiam quasi semetipsum non
susünens, et pedes et crura sinuose divaricans,

cum incautius unum pedem esxtendisset, e prora (;

labitur, et statim abyssus vallavit eum, et pelagus
cooperuit capul ejus. Ita ille nobis lacum aperuit et
effodit eum, et cecidit in foveam quam fecit (Eecti,
xivu). Percussit Dominus caput de domo impii,
maledixit sceptris ejus (ffabac. 1) et universo ex-
ercitul ejus venientibus ut turbo ad dispergendum
nos. Sicut absciso capite membra omnia centabe-
scunt, ita submerso principe nequam exercitus
dispergitur. Spero autem in Domino Deo meo et in
dulcissima matre ejus, quod temporibus meis nul-
lum habebit conatus eorum effectum. liec suut
qui Christo revelante cognovi, et vidi et. risi et
gavisus sum, Risum enim mihi fecit Dominus, ef
quicunque audierit corridebit mihi. » Notatur tem-
pus et liora. Mittuntur in Daciam nuptii, de omni-
bus diligenter inquirunt, inveniuntque sic omnia
hora eadem accidisse qua beatissimo regi fuerant
colitus revelata. Fama zutem tanti crebrescente
miraculi, cec:dit timor super. omnes qui audierunt
verbum. Et scientes quia Deus ipse pro Edwardo
pugnaret, tàm Daci quam cetera nationes inter-
currenlibus nuntiis et muneribus fudus cum eo

pepigerunt.

Proceres. regni de voto suo solvzndo alloquitur, ei
nuntii Romam diriguntur.

Succedentibus prosperis rex beatus nequaquam
$us sponsioni$ est oblitus, nec in die bonorum
immemor fuit malorum. Sed cogitans et recogitans
quanta sibi fecerit Doioinus, qui ditavit egenum,

reddere vota ques  distinxerunt labia cjus. Parat
sumptus, separat donaria, vocatisque totíus regui
primatibus, habuit cum eis hujusmodi vel de statu
regni, vel de sua peregrinatione sermonem :

« Benedictus Deus qui magnificavit misericordiam
suam facere nobiscum, qui visitavit in virga ini-
quitates nostras (Psal. xxxvii), et in. verberibus
peccata nostra, pietatem suam non amovit a nobis.
Ecce quomodo deposuit potentes, et exaliavit hu-
miles, quomodo esurientes implevit bonis, et divites
dimisit inanes (Luc. y). l'er me reges. regnant, ait
ipse (Prov. vin), et principes justa decernunt. Non
excidit à. nobis quomodo irruentibus in. haredita-
tem nóstram ba baris, fació sumus. opprobrium vi-
cinis nostris, subsannatio el illusio his qui in circuitu
nostro sunt (Psal. Lxxvin). Aliis namque interfectis,
aliis fugatis, a'iis jugo ignominiosz: servitutis op-
pressis, nihil fere honoris, nihil glorie nosüuo
generi reliquerunt. Tandem, defuncto patro meo,
fratribus peremptis, actis in exsilium nepotibus,
cum hostibus nostris in omnibus fortuna faveret,
mihi profecto nihil spci superesse videbatur. Ego
vero contra spem in spem credens, et Domini mi-
sericordiz me totum dedens, peregrinationem meain
ad sanctorum apostelorum limina vovi, et deinceps
divinz me protectioni dispositionique commisi, llle
autem respexit in orationem meam €t non sprevit
precem meain. (Psal. ci), et abstulit opprobrium
eun  ( Eccli. xvvis. ), et restituit me in regnum
patris mei ; insuper cumulavit d:vitiis, auxit gloria,
donis colestibus illustravit. Ipse sine sanguiue
rebelles subegit, hostes subvertit, et omnia nostra
amalili quadam composuit pace. Absit, absit ut
tot et tantis ejus beneficiis inveniamur ingrati,
quin pot'us de manu inimicorum nostrorum libe-
rati, serviamus illi in justitia et veritate. Faciamus-
que quod ait Propheta : Vovete et reddite Domino
Deo vestro. ( Psal. vxxv). Decernite ergo. mecum,
quomodo me peregrinante regnum subsistat An-
glorum, qua lege, qua pace, quo judice omnia
disponantur; quis,cui praferatur regioni,quis castra,
quis urbes, quis privata, quis publica negotia pro-
curet, Erit autem urus omnium custos ct protector

D Deus, et pacem quam dedit ipse servabit, nobiscum

proficiscens, et vobiscum remanens, qui et vos
custodiat el me reducat. »

' Ad bane vocem tota. illa multitudo contremuit,
et interiorem produnt laerymis suspiriisque dolorem.
Jam jamque menus Danica timebatur quam ejus
meritis evaserant, jam jarique deletum iri totam
patriam formidabant. Krupit sermo in populum, et
ecce clamor, ecce tuimu!tus, el quasi Jam seevireut
incendia, plena lacrymis insula videbatur. Videres
pauperesnunc manus extendere ad coelum, runc rur-
sus in ferram ruere, et quasi morituros fame si rex
discederet, de sepultu:a tantum et tumulo cogitare.
Tunc omnes in commune vociferantes in regem, so
non deserendos, se non cxponendos gladiis, patriam

Digitized by Google

