p

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS ll. — HISTORICA.

344

wterens ac tristis ingressus, orationibus vacabat et A dia, adeo ut quis cui crederet, quis cui mentis sua

psalmis. Qui cum aliquando pro regni plebisque [li-
beratione] preees lecrymasque profunderet, quasi
m hzc verba prorumpens : « Ft tw, imquit, Do-
mine, usquequo ? usquequo avemis faci.m tuam,
oblivisceris inopi» nostra et tribulationis nostrse t
Sanctos tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt, ct
non est qui redimat neque qui salvum faciat (Hom.
Xi). Scio, Domine, scio, quia omnia que fecisti
nobis, in vero judicio fecisti ; sed nunquid in zter-
num projiciet Deus et non apponet ut eomplaeitior
sit àdhuc ? Eritne, Domine Deus meus, eritne finis
borum mirabilium ? aut. in sternum tuus in nos
mucro deszsviet et percuties usque ad internecio-
nem ? » Inter preces. tandem et lacrymàs fatigatum

secreta. committeret nesciretur. Plena erat prodi-
toribus insuia : nusquam tuta fides, nusquam sine
suspicione amor, eermo sine simulatione. Tandem
eo usque proditio civilis et astutia processit hosti-
lis, ut defuncto rege magna pars insule legitimis
abdicatis haeredibus Cnutoni qui regnum invaserat
manus darent, peremptoque invictissimo rege Ead-
mundo paterni honoris simul et laboris bzrede,
eliam filios ejus adhuc in cunis agentes barbaris
mitterent occidendos, Exhinc cum Cnutoni omnia
pro voto cessissent, timens ne bzres legitimus re-
gnum quod sibi jure debebatur, aliquando Norman-
nica fultus virtute reposceret, ut ducis sibi arctius
colligaret affectum, Emmam defuncti regis reli-

sopor suavis excepit ; víditque per somnium cele- B ctam duxit uxorem. Emenso autem tempore Alfre-

stem chorum cum lumine beatissimumque Petrum
iu eminentiori loco constitutum, dignum tant» ma-
jestati habitum praferentem. Visebatur ante eum
vir prseclari vultus in forma decenti regalibus am'-
ctus insigniis ; quem cum propriis nsnibus aposto-
lus consecrasset et unxisset in regem, monita sa-
lutis adjecit, praecipueque elibem vitam commen-
dans, quot esset annis regnaturus aperuit. Obstu-
pefactus praesul tanti novitate miraculi, petit sibi a
sancto visionis bujus mysterium revelari, de statu
insuper regni et instantis fine pericnli apostolicum
exegit oraculum. Tunc sanctus vultu placido intuens
intuentem : « Domini, inquit, o przsul, Domini est
regnum, et ipse dominabitur in filiis hominum.
lpse transfert regna. et. mutatimperia, et propter
peccata populi regnare facit hypocritam. Peccatum
peccavit populus tuus Domino, et tradidit eos in
manus gentiam, et. dominati sunt. eorum qui ode-
runt eos. Sed non obliviscetur misereri Deus, nec
continebit in ira sua misericordias suas. Erit enim,
eur dormieris eum patribus tuís sepultus in sene-
etute bona, visitabit Dominus populum .suum et
faciet redemptionem plebis sum (Lwe. 1»). Eliget
enim sibi virum secundum eor suum qui (sciet om-
nes voluntates suas, qui, me opitulante, regnum
"depius Anglorum Daníco farori &nem imponet.
Erit enim acceptus Deo & gratus hominibus, ama-
bilis civibus, terribilis hostibus, utilis Eeclesis.

dus, Edwardi frater, ob maternum colloquium ia
Angliam transvectus, inaudita crudelitate ab bo-
sSüibus civibusque perimitar. Tunc Edwardus omai
bumano destitutus auxilio, vivebat exsul patris sed
nop justitia, regni non fidei, honoris non virtutis.
Timebat impiorum, quas sepe fuerat expertus,
insidias, et ne a suis proderetur, vel ab hostibus
'emeretur ad mortem plurimum formidabat. [nvento
sutem consilio salutari, more suo Deo prosternitur,
et hujusmodi verbis suam deplorans solitudinem :
« Ecce, inquit, domine, non est. mihi auxilium in
me, el necessarii mei recesserunt a me. Amici mei
et proximi mei adversum me appropinquaverunt et
steterunt. Pater meus post multos labores rebus
humanis ezcessit, fratres meos. crudelitas persecu-

torum absorbuit, nepotes in exsilium acti sunt, ma-.
ter zemuli nostri nuptiis tradita ex hoste mihi vi-
tricum fecit. Ita relictus sum ego solus, et querurt
animam mean, Sed. tibi, Domine, derelictus sum
pauper, pupillo tu eris adjutor. Tu quondam Ead-
winum nobilissimum gentis nostri virum eszposi-
tum morti mirabili modo et vitze reservasti et re-
gno. Tu illud decus Anglis sanctum Oswaldum
regem factiun ex exsule, per signum crucis reddie
disti cunctis hostibus fortiorem. Si igitur fueris
mecum et custodieris me, et reduxeris me in re-
gnum patris mei, eris tu mihi semper in Denm, et
beatus Petrus apostolus in. patronum ; cujus san-

Qui cum prescriptum terminum regnandi in ju- D ctissimas reliqnias in urbe qua cum suo coapostolo

stitia et pace compleverit, taudabilem vitam sancto
fine eoncludet. » Qux omnia in beato Edwardo
, completa rei exitus comprobavit. Expergefactus pon-
tifex rursus ad preces Jacrymasque convertitur ;et
licet felicitatem suae gentis. non esset ipse visurus,
de malorum tamen finé certus effectus, gratias agens
Deo plurimum gratulabatür. Factus igitur anima-
Quior, populis penitentiam przedicabat, quibus Dei
misericordiam non defuturam constantissime pol-
licebatur.

De initiis regni ejus, et de fratre, et. nepotibus
ejus.

Stabat adbuc spiritus procelle et exaltati gunt
uctus ejus externisque malis accessit civilis discor-

requiescit, te annuente, 1e regente, te comitante,
me visitaturum promitto. » Dixerat, et exhinc vir
beatus fide robustior, spe alacrior , exspectans
exspectavit Dominum et non est confusus ab exspe-
ctatione sua. Cnutone enim rebus humanis exem-

. pto, flliisque ejus. immatura morte proreptis, Angli

Danico jugo quasi ab /Egyptia servitute liberati,
beatum Exiwardum .cui mecdum nato tota insula
fidem fecerat, in regem olegerunt, quem cum summo
honore maximoque omnium tripudio receptum in
Angliam , archiepiscopi Cantuariensis scilicet et
Eboracensis cum universis fere Anglie episcopis
unxerunt ei consecraverunt in regem. Qus tunc
Anglis gloria, qus tunc in commune letia, cum

Digitized by Google
