(81

DE SeIRITUALI— AMICITIA, — LIB. 1.

082

Cratíanus, ut tam in se ipso quam in eo, quem di- A videbatur eicessisse, et ubi pax ejus periclitabatür,

ligit, ista prxcedant ; et sic idem velit et nolit cum
ipso ; nihil sibi volens concedit. nihil ipse praestare
rogatus, quod injustum vel inhonestum, vrl inde-
cens sit. Sed de qustuor his quie przemisisti , quid
sentiendum sit, a te exspectamus «doceri.
AeLREDES, Primum igitur de ipsa electione tra-
ctemus. Sunt vitia. quaedam, quibus si quis fuerit
involutus, non diu amicitiz leges vel jura servabit.
Hujusmodi ad amicitiam xon facile eligendi sunt ;
sed si alias corum vita moresque placuerint, azen .
dum cum cis summopere est, ut sanati ad. amici-
fiam habeantur idonei : videlicet iracundi, instabi-
les, suspieiosi, verbosi. Difficile quippe est, eum,
quem szpe iracundize furor exagitat, non aliquando

voluntatem ejus me» praferrom. GartTERUs. Sed
eum prior ille jam in fata. concesserit, alter tibi,
licel nos non viderimus satisfecerit : illa nobisquin-
que, quibus amicitia sic leditur ut dissolvatur, ve-
lim nobis enuclees, ut eos, qui nullo modo cligend
sunt in am:cos, cavere possiinus.

AgLREDUS. Audite, non me, sed Scripturam lo-
quentem : Qui conviciatur amico dissolvit. amici-
tiam. Ad amicum , etiamsi produzerit gladium, non
desperes : est enim rcgressus ad amicum. Si aperue-
rit 0s triste , non timeas (Eccli. xxn). Vide quid di-
cat. Si forte ira praventus amicus eduxerit gladium
vel si verbum protulerit triste ; si quasi non amans
ad tempus tibi sese subtraxerit, si tuo suum ali-

insurgere in amicum ; sicut in. Ecclesiastico scri- P quando prztulerit consilium, si a te in aliqua. sen-

bitur. Est; amicus, qui odium, et rizam, et convicia
denudabil (Eccli. xv1). Unde ait Scriptura: Noli esse
amicus homini iracundo , neque ambules eum. viro
farioso ; ne sumas scandalum anime tum (Prov.
xxi). Et Salomon : ra. inquit , in. sinu. stulti. re-
quiescit (Eccle. vn). At eum stulto diu servare ami -
citiam, quis non credit impossibile? Gu. TERUS. Ál
' nos te vidimus, si non fallimur, cum iraeundissimo
homine summa religione colere amicitiam : quem
usque ad vite cjus flnem nunquam a te lesum,
quanquam ipse te sepe Izsisset, audivimus.
AELREDUS. Sunt. quidam ex naturali comspersione
iracundi , qui (qmen hanc ita comprimere et tem-
perare solliciti sunt passionem, uL in quinque qui-
bus, teste Scriptura, amicitia dissolvitur atqué
corrumpitur, nunquam prosiliant ; quamvis: non-
nunquau amicum inconsiderato sermone vel actu,
vel zelo minus discreto effendant. Tales si forte in
amicitiam receperimus, patienter tolerandi sunt,
et cum nobis constet de affectu certitudo, si quis
fuerit vel sermonis vel actionis excessus, amico id
indulyendum est ; vel certe sine aliquo dolore ju-
cunde insuper, in quo excesserit, commonendum.
GnaTANUS llle tuus, quem prz omnibus nobis, ut
muitis vi'etur, tibi probas amicum, aliquid, quod
tibi displicere nullatenus potuit ignorare, ante pou-
cos dies, ut nos pulabamus, ira praeventus et dixit
et fecit; cui tamen nihil prioris gratie imminutum
nec credimus, ncc videmus. Und» non parum ob-
stupuimus, quod eum tu, ubi nos mutuo loquimur,
nihil velis vel modicum praeterire, quod velit ipse ;
ipae modicum quid, tui causa, non potuerit sustinc-
re. GavTERUS. Áudacior me multo est iste. Nam
et ego ista novi, «ed tuum erga eum animum non
ignorans, nihil tibi de his loqui preesumpsi.

AELREDUS. Homo certe ille mihi cbarissimus est,

semel a me receptus in amicitiam, a me nunquam po-
terit non amari. Unde si forte in hac parte fortior
illo fui, et ubi utriusque voluntas non coucurrebat
in unum, meam mihi facilius fuit , quam illi suam

Írangere voluntatem ; ubi nulla interveniebat in- -

honestas, nec fides ledebatur, nec minuebatur vir-
tus, cedendum amico fuit, ut et tolerarem in quo
PaTRot. CXCV.

tentia vel disputatione dissenserit, non his amici-
tiam zstimes dissolvendam. Est enim, ait, concordia
ad amicum, excepto convicio, et improperio, et su-
perbia, et mysterii revelatione , et plaga. dolosa. In
his omnibus effugiet amicus. Diligentius proinde
heec quinque consideremus, ne nos eis amicitie
vinculis constringamus, ques ad hoc vitia vcl ira-
cundke furor, vel alia. quaelibet passio compellere
consuevit, Convicium quippe ledit famam, charita-
tem exsünguit. Tanta. est enim homiuum malitia ,
ut quidquid ira insugante ab amico jaculatum fuc-
rit in amicum, quasi secretorum suorum prolatum
conacio , si non credatur , verum esse clametur .
mult enim sicut propriis laudibus, ita in aliorum
viteperationibus delectantur. Quid scelestius im-
properio, quod etiam falsa objectione innocentis
faciem miserando rubore perfundit? At. superbia
quid minus ferendum ? quze solum id quo fractze
amicitia subveniendum fuerat, bumilitatis et con-
fessionis excludit remedium, reddens hominem au-
dacem ad injuriam, tumidum a1 correptionem ? Se-
cretorum revelatio , qua nihil est. turpius , nihil-
exsecrabilius, nihil amoris, nihil suavitatis relin-
quens inter amicos, sed omnia replens amaritudine
indignationis, et odii atque doloris felle cuucta con-
spergeus. Winc scriptum est. Qui denudat arcana
amici perdit. fidem (Eccli. xxiv). Et paulo. post.
Denudare amici mysteria , desperatio est aninue infe-

p licis (ibid.) Quid enim inf. licius illo, 'qui perdit (i-

dem , et desperatione languescit? Dltimum jllud ,
quo dissolvitur amicitia , plaga dolosa est, quz non
est aliad quam oceulta detractio. Plaga certe dolo -
$a; plaga serpentis est et aspidis mortifera : Si
mordeat serpens in silentio, ait Salomon, mihil eo
minus fiabet, qui occulte detrahit (Eccle, x). Quem-
cunque igitur. in his vitiis assiduum Invenerig , ca-
vendus tibi est ille ; nec, donec sanetur, ad amici-
tiam eligendus. Abjuremus convicia , quorum ultoc
est Deus. Semei, fugientem a facie Absalon san-
tum David conviciis impetens ( 117 Reg. n), inter
hereditaria. verba, qus» pater filio moriens dele-
gavit, auctoritate Spiritus sancti decernitur oosi-
dendus. jmproperium nihilominus caveamus. in«

22

Digitized by Google
