<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    677 DE SPIRITUALI AMICITIA. — LIB. II. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    cus, divaricans pœles suos omni transeunti: sine ratione, sine pondere, sine mensura, sine alicujus commodi vel incommodi consideratione. Haec ad tempus vehementer afficit, et stringit, blandius ellicit. Sed affectus sine ratione motus bestialis est, ad quaque illicita pronus, imo inter licita et illicita discernerè non valens. Licet autem amicitia plerumque affectus præveniat, nunquam tamen sequendus, nisi eum et ratio ducat, et honestas temperet, et regat justitia. Igitur hæc amicitia, quam diximus puerilem, eo quod in pueris magis regnet affectus, ut infida, et instabilis, et impuris mista semper amoribus, ab his quos spiritualis amicitiae dulcedo delectat, omninois caveatur; quam non tam amicitiam, quam amicitiae dicimus esse venenum, cum in ea amoris nunquam modus possit servari legitimus, qui est ab animo ad animum; sed honestam ejus venam, ex carnis concupiscentia sumus quidam emergens, obnubilet et corrumpat; et neglecto spiritu, ad carnis desideria trahat. Ea propter primordia amicitiae spiritualis, primum intentionis habeant puritatem, rationis magisterium, temperantiæ frenum; et sic suavissimus accedens affectus ita profecto sentietur dulcis, ut esse nunquam desinat ordinatus. Est et amicitia, quam pessimorum similitudinem morum conciliat; de qua dicere supersedeo, cum nec amicitiae nomine digna, ut superius diximus, habeatur. Est præceteræ amicitia, quam consideratio alicujus utilitatis accendit, quam multi ob hanc causam et appetiendam, et colendum, et conservandam existimant. Quod si admittimus, quam multos omni amore dignissimos excludemus: qui cum nihil habeant, nihil possideant, profecto nihil commodi temporalis ab eis vel adipisci poterì quis, vel sperare. Si vero inter commoda duxeris consilium in dubiis, consolationem in adversis, et cætera hujusmodi: hæc utique ab amico exspectanda sunt, sed sequi debent ista amicitia, non præcedere. Necdum enim quid sit amicitia didicit, qui aliam ejus vult esse mercedem, quam ipsam; quæ tunc plane merces erit colentibus eam, cum tota translata in Deum, in ejus contemplatione sepelit quos univit. Nam cum multæ et magnas utilitates pariat amicitia sola bonorum, non illam tamen ab istis, sed ab illa istas procedere non ambigimus. Neque enim a beneficiis, quibus Berzelai Galadaites David (II Reg. xx) parricidam filium fugientem et suscepit, et fovit, et muneravit amicum, inter tantos viros partam credimus amicitiam, sed ab ipsa potius tantam gratiam processisse non dubitamus. Nam quod rex viri illius prius eguerit, nemo qui cogitet. Verum quod ipse viri magnarum opum, nihil pro his mercedis a rege spreverit, hinc advertere perspicuum est, quod omnes delicias divitiisque civitatis pronius offerenti, nihil suscipere acquievit, suis volens esse contentus. Sic et foedus illud venerabile, quod inter David et Jonathan non spes futuræ utilitatis, sed virtutis contemplatio consecravit, multum utriusque
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    novimus contulisse; cum istius industria vita sit sine alicujus alterius conservata; illius beneficio, hujus non sit posteritas deleta. Cum igitur in bonis semper præcalat amicitia, sequatur utilitas; profecto non tam utilitas parat per amicum, quam amici amor ipse delectat. Utrum igitur de fructu amicitiæ satis dixerimus, utrum etiam certas personas, inter quas oriri et servari possit, et perfici, lucide dixerimus; utrum præclare assentationes, quæ falso amicitiæ nomine palliantur, manifeste prodiderimus; utrum quoque certas metas, quousque tendi debeat amor inter amicos, ostenderimus; vos judicate. [ilegivel]. Hoc ultimum non satis recordor enodatum. 
    AELREDUS. Recolitis, ut credo, corum me refellisse sententiam, qui metas amicitie in flagitiorum et facinorum consensu constituint; illorum quoque, qui usque ad exilium progrediendum putant, et sine alterius læsione, quamlibet turpitudinem. Nihilominus et illorum, qui secundum speratæ utilitatis modum, quantitatem amicitiæ metiuntur. Nam duas earum, quas proposuit Galterus, nec minimòne dignas existimavi. Quid enim ineptus esse potest, quam amicitiam hactenus extendi, ut in officiis vel obsequiis vicem rependat amico: cum omnia illis debeant esse communia, quibus nimirum esse debet et cor unum, et anima una? Quam turpe et illud, ut non aliter afficiatur quis erga amicum, quam erga se ipsum! cum unusquisque se humilia, sublimia sentire debeat de amico. His igitur falsis amicitiæ finibus explosis, sinem amicitiae ex verbis Domini præferendum putavimus; qui mortem ipsam pro amicis sanxit non esse fugiendam. Verum ne forte, si quilibet turpes sic affecti vellent pro invicem mori, ad amicitiae summam crederentur evecti, diximus inter quas personas oriri possit, et perfici amicitia; deinde illos, qui olim multas sollicitudines et curas, quas generat, cavendam eam existimant, ineptiæ credidimus arguendos. Postremo, quæ amicitie bonis omnibus sunt cavendæ, quam breviter potuimus enodavimus. Patef proinde ex his omnibus certa, et vera spiritualis amicitiae meta; nihil scilicet negandum amico, nihil pro amico non sustinendum, quod minus sit quam ipsa pretiosa corporis vita, quam po[nimus?] dendum pro amico divina sanxit auctoritas. Quocirca cum vita animæ corporis sit multo præstantius, loco omnino negandum censemus amico, quod mortem inferat animæ, quod nihil aliud est quam peccatum, quod Deum separat ab anima, animam a vita. Verum in his, quæ vel exhibenda sunt amico, vel pro amico toleranda, quis servandus sit modus, quæ cautio adhibenda, non est tempus hucus evolvere. GRATIANUS. Non parum mihi Galterum nostrum fateor contulisse, cujus interrogatione provocans, summam omnium, quæ disputata sunt, brevi comprehendens epilogo, quasi præ oculis in ipsam memoriâ depinxisti. Age jam precor, et in ipsis officiis amicorum quis servandus sit modus, vel quæ cautio adhibenda, nobis expone.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Forneci transcrição literal conforme imagem. Usei [ilegivel] em trechos pouco nítidos (marcado no corpo do texto). A grafia antiga e hifenizações foram mantidas quando visíveis. A palavra gravada como "GRATIA- RUS" na imagem foi interpretada como possivelmente "GRATIANUS/GRATIARUS" — mantive tal palavra conforme visível com marca de incerteza ([ilegivel]) onde necessário.</notas>
</pagina>