B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS Il, — HISTORICA.

100

muris, et rancoris, et detractionis ignarus : ince- A Volebam ei aliquando aliquid de bis temporalibus,

debat quasi surdus non audiens, et sicut mutus non
aperiens oe suum. Ut jumentum. factus est (Psal.
xxxvii), sequens obedientiz frenum, et jugum di-
sciplinz regularis mente et corpore infatigabiliter
portans. Ingressus aliquando adhuc puer cellam
infütmorum, correptus est a. sancto Patre et pra-
decessore meo, quod tam cito puer se quieti iner-
. üzque dedisset ; sic. erubuit, ut mox egressus tam
ferventer corporalibus se subderet exercitiis, ut
multis annis, nec cum gravi sgritudine urgeretur,
aliquid sibi de consueto rigore laxaverit. Hec eum
miühi invisceraverant miris modis, et ita in ani-
mum induxerant meum , ut. mihi eum de iufe-
riori socium, de socio amicum, de amico àmicis-
simum facerem. Videns enim eum in quosdam ca-
noe virlutis ei gratie profecisse, fratrum usus
consilio, onus ei subprioratus imposui. Quod qui-
dem invitus, sed quia obedieatie se devoverat, mo-
deste suscepit. Egit tamen mecum secreto, ut di-
mitteretur, pretendens talem, pratendens. insci-
liam, prztendens amicitiam, qua jam initiabamer:
ne forte hac occasione vel minus diligeret, vel dili-
geretur minus. Sed his nihil proficiens, ecpit li-
bera voce quidquid timebat utrisque, quidquid sibi

in me minus placebat, bumiliter et modeste pro-

ferre in medium : sperans, ut postea confessus est,
hac me quasi presumptione offensum, ad id posse,
quod petebat, facilius inclinari. Sed lice ejus men-
tis vocisque libertas , amicitie nostra: cumulum
addidit ; quia volebam eum amicum habere non
minimum, Cernens tunc ille me gratum habere,
quod dixerat, respondisse humiliter ad singula, sa-
tis dedisse de omnibus, se uon modo nibil offen-
sionis, sed insuper copiosiorem fructum perce-
pisse ; caepit. me et ipse arctius solito diligere, ha-
benas laxare affectui, et meo se pectori totum in-
fundere. lta et mihi ejus libertas, et mea sibi pro-
bats.patientia est. Ego quoque vicem rependens
amico, accepta occasione durius objurgandum pu-
Javi, nec qüibusdam quasi conviciis parcens, eum
litertati mes nec impatientem reperi, nec ingra-
tum. Cepi deinde consiliorum meorum ei revelare
secreta, et (delis inventus est. Ita inter nos amor
crevit, concaluit affectus, cbaritas roborabatur ,
donec ad id ventum est, ut esse. nobis cor unum
et anima una, idem velle et idem nolle , essetque
hic amor timoris vacuus, offensionis nescius, su-
spicione carens, adulationem exhorrens. Niliil iu-
ter nos simulatum, fucatum nihil, nihil inhoneste
blandum, nihil indecenter durum, circuitus nul-
jus, uullus angulus, sed omnia nuda et aperta ;
qui meum pectus quodammodo suum putarem,
et ejus meum, ipseque similiter. lia. in amicitia
recta linea gradientibus, ullius correptio indigna -
tionem, nullius consensio.culpam pariebat. Unde
se amicum in omnihus. probans, mem paci, mee
quantum poterat. prospiciebat quieti. Ipse se peri-
culis objicicbat, scandalis. emergentibus obviabat.

quia jam infirmabetur, prebere solatium ; sed ille
prohibebat, cavendum dicens ne amor noster se-
cundum hanc carnis consolationem metiretur ; ne
id mayis carnali affectui meo, quam ejus necessi-
tati ascriberetur, et sic mea auctoritas minueretar.
Erat igitur quasi manus mea, quasi oculus meus,
baculus senectutis mex. Ipse spiritus mei reclina-
torium, dolorum meorum dulce solatium ; «ujus
amoris sinus excipiebat laboribus fatigatum, cujus
consilium recreabat tristitia vel merore demeisum.
Ipse comniotum | pacificabat, ipse leniebat iratum.
Quidquid miuus letum emergebat, referebam ad
eum ; ut, quod solus non poteram, junctis hume-
wis facilius sustinerem. Quid ergo ? Nonne qu:-

B dam beatitudinis portio fuit sic amare, et sic ama-

ri ; sic juvare et sic juvari ; et sic ex fratern:ze cha-
ritatis dulcedine in illum sublimiorem dilectionis
diving splendorem altius evolare, et. in scala chari-
tatis nune ad. Christi. ipsius co:mplexum conscen-
dere ; nunc ad amorem proximi ibi suaviter repau-
sandum descendere ? In hac igitur amicitia nostra,
quam exempli gratia. inseruimus, si quid cernitis
imitandum, ad vestrum id retorquete profectum,
Sed ut tandem collationem hanc nostram vel sole
ruente claudamus, ab amore profectam amicitiam
non dubitatis. Qui vero semetipsum non amat,
alium amare qui potest ? Et cum ca similitudine
amoris, quo ipsc sibi charus est, amorem proximi
debeat ordinare ; se autem- non diligit, qui turpe
aliquid vel inbonestum, vel a se exigit, vel sibi im-
perat. Primum igitur est, ut semetipsum quisque
castificet, nibil sibimet indulgens, quod indecens
sit ; nihil sibi subtrabens, quod utile sit. Sic vero
se ipsum diligens, diligat" et proximum, eamdem
regulam sequens, Sed quia hic amor multos colli-
git, ex ipsis cligat, quem ad amicitise secreta lege
familiari admittat, iu quem suum copiose infuudat
affectum : denudans pectus suum usque ad inspe-
ctionem viscerum ct medullarum, cogitationum et
intentionum cordis. Eligatur autem non secundum
affectionis lasciviam, sed secundum rationis perspi-
caciam ; similitudiue morum, et contemplatione
virtutum. Deinde sic se impendat amico, ut levitas

D omuis absit, jucunditas adsit; nec ordinata desint

bencsolentize et charitatis officia, vel obsequia. Jam
exinde probetur fides ejus, probetur honestas, pro-
betur patientia. Accedat paulatim consiliorum com-
miunio, assiduitas parilium studiorum, et quaedam
conformatio vultuum. Sic enim conformari sibi
debent amici, ut statim cum alter alterum viderit,
etiam similitudo vultus unius in alterum transfun-
datur ; sive fuerit dejectus tristitia, sive jucundi-

' tate serenus. lta. electus atque probatus, eum cer-

tum tibl fuerit, nibil eum velle, quod dedeceat vel
petere ab amico, vel prestare rogatum : constitc-
rique tibi amicitiam eum putare virtutem, non
quzstum ; adujationem fugere, detestari. assenta-
tionem : inventusquc. fuerit. liber curo discretiouc,

Digitized by Google
