129

GENEALOGIA REGUM ANGLORUM.

750

consiliis preetuli ? Quas possessiones. te. prcipiente A mortis acerbitatem sancti nomen et. meritum Deo

non sprevi ? Si quid pauperibus dandum existimabas,
presto fuit, Si quid conferendumecclesiis judicabas,

non distuli. Si quid monachis clericisve deesse que-

vebaris, supplevi. Aternam dicebas. esse. eleemosg-
nam, rec aliam fructuosiorem quam qua monasteriis
eccleiiisve confertur, qua et Dei servi. sustenlantur,
et quod. superest pauperibus erogatur. O preclara
eleemosyna ! o dignum. pretium. anime! O peccatis
nostris salubre remedium, quod a sinu Sibillo in
peregrini muris pellicula. fetet, quod aures. ejus. or-
nat, quod componit digitulos, quod corpus dedica-
tim in bysso stringit et purpura. Hiccine est eleemo-
synarum mearum fructus ? Hiccine est. desiderii mei
teieque promissionis effectus ? Quid huic patris mei
querimonie respondebis ? Scio, scio. Cum videbas
furem, non currebas cum eo, nec cum adulteris por-
tionem tuam ponebas.. Arguisti, obsecrasti, increpa-
sti. Conttempta sunt verba : veniendum est ad verbera.
Habes hic tecum. venerabilem patrem Edelwaldum
Wintoniensem | episcopum, , habes — reverentissimum
presidem Vigorniensem Oswaldum : vobis istud com-
mitto negotium, ut episcopali censura et. auctoritate
regia turpiter viventes de ecclesiis ejiciantur, et ordi-
nate viventes introducantur.

Scientes igitur beati przsides manum regis bo-
nam secum, ab ecclesia Wintoniensi, Wigorniensi
pluribusque aliis inboneste viventes expulerunt, in-
troducentes viros religiosos, qui novo quodam

spleadore universam insulam illustrarunt, O vere C

tunc beata Anglorum ecclesia, quam innumerabi-
lium monachorum et virginum adornabat. integri-
tas, quam devotio plebium , moderatio militum,
mequitas judicum, terrz fecunditas lztificabat! Exsul-
tabat rex beatissimus suis temporibus ordinem suum
rerum omnium invenisse naturam, cum homines
Deo, terra homini, ccelom terre, justitia, fructu,
serum temperie debitum praestaret officium. Et ut
noverimus quanta eum Deus, etiam in hac vita, bo-
norum operum mercede donaverit, cum aliquando
ad maximam ejus festivitatem reges, comites mul-
iarumque provinciarum proceres convenissent,
quadam die naves jussit parari, yratum habens
ecclesiam Beati Joannis Baptiste orationis obtentu

donante promervit,
. De rege Eihelreao.

Cui frater ejus Edelredus, filius scilicet Edgari
et regine, in regnum successit, et 4 sancto Du-
nestano aliisque Anglorum episcopis inungitur et
consecratur. Qui a beato Üunestano: tale fertur
accepisse oraculum : Quoniam Angli in. sanguinem
[rairis sui regis sanctissimi conspiraverunt, non de-
ficiet ab eis sanguis el gladius, donec superveniens
populus ignota lingue eos in exterminium el in ulti-
mam. redigat servitutem. Novissime tamen. visitabit
«os Dominus. Regnante igitur rege praedicto, Daci
supervenientes magnam terra partem igne ferroque
vastaverunt. Tuno vex missis ia Normanniam nun-
tiis Emmam f&liam Richardi ducis sibi in uxorem
dari et. petiit, et accepit, eum jam de filia Torethi
nobilissimi comitis fllium suscepisset Edmundum.
Ex Emma deinde duos babuit filios, Edwardum et
Alfredum, de quibus postea dicemus. Tunc rex
fortior solito, omnes per Angliam Dacos una die
eademque hora missis epistolis jussit interüci. Quod
Daci transmarini audientes in furorem versi, duco
Suano cum innumerabili exercitu Angliam intran-
tes, diffusi sunt per provincias et dispersi, non or-
dini, non sexui, non stati parcentes, pec ab eccle-
siarum vel monasteriorum sacris etsanctuariis manus:
sacrilegas continentes. Quibus cam rex strenuissi-
mus sxpius restitisset, proditione tandem tuorum
factns iuferior, reginam eum puerulis suis Normaa-
niam misit, quos ipse poetmedum exutus regno se-
cutus est. Sed Suanus Dacus vel subita morte pr- '
ventus, vel a sancto Edmundo invisibili poena. per-
cussus, cum apud-inferos crudelitatis sus stipendía
recepisset, revocatus ab Anglis Edelredus regsi in«
fulis sublimatur, et iterum. contra Dacos. virtute
potens erigüur. Contra quem Cuuth fllius Suani rex
Dacorum paternun edium exercere non desiit.
Edelredus autem eum laberiosissime sed strenuis-
sime regnaeset triginta et septem.annis, Lundonlis
obiit, Edmundum filium sum laboris et. regni re- —

linquens b:eredem.

De reye Edmundo, cognomento Ferréo latere.
De cujus mirabili: fortitudine. quidquid dicerem

navigio petere. Cum igitur comitibus et satrapis D minus esset; unde ob invincibile robur corporis -

nav^s plurimas delegasset, ipse cum octo regibus .

sibi subditis navem unam intravit; ad octo autem
remos regibus totidem collatis, ipse in puppe sedens
' gubernatoris officio fongebatur. Dici sane non po-
test cum quanta gloria, cum quibus divitiis cele-
brata est illa. festivitas, cum viderentur ipsa ele-
menta ejus nutui deservire, quem creatoris sui cer
nebant cum maxima devotione imperiis obedire ;
sed heu! nihil in terrenis zernum, nihil in caducis
Stabile, nihil in mortalibus immortale. Translato
enim ad coelestia regna rege Aedgaro, in regno ter-
reno filius ejus Edwardus successit, qui injuate ab
impiis interfectus, tim ob vitae sanctitatem, tum ob

Prensyde, id est Ferrei lateris, nomen accepit.
SagiMa ejue nunquam abiit retrorsum, et gladius —-
ejus non est zevessus inanis. Contra hostes leoninz
feritatia, ergo suos. columbinz eimplicitatis; quo
nemo foror, sed quo nemo snavior; quo nullus
audacior, sed quo nemo cautior; quo in - adversis
memo securior, sed quo in prosperis memo tempe-
rantior. Porro Dani, et qui 2 rege defecerant An-
gli, Cnuthein sibi in regem elegerunt, sed strenuis- -
simus rex Edmundus cum exercitu auo sicut leo ru-
giens terrom circuiens, regiones plurimas quas oc-.—
cupaverat Cnutb in. deditionem nuHo obsistente re-
ecpit; verum quoties cum eo pugnaverit, quoties

Digitized by Google
