139 B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS. Il. — BISTORICA. . "9

rietes convenisse. Sed hac alias. Nunc autem, rex A crebro. commenades, ejus te sedule p'oteetioni
illustrissime, qui tanti patris regnum duplici jure — committas, imitari quoque satagas ejus sanctita-
sumpsisti, de cujus patre simul ac matre regnum — tem, uL iiernam cum eo obtineas felicitatem,
ac generosum sanguinem meruisü, ejos te precibus — Amen.

G—À * : - :

PRJEFATIO

AD LAURENTIUM ABBATEM WESTMONASTERII,

Dilecto ac düigendo et intimis visceribus ample- B. fructum perfectionis emulator ascendit. Ejus igiiur
ctendo venerabili Patri et domine domno LavuneNTIO — fidei me totum committens, ejus obsequiis me totum
Weatmonasterii abbati, frater ELREous, fratrum qui — dedens, de cujus auxilio precibusque confidens, non
sunt in. Rievalle inutilis servus, debitam in. Christo — solum quod tue sancte paternitatis urgeret. pre-
dilectionem. ceptum, sed quod ex humilitatis simul et simplicita-

Factus sum. insipiens, tu me coegisii. Quis enim — tis ejus inspectione, illiceret concepta devotio, feci
ego, aut. qualis ego, vel qua scientia mea, vel qualis — quod potui. Et vinum illud propheticum. germinans
facundia mea, wt sanctum regem. Edwardum virum — virgines de vase veteri utcunque in vas novum, et. si
cunctis seculis admirandum, meis litteris prodüum, — non adeo. subtile, simplicibus tamen non minus utile
meis commendatum. sermonibus , wea .oratiuncula — iransfudi, A. sensu. sane illius codicis non recedens,
declamatum, efferre velles in publicum, et materiam — pauca que vel ex chronicis veracissimis transtuli, vel
cni succumberet eloquentia Tulliana, meo committere — ex veterum certa et vera relatione didici, non inutili-
sensui, non. iam illustrandam quam offuscondam? — ter ut mihi videtur apposui; epistolas. etiam privile-
Cni hoc mstimem. ascribendum? fidei, an affectui ? — gio regis et Romani pontificis, expositionem quoque
Cur non et utrique ? Et ego neutrum. judicans con- — extremi problematis, sic inferenda putavi, ut et com-
temnendum, conjunzi meam tue fidem fidei, affectum C petenter in. suo ordine legi, et sine. aliqua possint
affeciui, et hinc desiderio, illinc praesumptione con- — sententie interruptione taceri. In laboris mei pra-
cepta, inspexi codicem. quem mihi tua dignatio tra-— mium tug sancteque congregationis que in obsequiis
didit transferendum. Eteccereperio hominemsupraho- — tanti regis sub tuo. militant tribunatu, pro peccatis
minen, hominem quiindiebus suis placuitDeo einven- — meis preces et hostias flagitans, ut quod meis meri-
Iusest justus qui concepto seminesalutari,nec tricesimo — tis non. debetur, clerna mihi vita tam pretiosi com-
sexagesimove contentus, ad virginitatis centesimum —— fessoris opitulatione donetur.

INCIPIT VITA.

De sua. generositate et. sanctitate. D tabilis, in rerum omnium copia preedicatur. Joseph

Gloriosi ac Deo dilecti regis Edwardi vitam litte- — dominus JEgypti constitutus a rege, universo orbi

ris tradituri, ex verbis beatissimi Petri apostolorum — prebuit castitatis exemplum. Sanctus Job qualis
priucipis sumamus exordium. Qui centurionis vo- — in divitiis fuerit, earum probavit ademptio; quem

caüonem admirans : Jw veritate, inquit, comperi, — morbus corporis, tentatio uxoris, amicorum expro-

ouod nou est personarum acceptor Deus, sed in omni — bratio spectabili reddidit patientia clariorem. Rex
gente. qui timet Deum, et operatur justitiam, acce- — David, quo nemoditiorsed nemo sanctior, quo nemo
ptus est illi (Act. x). In omni itaque gerite, in omni — sublimior sed nullus bumilior,et inter thesauros in-

dignitate novit Dominus qui sunt ejus, et misere- — numeros sepelitur, et inter amicos Dei czeteris gratior

tur cui voluerit, et misericordiam prestat in quem — computatur. Nemo proinde miretur si Edwardus
sibi placuerit. Attingens a fine usque ad:finem for- — noster et rex dicatur et sanctus, quem cernimus et
titer, et disponens omnia suaviter (Sap. vui). Ne- — in divitiis egenum, et in. deliciis sobrium, in pur-
que enim ex sui ipsius natura vel paupertas prestat, — pura bumilem, et sub corona aurea steculi contem-
vel adimunt divitize sanctitatem ; neque perfectum — ptorem. In quibus omnibus non tam altus videtur
obscuritas, nec claritas reprobum facit; nec clau- — esee natus, in sanctissithis et exeellentissimis regi-
dit libertas, nec reserat servitus paradisum. Pri- — bus ex quibus traxit materiam carnis, totius ha-
mus patriarcharum Abraham et dives scribitur et — buerunt exemplum sanctitatis, À  famosissimo
perfectus, cujus fides admirabilis, obedientia imi- — quippe et Christianissimo rege Áluredo, quem osa-

Digitized by Google

