755

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS If. — HISTORICA.

^ 736

in Scotia applicare compellitur. Hac occasione A nevolentia subditos regens. Porro Alexander eleri-

actum est ut Margareta iegis Malcolmi nuptiis tra-
deretur, cujus laudabilem vitam et mortem pretio-
sam liber inde editus satis insinuat; soror ejus
Christiana in Christi sponsam benedicitur. Cujus
sane cordis fuerit rex iste Malcolmus, unum ejus
opus quod nobili rege David referente cognovi,
legentibus declarabit. Deiatum est ei aliquando
quemdam de suis proceribus summis de eo occi-
dendo cum suis hostibus conveuisse : imperat rex
delatori silentium, siluit et ipee, proditoris qui
forte tunc abierat exspectans adventum. Qui cum
2d curiam cum magno apparatu regi insidiaturus
venisset, jubet summo mane rex omnes venatores
desse cum canibus. Et jam aurora noctem abegerat,

cis et monachis satis humilis et amabilis erat, ex-
teris subditorum supra modum terribilis ,. homo
magni cordis, ultra vires suas se in emnibus exten-
dens.: Erat autem litteratus, et in ordinandis eccle-
siis, in reliquiis sanetorum perquirendis, ip vestibus
sacerdotalibus librisque sacris conficiendis et ordi-
nandis studiosissimus, omnibus advenieptibussopra
vires liberalissimus ; circa pauperes vero iia devotus
ut in nulla re magis delectari, quam in eis susci-
piendis, lavondis, alendis vestiendisque -videre*ur.

Quid verode rego David sentiamus im descri-
ptione prsemissa utcunque digessimue. Horum s0-

' ror Mathildis gloriosissimo regi Anglorum nupsit

Henrico, De cujus admirabili gloria animique vir-

cum rex vocatis ad secunctis proceribuset militibus, B tute, quamque fuerit in officiis divinis sacrisque

venatumire festinat, venitque ad latam quamdam pla-
nitiemquam in modum coron: densissima silva cin-
gebat. 1n cujus medio colliculus quidam quasi tur-
gescere videbatur, qui diversorum celorum floribus
pulchra quadapi varietete depictus, fatigatis venatu
militibus gratum singulis diebus praebebat accubi-
tum. In quo rex cum ceteris superior constitisset,
sccundum legem venandi quam vulgus tristam vo-
cat, singulis proceribus cum suis canibus singula
loca delegat, ut obsessa undique bestia ubicunque
eligeret exitum, inveniret exitium. Ipse vero suum
secum retinens proditorem secessum ab aliis solus
cum solo abeessit. Ab omnium vero remotus as-
pectu, substitit rex, et aspiciens in eum : Ecce, in-
- Qi, ego et tu mecum solus cum solo, similibus pro-
tecti armis, equis vecti similibus. Non est qui videat,
ROB esi qui audiat, non est qui alteri nostrum suffra-
gium ferat; si igitur vales, si audes, si cor habes,
- imple quod proposwisti, redde hostibus meis quod
promisisti ; si me occidendum putas, quaudo. melius,
quando securius, quando. liberius, quando tandem
virilius? An wnenum perasti* sed muliercularum
hoc est, quis nesciat ? An insidiaris lectulo? hoc pos-
sunt et adultere. An. ferrum ut occulte ferias occal-
tasti? hoc sicariorum, non militis est, memo est qui
dubitet. Age-potius quod militis, ege quod viri, etso-
Íus cum solo congredere, ut altem proditio tua tur-
pitudine careat que infidelitate carere non poterat.

vigiliis assidua ac devota, in tanta insuper pote-
8tate quam hoamilis, qui scribere voluerit, alteram
nobis Esther nostris temporibus declarabit. Quod
hos facere omisimus et propter materie magnitu-
dinem, et propter harum rerum minorem adhuc
cognitionem ; unum tamen illius referam opus quod
ex ere sepe nominandi et nunquam obliviscendi
David regis audivi, per quod qualis fuerit circa
pauperes Christi, satis, ut arbitror, elucescet. Cum,
inquit, edolescena in curia regia servirem, nocte qua-
dam in hospitio meo cum sociis meis nescio quid
agens, ad thalamum regine ab ipsa vocatus accessi.
Et ecce domus plena leprosis et regina in medio stans,
depositoque pallio cum se linteo precinzisset, posita
in pelvi aqua cepit lavare. pedes eorum el extergere,
extersosque utrisque constringere manibus et devotis-
sime osculari. Cui ego : « (Quid agis, inquam, o do-
mina mea? Certe si rez sciret ista, nunquam os
tuum leprosorum pedum tabe pollutum suis dignare-
tiir labiis osculari. » Tunc ipsa subridens : « Pedes,
ait, Regis eterni quis nesciat labits regis morituri este
preefexendos ? Ego certe idcirco vocavi te, [rater cha-
rissime, «i meo exemplo talia discas operari; sumpta
proinde pelei (ac quod me facere intueris. » Ad haac
vocem vehementer expavi, et. nullo modo id mae
posse. respondi. Necdum enim sciebam Dominum,
nec revelatus. fuerat mihi spiritus ejus. lla igitur
ceptis insistente, ego. mea culpa rickns ad. socios

llactenus vix ille sustinuit, e mox verbis ejus quasi p remeati. Soror hujus beatissima, Maria nomine,

gravi percussus fulmine de equo corruit, projec-
tisque armis ad pedes regios cum lacrymis ac tre-
more cucurrit. Cui rez : Noli, inquit, timere, xihil
& me patieris mali. Qui cum ei do caetero fidelem se
ei amicum prestito sacramento nominatisque obsi-
dibus promisisset, tempore opportüno revertuntur
ad socios, qua feceraht vel dixerant nulli loquen-
ies. Sed ad propositum revertamur. Nati sunt re-
ginz Margarete sex filii et duze filize. Quorum tres,
Edgarus seilicet, Alexander, et generis sui splendor
David, reges fuerunt. Edgarus homo erat dulcis et
amabilie, cognato suo regi Edwardo per omnia si-
milis, nihi! tyrannicum, nihil durum, nibil avarum
in suos exercens, sed cum maxima charitate et be-

Eustacio Boloniensi comiti traditur in uxorem. De
hac igitur excetlentissima et Christianissima regina
nata est Mathildis, qux primum imperatori Roma-
no, deinde nobilissimo Andegavensium comiti nup-
sit Gaufrido. De Maria vero orta est Mathildis quae
nuptui traditur tunc-comiti Mauritaniz, nunc vero
regi Anglorum Stephano. Porro rex David, tra-
dente rege [Ienrico, uxorem duxit Mathildam filiam
Wallevi comitis et Judithze qux fuit neptis primi
regis Willielmi, de qua suscepit filium Henrieum vi-
rum mansuetum et pium, hominem suavis spiritus
tt lactei cordis, et dignum per omaia qui de tali

" patre nasceretur. Cum quo ab ipsis cunabulis vixi

et puer cum puero crevi, cujus etiam adolescentiam

Digitized by Google
