(9

B. AELREDI ABDATIS RIEVALL. UPP. PARS I. — ASCETICA.

680

AgaLEDUS, Kt irec, et alia quadam do amicitia A recedo, cras profecto" €um se tempus obtulerit ,

restant dicenda; sed hora jam praeteriit, et ad aliud
negotium isti, qui modo venerunt, sus, ut cernitis,
jmportonitate compellunt. Gat vgavs. [nvitus certe

rediturus, Videat autem Gratiapus, ut przsto sit
mane, ne ipse nos incuriz, aut nos eum tarditatis
arguamuse

LIBER TERTIUS.

Quomodo. et inter quos possit amicitia indirupta servari.

Akt REDUS, Unde, et quo? GnaTIANDOs. Non teatet
adventus inei causa.

AzLREDUS. Num adest Galterus? GaaTIANUS.. Vi-
deat ipse, certe tarditatis non potest arguere nos
bodie,

ArtnakDUs. Vis, ea qu:? proposita sunt prosequa-
mur? Gaariaxus. Habeo ei. fidem : nam et przsen-
liam ejus mibi reor necessariam, cwi et sensus est
acutior ad intelligendum, et lingua eruditior ad
interrogandum, et memoria tenacior ad relinen-
dum. "

AzLaEDCS. Áudisti, Galtere*' Amicitior tibi est
Gratianus, quam  putabas. GaLT&mus. Quomo.o
mihi amicus non esset, qui nullies non est? Sed
quia utrique adsumus, promissi tuj non immero-
res, oio huic non simus ingrati.

AzLnEDUS. Fons et origo amicitie amor cs1: nam
amor sine amicitia esse potest , amicitia sine amore
nunquam. Ámor vere ex natura, ant ex officio,
vel ratione sola, vel ex solo affectu, nonnunquam
ex utroque simul procedit. Ex. natura , sicut mater
diligit filium, Ex officio, quando ex ratione dati et
accepti, quidam speciali affectu conjunguntur; cx
sola ratione, sicut inimicos, non ex spontanea men-
3is inclinatione, sed ex praecepti necessitate diligi-

mus, Ex soio affectu, quando aliquis ob ca sola, ,

quz corporis sunt, verbi gratia, pulchritudinem,
fortitudinem, facundiam, sibi quorumdam inclinat
affectum, Ex ratione simul e£ affectu, quando is,
quem ob virtutis meritam ratio suadet amandum,
morum suavitate, et vite laudandze dulcedine in
alterius influit animum : ei sic ratio jungitur af-
feeiui, ut amor ex ratione castus sit, dulcis ex af-
fectu, Quis herum vobis amicitie videtur commo-
datior? Gaz vERvs, Hic ultimus sane , quem et. vir-
tutis comtemplatio format, et morum suavitas. or-
nat. Sed utrum omnes, quos sic diligimus; ad illud
amicitia admittendi eint dulce secretum, scire de-
sidero.

AELREDUS, Primo ponendum est solidum quoddam
ipsius spiritalis amoris fundamentum , in quo ejus
sunt.eollocanda principia; u£ sic recta quis linea
2d ejus altiora conscendens, ne fundamentum ne-
gligat vel excedat, maximam cautelam adhibeat.
Fundamentum illud Dei amor cst, ad quem omnia,
quz vel amor suggerit vel affectus; omnia, que
vel occulte aliquis spiritus, vel palam quilibet sua-

B del amicus, referenda sunt : diligenterque inspi-
ciendum, ut quidquid astruitur, fundamento conve-
niat, et. quidquid illad excedere deprehenditur, ad
ejus formam revocandum, et secundum ejus quali-
talem omnimodis corrigendum , non dubites. Nec
omnes tamen, quos diligimus, in amicitiam sunt
recipiendi, quia nec omnes ad hoc reperiuntur ido-
wei, Nam cum amicus tui consors sit animi , cujus
spiritui tuum conjungas et applices, et ita misceas,
ut unum fieri velis e duobus, cui te tanquam tibi al-
teri committas, cui nibil occultes, a quo uihil mess :
primum certe elgendusest,qui ad haec aptus putetur ;
deinde probandus,et sic demum admittendus. Stabilis
enim debet esse amicitia, el quamdam zeternitatis
speciem preferre, semper perseverans im affecto.
Et ideo non puerili modo, amicos mutare vaga
quadam debemus sententia. Quoniam enim nemo
detestabilior, quam qui amicitiam lzeserit , nihilque
mayis animum torqueat quam vel deseri ab amico
vel impugnari; cum summo studio eligendus est,
et eum maxima cautela probandus : admissus au-
tem sic tolerandus, sic tractandus, sic sequendus,
ut quandiu à prx:misso fundamento irrevocabiliter
non recesserit, ille ita tuus, et tu illius sis, tam in
corporalibus quam in spiritualibus ; ut nuila sit
animorum , affecionum , voluntatum , sententia-
rumve divisio. Cernitis ergo quatuor gradus, quibus
ad amicitie perfectionem conscenditur : quorum
primus est electio, secundus probatio , tertius ad-
p missio, quartus rerum divinarum ct humanarum
cum quadam charitate et benevolentia summa con-
sensio. GaLvERus. lecordor te in prima illa tua
disputatiope, quam cum tuo babuisli Ivone, diffini-
tionem hanc satis probasse ; sed quia de multis
amicitiarum generibus disputasti, utrum omnes
comprehendat, scire desidero.

AzLa£bUs, Cum vera amicitia niei inter bonos
esse non possit, qui nihil contra fidem vel bonos
mores, velle possint, aut facere: profecto uon
quamlibet, sed ipsam quz vera est, amicitiam dif-
finito ista complectitur. GnaTiasus. Quare non. et
illa, qux ante hesternam cullationem me plurimo
deleciabat, que probanda cst idem scilicet velie,
et idem nolle. .

AELREDUS. Certe inter eos, quorum faerint emen-
dati mores, vita composita, ordinati affectus ; nec
istam arbitror repudiandam. GaLveabs. Videat

e

Digitized by Google
