689

DE SPIRITUALI AMICITIA. — LID. Ili.

690

filicatur; erga pauperem nemo simulator est. Ve- À — AgtnEpus. Ponamus totum genus bumanum ex-

rum est quidquid defertur pauperi , cujus amicitia
invidia vacat. Hxc diximus, ut in amicis mores pro-
bemus, non sstimemus censum. Sic ergo pro-
batur intentio. Si eum videris tuorum magis cnpi-
dum, quam tui aucupari semper aliquid, quod tua
sibi conferri possit industria, honorem, gloriam,
divitias, libertatem ; in quibus omnibus si dignior
i'lo praferatur, vel certe in tua. non. sit potestate
quod appetitur, qua tibi intentione adhzserit , fa-
eile pervidebis. Ja:n uunc de discretione videamus.
Qui !am perverse satis, re dicam impudenter, talem
amicum liabere voluat, quales ipsi esse non possunt.
lli sunt, qui leves quoque amicorum transgressiones
impatienter. ferunt, austere corripiunt, et carentes
discretione magna negligunt, contra minima queque
se erigunt, confundunt oninia, non locum servantes,
ubi; non tempus, quando; nou personas, quibus
quxlibet vel publicare conveniat, vel celare. Quo-
eirca illius, quem cligis, est probanda discretio; ne
sj improvidum quemquam vel imprudentem tibi in
amicitia sociaveris, lites quotidianas et jurgia tibi
ipse perquiras. Sane Lanc in amicitia necessariam
esse virtutem satis facile est prrvidere, qua si quis
caruerit, iustar navis absque gubernaculo, pro im-
pet spiritus, instabili et irrationabili semper motu
feretur. Sic et multe cause. deesse non. poterunt,
quibus illius, quem cupis esse amicum, probetur
patientia : cum necesse sil arguere eum quem dili-
is : quod aliquando quasi ex industria durius fleri
oportet, ut sic ejus vcl probetur, vel exerceatur to-
lerantja. Id sane attenjendum est, ut. licet. talia
reperiantur in eo quem protas, qua. offendant
animum, vel alicujus secreti incauta. revelatione,
vel alicujus temporalis commodi cupiditate, vel mi-
nius discreta correptione , vel aliqua debitze lenitatis
transgressione, non statim a proposita dilectione
vel electione resilias, quandiu correctionis ejus spes
ulla relucet. Nec quemquam in armieis eligendis,
vcl pro»andis tz:deat esse sollicitum ; cum hujas la-
boris fructus vite sit medicamentum, et iimmertali-
tais solidissiinum fundamentum. Cum eniin plurimi
in thesauris multplieandis, in bobus et asinis, in
ovibus et capris nutriendis, eligendis, comparandis,
satis periti sint, indiciaque certa in his omnibus co-
gnoscendis non desint, dementis res est, eamdem
in amicis acquirendis, vel probandis non dare ope-
Tam, et quasdam addiscere notas, quibus hi,
quos eligimus in amicos, ad amicitiam probentur
' MJonci. Cavendus sane est quidam impetus amoris,
qui pra currit judicium, et probandi adimit potesta-
tem. Est proinde viri prudentis sustinete, bunc rc-
frenare impetutn, ponere modum benevoleutize, pau-
latim procedere in affectum, donec jam probato se
totum dedat, et committat amico. Gat TERUS. Fateor,

adhuc me movet illorum sententia, qui sine hujus

modi amicis vivere tutius arbitrantur.
ArELREDus. Mirum hoc, cum sine amicis nulla
prorsus vita jucunda sit, GaLTERUs. Cur rogo te?

empium mundo, te solum superstitem reliquisse.
Et eece coram te omncs mundi delicie et divitis»,
aurum, argentum , lapides pretiosi, urbes murate,
castra territa, ampla zdificia, sculpture, picturze.
Sed et reformatum te in' antiquuin cogita statum ,
omnia habere subjecta, oves et boves universas, in-
super et pecora campi, volucres celi et pisces maris,
qui perambulant scmitas maris (Psal. vm). Dic rogo
nunc, utrum sine socio omnia tibi hxec possent esse
jucunda? Gar. venus. Minime.

AELREDUS. Quod sí unum lraberes eujus nescires
linguam, ignorares mores, cujus te lateret et amor
et animus? GatTEnUs. Si non aliquibus siguis effi.

p eere possem, ut esset. amicus, mallem nuilum ,

quan talem habere.

AEL&EDUS, Si autem unus adesset, quem due ut
te ipsum diligeres, a quo te similiter diligi non du-
bitares, nonne omnia, quz prius videbantur amara,
dulcia redderentur et sapida? GatrEnus. Prorsus
ita est. .

ArLREDUS. Nonne quanto plures baberes de tali-
bus, tanto feliciorem te judicares? Gar TEnus. Yeiis-
sime.

AttREDUS. lic est illa mira et mayna felicitas,
quam exspectamus, Deo ipso operante et diffundente
inter se el creaturam suam, quam sustulerit, inter
ipsos gradus et ordines, quos distinxerit, inter sin-
gulos quosque, quos elegerit, tàntam amicitiam et.
charitatem, ut sic quisque diligat alium sious se ipe
sum ; ac per hoc sicut unusquisque de propria, sic
et de alterius felicitate ketetur : et ita singulorum
beatitudo omnium sit, et omnium beatitudinum
universitas singulorum. Ibi nulla. cogitationum. oc-
cultatio, nulla affectionum dissimnlatio. Hiec. ext
vera ei zterna amicitia, qui hic inchoatur, ibi pev-
flcitur; que bic paucorum est, ubi pauci boni; ili
omnium, ubi omnes boni. Hic necessaria probatio,
ttbi est sapientium et stultorum permistio; ibi pro-
batione non egent, quos beatificat ang:lica illa et
quodaminodo divina perfectio. Ad hanc proince si:
moilitudinem compareimus amicos, quos non secus ae
nos ipsos diligasnus; quorum nobis nuda sint om-
nia, quibus omuia nostra pandamus secreta ; qui

D gemi sint, ct stobiles, et constantes in omnibus.

Putasne quemquam mortalium .esse, qui non velit
amari? GazrEnus. Non asstiao.

ArLREbUS. Si quem videres inter. multos vivere,
et otnnes liabere suspectos, quasi insidiatores capi«
tis sui timere oues, nullum diligere, nec se diligi
8 quoquam putare, non euin miserrimum judicares?
Gat TERUS. Miserrimum plane. '

AELREDUS. Ergo ipsum felicissimum non negabis,
qui [n eorum, inter quos vivit; visceribus requi-
escit , amans omnes et ámatus ab ornibus, quem
ab hac suavissima tranquillitate nec suspicio dividat
nec timor excutiat. GaLTERUS. Üptithe ac verissime.

AELREDUS. Quid si forte de onmibus diflicile ia-
ventu sit in presenti, cum id nobis in fututunm ser-

Digitized by Google

.
