741
De castis. nuptiis, et virginitate ejus et regina.
Conürmato Edwardi regis imperio, omnibusque

summa pace ac prosperitate compositis, proceres

de successione solliciti, regem de uxore ducenda
conveniunt. Stupet rex thesauro metuens suo, qui
jn vase fictili reconditus, facile poterat calore dis-
solvi. Sed quid ageret? si obstinatius obniteretur,
timebat ne propositi sui proderetur dulce secretum :
si suadentibus przberet assensum, naufragium pu-
dice formidabat. Tandem opportune et impor-
tune insistentibus tutius cedere ratus, hujusmodi
verbis suam Domino pudiciibam commendabat :

« Jesu bone, tua quondam misericordia tres pue-

ros in flammas Chaldaicas illzesos servavit (Dan. m).

Per te Joseph, relicto pallio nefaria meretrici, cum

titulo castitatis evasit (Gen. xxxix). Admirebilis

Suzanne consiantia tuà virtute de impudicis presby-

teris triumphavit (Dar. xi). Sanct Judith cssti-

tas singularis, quz inter regias dapes et infecun-
dos calices Holoferhis nec ledi potuit nec tentari,
femineam manum jn perniciem nefandi capitis
ferro muniens, urbem exemit obsidioni(J udith.xni).
Et quod excellit his omnibus, tu unicam illam spem
mundi dulcissimam dominam meam, matrem tuam,
et conjugem esse voluisti et virginem, nec conjugii
sacramentum castitatis solvit. signaculum. Ecce
ego servus tuuset filius ancille tu, qualitercunque
dilector tuus et unicze matris tuze,non quidem ad tan -

Ue majestatis tuz zequalitatem priesumptuosus aspiro,

sed ad aliquam hujus tante rei similitudinem ti-

mens suspiro. Tu ergo, Domine meus, fili virginis

Domine mez, tu, Domina mea, Virgo et Mater Do-

mini mei, succurrite, duatenus sic maritale susci-

piam sacramentum ut pudicitiz periculum non in-
eurram. » Rege igitur procerum voluntati consen»
sum prabente, quzrebatur virgo quz et sanguinis
nobílitate eL morum honestate tanti regis esset apta
complexibus. Erat inter potentes Anglie omnium
potentissimus comes Godwinus, vir magnarum
opum sed astutiz singularis, regum regnique pro-
ditor, qui doctus fallere et qualibet dissimulare
consuetus, facile populum ad cujuslibet factionis
inclinabat assensum. Sed sicut spina rosam, genuit

Godwinus Edivam, quie quidem ex ipso habuit

materiam carnis, sed a Dei spiritu magisterium

sanctitatis. Hanc dilecto suo Christus preparaverat

Edwardo, inspirans ei ab ipsa infantia castitatis

amorem, odium vitiorum, virtutis affectum. 1n

annis puellaribus gravitatem prasendens anilem,
publicum fugiens sécreta thalami frequentabat,

Ubi non dissolüta otio, nec onerosa fastidio, legere

aut operari manibus consuevit, ornare miro arti-

ficio vestes, sericis aurum intexere, quaque rerum
imitari pictura; tali opere ac meditatione vitare
lasciviam, colloquia juvenum devitare. Erat prx-
terea pulchra facie, sed morum probitate pulchrior
multo. ltaque Godwinus volens sibi regis animum
quem ob necem íratris proditionesque non paucas
non parum metuebat, vincire arctius, egit per

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1l. —HISTORICA.

AS

À amicos suos regisque secretarios, ut filiam suam

regiis nuptiis dignaretur. Sed e£ illi qui Domino
suo arctiori inberebant affectu, proditionem comitis
quam s:zpe fuerant experti plurimum farmidantes,
hoc ipsum pernecessarium regi arbitrabantur. lta
nen eadem licet intentione, omnes in eadem sen-
tentiam convenere, Ex utriusque divitiis paratur
ntiptiale convivium, complent pontifices sacramen-
tum, benedieitur puella in uxorem et in reginam
coronatur. Convenientibus igitur in unum, rex et
regina de castitate servanda paciscuntur , nec huic
fidei alium quam Deum testem zestimant adhiben-
dum. Fit illa conjux mente, non carne ; ille nomine
maritus, non opere. Perseverat inter eos siue actu
conjugali conjugalis affectus, et sine defloratione
virginitatis casts dilectionis amplexus. Diligit. ille
sed non corrumpitur, diligitur illa nec tangitur, ct
quasi nova qu:edam Abisac regem ealefacit amore,
nec dissolvit libidine, mulcet obsequiis, sed desi- .
deriis non emollit, Et ne aliquis huic regis virteii
fidem deroget, sciat hoc temporibus illis per totam
Angliam sic divulgatum et creditum, ut de facto
certi plerique de intentione certarent. Quidam nam-
que nihil nisi earnem et sanguinem sapientes,
simplicitati regie boc imponebant, quod compulsts
generi se miscuerit proditorum , et nc proditores
procrearet, operi supersederet conjugali. Sed sí
consideretur. amor quo se complectebautur, facile
contemnitur talis opinio. Hoc idcirco inserendum

C putavi, ut sciatur neminem tunc de regis conti-

mentia dubitasse, cum de causa taliter disputave-
rint. Praebet certe regis castitati testimonium pu-
rias mentis, quz ab omni fece vilii pulsautis
eliquata, et longe posita quasi presenti contem-
plari et futura potuit quasi pra oculis sita cogno-
Scere, sicut sequens capitulum declarat.

Quomodo in spiritu regem Dacie divino judicio vidit

submersum.

Aderat dies pro diei illius recordatione festivus,
quo ad renovandam faciem terre spiritus Domini
replevit orbem terrarum ( Psal. cii), et. purgatis
mentibus discipulorum, divinusjignis illapsus (Aet.
4) eos. et illuminavit ad scientiam, et liquefecit ad
gratiam, et induravit ad poenam. Ea die rex beatus

D divinis laudibus devotus assistebat, exterius quidcm

scepiro insignis, veste splendidus, regio diademate
coronatus, interius vero quod in hiis honoris erat
arbitrabatur ut stercora; qnod sacramenti, susti-
nebat pro conscientia. Adfuit Angliz tota nobilitas

-in vestitu deaurato circumdala varietate, sacram

diei solemnitatem et regiam majestatem simul
honore quo poterant venerantes. lgitur inter sacra
missarum solemnia qua in Ecclesia beati Petri ce-
lebrabantur, totum se in se colligens et spiritualibus
temporalia cuncta postponens, in sacrificium iliud
quod pro:salute omnium offerebatur intendit ani-
mum, et sibi gratiam, pacem populo, omnibus
veniam suppliciter precabatur. Et ecce hora illa
qua spirialis alimonia assistentibus wradebatur,

Digitized by Google
