709 : DE BELLO
rus. Erat emm obligatus ei non solum amicitia, sed
et fidei necessitate. Cum igitur regem cominus aspe-
xisset :

Adswm, inquit, o rez, fidelis (uus, daturus nunc
consilium honorabile tibi, regno tuo utile, liberis tuis
$nposterum profuturum. Non enim sapientis es1,0 rex,
verum tantum-initia, non etium exitus finexque prospi-
cere, et pro solis presentibus preteritorum memoriam
vel futurorum providentiam abolere. Adversum. quos
hodie levas arma, et hunc inmumerum ducis exerci-
tum ? Ádversum Anglos certe et Normannos.. O rez,
sonne istá sunt quorum semper et consilium utile, ct
euzilium promptum, gratum insuper obsequium. in-
venisti? ez quo rogo te, domiue mi, tantam fidem in-
venisti in Scottis, ul lam secure tibi tuisque. Anglo-
vum. demas cousilium, auxilium abroges Normauno-
rum, quasi soli tibi sufficiant Scotti etiam contra
Scottos, Nova tibi est. in Walensibus isia. eecuritas,
qui eos bodie armis petis per quos (tactenys. amabilis
&coitis, terribilis. Galwensibus imperasti. Putusne
igitur, 0 rez, quod «quis oculis aspicie calestis illa
majestas, quod illos insistis absumere per quos. tibi
tuieque regnum. procuralur, et. securitas. in regno?
Quibus copiis quibusve auciliis frater tnus Dunecanus
Donenaldi prostravit exercitum, ei regnum quod. in-
vaseral tyrannus, recepit ? Quis. Eadgarum fratrem
laum, imo plus quam fratrem, nisi moster. exercitus,
regno restituit ?. Tu. ipse rez, cum. portionem. regni
quam idem. tibi frater moriens delegarit, a. fratre
Alexandro reposceres, nostro certe terrore, quidquid

* eolueras sine sanguine impetrasti. Recole preterito

anno cum. adpereus Malcolmum paterni odii et perse-
eulionis heredem Anglorum auzilium flagitares, quam
leti, quam alacres, quam ad auxilium prompti, quain

proni ad periculum Walterus Espec. aliique quam.

plures Áuglorum proceres tibi apud Carleolum occur-
rerint, quot paraverinl. naves, qua arma, intulerint,

' qua juventute munierint, quomodo omnes 1wos. ter-

ruerint hostes, donec ipsun. Malcolmum | proditum
caperent, captum. vincirent, vinctum. traderent. ta
terror noster ipsius quidem membra sed magis. Scot-
forum animos vinzit, omnigve spe preficiendi fru-
strata audaciam abstulit rebellandi. Quidquid igitur
odii, quidquid inimicitiarum adversum nos. habent
Scotti, tuíá tuorumque est causa, pro quibus contra
eos toties dimicavimus, quibus ademimus spem re-

* bellundi, tibi et tie per omnia subdidimus voluntati.

Btideant proinde Scotti, quod tu eis. de ncbis. ultio-
nem proeuras, cum nihil aliud. habeant. quod. ulcis-
cantur in nobis, nisi quod 1e tuosque dilezimus, tibi
tuisque fidem servacimus, quod armis nostris tua pro-
tesimus viscera, tibi reguum servavimus. | Purce. ita-
que, 0 rez, parce tibi, parce regno .(uo, parce pra
omnibus juvenum splendidiseimo filio Imo, cui. hodie
nadatum consilio et cunctis auxilis. spoliatum pro-
ditioni ScoMtorum exponis et objicis furori. Cave pre-
terea na involvaris peccatis hominum , impiorum, de
querum manibus cades parvulorum, pregnantium
*wcius, sacerdoium injuria, ipsius eliam divinitatis

STANDARDI. 710

À contemptus exquiritur. Adversus quos nou unius Abel,
sed innumerabilium innocentium. sanguis clamal de
terra. Vidisti, o rex, abominationea pessimus quas
fecerunt hi. Vidisti, inquam, vidisti, horruisti, fle-
visti, pecus tutndisti, clamasti contra tuum | id fieri
preceptum, contra tuam. toluntotem, contra. tusm
decretum. Ostende nunc vera te dixisse ut eos a simdlà
revoces iniquitale, ut reversi sine te puniantur ai sine
te talia commiserint. Et hac satis esseut, si. conatmi
tuo nullus obsisteret, vel de victoria certitudo cousta-
rel. Nunc autem stat contia te non contemnendus exer-
"citus, quanto (uo numero minor, tanto. armis viri-
busque robustior. Nescis, o rex, quam sit periculosa
desperatio, quando et mors certa est, sed siet. adhuc
de ge..ere mortis electio. Certe si viceris. moriemur.

B Moriemur, iuguam, nos, morientur parvuli nostri ;
sacerdotes nostri in allaribus. jugulabuntur; uxores
nostre (urpi libidine fedabuntur. Elegimus proinde
tel vincere vel mori gloriose, quamvis nulla viobis, sit
de victoria dubitatio. Hinc dolor meus, hinc lacrymas,
quod dulcissimum dominum meum, amantissimum.
44 icum meum, antiquum. socium. meum, in. cujus

"amicitia , enui, cujus munificentiam "in. mune-
rum. multimodorum largitione, in. praediorum quo-
que e&k. mullarum. possessionum. collutione experius
sum, post juvewiles ludos. quibus simul exercitati
sumus, post armorum negotia quibus nobis in
multis. periculis. semper. adfuinius, post splendida
convivia qua utrique unius regnum ministravit, post
delicias quas utrisque avium ferarumque venatio con-
tulit, aut mori periculose aut iudecenter fugere con-
templabor.

-lAs dictis, lacrymis et singuliibus interceptus est
sermo loquentis, Et rex naturali pielatc commotus
in faerymas solvebatur, jam jamque ibat i in pacium.
Sed Guillelmus regis nepos, vir magni animi, et
belli praecipuus incentor superveniens, ipsum Rod-
bertum cum maximo furore arguit proditionis, re- -
gemque a sententia flexit, At ille nihil moratus,
vinculum fidei quo eatenus regi astrictus "fuerat,
patrio more dissolvens, ad $uos non sine dolore rc-
vertitur ; el statim soluta statione ercctis lanceis
aquilo2alis procedit exercitus. Sequitur lituum
stridor, tuba:um. crepitus, fragor Jaucearum per-

D cutientium alteram. ad. alteram ; tremit terra, (re-
nit caelum, echo vicini montes collesque resultaut :
interea Radulfus episcopus Orcadeusis, quem illo
miserat a chiepiscopus Turstinus, stans in emi-
nenliori loco, cum populo praliandi necessijatem
in remissionem peccatoruin indixisset, tundentes
pectora, erectis manibus divinum auxilium preca-
bantur. Factaque auper e05 absolutione, episcopus
benedictionem soleunui voce adjecit, cinctis alta
voce respondentibus.: Amen, amen. At Galweusium
cuneus more suo ter ululatum dirze vocis emittens,
tanto impetu irruunt in australes, ut. primos lan-
cearios stationem deserere cormpellerent, seg vi
milium iterum repulsi, in hostes animum vires-
que recipiunt. Ubi. vero ferri liguiqno solicítate

,

Digitized » Google
