755

Dh. AELREDI ABDATIS RIEVALL. OPP. PARS H. — IHISTORICA

T56

siorem auro, omni clectro fulgentiorem. Jnterea ex A pali eam sede voluit esse sublimem. Cui sanctus

assistentibus ridebant nonnulli, alii a paupere illu-
sum regem jocabantur, alii justi simplicitatem et
mansuetudinem fatuitotem. interprztabantur. Ecce
' novus David saltus et plausus, ecce novus Michol
costemptus et risus, "Quibus tamen erat mens sa-
niór, feliciorem cum sub tali sarcina quam sub
co-ona aurea judicabzmt, Tu enim, Christe Jesu, tu
in paupers portabaris, qui quondam in paupere
quem Marünus texerat tegebaris. Sed hoc tunc
oraculo, hoc nunc miraculo prodidisti. Cum itaque
oneratus nobili illo onere rex paululum processisset,
subito nervi quos inveteratus ille morbus contraxe-
rat extenduntur, meatus sanguinis quos venarum
rigor ohcluserat, reserantur, rigantur ossa, carnes
marcide recalescunt, Emergunt a carne articuli,
pedes solvuntur a natibus. Distendit homo crura
poplite jam flexibili, sanieque cum sanguine pro-
fluente, vestis regia ornatur potius quam fcedatur.
Jam tunc satis esse clamant omnes sanatum langui-
dum, onus ob sordes ulcerum jam deponendum.
llle: memor precepti quod susceperat, sirenarum
cantus obturata aure petransiit, 'ingressusque ec-
clesiam , ante sanctum altare holocaustum quod
detulerat Deo ac beato Petro resignat. Suscepit ab
humeris sancti pauperem mans religionis vir
ipsius sacrista ecclesiz nomine Godricus, lotisque
membris ulceribusque curatis, paulo post sanum
et incolumem dimisit. Stetit supra pedes suos liomo,
ac solidatis basibus ejus et plantis, regi presenta-

Mellitus quem beatus papa Gregorius cum pluri-
bus aliis miserat in adjutorium Auzustino , merito
simul et honore pontificali primus omnium p

fuit. Volens autem rex utrique apostolo se gratam
praestare, in occidentali parte ejusdem civitatis ex-
tra muros, in lionore beati Petri monasterium in-
signe fundavit, multis illud donariis ornans et di-
tans possessionibus. Venerat autem tempus quo
ecclesia in eo fuerat dedicanda, paratisque omnibus
pro loco, pro tempore, pro monasterii dignitate ,
agente ctiam ea nocte in tentoriis episcopo, dies
crastina przstolabatur, Magna plebisexspectatio,quze
adhuc rudis in fide, his solemniis interesse non so-
lum pro devotione, sed etiam pro admiratione gau-

B debat. Eadem noce piscatori cuidam in Thamonais

fluvii, qui eidem monasterio subterfluit, ulteriori
ripa, in babitu peregrino beatus apostolus Pet us
apparens, promissa mercede transponi se ab eodem
et petiit et promeruit, Egréasus autem e navicula
piscatore eernente ecclesiam ingreditur; et ecce
subito lux coelestis emicuit , miroque splendore eol-
lustrans omnia, noctem convertit in diem. Adfuit
cum apostolo íhultitudo supernorum civium egre-
dientinm eLingredientium, ct choris hymnidicis pre-
euntibus melodia coclestis insonuit. Omnia plena
lumine, omnia referta dulcedine. Áures angeliez
vocis mulcebat jucunditas, nares indicibilis odoris
fragrantia perfundebat, oculos tux ccelestis illustra-
bat. Videbantur quasi mista terrena celestibus,

tur. A quo itineris suscepto viatieo, benedicens C humana conjuncta divinis, et quasi in scala Jacob

Deum profectus est Romam, acturus beato Petro
apostolo gratias, et sancti regis merita przdica-
turus ubique. Ad tanti testimonium miraculi, scam-
na quibus miser ille repens inniti consueverat, in
ecclesia. suspenduntur, gratum spectantibus pre-
bentia spectaculum, et regis sanctitatem advenien-
tibus ostendentia. Iloc profecto miraculum ad di-
ligenda simul et veneranda beati Petri merita maxi-
3num sancto regi prebuit incentivum , et ad opus
quod in ejus nomine inchoaverat consummandum
et desiderium ignhit et illexit affectum. Verum pre
exteris quz» beato Petro per Angliam consecrata sunt
loca, hune potissimum restaurandum elegit, quia
non solum, ut supra diximus, celestis visionis ora-
culo, sed eliam antiquissimi attestatione miraculi
istum ei didicit pre omnibus chariorem. Quod licet
préier materiam esse videatur, ad ostemdendai
lamen regis in hac electione industriam, huic operi
nostro credimus inserendum.
De ccclesia Wesatmonasterii quam sanctus. Petrus
' dedicavit.

Tempore quo rex Aedelbertus qui regnavit in
Cantia, predicante beato Augustino, fldei sacra-
menta susceperat, nepos quoque ejus Sebertus
qui orientalibus Anglis praefuit, fidem eodem epi-
scopo evangelizante suscepit. Hic Londoniis, quz
regni: sui metropolis habebatur, intra muros eccle-

giam i: honore Pauli beatissimi construens, episco-

angeli descendentes et ascendentes (Gen. xxvm) in
illis sacris solemniis visebantur. Quid plura? Per-
actis omnibus qui ad ecclesia dedicationem perti-
nent solemniis, redit ad piscatorem piscium pisea-
tor egregius. hominum. Quem cum divini luminis
fulgore perterritum alienatum pene sensibus reperis-
set, blanda consolatione hominem sibi, animum red-
didit rationi. Ingredientes cymbam simul uterque
piscator, inter loquendum apostolus hominem his-
dem quibus se quondam magister suus conveniens
verbis: « Nunquid , ait, pulmentarium non habes?
— Tum, inquit, inconsuete lucis perfusione stu-
pidus, tum exspectatione tui detentus, nihil cepi,
sed promissam a te inercedem securus exspeetavi. »
Ad hzc apostolus : « Lava nunc, inquit, retia ad
capturam (Luc. x). » Paruit imperanti piscator, et
mox implevit rete piscium maxima multitudo.
Quibus ad ripam extractis : « Hunc, inquit, aposto-
lus qui cxteris magnitudine pretioque przcellit,
Mellito ex mea parte piscem defer episcopo. Pro
naulica vero mercede caetera libi tulle. Ego sum
Petrus qui loquor tecumi, quicum meis concivibus
constructam in meonomine basilicam dedicavi, epi-
scopalem benedictionem meg sanctificationis aucto-
ritate preveni. Dic ergo pontifici qua vidisti et
audisti, tuoque sermoni signa parietibus impressa
testimonium perhibebunt. Supersedeat igitur dedica-
tioni, suppleat quod omisimus, Dominici videlicet

Digitized by Google
