735

B. AELREDI ABBATIS RIEVAEL. OPP. PARS K..— HISTORICA.

724

pater ejus nen expulerat, rebellantem. sihi multis A.ipler.convivas ; dum. cca quadam amenlia quis-

eontritam praeliis vel fugavit peuitus, vel misera
servitute compressit, et. insula faciem in antiquae
pulchritudinis speciem reformavit. Adjecit etiam
decoris plurimum sorer regis Aellleda, sexu.quidem
f:mina, sed animo ac virtute plus viro, quie exce-
plis his quas rex :elificaverat urbes eonstruxit,
Brunuesbusch, Bruge, Scorgate, Thamewrthe, Swa-
ford, Edebirath, Werewicum, Ciresbirith, Ware-
birich, Runconere, Liecestre. lpsa pugnavit contra
Walenses et vicit, et Derebi expugnavit et cepit.
Tontaque fortitudine emicuit, uta pluribus rex di-
ceretur. Igitur rex Edwardus, vir mausuetus et pius,
omnibus amabilis et. affabilis, adeo omuium in se
provoeabat affectum, ut. Scoti, Cumbri, Walen-

que in socium irruit, nesciens cui parceret, et
quem feriret ignorans. Inter mutuas. igitur cedes
dum alii sternerentur, alii vulnerarentür, quidam
fuga vitam reservant, quidam ascensis navibus ma-
ria secant,sicque dispersi omnes, ab intentione
propositoque deficiunt. Hac risus mei causa, quo-
niam risum fecit mihi Dominus, et quicunque au-
diet corridebit mihi. Spero autem in Deo meo,
quoniam temporibus meis Angliam alienigenze non
gravabunt. » Cerne, quzso, regiam mentem quanta
Jux divinitus illustraverit ; lenge posita sensit, prz-
sentia. neglexit, et futura prospexit.
De rege. Edelstano.
Dormivit autem cum patribus suis rex. Edwar-

ses, Northumhri, et qui remanserant Daci, eum non B dus, et regnavit Edelstanus filius ejus pro eo;

tam in. dominum et regem quam in patrem euim
omni devotione eligerent. Tanta. dehinc modestia
regebat subditos, tanta justitia intet. proximum et
proximum judicabaf, ut contra veritatem non dice
nihil velle, sed nec posse videretur; unde fertur
quibusdam iratus dixisse : Dico vobis, si possem
vicem vobis. reddidissem. Quid non posset rex in
subditos, dominus in servos, potens in infirmos,
dux in milites ?* Sed quidquid non dietabat squitas,
quidquid veritati repugnabat, quidquid non per-
mittebat justitia, quidquid regiam mansuetudinem
won decebat, sibi credebat impossibile. Ipse novum
monasterium Wintoniz fundavit, et mater ejus

sanctssima femina Elswida monasterium virgi- c

num in eadem civitate construxit. Vixit autem rex
Aedwardus in regno viginti quatuor annis: et. ge-
nuit (ilios et filias. Ex nebilissima femina Egwina
filium suum primogenitum Adelstanum. Ex regina
Aedgiva, Aedwinum, Edmundum, Edredum, et
quatuor fllias; quarum. prima Edburga in Bei
sponsam eligHur et consecratur. Altera ab Ottone
Romanorum imperatore in matrimonium sumitur.
Tertia ad Carolum regem Prancerum ab eo du-
cenda destinatur. Quartam rex. Northanhymbrorum
hu matrimonium sortitur,

' Ferunt quidam regem aliquando inter missarum
solemnia factum in excessum menlis contra mo-
rem suum risisse. Mirantibus qui aderant, et tem-

ambulavitque in viis. patrum suorum, non declina-
vit ad dextram neque ad sinistram; eamdem in Deo
Édem, in subditos gratiam, eirca ecclesias devo-
tienem, circa pauperes misericordiam, circa Dei
sacerdotes retinens reverentiam. Contra hunc re-
liquie Dacorum more suo nefandum erigunt ca-
put, sed:contriti sunt sub pedibus ejus et redacti in
pulverem, Rebellaverust ei Nerthymbri et Sceti,
ei fadus quod cum eo pepigerant prevaricati sunt.
Mex vero cum maximum congregasset exercitum,
terra marique impios expugnaturus progreditur.
Cum autem venisset in provinciam Lindisse, ob-
viam habuit pauperum et mediocrium turbam non
modicam. Sciscilanti unde venissent, respondent
de Beverlaco, ubi ad visitandas beati Joannis re-
liquias spe oblinendze salutis advenerant. Quasi-
vit rex, si quem voti sni obtinuissent effectum : et
unus illorum : Ego, inquit, cecus natus ad.sanctis-
simi viri corpus lumen recepi. Et alter : Ego clau-
dus ex utero matris. saneti Joannis orationibus, ut
ipse vides, sanus. incedo. Audiens autem hec e&
his similia rex Christianissimus : Magnus est, in-
quit , iste Joaunes , et utile credo in hoc magno ne-
gotio tanti viri nobis conciliare gratiam ei auxilium
implorare. Quoniam igitur fas non est talem mos.
regni noatri. invisitatum praterire patronum , prece-
dat exercitus noster via regia , ego cum paucis se-
pulcrum ejus de quo. tanta audio, ejus. misericor-

pere opporteno causas sciseitantibus, ait rex : D diam invocaturus adire curabo. Veniens deinde ad

« Convenit Dacis et Northgensibus proedatum venive
in Angliam. Congregata in portu magna navium mul-
titudine, illatis quoque armis comportatisque ciba-
riis navigaturis necessaria parsbantur. Et jam na-
vigandi tempus advenerat, jam ventis vela, velis
waves fuerant committendz, cum ecce" unusquis-
piam de domo vicina portui cam calice plene: meda
egrediens, proceres invitat ad potum. Rident illi,
instat ille. Tandem prebrosum eis nomen si non
vel semel biberent imprecatus, cunctos ypellexit a
navi. Dumque calix succederet calici, assiduita-
teque bibendi succenderetur aviditas, ebrietas in
loquacitatem, loquacitas prorseplt in litem, lis
Decos provocat et armat in pugnam. Fit tumultus

sancti tumulum rex illustrissimus, post excubias
more patrio celebratas, post orationes corde sup-
plici fusas, cum pavimentum devotissitis laery-
mis perfudisset, protractum e vagina cultellum sa-
eris imposuit altaribus : Ecce, inquiens, beatissi-
we Joannes, sponsionis mee vadimonium, wu, cum aw-
silio two subactis hostibus cum prosperitate rediero,
digno illud pretio redimam, et quoad vixero, tibi
gratus ei devetus existam, Revertitur deinde ad
exercitum suum rex, et mox hostium flnes potenter
invadit. Et jam tempus advenerat. praliandi, cum
precedenti nocte rex oppressus somno, sanctum
Joannem sibi aspicit assistentem, et ut secure con-
grederetur hortantem : Devotlenem, inquiens, (uam

Digitized by Google
