681

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA,

658

num suvm, gaudium suum, gloria. sua, beatitudo A invidisque corrupit; contentiones , semulationes,

sua ipse est ; nec est aliquid extra ipsum quo egeat,

non homo, non angelus, non caelam, non terra, nec.

aliquid, quod in ipsis est. Cui omnis creatura pro-
Clamat : Dens mens es, quoniam bonorum meorum non
eges (Psal. xv). Nec tantum sibi suf(ücit ipse, sed et
om diem rerum sufücient.a ipse est, dans aliis esse,
akis et sentire, aliis insuper et sapere, ipse omnium
existentium causa, omnium sentientium vita,omnium
iutelligentium sapientia. Ipse itaque summa natura
omnes paturas instituit, omnia suis locis ordinavit,
omnia suis temporibus -diserete distribuit. Voluit
autem, nam et ita ratio ejus eterna prascripsit, ut
Omnes ereaturas suas pax componeret, et uniret
societas; et ita omnia ab ipso, qui summe et. pure

unus eat, quoddam unitatis vestigium sortirentur. B

Mine est, quod nullum genus rerum solitarium re-
liquit, sed ex multis quadam societate connexuit.
Nam ut ab iusensibilibus ordiamur, qu humus, vel
quoJ fiumen unum unius generis. gignit lapidem :
sut que silva unam unius generis arborem pro-
fert? lta inter ipsa insensibilia quasi amor quidam
socictatis elucet, com nibil eorum solum sit, sed
cum quadam sui generis societate et erectur, et
persistat. Verum inter ipsa. sensibilia quanta ami-
citim species et socictatis amorisque fulgeat imago,
quis facile dixerit? Certe cum in esteris omnibus
irrationabilia deprebendantur, in hac tamen parte
ita benianum animum imitantur, ut pene ratione

api xstimentur. lta se sequuntur, ita colludunt v.

sibi, ita motibus simul et vocibus suum exprimunt
et produnt affectum, tam avide et jucunde mutua
sscietate fruuntur, ut nihil magis quam es, qua
amicitie sunt, curare videantur, Sic etiam in ange-
lis divina sapientia providit, ut non unus videlicet
crearetur; sed plures; inter quos grata societas, et
amor suavissimus eamdem voluntatem, eumdem
crearet affectum ; ne cum alter superior, iuferior
alter videretur, locus. pateret invidiz, si non ob-
stitisset charitas amiciti:w, et ita solitudinem exclu-
deret multitudo, jucunditatem augeret in pluribus
charitatis communio. Postremo cum bominem con-
didisset, ut bonum societatis altius commendaret :
Non est bonum, inquit; homini esse solum, faciamus

odia, suspiciones corruptis bominum moribus in-
veliens. Tunc boni quique inter charitatem et ami-
citiam distinxerunt; animadvertentes quod etiam
inimicis atque perversis sit impendenda dilectio;
cum in bonos et pessimos esse non possit volunta-
tom vel consiliorum ulla communio. Amicitia ita-
quc, qua sicut charitas inter omnes primum et ab
omnibus servabatur, inter paucos bonos naturali
lege resedit, qui videntes a mulis sacra fidei et so-
cietatis jura violari, arctiori se dilectionis et ami-
citise foedere constrinxerupt; inter mala, qus vide-
bant et sentiebant, in n;utua charitatis gratia quie-
scentes. Verum his, in quibus omnem virtutis sen-
sum oblitteravit impietas, ralio, quz in eis exstin-
gui non potuit, ipsum amicitie el societatis affectum
reliquit; adeo ut sine sociis nec avaro diviti,
nec ambitioso yloris, nec voluptas placere posset
lusurioso. Compacta sunt itaque eliam inter pessi-
mos quidam societatis freJera dctestanda; qua
smicitie pulcherrimo nomine palliata, lege et prze-
ceptis a vera amicitia fuerant distinguenda ; ne cum
ista appeteretur, in illa propter quamdam ejus simi-
litudinem incaute incideretur. Sicamicitiam, quam
natura instituit, quam roboravit usus , legis aucto-
ritas ordinavit. Manifestum proinde est amicitiaio
naturalem esse, sicut virtutem, sicut sapientiam,
el csetera, qua propter se, quasi bona naturalia, et
app^tenda sunt et servanda : quibus omnis, qui ea
liabet, bene utitur, quibus nullus prorsus abutitur.
lvo. Nonne, quzso te, sapientia multi abctuntur;
qui ex ea bominibus placere cupiunt, vel in seipsis
pro collata sibi sapientia superbiunt; vel certe hi,
qui eam venalem habent, ei quzsium existimant
pictatem?

AgLBEDUs. Hinc tibi salisfaciet noster Augusti-
nus, cujus verba sunt hzc : « Qui sibi placet; stulto
homini placet, quia profecto stultus est, qui. sibi
placet. » Qui vero stultus est, sapiens non est. Et
qui sapiens non est, uon Labendo utique sapien-
tiam, sapiens non est. Quomodo igitur sapientia
male utitur, qui sapientiam nón habet? Sic et su-
perba castitas virtus non est; quia superbia ipsa,
qua vitium est, eam qus virus putabatur, sibi

ei adjutorium simile sibi (Gen. wn). Nec certe de si- D Conformem facit; ideo jam non virtus, sed vitium

mili, vel saltem de eadem materia, hoc adjutorium
divina virtus formavit, sed a4 expressiua charitatis
et. amicitiz incentivum, de ipsius substantia ma-
sculi feminam procreavit. Pulelire autem de latere
primi hominis secundus assumitur, ut natura do-
ceret omnes zequales, quasi collaterales, nec esset
in rebus humanis superior vel inferíor, quod est
 amicitis proprium. Ita natura mentibus humanis,
ab ipso exordio amiritie et charitatis impressit
affectum, quem interior mox sensus amandi, quo-
eam gustu suavitatis adauxit. At post lapsum primi
hominis, eum refrigescente charitate cupiditas sub-
intrasset, fecisseique bono communi privata pre-
poni, amicitie charitatisque splendorem avaritia

est. Ivo. Sed pace tua dico, non congruum mihi
videtur, quod amicitiz sapientiam adjunzisti, cum.
inter illas nulla sit comparatio,

AEtREDUS. Scepe minora majoribus, bona melio-
ribus, inferiora fortioribus, etsi non cosquantur,
conjunguntur tamen, maxime in virtutibus; que
licet a se graduum diversitate discrepent, quadam
sibi tamen similitudine vicinantur. Vicini enim est
virginitaG viduitas, viduitati conjugalis castitas;
quamvis inter has virtutes magna sit differentia, in
eo tamen, quod virtutes sunt, nonnulla est conve»
nientia. Neque enim ?deo pudicitia conjugalis virtus
non est, quia przcellit continentia vidualis; quibas .
licet sancta. praferatur. virginitas, earum tamep.

Digitized by Google
