^

X
»

GENEALOGIA REGUM ANGLORUM.

718

tem przíerebat. Hajus pster Edwardus, qui fuit À imperio, et ita primus omnium monarcha Anglis

filius Edmundi regis invictissimi, cujus pater Edel-
red, cujus pater Aedgarus pacilcus, cujus pater
Eadmundus, cujus pater. Edwardus senior, cujus
pater nobilis Aluredus, qui fuit fllius Adelwlfi re-
git qui fuit regis Egbrichti, cujus pater Alchmun-
dus, cujus pater Effa, cujus Eppa, cujus pater In-
gles, cujus frater fuit famosissimus rex Inenomine,
quorum pater Ceonred, qui fuit ülius Ceolwald, qui
feit Cutha, qui fuit Cuthwine, qui fait Cheulin, qui
Cheuric, qui fuit Creoda, qui fuit Ceordic, qui fuit
Elesa, qui fuit Eda, qui fuit Gewis. Iste fuit caput
gentis sue, à quo et tota gens illa nomen accepit.
Mujus pater fuit Wig, cujus pater fuit Frewine, cu-
jus pater Frecdgar, cujus pater Brand, cujus pater

diceretur.
De edeluslfo rege.

. Cujus lius foit Edelwlf, futuri certe generis sui
splendissimum caput, et de qua sanctissimi fructus
erirentur pretiosissina radix. Hic in reguo terreno
semper meditabatur. celeste, ut. manifeste daretur
intelligi eum non victum cupiditate, sed charitate
provocatum, alieni necessitati regnando consulere,
non suz voluntati dominando satisfacere. Erat enim
pater orphanorum et judex viduarum, ecclesiarum
defensor, propagator monasteriorum. Eleemosynis
sane sic operam dabat ut totam terram suam pro
Chrisio decimaret, et partem decimam pcr ecclesias
monasteriaque divideret. Tandem cum.multo appa-

Bealdag, cujus pater Woden. Qui fuit filius Frede- D ratu Romam profectus, integro anno ibi perendina-

wald, qui fuit Freolof, qui fuit Frederewlf, qui fuit
Fiugondwif, qui fuit Geta, qui fuit Gearwa, qui fuit
Beu, qui fuit Celdwa, qui fuit Heremod, qui fuit
ltermod, qui fuit Hatbra, qui fuit Wala, qui füit
Beadwig, qui fuit Sem, cujus pater Noe, cujus pa-
ter Lamech, cujus pater. Mathusale, cujus pater
Enoch, qui fuit filius Malaleel, qui fuit Cainan, qui
fuit Enos, qui fuit Seth, qui fuit fllius Adam patris
eimnnium, :

Seth natus est pro Abel quem occidit Cain ( Gen.
Y ). Sicut autem in Abel Christi passio, ita et in
Seih Chrisli esl resurrectio figurata. Seth enim
Hebraicum nomen est, et lingua Latina dicitur re-

sur'ectio. Àb hoc igitur Seth ducitur generatio us- C

qve ad Enoch, qui vivus a Domino translatus cum
sarcio Elia, Antichristi przstolatur adventum. Inde
venitur ad Noe, qui solus cum filiis et uxoribus me-
ruit mundo pereunte salvari, cujus primogenitus Sem
a patre meruit benedici. Dicunt Judzi hunc fuisse
sacerdotem summi Dei, et postea Melchisedech
fuisse vocatum, qui in figura sacerdotii nostri pa-
nem efferebat et vinum, unde in psolmis Christo
dicitur : Tu es sacerdos in eternum secundum ordi-
nem. Melchisedech ( Psal. cix). Ab. isto igilur Sem
genealogia ducitur usque ad Woden, qui tante
auctoritatis fuit apud suos, ut feriam quartam
quam Romani gentiles diem Mercurii appellabant,
ejus nomini consecrarent ; quz consuetudo ab Àu-
glis hodie servatur, vocant enim eumdem diem
Wodensdei, id est diem Woden.

Porro a Woden linea cognationis tu: tenditur us-
que ad Getam, qui et ipse tantz sapienti et virtu-
tis habitus est, ut a paganis pro Deo coleretur. Unde
proceditur ad chrisülanissimos reges Angliz, Ingles
et Ine. Quorum Ine cum potentissimus regum Anglie
esset, relicto regno, peregrinus profectus est. Ro-
mam, ibique feliciter peregrinans, tandem ad ce-
lestem mansionem felicius conscendit. Ab Ingles
vero linea cognationis tuz» tenditur usque ad Ebri-
€htum, qui tante. fuit probitatis, ut universam Au-
glism ex Australi parte Humbro, qua pluribus
segibus eatenus divisa subjacuerat, suo subjugaret

vit, loca sancta frequentans, vigiliis et orationibus
vacans, eleemosynasmultas pauperibus erogans, Sed
el ecclesiis beatissimorum Petri et Pauli, ipsique
summo pontillci pro regia munificentia plurima
largitus est munera. Et sic cum wultarum virtu-
tüm stipendiis reversus in Angliam, post biennium
regnum inler filios sapienter divisit. Per singula
territoria sua pauperes alendos ac vestiendos dis-
tribuit, thesauros suos. misericorditer dispersit et
dedit pauperibus ( Psal. cx1) ; ex quibus non mo-
dicam portionem ecclesiis apostolorum Roms et
summa sedis episcopo delegavit, et sic in senectu-
te bona collectus est ad patres suos, regnum certe
non amittens sed mutans, temporal descreps et
telerpum adipisceus.
De püseimo rege Alfredo.

Cujus ülius fuit illud Anglorum decus, regum
gemma, virtutum exemplar Aluredus, cseteris fra-
tribus suis junior iPlate, sed annosior virtute, unde
€i a patre plus cunctis fratribus amabatur, ob mo-
rum scilicet euorum similitudinem, et spiritalis cu-
jusdam gratiz privilegium quz in eo adhuc puero
mirabihter refulgebat. Unde eum pater cum adbuc
puerulus esset, cum multis militibus maximisque
donariis Remam misit, ut sanctissimorum aposto-
lorum precibus commendaretur, et a summo pon-
tifice benediceretur ; venerabilis autem summus sa2«
cerdos Leo qui tunc Ecclesise Romanz przfuit, vul-

p tum et. statum pueri contemplatus, cum in eo di«

vinz prasent:am majestatis scintillautium virtutum
indiciis persensisset, tempus et ztatem regnandi
regiz unctionis sacramento przveniens, sicut quon-
dam Samuel puerum David, ita eum in regem san-
Ctbsimus presul devotissime consecravit. Verum
postmodum cum patre Romam repetens, paterno-
rum bonorem in omnibus cooperator et adiutor
esse promeruit. Hic ab ipss pene infantia sua lege-
re et discere dulce habuit, circa ecclesias assiduus,
in orotionibus frequentissimus, obediens parentibus,
sociis bumilis ac devotus. lta meditabatur in zate
puerili quod senex devotus impleret. Denique por-
tionem psalierii in qua maxime delectabatur parvo
volumine scriptam in sinu semper. circumferebat,

Digitized by Google
