B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA."

[

velar, quanto plures nobis abundant hujusmodi, A serit inhonestas, spe uberioris grstle toleranda

tanto nobis feliciores estimabimus? Nudiustertius
cum claustra monasterii circuirem , conscdente fra-
trum amaniissima corona, ei quasi inter paradisia-
cas amcnitates singularum arborum folia, flores
fructusque mirarer; nullum inveniens in illa mul-
titudine, quem non diligerew et a quo me diligi non
confiderem , tanto gaudio perfusus sum , ut omnes
iundi hujus delicias supe:zaret, Seutiebam quippe
meum spiritum transfusum in omnibus, et in me
omnium transmigrasse affectum, uL. dicerem cum
Propheta : Ecce quam. bonum et qvam. jucundum,
habilare fratres in. unum! ( Paol, cxxxn.) GnaTia-
xus. Non omnes illos, quos sic diligis et a quibus
$:c diligeris, te in amicitiam assumpsisse putabi-
mus? :

AsLREDUS. Plerosque omni affectu complectimur ,
quos tamen ad amicit:e secreta non admittimus ;
qux maxime in omnium secretorum, et consiliorum
nostrorum revelatione consistit : unde Dominus in
Evangelio : Jam non dicam vos. servos , sed amicos
«05; causamque subjungens, qua amici nomine
digni haberentur : Quia omnia, inquit, qua: audivi
à Patre meo, nota feci vobis (Joan. xv). Et alias :
Vos amici mei estis, ài. feceritis qum pracipio vobis
(ibid.). De « his verbis, ut sanctus ait Ambrosius (lib.
$, De offic. c. 21), dedit formam amicitie quam se-
quamur, ut faciamus amici voluntatem , ut. aperia-
mus secreta nostra amico, quacunque in pectore

est, quasi qu:edam amicitix sanctioris principia ;
quibus , erescente religione et. spiritualium studio-
rum parilitate, accedente etiam maturioris ziatis
gravitate et spiritualium sensuum illuminatione ,
purgatiori affectu ad altiora, quasi e vicino conscen-
dant: s$:cut. heterna die ab hominis ad Dei ipsius
3micitiam, ob quamdam similitudinem diximus fa-
cilius transeundum, Sed jam tempus est, ut, quem-
admodum amicitia sit colenda , deinceps videamus.
Firmamentum igitur stabilitatis et constante in
amicitia fides est; nihil est enim stabile quod
infidum est. Simplices quippe, et communes, et
consentientes, et qui iisdem rebus moveantur,
esse debent amici ad inviecm : qua» omnia perti-
nent ad fidelitatem. Non enim fidum potest esse
multiplex ingenium et Lortuosum; neque qui non
eisdem rebus moventur, nec eisdem consentiunt,
nec stabilis esse possunt amicitize aut fidei. Pra
omnibus autem cavenda est suspicio, quz? est ami-
ciie venenum. Non unquam de amico mala. sen-
tiamus, nec mala dicenti credamus vel consen-
tiamus. Accedat hinc in sermone jucunditas, hi-
laritas in vultu, suavitas in moribus, in oculorum
eliam nutu serenitas, in quibus haudquaquam me-
diocre in amicitia condimentum. Tiistitia namque
et severior facies habet quamdam honestam gravi -
tatem, sed amicitia quasi remissior aliquando delet
esse, et liberior et. dulcior, ad comitatem facilita-

babemus, et illius arcana non ignoremus. Ostenda ( temque sine levitate ct dissolutione proclivior. Est

inus illi nos pectus nostrum, et ille nobis aperiat
euum. Nihil enim occultat amicus, Si verus est,
effun it animum suum, sicul effundebat mysteria
Patris Dominus Jesus. » Hxc Ambrosius. Quam
wultos ergo diligimus, quibus minus cautum est ,
sic nostrum propalare auimum, et effundere viscera !
' quorum vel :zetas, vel sensus, sive discretio, ad talia
sustincoda non suTcit. GatTERus,. Hac amicitia
sublimis el perfecta cst, ut ad eam aspirare non
audeam. Mihi et huic Gratiano illa sufficit, quam
tuus Augustinus describit (lib. yv, Meditat, c. 8),
colloqui scilicet el corridere, et vicissim benevole
obá qui, simul legere, simul conferre, simul nugari
et simul honestari : dissentire interdum sine odio,

praterea illius amicitie, parem esse inferiori supe-
riorem. Sepe enim quidem inferioris gradus vel or-
dinis, vel dignitatis, vel scientize, ab excellentioribus
assumuntur in amicitiam : quos oportet omnia,

. que extra naturam sunt, contemnere cet zsli.

mare quasi nihilum et inane; et in pulchritudinem
amicitiz, quz non sericis vel gemmis ornatur, non
possessionibus dilatatur, non pinguescit deliciis, nec
abundat divitiis, non hono?ibus extollitur , non di-
gnitatibus inflatur, semper attendere; et sic ad ori-
ginis recurrentes principium , zequalitatem , quam
nütura dedit, nom autem circumpendentia , qux
mortalibus cupiditas przestilit, subtili examinatione
considerare. Itaque in amicitia, quz nature simul -

tanquam homo sibi, atque ipsa rarissima dissensio- p) ei grati optimum donum est, sublimis descendat,

pe cqudire consensiones plurimas : docere aliquid
invicem, aul discere ab iuvicem, desiderare absentes
eum molestia, suscipere advenientes cum letitia. His
atque bujusmodi, 3 corde amantium et redamantium
procedeutjbus signis per os, per linguam, per oculos,
et mille motus grafissimos, quasi fomitibus conflare
animos, et ex pluribus unum facere. Hoc est quod
n0s diligendum credimus in amicis; ita ut rea aibi
mostra videatur conscientia, si non amaverimus re-
damantem, aut si amantem non fedamaverimus.
AELBEPUS. Àmicitia hzc carnalium est , et maxi-
me adolescentjum, quales aliquando fuerant ipse
et suus, de quo tunc, loquebatur, amicus : quz ta-
aen, exceptis nugis et mendaciis, sj nulla interces-

humilís ascendat ; dives egeat, pauper ditescat : et
ita unusquisque alteri suam conditionem comimu-
nicet, ut fiat qualitas. Unde scriptum est. Qui mul-
tum habuit, non abundavit : et qui modicum, non mi-
noravit (11 Cor, vii). Nunquam ergo tuo te przfe-
ras amico, aed si forte in iis quze diximus supe-
rior inveniris, tunc te magis amico submittere non
cuncteris, prestare confidentiam, extollere verecun-
dum, et tanto plus ei conferre honoris, quanto mi-
nus conferendum conditio vel paupertas praescribit.
Prastantissimus juvenum Jonathas, non regium
stemma, nec regni exspectationem attendens, faedus
iniit cum David, et servum in amicitiam adequans
Domino, sic fugatum a patre, sic Iatitantem in ere-

Digitized by Google
