tsi
€aP. XLV. De quibus dispensatio fieri possit.

Sunt itaque media quzdaw, utpote leclio, medi -
tatio, lator corporis, jejunium ventris, suavitas ora-
tionis, ceteraque hujusmodi ; que omnia pro fra-
terna salute dispensaoda, varíanda, mutanda, non-
nunquam etiam sunt pretermittenda, de quibus
Apostolus : Non que sua sunt, inqoit, singuli que-
rentes, sed. qua. aliorum (Phil. n). Et item : Sicul
ego per omnia omnibus placeo, non querens. quod
sihi utile est, sed quod multis, ut salvi fiant (I Cor.
x). Verum qued de lectione ve! oratione diximus,
etiam de commodis corporis, imo de ipso corpore
sentiendum est: ut quidquid pro sua salute cor.tem-
nendum, impendendum variandumque perspexerit ;
pro salute quoque proximi, id ipsum faciendum
agnoscat. Hoc sane providendum ut ipsa mutatio
vel variatio, dispensatio sit non omnimoda destru»
etio. Cum custodia charitatis, vitiorum emendatio,
ut ipse beatus Benedictus insinuat, ipsius institutio -
nis cau:a siL; sic profecto ipsa dispensalio rationa-
bilis erit, si cause huic dispensatio ipsa profecerit.
Si autem dispensatione magis, quam iustitutione
nutriuntur vitia, charitas violatur ; certe periculosa
ipsa dispensatlo comprobatur.

Car. XLVI. De modo dispensationis.

Ergo qui ordine voluntario ad culmen perfectio-
uis aspirat, primo charitatem, qua Deo maxime
propinquamus, imo qua Deo inhzremus, eique con-
formamur, in qua totius perfectionis plenitudo con-
sistit ; quasi destinatum finem, quo cursum suum
dirigat, indesinenter aspiciat : deinde via, quam ei
voti vel professionis sux norma praescribit, ad ejus
plenitudinem infatigabilis spiritus alacritate con-
tendat. , Huic itaque fini militet abstinentia, faniu-
lentur vigilia, invigilet lectio, quotidianus labor iu-
sudet. Quod si aliquo horum charitas, cujus cau.a
instituta sunt, violari cognoscitur ; tunc demum ei,
cui dispensatio credita est, incumbit necessitas, ut
sic emnia temperet ac disponat, quatenus non ho-
rwm causa charitas deseratur, sed ejus fructas in
omnibus requiratur ; nec sic tamen ut aliqua corum
quse instituta sunt, pretermittantur, aut certa tem -
pora, certis quibusque exercitiis attributa confun-
datur, nisi extrema cogat necessitas ; alioquin non

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS ]. — ASCETICA.

452
Car. XL VIL De optima lege claustralium.

Ut. jumentum factus sum apud. te (Psal. xxn).
Yere ut jumentum facti sumus, quocunque ducimur
sine contradictione euntes ; quodcunque imponitur,
sine revelatione ferentes. Proprie voluntati nullus
locus, otio aut dissolutioni nullum tempus. Est
quidem cibus parcior, vestis asperior, potus c fonte,
somnus plerumque in codice. Quam illud quoque
mirandum quod innumeris hominibus, unius lio-
minis voluntas est lex ? Adeo ut quod semel ex ejus
ore elapsum fuerit, tanta cura servetur ab omnibus,
ac si in id omnes conjuraverint, vel ab ipsius Dci
ore audierint. Et quod miro modo delectat, nulla
est personarum acceptio, nulla natalium considera-
tio. Sola necessitas parit diversitatem, sola infirmi-
tas disparilitatem. Quod enim in communi laboratur,
distribuitur singulis, non ut carnalis affectus aut
privatus amor dictaverit, sed prout cuique opus
fuerit.

Car. XLVill. (Speculi lib. n, cap. 4.) Quare laborent
aliqui sub jugo Christi.

Invitat nos Dominus ad requiem, dicens . Venite
ad me, omnes qui laboratis et. onerati. estis, et ego
tos reficiam. Tollite jupym meum auper vos, ctc.
(Matth, 11.) Sane charitas est jugum illud suave, et
onus leve, ad quod nos Salvatoris invitat clementia :
et invenietis inquiens,requiem animabus vestris (ibid. ).
Verum quia plerique nostrum, qui videmur buic
jugo supposuisse cervices, in multis convincimur

c laborare, conemur ostendere cupiditatis jugum bune

parturire laborem. Radix emim ommium malorum
cupiditas (1 Tim, vi), sicut e diverso radix omnium
virtutum charitas. Proinde quandiu in ipsis animae
precordiis, radix hec virulenta resederit, licet
summatim quidem ramusculi recidantur, germine
redivivo necesse est alios pullulare, donec radix
ipsa evulsa radicitus, unde perniciosissima vitio-
rum soboles oriatur, ulterius non relinquatur.
Car. XLIX. (Speculi lib. ui, cap. 2. Quod. labor ex-
. terior pro interioris quatitute formetur.

Sane labor iste, de quo causamur, non carnis sed
cordis est; sicut. et requies, de qua hic agimus,
cordis constat esse, non carnis : quanquam exterior
labor pro interioris qualitate formetur, uec dicen-

erit dispensatio, sed destructio ; sed ut certis tem- D dua sit exterior labor ullus, si intcrior fuerit nullus,

poribus certa exercitia, pro cujuaque qualitate ac
inentis statu, modificentur. Hoc est quod ipse san-
etus (S. Buen. in Kegula), cum de opere manuum
legem poneret. « Sic, ibquit, omnia temperet atque

. disponat quatenus animse salventur, et quod faciunt

* fraues, absque murinuratione faciant, » Et. alias :
« Oinnía tamen mensyrate fiant, propter pusillani-
mes. » Nunquid dixit, hoc aut illud prztermittatur
propter pusillanimes? Imo et inürmis, inquit, et
delicatis telis ars injungatur; ut nec otiosi sint, nec
violentia laboris opprimantur. » Ergo et. iufirmi et
delicati operentur, sed eorum opus sic temperetur,
ut non opprimantur. Quem rogo de opere absolvit,
ad quod etiam infirmos et delcatos compellit?

Verbi gratia, attende venatores, vel aucupes, vel
quoslibet talium vanitatum sectatores ; si exterio-
res corporis motus perspexeris, quid labortosius ? ?
mentis qualitatem, quid delectabilius? ld ipsum
etiam in laudabilibus videre facillimum est. Quan-
tus apostolis labor exterior, cum in carcerem tru-
derentur, cum astringerentur vinculis, cum flagris
acerrime cederentur ! et. tamen ibant gaudentes a
conspectu concilii, quoniam diqui habiti sunt pro no-
mine Jesu contumeliam pati (Act. v). Quam multis
tunc sacrilegis similis poena! sed quia dissimilis
conscientia, illi utrobique miseri, et interius et ex-
terius laborabant; isti ad in£eriorem requiem in
penis exterioribus esxsultabant. His igitur diligen-

Digitized by Google
