7H

VITA S. EDWARDI REGIS,

712

nium regum Anglis sancíus Leo pspa in ipsa urbe A tur ignorarunt. Tus sunt hzc opera, Christe Jesu,

Roma consecravit et unxit in. regem, generatione
sextus; inter eos vero qui ex ejus stirpe regnave-
Tunt successione decimus, utriusque numeri sor-
titus est. fructum, qui robustissime portans pondus
diei et sestus, babuit in operis perfectione senarium,
et ad vesperam meruit celesti patrefamilias lar-
giente denarium. Post. Aluredum igitur nunc filiis
petribus succedentibus, nunc fratribus post fratres
regnantibus, in. regem tandem Edgarum omnium
felicitas simul et sanctitas videtur esse transfusa,
qui omnes sicut sanctitate ita et honore vicit et
gloria. In bujus ortu referuntur angeli cecinisse,
et Anglie pacem ejus temporibus promisisse.
Quocirca tum pro celesti oraculo, tum pro ipsius
effectu. oraculi, commune cum Salomone sortitus
est nomen, pacificum regni illius statum re simul et
nomine. Hujus filius rex strenuissimus Ethelredus
Emmam Richardi nobilissimi ducis Normannici fl-
liam duxit uxorem, ut ez. duplicata utriusque ge-
neris sanctitate soboles sanctior crearetur. Quales
namque fuerunt inelyti Normanniz duces gloriosis-
simz hujus reginz frater et nepos, Richardus sei-
licet et Robertus, laudabilis eorum vita et mors
nihilominus pretiosa declarat. Hig Edwardus no-
ster natalibus ortus, generosum sanguinem et sa-
pientia nobilitavit et. vita, Sed jam qualia fuerint
sanctitatis ejus primordia, qualis progressus, quis
fnis diligenter inspieiendum, et ad multorum zdi-
ficationem stylo ducimus illustrandum.

Quomodo necdum natus, in regem fuerat. electus.

Cum igitur gloriosus rex Ethelredus ex filía
preclarissimi eomitis Thoreti fllium suscepisset
Eadmundum, cognomento Ferreum latus, ex regina
gutem Emma Aluredum, beatus Edwardus inter
viscera materna conclusus utrique prefertur,
agente eo qui emnia operatur secundum eonsilium
voluntatis suce, qui dominatur in regno hominum,
et cui voluerit dat illud. Fit magnus coram rege
episcoporum procerumque conventus, magnus
plebis vulgique concursus, et quia jam futuri cla-
dis indicia s:va przcesserant, agitur inter eos de
regni statu tractatus. Deinde rex successorem sibi
designare desiderans, quid singulis quidve omni-
bus videretur explorat. Pro diversorum diversa
scutentia res peudebat in dubio. Alii enim Ead-
mundum, ob invictissimum robur corporis, czte-
ris aestimant praeferendum; alii ob virtutem Nor-
waannici generis Aluredum promovendum tutius
arbitrantur. Sed futurorom omnium proascius,
prieris brevissimam vitam, alterius mortem im-
maturam prospiciens, in puerum necdum natum
universorum vota convertit. Utero adhuc clauditur
et in regem eligitur, non natus natis prefertur, et
quem necdum terra susceperat, terrze dominus de-
signatur. Prabet electioni rex consensum, leti
probent proceres sacramentum, et inusitato mira-
eulo in ejus fidelitate jurarunt qui utrum nascere-

qui omnia operaris in omnibus, qui electum et di-
lectum tibi ante mundi constitutionem plebis tus
rectorem his indiciis declarasti, quem licet perillos
non tamen illi, sed tu potius elegisti. Quis enim
non videat nec aptum usui, nec conveniens tem
pori, nec cousonum rationi, nec humano ferendum
fuisse sensui, ut omissis filiis legititnis et adultis,
hostili gladio imminente, parvulus necdum natus
£ligeretur in regem, quem in tali necessitate nec
hostes metuerent nec cives revererentur ? Sed om-
nipotens Deus spiritum prophetiz voci simul et
affectui plebis infudit, presentia mala spe future
consolationis temperans, ut scirent omnes in totius
regni consolationem regem futurum, quem ab ipso
Deo plebe nesciente quid fecerit, nullus dubitaret
electum.

Quomodo cum matre in Normanniam ezxsulabat.

Natus itaque beatus puer sacri baptismatis unda
perfunditur, et sacro perunctus chrismate Christo
plenius incorporatur, effectusque sancti. Spiritus
domicilium, in ejus disciplina nutritur. Irruentibus
paulo post in Angliam barbaris, et maximam in-
sulz portionem cede incendioque vastantibus, re-
gina eum üliis in Normanniam transponitur; ut
rex gravi sarcina sollicitudinis liberatus, tanto
audacius hostes vel propelleret vel exciperet, quanto
de uxore simul üiliisque securus, nihil eis adversi
ex cujusquam proditione timeret. Grevit autem
poer Edwardus et confortatus est, fuitque Dominus
cum eo et omnia ejus opera dirigebat. Vivebat in
avita domo inter pueros puer, iminunis tamen ab
his vitiis quibus vel etasilla vel hominum genusillud
implicari solet. Agebat parvulus quemdam honestis
ac maturis moribus senem, corpore castus, ser-
mone rarus, simplex actu, purus affectu, quo mira
benevolentia ofliciisque gratiosis omnium sibi

.costaneorum  conciliaret affectum. Jam in illa

se(ate frequentare ecclesiam dulce babuit, crebrius
orationi incumbere, sacris missarum interesse so-

.lemniis, visitandis monasteriis operam dare, quos

senctiores sciebat sibi monachos in amicitiam co-
pulare; quorum duo quos familiariori amplecie- ,

p batur affectu, ipsi in extremis agenti apparuisse

dicuntur, ut in sequentibus edocebimus

Quid de eo et regno ejus cuidam episcopo revelabatur
Glastonie. Uv

Seviebat interim gladius hostilis in Anglia,
caedibus et rapinis omnia replebantur, ubique luc-
tus, ubique clamor, ubique desolatio. Incenduntur
ecclesize, monasteria devastantur, et ut verbis Pro-
pheticis utar : Effudérunt sanguinem sanctorum in
circuit Jerusalem, et non erat qui. sepeliret. (Psal.
Lxxvin). Sacerdotes suis fugati sedibus, sicubi pax
et quies. aliqua in monasteriis vel locis desertis
inveniebatur communem miseriam deplorantes de-
litescebant. Inter quos vir venerabilis Brychtwai-
dus Wintoniensis episcopus coenobium Glastoniense

Digitized by Google
