*

E

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.,

244

voluntatem, desideria carnis non delectetur. implere. A putant quod przlatus propter invidiam eos contem-

Hac est plane via, qua possumus alteram dietam
* implere, id est pristina vitia vitare, sí videlicet per
vigilias, e& jejunia, et labores, desideria carnis
mortüificemus. Nemo dicat : Fortis sum, castus sum,
sapiens sum, nog habeo necesse laborare, vigilare,
jejunare. Nunquid sapientior Paulo, nunquid for-
tior B. Benedicto? Paulus castigat corpus suum et
in servitutem redigit, sicut ipse dicit: In fame et
siti, in labore et aerumna (1I Cor. vi), et tamen vi-
det aliam legem in membris suis, repugnantem legi
mentis sua.

Divus quoque Benedictus aliquot annis vitam
suam panc et aqua transegit : el tamen vix ten-
tationem libidinis evasit. Nam pene superatus cst ;
hac nocte id lectum est, sicut audistis. llli sic,
et tu nesclo quibus deliciis et vanitatibus iuten-
tus, putas te spurcitiam carnis posse evadere?
Qui ergo voluerit abstinentie dietam perficere,
desideria carnis non de'ectat implere. Jam vero
de via tertie diet sudiamus quid d'cat sanctus
Benedictus. (1bid.) : Tertius, ait, humilitatis: gra-
dus esi, ai. quis pro Dei amore. omni obedientia se
subdat majori. Hoc modo utique homo ex toto re-
linquií seipsum, et tradit Deo ; si omni obedientia
se subdat alteri, ut reque manducet secunduin suam
dispositionem, neque jejunet, neque laboret, quando
ipse voluerit, sed quando alter precipit; et sic de
omnibus aliis rebus, non suam sed alterius sequi-
tur voluntatem. Qui has tres dietas perfecit, opor-
tet. ut sacrificet Deo abominationes /Egyptiorum,
. idest ea quie Egyptil abominantur, et olio habent.

AEgyptii sunt d.lectores mundi, exculares et. vi-
tios ; Qui (etantur cum male fecerint, et exsu.tant in
vebus pessimis (Prov. 11) : et quaudo. expleverint
mala desideria .sua, gaudent, superbiunt, nesciunt
erubescere, nolunt penitere. Abominationes ergo
4Egyptiorum sunt amaritudo poe:itentize, luetus do-
loris, voluntaria paupertas, et sui ipsius despectus.
Has abominationes /Egyptiorum immolare debemus
Domino Deo nostro. Penitest nos de peccatis no-
stris, lugeamus et ploremus peccata nostra quse
fecimus et facimus, ut in lacrymis ponitentiz,
quasi in amaris et salsis aquis /Egypti, id est vi-
tia et peccata nostra submergantur, pereant et de-
leantur. Amplectamur etiam paupertatem, viles si-
mus et despecli in oculis nostris, et veraclter sicut
perfecte. egressi de JEgypto, abominotiones gy-
tiorum, immolabimus Domino Deo mostro , et pla-
cebit ei sacrificium nostrum. Sunt autem quidam,
qui postquam szculüm reliquerunt, vel de censu
8uo, vel de clericatu suo, vel etiam de divitiis, vel
vanitatibus in nobilitate et honore scwculi,' Quas re-
liquerunt, superbiunt, et. putant quod magis de-
beant honorari quam alii. Volunt ut. praelatus suus
' gos vocet ad consilia sua; plus eos, quam caeteros
honoret; in omnibus dispositionibus suis se vo-
Junt intromittere : si aliqua sine eorum consilio or-
dinantur vel disponuntur, indignantur, irascuntu r

nat. Tales nondum abominationes AEgyptiorum offe-
runt Domino.

Sed videte quod S. Benedictos nos docet istas
abominpationes £gyptiorum offerre. Postquam de il-
lis tibus gradibus humilitatis docuit nos viam, per
quam illas tres dietas perficere poterimus, statim
de ipsis aboiinationibus AEgyptiorum, quas debe-
mus offerre, subjunxit (ibid.) : Quartus humilitatis
gradus est, si in ipsa obedientia duris et contrariis
rebus, vel. quibuslibet irrogatis injuriis tacita. con-
scientia patientiam amplectatur. Et ibidem : Qui per-
cussi ín. maxilla prebent et aliam » angariati millia-
rio, vadunt et duo, et [alsos. (raires sustinent, et per-
secutionem. Ho sunt plane abominationes JEgyptio-
rum, quia ista omnia abominatur AEgyptius, id est
animus sscularis. Valde enim turpe arbitratur, non
solum sí patienter suffert injurias, sed ctiam si se
non vindicat quantum potest. Ista sunt sacrilicia
grata Deo : in quibus sacrificiis occiduntur illa, qux
mundus colit et diligit. Merito ait sanctus Moyses :
Quod si mactaverimus ea, que colunt /Eggptii, coram
eis, lapidibus nos. obruent (Exod. vui). Quid colunt
JEgyptii Utique divitios, honores, aurum, argen-
tum, delicias ventris, et gula. Ista colunt. AJgyptii :
quicunque Egyptius ista. habet, superbit, et extol-
lit se supra alios. Qui autem ista non habent vene-
rantur et colunt, et quasi adorant eos qui ista ha-
bent, et beatos eos dicunt. Unde dicitor in Psalmo :

C, Oves eorum fetose, abundantes. ín. egressibus. suis;
boves eorum crassi. Non esi ruina. maceria, neque
tran itus, meque. clamor in plateis eorum. (Psal.
cxumn). fsta ext felicitas /Egyptiorum : et alii Zgy-
ptii, qui ista non babent, istos beatificant, et di-
cunt, quod addit Propheta : Beatum dixerunt popu-
lum, cui hec sunt (ibid.). fsta omnia quicunque vo-
luerint interficere in animo suo inter ipsos s:zcu-
lares, hoc est contemnere divitias, honores, deli-
«las, et vivere parce, sobrie, caste et religiose :
statim /Egyptii lapidibus eos obruunt, id est. duris
conviciis cos insectantur. Alius vocat eum dece-
ptorem, alius bypocritam. ldeo sap:ens consil.um
babuistis, qui egredientes de Agypto, per predictas
tres dietas venistis in solitudinem. Sed quid est,

D venisse in solitudinem? Omnem istum. mundum
pro deserto habere, desiderare patriam suam, tantum
babere de hoc mundo, quantum suflicit ad istam
viam perficiendam, non quantum caro cupit. Of-
ferte igitur sacrificia Deo; occidite in vobis ea qua
amat mündus; amaté esse viles pro Christo, pau-
peres pro Christo, abjecti pro Christo. Hoc docet
beatus Pater noster Benedictus. Sequimini vestigia

ejus, doctrinam ejus, ut ipse vos dignetur inter
$UOS agnoscere, quasi pastor oves, paier lilios,
magister discipulos ; quatenus , intervenientibus
ejus meritis, pervenialis ad pascua zeternz felici -
tatis, ad hareditatem servorum Dei, ad gaudia di-
scipulorum Christi, prestante eodem Domino no-
stro Jesu Christo, qui cum Patre et Spiritu sancto

Digitized by Google
