<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    251 B. AELREDI ABBATIS R:EVALI. OPP. PARS I. — ASCETICA. 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    spiritus prauis moriatur cogitationibus. Si sic com-
    plantati fuerimus similitudini mortis hujus, conso-
    labiimur et resurrectioni, in novitate vitæ ambu-
    lantes (Rom. vi); et cum Christus apparuerit vita no-
    stra, apparebimus et nos cum ipso in gloria (Coloss.
    iii). Quod meritis et precibus beati Patris nos i
    Benedicti largiri dignetur ipse Dominus noster Jesus
    Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    SERMO VIII.
    
    IN ANNUNTIATIONE BEATÆ MARIÆ.
    
    Recedens a nobis corporaliter Dominus et Salvator
    noster Jesus, præsentiam nobis suæ divinitatis [ilegivel]
    præsentiam suæ gratiæ promisít, dicens:
    Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad con-
    summationem sæculi (Matth. xxiii). Sed quia nobis ex-
    pelletbait semper memores exístere beneficiœrum ejus,
    quæ nobis per præsantiam suam corporalem exhibuit;
    quia sic vi memoriam nostram esse corruptam per
    oblivionem, intellectum per errorem, studium per
    cupiditatem, pie providit nobis ut ipsa sua beneficia
    non tantum reciterentur nobis per Scripturas, sed
    etiam repraesentaretur nobis per quasdam spiri-
    tuales actiones. Ideo quando tradidit discipulis suis
    sacramentum corporis et sanguinis sui, ait illis:
    Hoc fecite in meam commemorationem (1 Cor. xi).
    Ob hanc causam, fratres, institutœ sunt istæ festiv-
    itates in Ecclesia, ut per hoc, quod modo ejus Na-
    tivitatis repraesentamus, modo ejus Passionem, Re-
    surrectionem, Ascensionem, semper sit recens in
    memoria nostra illa pietas, illa suavitas, illa para-
    charitas, quam in nobis per hæc omnia ostendit.
    Ex his etiam plurimum debet proficere fides nostra,
    quando et auribus nostris audimus, et quasi sub
    oculis nostris videmus quid Christus pertulit pro
    nobis, quid etiam in ista vita dat nobis, quid post
    istam vitam promisít nobis. Perulit pro nobis mor-
    tem, in præsentì dat nobis peccatorum remissionem,
    promisít nobis post istam vitam æternam felicitatem.
    Omnis ista liberatio nostra, omnis ista spes
    nostra, omnis ista beatitudo nostra hodierna die
    incipit. Ante istam diem non erat in mundo nisi
    miseria et tenebræ; sed hodie visitavit nos Oriens ex
    alto, et exortum est lumen iis qui in tenebris, et in
    umbra mortis sedebant (Luc. i). Hodie vestiit se
    noster Joseph polymita tunica sua, id est varia et
    pulchra, in qua missus est a Patre, ut visitet fra-
    tres suos et oves. Hodie implevit hoc quod per
    Isaiam prophetam prædixitum est, quod nos in
    exordio hujus sermonis nostrì proposuimus: Ecce
    ascendit Dominus super nubem levem, et ingrediatur
    Ægyptum (Isai. xix). Multum hoc desiderabat S.
    Moyses, sicut possumus ex ejus verbis intellegere.
    Sicut enim sæpe audistis et legisitis, quando filii
    Israel patientabant illam duram servitutem in Ægyp-
    to sub Pharaone, apparuit Deus Moysi, et præce-
    pit ei ut descenderet in Ægyptum, et populum suum
    de illa miseria educeret. Sed Moyses, licet multum
    doleret illam captivitatem quam paterentur filii
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    Israel in Ægypto; magis tamen plangebant illam mi-
    seriam, quam totus mundus tolerabat sub diabolo.
    Et ideo illum desiderabat, illum quæreb at, qui es-
    set idoneus, non solum illum populum educere de
    Ægypto, sed etiam totum mundum de inferna li-
    berare. Ideo cum magno affectu dicebat: Obsecro,
    Domine, mitte quem missurus es (Exod. iv). Sciebat
    quidem, quod eum missurus erat; sed nolebat,
    ut tantum differretur. Ac sic dicere: Scio, dulcis
    Domine, quia missurus es dilectum Filium tuum,
    qui nos ad illa magna miseria, de illa injustitiæ capti-
    vitate liberaturus est: et ideo forte significacione
    illius liberationis hanc vis præmittere. Sed quid
    tantis opus est? Ipse potius veniat, ipse descendat,
    ipse spiritualem Ægyptum, id est tenebras totius
    mundi sua dulci præsentia illuminet. Hoc desiderium
    S. Moyses hodierna die implevitum est.
    
    Consideremus ergo, fratres, quanta debeat esse
    nostra exultatio, qui hoc videmus impletum, quod
    S. Moyses tam ardenti affectu desiderabat impli-
    cium. Hodie enim ascendit super quandam levem,
    nubes, et egressus est Ægyptum. Ægyptus, fra-
    tres, interpretatur tenebræ. Et quid erat lux
    mundus ante adventum Christi nisi tenebræ? Et
    ideo omnino necesse erat ut hoc mirabile lumen
    oriretur in his tenebris, id est ut Christus in mundo
    nasceretur. Sed sicut dicit Evangelista: Lux in te
    videtur lucet, et tenebræ eam non comprehenderunt
    (Joan. i). Sine dubio enim mens hominum ita erat
    in tenebris peccatorum obvoluta et excruciata, ut
    nequaquam posset interiorem oculum in illam di-
    vim lucem intendere. Ideo ipse, id est ipsa mise-
    ricordia, misericorditer egit; et hanc claritatem suæ
    divinitatis per quandam nubem orbis terræ prævit.
    Ita, fratres, illa sanctissima caro, quam hodie ex
    virginis carne assumpsit, nubes apellatur; quia ex
    illa fuit adumbrata divinitas. Sed levis idcirco dicta
    est, quia eam nulla gravavit iniquitas. Iniquitas gra-
    vis est, et in profundum trahit. Illic prophetæ vident
    eam sedere super aleantum plumbi (Zach. v). Ipsa
    quoque caro ejus satis convenienter appellatur tu-
    nica: quæ significat est per tunicam Joseph, quæ
    polymita erat, varia et talaris, quia pertinebat
    usque ad alios. Iste Joseph, fratres, sicut ex sacra
    historia didicistis, filius fuit Jacob: quem ipse plu-
    quam alios dilexit, quem genuit in senectute sua.
    Fuit autem filius Rachel, quæ post longam sterili-
    tatem hunc decimum filium genuit (Gen. xxxv.). Quæ
    omnia Domino nostro Jesu Christo apertissime co-
    rruuant. Ipse enim est, quem Pater plus quam cæte-
    ros dilexit: in quo sibi per omnia placuit, sicut
    ipsi dicit: Tu es Filius meus dilectus, in quo mihi
    complacui (Luc. iii). Joseph autem interpretatur
    accrescens. Iloc nomen nulli tam proprie convenit
    quam Christo. Ipse enim est lapis ille ascussus de
    monte sine manibus, qui crevit in montem magnum
    et implevit universum mundum. Unde ejus Pater
    in Benedictione ait: Filius accrescent Joseph; filius
    accrescent, et decorus aspectu (Gen. xlix). Vero de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; página em duas colunas. Letras A,B,C,D na margem central transcritas como nota_marginal.
    Marquei como [ilegivel] palavras não claramente legíveis (uma ocorrência junto a "suæ divinitatis [ilegivel]"); mantenho hifenizações e ortografia tipográfica original (æ, u/v, etc.). BBOX são aproximações relativas à escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>