<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
S. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPI. PARS I. — ASCETICA. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,490,920">
goti ad quasi resurrectionem. Legimus in Scrip- ris duas resurrectiones: huc dicit Ioannes in Apo- calypsi : Beatus, qui habet partem in prima resurrec- cione (Apoc. xx). Prima resurrectio est animarum, secunda eorporum. Istas duas resurrectiones opera- tur in nobis Dominus noster, per unam suam re- surrec-tionem. Ipse enim non potuit resurgere in anima, quia non fuit mortuus in anima; ille resur- rexit in corpore, quia fuit mortuus in corpore. Nos qui habuimus mortem in corpore et in anima, ne- cess. e habemus resurgere in corpore et in anima. Sed primo in anima, postea in corpore. Dominus noster in resurrectione corporis deposuit fermen- tum mortalitatis. Nos per resurrectionem animae deponimus fermentum iniquitatis. Sed si ille per tri- bulationes vitae pervenerit ad resurrectionem carnis, nullo magis necesse habemus nos, per tribulatio- nes hujus vitae pervenire ad resurrectionem animae, ut possimus per resurrectionem animae deponere se- mentum peccati, ut, sicut dicit Apostolus, si- nus nova conspersio (I Cor. v). Vetus conspersio erat peccatum, quo omnes fuimus conspersi et fer- mentati. Nova conspersio sanguis Domini nostri J su Christi, quo fuimus conspersi, et per hoc pu- rificat ab illo non solo fermento. Sicuti farina, quando conspersigitur aqua, se unti, et fit quoadam massa; ita nos quando fuimus conspersi in baptismo, facti fuimus quasi una massa cum Christo, sicut dicit Apostolus : Quia multi unus panis, unum corpus au- mus in Christo (I Cor. x). Qua per negligentiam nostram post illam purificationem coninquanimus nosseut rogos, tamen fugiamus ad sanguinem Christi, hoc est initium passionem ejus, ut possimus esse participes resurrectionis ejus : hic in anima, et in die iudicii, in corpore simul et in anima. Quod quia fieri per nos non potest, oremus ejus misericordiam, ut ipse hoc in nobis operari dignetur Jesus Chris- tus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.
 
SERMO XIII.
IN ASCENSIONE DOMINI.
Jam per aliquod tempus representavimus resur- rectionem Domini nostri Jesu Christi, et illud se- cundum tempus quo fuit in hoc mundo post suam resurrectionem : sedie illum diem, in quo ostendit nobis aperte quod omnia illa, quae fecit in hoc mundo et passus est, ideo fecit ut nos ab ista morte, in quam cecidimus per Adam, duceret ad veram vitam, et ab isto exsilio ad patriam nostram, ad quam creati sumus, id est ad caelum sublevaret. Mortuus est enim propter peccata nostra, et resur- rexit propter justificationem nostram, et ascendit in caelum propter gloriam aetatem nostram. Per me- ritia ejus nos recepimus remissionem peccatorum nostrorum. Qui d eum nos non potuimus, ipse sol- vit propter peccata nostra. Per suam resurrectionis ejus sumus justificati. Nam infideles, pagani et Ju- daei sciebant et credebant mortem ejus, quanvis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,800">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
noluissent credere in mortem ejus. Sed resurrectionem ejus quia non potuerunt videre, noluerunt credere. Nostra autem fides meretur justificationem, et ex- spectat magnam remunerationem, quia credimus hoc quod videre non potimus. Unde dixit Dom- nus ad Thomam : Quia vidisti me credidisti. Beati qui non viderunt et crediderunt (Joan. xx). Illam au- tem beatitudinem, quam nos exspectamus, voluit hodie ostendere in seipso, ascendendo in coelum, ut certi simus quod nos qui membra ejus sumus, hinc ascendere- mus, quo ipse ascendit, qui est caput nostrum. Et ideo, charissimi fratres, debeamus hunc diem celebrare cum magna laetitia, quia in ista die ostensa est tam magna glorificatio hominis qua major esse non potest. Quia haec nostra natura, B que fuit ita dejecta et deprava: a, ut etiam brutis animalibus fuerit comparata, sicut dicit Propheta : Homo, cum in honore esset, non intellexit, compara- tus est jumentis insipientibus (Psal. xlviii), in Do- mino nostro Jesu Christo ita est exaltata, ut om- nem creaturam habeat sub se, et etiam angeli ador- rent eam super se.
 
Sicut saepe audistis, Dominus noster post resu- rectionem suam, per dies quadraginta voluit in hoc mundo corporaliter manere, propter multas cura- sas. Voluit enim inde post resurrectionem suam affirmare, et multis modis ostendere quod vere secundam carnem resurrexit a mortuis, et ideo, saepe manducavit et bibit cum discipulis suis, et ostendit eis vulnera sua. Et quando Thomas apo- stolus noluit credere aliis apostolis, quand cum vi- dissent, concessit ei palpase latus suum, et manus (Luc. xxiv; Joan. xx) : voluit discipulos suos, qui supra modum erant commisiati in ejus passione, et pene desperaverant, per suam corporalem praesentiam confortare, et per auctoritatem Scripturarum probare illis, quod ita oportebat eum mori, et re- surgere : insuper aperuit illis sensum, ut intelle- gerent Scripturas. Sed et hoc notare debemus quod ante passionem et resurrectionem suam per tantum tempus jejunavit, quantum post resurrectionem suam voluit cum discipulis suis corporaliter esse, per jejunium suum commendavit nobis corpora- len affectionem, quam debemus pati in ista vita : per corporalem suum praesentiam, quam exhibuit suis post resurrectionem suam, possumus intelli- gere consolationem ejus dulcissimae presentiae, quam habebimus post resurrectionem nostram. Sed utraque commendata est eodem numero, quia secundum mensuram qua affligimur pro Christo in hac vita, recipiemus consolationem in futuro. Praeter ista voluit Dominus noster post resur- rectionem suam per quandam corporalia signa com- mendare nobis magna sacramenta. In istis diebus apparuit suis discipulis piscantibus, et ejus jus- sione traxerunt ad littus recte plenum magnis pisci- bus centum quinquaginta tribus (Joan. xxi), ubi significata est beatitudo illorum, qui in futura resurrectione per ministros Christi Domino pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. As letras marginais centrais (A B C) transcritas em linhas separadas conforme disposição vertical visível. Conservadas hifenizações e quebras de linha conforme aparição na página. Pequenos sinais tipográficos modernos ("Digitized by Google") mantidos como rodapé.</notas>
</pagina>