949

SERMONES. — SERMO VII. IN NATALI SANCTI BENEDICTI.

?50 .

sic (E Cor. vu). Alius plus potest. offerre laboris, À non erant nobis eivitates-confugii. Nunclicet egressi

alius plus vigiliarum, alius jejuniorum, alius ora-
tonum, alius plus lectionum vel meditationum.
Fiat ergo unum tabernaculum ex omnium oblatio-
nibus, ut sccundum legislatoris nostri preceptum,
nemo aliquid suum dicat vel piesumat, sed. sint
omnibus omnia communia. Quod non tantum intel.
ligendum est, fratres, de cuculla et tunica; sed
multo magis de virtutibus et spiritualibus donis.
Nemo ergo de aliqua gratia sihi a Deo collata,
quasi de propria, singulariter glorietur. Nemo fratrl
$uo pro aliqua gratia, quasi proprie sit sua, invi«
deat; sed quod suum est, hoc omnium fratrum
suorum eristimet, et quidquid fratris sui est, hoe
suum esse non dubitet. Posset quidem omnipotens
Deus quemcunque vellet ad perfectionem statim
promovere, et singulis ones virtutes largiri; sed
pia dispensatione nobiscum agit ut unusquisque
alio indigeat, et quod in se non habet, hoc-in al-
tero habeat, ut sic servetur humilitas, augcatur
charitas, unitas eognoscatur. Sunt ergo singula.
omnium, et omnia singulorum : et fructus virtutum
utiliter earpitur, dum ex consideratione propriz in-
firmitatis humilitas eustoditar. Non ergo querantur
fratres nostri laiei, quod non tantuin. psallunt et
vigilant quantum monachi. Non syeraniur. mona-
€hi quod non tantum laborant, quantum fratres
laici. Verissime enim dico, quod quidquid unus fa-
éit, hoc est omnium; et quidquid cmues. faciunt,

simus de JEgypto, si direrimus, quia peccatum. non
habemus, nos ipsos seducimus, et veritas in nobis non
est. (J Joan. 1). In m.ltis euim. offeidimus omnes
(Jac. ur). Sed interest utrum «x. infirmitate et
ignorantia, an. ex superbia. Quandiu enim quis su-
perbe in aliquo peccato jacuerit, quamvis videatur
exiisse de JEgypto, nihil tamen ei civitas refugii
proderit. Sicut dicit Apostolus : voluntarie peccan-
tibus nobis post agnitam veritatem, ja.n non relinqui-
tur hostia pro peccato (Hebr. x).

Videntur mihi sex istze civitates siggificare «posse.
àcx illa generalia exercitia, qua nobis instituta sunt;
tria corporalia, id est labores, vigiliz, jejunia : et
hac specialiter pertinent ad eos qui adhuc carnali-
bus passionibus appetuntur, et sunt adhuc quasi
extra terram promissionis : quibus non est dicere ;
Nostra conversatio in. coelis est (Philip. m). Tria au-
tem sunt spiritualia, scilicet lectio, oratio, medita-
tio. Ilec specialiter pertinent ad eos, qui jam debel-
latis passionibus transiere in affectum virtutum :
gustantes in his civitatibus quam dulcis est Domi-
nus (Psal. xxxii), frucius videlicet terrz repromis-
sionis. Ad has civitates confugimus, propter eosqui
nos insequuntur propter homicidium. Qui sunt illi ?
Videlicet vel diabolus, vel ipsa concupiscentia, Sic-
ut enim ait Jacobus Apostolus : Unusquisque ten-
tatur a concupiscentia sua. abstractus et illectus (Jac.
)). Quanto. magis enim peccatur, tanto magis ipsa

hec est singulo:um. Sicutenim unius corporis men- C coreupiscentia peccati augetur. Audi Apostolum,

bra, non omnia eumdem actum habent; ita, dicente
Apostolo : Multi uuum corpus in Christo, singili au-
tem alter alterius membra (Rom. xn). lpürmus ergo
dicat : Fortis sum : quia, sicut in ipso alius habet
patientiam infirmitatis, ita ipsi in alio est roburfor-
titudinis,

Caveamus ergo ne musca moritarz exterminent
snsvitatem olei. Suavitas olei est dulcedo fraternae
dilectionis, quam musca morientes exterminant,
cupiditas videlicet, invidia, suspicio. Nemo enim
perfecte diligit, qui aliquid in hoc &sculo concupi-
scit. Ex cupiditate nascitur invidia. Quidquid enim
sibi concup:scit, boc invidet alteri; et sepe animus
de eo, cui invidet, male suspicari contendit. Sed

, jm. conferamus quzdam instituta illios antiqui
Moysis, cum institutis hujus moderni Moysis nostri.
Constituit ille Moses sex civitates refugii filiis Israel:
tres extra terram promissionis, tres in ipsa terra
repro: nissionis, ut quicunque homicidium ignoran-
ter perpetraret, ad has fugieus salvaretur (Num.
111v). Est homicidium corporale, est et spirituale.
Peccatum quippe est mors anims, et hioc est. pes-
simum genus homicidii, vel seipsum vitio velalium
occidere exemplo. Et fllii Israel, quandiu fuerunt in
terra /Egypti, non habebant civitates confugii ; non
quia non occidebant, sed quia magis ex superbia
quam ex ignorantia. Et nos in spirituali ZEgypto
existentes peccabamus, non. quia infirmi eramus,
sed quia superbi : et delectabat peccare, et ideo

*

hunc hostem. vehementer timentem ;. Video, inquit,
aliam legem in membris meis, repugnantem legi men-
tís mec, et capticantem me in lege peccati, qua estin
membris meis (Rom. vii). Audi ad bas civitates fuj-
gientem : Castigo corpus meum, et in servitutem re-
digo (1 Cor. 1x). Quomodo? Plane, quomodo alias
dicit : In laboribus, in. vigiliis, in jejuniis (I1. Cor.
vi). Audi Petrum, ad has civitates nos provocantem :
Sobrii estote, et vigilate in orationibus (1 Petr. 1v),
ete. Quod autem in lege dicitur, ut ad unam civita-
tum istarum refugiat (Num. xxxv), quamvis ita de-
buerit przcipi, ut ad litteram possit impleri ; tamen
id videndum, quia nullus in omnibus exercitiia
:qualem gratiam habet, Ad illud ergo exercitium
debet quisque confugere in tentatione, in quo inve- .
nit se majorein gratiam habere. Jam vero conside-
randunr quod praecipitur, utex bis civitatibus non
recedat usque ad mortem summi pontificis. Et quis
noster summus pontifex, nisi Jesas ? Tandiu ergo est
in laboribus, jejuniis, vigiliis insistendum, donec
mortificentur membra nostra qua sunt super terram,
donec, mortem Jesu cireumleramus in carne nostra,
ut dicere possimus cum Apostolo : Christo confixus
sum cruci (Gal. 1). Et illud ; Ego stigmata Domini
Jesu in corpore meo porto. (Galat. vi), Sed est et
moriüificatio spiritus, sicut et carnis, Ideo scriptum
est : Psallite Deo in cithara et cithara (Psal. cxt.vn),
id est duplici cithara. Est ergo etiam spiritualibus
gistendum, ut, sicut caro passionibus pessimis, ita

Digitized by Google

