-.

*u

*

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA,

912

illi qui sunt in. s:eculo, debet adhuc conari, ut per A titiam et securitatem, studeamus mullum amare

bonam cenversationem suam aeqiirat talem con-
scientíam, ut non timeat penam in illa die: sed
desideret gloriam et gaudium, qued justi babehant
in illa die. Et quemadmodum sancti. patres deside-

rabant illum diem, in quo dcbebaut redimi; ita de-

sideret illum' diem, in quo omnes sancti debent
gloriticari. Nam primo venit ille, ut liberaret ros
2 peccatis nostris; sed in secundo adventu ejus
sanabit ille omnes infirinitates nostros. ldeo quiam
hortatur au:mam suam benedicere Dominum, et
dicit, quare : Qui propitiatur, inquit, omnibus ini-

quitatibus tuis, qui sanat omnes. infirmitates. tuas

(Psal. cii). Unum pertinet ad. primum. adventum
Domini, aliud a4 secundum; quia per primum ad-

Dominum nostrum, Et quem debemus tantum ama-
re, quantum ilum, qui est. Creator et Dominus
noster, insuper et Redemp:or noster ?* Sed et hoe,
nihil est. quod possimus ita secure amare; quia
quidquid aliud amamus, sine dubio habemus amit-
tere ; etsi habemus delectationem in illis rebus, quas
debenius amittere, quando venerit hoc ut amitta-
ius illas, utique quantam delectationeur prius sen-
serimus, tantaun Urstliant postea seutiemus. Ei idee
secure amemus illum, qui semper est, et. eodem
modo semper bonus esi, ct eodem modo delecta-
bilis est. Ita, fratres, amens eum modo ut, quanda
viderimus eum venire de calo cum angelis ejes,
non timeamus adventum ejus, sed cum magno desi-

ventum delevit ipse peecata nostra; sed adhue pa- D derio statim curramus ad eum, quasad — familia-

tiimur magnas infi. mitates, propter poeuam ipsorum

peccatorum. Quis potest enumerare omnes infirmi-

tates bujus vite, famem, sitim, labores, dolores,
inorbos, pigritias, lassitudines? Sed ista pertinent
ad corpus. Quantze sunt infirmitates anims, quante
concupiscenti, quantae tentationes !

- Istae omncs iniirmitates, et alas omues infirmi-

. tates, quas non possumus commemorare, sanabit

Dominus. per secundum adventum suum, quande
implebitur hoe quod ait. Apostolus : Oportet autem
corruptibile hoc. induere. incorruptefam, ete. (1 Cor:
xv.) Per primum adventum suscitavit nos Dominus
noster tantum jn anima, sed per secundum adven-
tum suscitabit nos in corpore; nt sicut modo per
ulrumque, idest per animam ctcorpus, servimus Deo,
ita tunc et. in utroque perfectam beatitudinem ha-
beamus eum Deo. Iu isto adventu ejus dedit nobis ft-
dem, ut sciamus credere in illum; im secundo adventu
ejus perducet nos, ad hoc ut possimus videre illum :
DoD sicut imp.i videbunt illum in die jedicil; quia tn
die judicii omnes boni et. mali videbunt ilum imn
ilfa similitudine, in qua. passiories pertulit pre no-
bis, et in qua resurrexit, et ascendit in ccelum ; sed

* jilo modo videbimus eum, quo illi poterunt videre,

' deramus, et contemnimus omnes delicias et ho- .

«ui habebunt mundum cor. Sic enim dicit Domi-
nus ; Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum vide-
bunt (Matth. v), hoc est, quod et divinitatem ejus
videbimus, illam excellentiam et" pulchritudinem,

rissimum amicum.

Videamus quomodo omnes sancti qui fuerumt
ante primum adventum ejus desiderabant eum, et
sequamur illorum exemplum ; uon illorum qui di-

' Bigunt mundum, qa a dic.t Seriptura : Mundus perit,

el concupiscentia. ejus. (E Joan. n). Et idco qui diti-
gunt mundum, quando unumlus peribit, et ipsi peri-
bunt cum mundo. Et ut. sciomus quantum. deside-
rium antiqui patres habebant videndi Domitrum ne-
strum, audiamus, quia hoc ipse Dosminus  dieit-iu
Evangelio : Amen dico vobis, quia malti reges st justi
voluerunt videre, qua vos videtis, et non viderunt,
etc. (Luc. x.) In. ista significatione dicit Scriptara
de Salemone : Cwucti reges terra desiderabant videre
faciem | Salomonis, et audire sapicmiam ejus (1H
Reg. x). Nam sine dubio ilii soli reges dicendi sunt, '
qui desiderant videre faciem Salomonis, et audire
sapientiam ejus. lpsi enim sunt qui bene regunt
seipsos, et servant membra sua a maeula petcati;
quia ii non. sunt vese reges, qui habent jerramc
multam et homines multos sub se, sed sunt servi
pe: eatorum ; quia, sieut dicit Dominus nester, onis
gui facit peccatum, servus est. peccuti (Joam, vij.
Et sine dubio ille non debet appellari rex, qui. est
servus, et tam. vilis servus, ut. peccatam ei demi-
netur, Quapropter, fratres, studeamus bene regere
uos ipsos, beue custodire membra nostqa : et. sie
nos quoque erimus reges, et incipiemus desiterare

quam modo vident ougeli ; quia nos erimus sicut p videre faciem veri Salomenis, id est Domioit nostri

angeli in ccelo, sed si modo amamus eum, et desi-

nores mundi, tune sine dubio videbimus eum se-
eure in illa similitudine, in qua judicabit vivos et
mortuos, et feliciter videbimus emn in illa simili-
tudine, in qua ostendet seipsum tantum bonis,
quos ducet secum de judieio ad regnum. Cogite-
mus mode quantum possumus, quantum gaudium
bahebimus, et quantam felicitatem, 9i in illa die
«quando celum et terra ardebunt, quando Dominus
veniet cum tanta virtute eL potestate, potetimus
esse securi : et non solum non timere eum quando
venerit, sed multum amare et secure aspicere eum."
Kt ideo, fratres, si volumus tunc. habere istam !e-

Jesu Christi. Non est necesse, fratres, dicere vobis
causam, quare Dominus noster dicitur Salomon.
Vos s:epe audistis, quoil Salomon dieitur in. lingua
nostra pacificus, et Dominus noster. ipse est. pacifi-
cus noster, qui fecit pacem inter nos et Deum, et
reeonciliavit nos Patri suo per prop-ium sanguinem
suum. S. David ipse erat utique unus de. illis regi-
bus, qui desiderabant videre faciem veri Salomonis.
Quod ipse ostendit aperte quadam vice, quande de-
siderabat aquam de fonte, qui erat in. Bethlehem.
Nam, sicut narrat Scriptura, -de illa desideravit rex,
et ait : O si quis daret mihi aquam de cisterna Beih-
lehem, qua est in porta (11. Reg. xni). Et. erant. ibi
quidam viri, qui putabant, quod ipse desiderabat

Digitized by Google

