T"

B. AELREDI ABBATIS iUEYALL. OPP PARS I. — ASCETICA.

23

multi fuerunt qui non. exierunt de lumbis Abrabie, A homo habeat istam fidem, immundus est, et quid-

sicut fuit sanctus Job; tamen filiis Abrahze przce-
ptum circumcisionis specialiter datum est : et quod
Alli qui erant de genere Abrahz», unam partem
przicidebant illius membri (Gen. xvi), per quod
generant bomines el generantur in caruali cor-
ruptione et delectatione, significat quod Dominus
Jesus de stirpe ejus nasceretur , sed sine omni cor-
ruptione et delectatione carnis. Et sicut illi filii
Abrahae abscidebant sibi partem illam carnis, in
qua maxime regnat voluptas, ita nos spirituales
filii Abrah:x abscidere debemus oninem carnalem
delectationem : et hoc die octavo. Quare? Quia,
sicut illi octavo die per hioc sacramentum a peccato,
in quo per corruptionem riati sunt, purgabantur ,

quid facit immundum est ; eicut. aperte dicit Apo-
stolus : Omne quod won est ex fide, peccatum. est
(Rom. xi). Si peccatum et immundum, ergo mu-
lier, quidquid generet, quidquid operetur, immuuda
erit usque ad octavum diem; quia bumana natura
semper in peccato est, et ipsa; et quidquid fecerit,
douec veniat ad fidem Chiisti. Die octavo mulier
suscipit mundationem , et humana natura in fi'e
resurrectionis Christi suscipit remissionem pecca
torum. Tunc puer circumciditur, quia opus a pec-
cato mundatur : verbi gratia, ante fidem Christi ha-
bebat castitalem , sed ista. castitas immunda erat,

quia in peccato infidelitatis erat. Puer ergo octavo,

die circumciditur , quia in fide Christi castitas ista

ita Dominus uoster, qui natus est de genere Abra- B a peccato. infidelitatis mundatur. Sed quid est quod

he, per suam resurrectionem, qua die octavo facta
est, id est pest septimum, qui dictus est Sabbatum,
deposita omni mortalitatis et corruptionis inflrmi-
tate, immortalem et incorruptibilem resuscitavit
ipsam carnis naturam, quam acceperat de nobis ct
pro nobis. Similiter nos per fidem resurrectionis
Domiai nostri purgamur ab omnibus pe^catis. Post
circumcisionem sequitur purificatio. Ante cireum-
«isionem immunda erat mulier, immundus infans ;
post circumcisionem nec. ex toto mundi, nec ex
10to0 immundi. Nam si ex toto mundi essent, non
ándigerent purificatione, nec prohiberentur ingredi
templum. Si autem non inesset illis major immun-
ditia ante circumcisionem , non esset prz»ceptum,
ut si-mulier habuisset infantem, immunda habere-
Iur, quando infaus debebat citcumcidi.

Retinete quod. diximus de circumcisione ; et eic
frangamus i3tum panem, ut possit saporem habere.
Mihi videtur quod mulier ista significat humanam
hnaturam., que immunda per vilia et peccata. pro-

jecia est de páradiso. Fuerunt nonnulli, qui sine

fide Christi propría viriute se putabant posse justi-
ficari, et venire ad Deum. lioc credebant multi et
maximi philosophi ; sed.decepti sunt. Generabant
filios, id est virilia opera faciebant in abstinentia,
et contemptu mundi, et continentia carnis. Genera-

bant filios, quia multos discipulos habebant ; sed.

quia ignorabant circumcisionem, et octavum diem,

per istam mundationem mulier quasi adhuc im-
munda purgatur? Multa genera sunt immunditia-
rum. Quaedam immunditia venit ex natura, alia
venit ex voluntate, alia venit ex. in(ürmitate. Ex
nalura venit illa immunditia, quam Jabemus,
quando nascimur : unde dicit sauctus Job : Non est
mundus a sorde; nec. infans, cujus est unius diei
vita super terram (Job xw). Ideo dicit David : Ecce
enim. in. iniquitatibus conceptus sum, et. in peccatis
coucepit me mater mea (Psal. L). Hanc inimunditiam
considerabat sanetus Job, qui dixit : Quis potest facere
mundum, de immundo. conceptum semine? (Job xiv)
Propter istam immwnditiam omnes homincs,
quando nascuntur, sunt. filii gohenna, et. filii irae.
Propter istam immunditiam erat circumcisio in
veteri .lege : qu:e ideo purgabat hominem ab ista
immunditia, quia significabat fidem Domini nostri
Jesu Christi. Ista sula immunditia sufficiebat ho-
mini ad damnationem.

Sed quis est qui non ad istam immunditiam
3liam addidit.ex propria voluntate? De ista immun-
ditia dicit Scriptara : Non est. justus super terram,
qui faciat bonwm, et non peccet (Eccle, vn). Et si justus
auget istam immunditiam, quanto illam augent
adultezi , fornicatores, homicide, fures '-Et tamen
omnes istas. immunditias mundat baptismus, et
post baptismum poenitentia : et hoc, octava die, in
lüde resurrectionis Domini nostri Jesu Christi, Est

$1 immunditia permanebant, et qui generabant et D adhuc quzdam immunditia, quz provenit ex inlir-

qui generabantur. lta in illis mater, id est humana
natura, et filius, id est opera eorum, non poterant
. aliquam munditiam liabere, Ideo docuit nos Dominus
. per Moysen, quomodo debet mundari hzc mulier,
et filius ejus. Primo immunda est. usque ad octavi
diei circumcisionem. Circumcisio octavi diei fldes
est Christi, que maxime pertinct ad resurrectionem

ejus. Nam mortuus fuit coram omnibus. Ideo non

est meritum 'credere quod mortuus est, sed in hoc
est meritum, credere quod occulte fuit factum. Per
istam fidem habemus justitiam : per istam justitiam
mundationem. Ideo dicit Apostolns : Christus tra-
ditus est. propter delicta nostra; ei resurrexit pro-
pter. justificationem nostram. (Rom, 1v). Antequam

mitate. De illa dicit Apostolus : Video aliam legem
in. membris meis, repugnantem. legi. mentis mca , el
captivautem me in lege peccati (Rom. vn). Quis est,

fratres, qui possit gloriari, quod nom habeat in-

se istam immunditiam ? [nde mala desideria et malze
delectationes; inde inordinati moius in membris
nostris ; inde vanitates et pervagationes cordis hu-
mani. Jam videte, fratres, purgati estis ab illis ma-
gnie immunditiis, id est vitiis daimnabilibus. Purgata
sunt opera vestra, quasi lilii circumcisi octavo die.

, Nunquid tamen petéstis statim ingredi templum,

iliud scilicet quod sursum est in*illa colesti Jeru-
salem ? Sed quis, quandiu manet in ista carne, po-
test ingredi in illud templum ? Transibo, ai: David,

Digitized by Google
