-

297

SERMONES. .— SERMO XVI. IN DIE SS, PETRI ET PAULI.

*58

hoc propter utilitatem majorem anim:e. Contra illam 4 sine intermissione pugnare contra carnem, et co-

quoque tristitiam audiant Apostolum : Non ex tri-
stitia, iaquit, aut ex necessitate: hilarem enim dato-
sem diligit Deus (11 Cor. ix). Sint. et ipsi fortes in
bello, pugnent ipsi contra tentationes, quantum pos-
sunt, necessaria honeste provideant, et sollicitudi-

nem deponant. Przelati qui in superiori Joco sunt, -

duas tentationes maxime debent cavere, superbiam
€i vanitatem, Superbia est, si putant. se meliores,
quoniam sunt superiores. Vanilas est, si in ipsá sua
pralatione delectantur et gloriantur, Sint itaque et
isti fortes in bello, et puguent cum aatiquo ser-
pente ; conira superbiam opponant sententiam Scri-
ptare, qus dicit: Quanto. alor es, tanto. humilia
& in emnibus (Eccl. ni). Et iterum : Principem te

Contra vanitatem autem, qua animus oblectatur in
prolatione, cogitet hoe, quod scriptum est: Judi-
cium durissimum in hís qui presunt, fict; potentes

* poteMer tormenta. patientur (Sap. v1). Quia. ergo

wemo est, qui Deo servit, in quocunque loco, in
quocuaque ordine, in. quacunque dignitate, contra
quem aniiquus serpens nom pugnet, omnes audia-
ius : Estote fortes in bello, et pugnate contra anti-
quum serpentem. Sicut in principio dixi, duces s:e-
euli, quando vident milites suas minus prudenter
agere, ostendunt: eis fortitudinem et calliditate
hostiuni. Sic bic duo quedam nobis dicit de hoste
nostro; antiquum eum dicit, et esse serpentem. Per

anliquitatem ostendit nobis, quia ipse in usu hatet

hujusmodi puguam, et ideo valde astutus est. Undo
eportet nos caute et vigilanter attendere nobis. Nul
jam aliam curam ,habet neque de victu, neque de
somno, nisi tantum decipere homines. In. boc exer-
citatus cst ab initio szculi, usque ad lioc tempus.
Fratres, multum didicit de hac arte, ideo necesse
est ut vigilemus. Serpens etiam, sicut scitis, valde
labilis egt, et ubi primo potest caput mittere, fico
totus ingreditur. Tàlis est iste inimicus noster, ubi
primo potest caput mittere, id est actui peccati.
ideo necesse est ut. semper omnes moius cordis
consideremus, ut iste serpens non possit aliquid
immundum, vel quod: sit. contra rationem, immit-
tere. Quoniam, sicut dicit Dominus noster, in corde

gitationes, et czeteras spirituales nequitias; necesse
est, ut sempcr ad illud premium, quod nobis pro-
mittitur , aspiciamus. Idcirco postquam nos hor-
tatus est ad bellum, postquam hostis nostri astu-
tiam et malitiam insinuavit, statim nos de primo
consolatur, dicens : £t accipite regnum ejus. Re-
gnum Dei duobus modis debemus intelligere, id
est in ista vita, et in futüra. In. ista enim vita sine
dubio possumuset debemus habere in nobis regnum
Dei : dicit enim Apostolus : Regnum Dei non est esca
et potus ; sed justitia, et paz, et gaudium in Spiritu
sancto (Rom. xiv). Si in hoc bello perseveremus, et
vitiis nou consentiamus, et. in ista vita habebimus

. in nobis regnum Dei; sed et justitiam, et pacem,
constiierunt ; esto sicut anus ex iis (IV Reg. xiv). B

et gaudium. Justitiam ex virtutibus, pacem ex con-
sensu carnis ac spiritus, quando in bono pariter -
consentiunt ; gaudium ex testimonio bonz conscicn- ,
fie. Hoc regnum etjam sequitur illud i:effabi'e
quod oculus non vidit, nec auris audivit, nec in. cor
hominis ascendit (I Cor. 11). Unde Dominus dicet in
die judícii : Venite, benedicti Patris mei, percipite
regnum, quod vobis paratum est a constitutione
ssundi (Matti. xxv). Quo nos. perducere. dignetur
ipse, qui promisit, Jesus Christus, Dominus nos:er,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat pet

omnia s:iPcula seculorum. Amen.

SERMO XVI.

DE EODEM FESTO
Scitis, fratres, quia inter omnes apostolos ct
martyres Domini nostri, isti duo, quorum festivita-
tem hodie celebramus, videntur habere quamdam
specialem dignitatem. Nec mirum. Isti sunt cnim,
quibus Dominus specialius commendavit sanctam
Ecclesiam, Nam, quando sanctus Petrus coufessus
est quod ipse Dominus esset Filius Dei, respondit
ei Dominus : Tu es Petrus, et super hanc. petram
edificabo Ecclesiam meam. Et tibi dabo claves regni
eslorun. (Matth. xvi). erum Dominus quodam-
modo fecit sanctum Paulum ejus parem, sicut ipse
Paulus ait : Qui operatus est Petro. in apostolatum,
operatus est et. mihi inter gentes (Galat. 1). Hi sunt
illi, quos Dominus per Proplietam promisit saucte
Ecclesis, dicens : Pro pstribus tuis, nati sunt iibi

est radix, ot quasi caput omnium factoruni nosiro- p filii (Psal. xiv). Patres sancta Ecclesiz sunt sau-

rum. De corde, inquit, exeunt cogitationes male, for-
nicationes, adulteria, blasphemia (Muth. xv). Con-
siderare debemus ad quid vocati sumus. Videre de-
bemus, quia homines mundi hujus ideo nobis suas
terras, et suas substantias dant, ut nostris oratio-
nibus ipsi tueantur, ac Deo reconcilientar. ideo
Decesse est ut ei munditia vite, et exercillo bono-
rum operum simus supra illos, qui tantam fiduciam
babent, ne dicatur de nobis: Erubesce, Sidon, ait
mare (Isai. xxii). Quod sine dubio evenit, quaudo
illi, qui religiosi nominantur, deteriores fiunt sa
cularibus. Tunc enim in coinparatione maris, id est
szculi, Sidon, id est religio, erubescit.

Sed quia hoc laboriosum est valde, quotidie 1mo

PAraorL. CXCV.

cti patriarchie «& prophetz; qui pimo docu roit
legem Dci, et prophelaverurt adventum. Domini
nostri. Si ante adventum Domini cessave-uut csse
propheta, propter peccata populi. Venit autem Do-
minus noster; et in loco prophetarum elegit sanctos
apostolos, et impletum est, quod a:1 Propheta : Pro
patribus tuia nati sunt tibi filii. Et videte quomoco
ostendit quod major est dignitas apostolorum, quam
fuit prophetarum. Ipsi enün prophetz fuerunt pri..-
cipes unius populi, et fuerunt in una gente, in una
parte terre; et de apostolis dicit: Censtitues eoe
super omnem terram (ibid.). Quae est terra, fratres,
inqua non est potestas et dignitas istorem aposto-
lorum? Reges, comites, divites, pauperes, omnes
10

Digitized by Google

