<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    279    B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I.  —  ASCETICA.    280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,930">
    remus, quomodo illum gustaremus? Quae res ita sunt contrariæ, sicut mortalitas et immortalitas, iniquitas et justitia? Nos mortales et peccatores, ille immortalis et justus. Quomodo potuimus convenire? Vidit hoc ille pius, ille misericors; quia non potuimus ascendere ad illum, et ipse descendit ad nos. Suscepit unam partem fermenti nostri et ita temperavit se nostrae infirmitati. Non solum fermentum sumpsit quod erat in nobis, sed quandam partem. Si enim nihil sumpsisset, ita longe esset a nobis, ut nullo modo possemus appropinquare ei, et ideo semper maneremus in miseria. Diximus quod duplex fermentum erat in nobis, mortalitas et iniquitas. Unum suscepit, per quod factus est similis nobis. Suscepit ergo fermentum mortalitatis nostrae, et permansit in puritate justitiæ suæ, ut esset talis, qui posset ad nos descendere, et tamen remaneret talis, ad quem nos deberemus ascendere.

    Videtis modo, fratres, quomodo ille purus panis est fermentatus propter nos. Ad istud fermentum mortalitatis pertinet fames, sitis, tristitia, miseria: totum hoc habuit Dominus noster in se. Voluit hæc fermenta suscipere, sed non debuit in fermento remanere. Primo ostendit in se istud fermentum per mirabilem compassionem, et postea purgavit se ab isto fermento per mirabilem charitatem. Quia illo modo se purgavit ab isto fermento, ut in hoc ipso ostenderet suam miram charitatem in nobis. Sciebat quia habuimus non solum hoc fermentum, quod est valde malum; sed etiam aliud pessimum et mortiferum, quod impediebat nos conjungi illi pani, qui vere purus est et mundus: et ideo voluit ilio modo se purgare a fermento iniquitatis. Sed debemus scire quia iniquitas nostra est causa nostræ mortalitatis, et ideo quando fuerimus plene purgati ab iniquitate, postea etiam sine dubio purgabimur ab ista mortalitate. Debemus adhuc scire, quia iniquitas nostra duplex est. Est enim de natura, in qua nati sumus; et est de mala voluntate, quam postea addidimus. Ab utraque hæc iniquitate nos purgavit Deus. Dedit sacrificium quoddam pro nobis, propriam videlicet carnem et sanguinem; et per illud sacrificium purgati sumus. Et ideo quidquid nos patimur ex corruptione nostræ naturæ, jam non est iniquitas, sed infirmitas. Ex corruptione naturæ nostræ sunt motus concupiscentiæ, quos patimur in vita. Inde motus libidinis, motus iræ, motus superbiae, motus ambitionis. Sed si non consentimus, non imputatur nobis ista, quia pro corruptione naturæ nostræ sunt oblata illud purum sacrificium. Sed ecce per compassionem, quæ operata est in nobis, in baptismo purgati sumus ab omnibus peccatis, et illis quæ ex naturâ erant, et illis quæ voluntate addideramus. Sed nunquid post ea servavimus nosmetipsos in illa munditiâ? Quid igitur faciemus? Docuit nos, quomodo debemus purgari. Ergo ipso modo quo ille purgatus est a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,930">
    fermento mortalitatis, nos debeamus purgari a fermento iniquitatis.

    Sine dubio ille potuit se purgare ab ista mortalitate, ita ut non pateretur aliquam poenam. Sed quia nos non possumus purgari ab ista iniquitate, nisi per temporales poenas, voluit nobis præbere exemplum inde. Jam reminiscimini quod diximus, quia panis est Dominus noster Jesus Christus. Cogitate illum ante passionem, et videte quia erat quasi panis cum fermento. Esurivit, sitivit, ploravit, dormivit, lassus fuit. Hæc omnia pertinent, non ad fermentum iniquitatis, sed ad fermentum infirmitatis et mortalitatis: per hæc omnia ostendit compassionem et charitatem, quam habuit erga nos. Hæc omnia sunt quedam species medicinæ, quæ conveniebant nostræ infirmitati. Hæc omnia, quia conveniebant nobis, quoniam non habuit in seipso, sumpsit ea ex nobis. Sed in nobis ista omnia miscuerunt cum peccato. Quia fames nostræ et sitis solent se sociare concupiscentiâ mala, et tristitiæ nostræ murmur et desperatio, vel amaritudo, et somno nostro dissolutio, et lassitudo nostræ lepore et torpor. Sed Dominus noster demiscuit ista et separavit, et peccatum divisit, et infirmitatem suscepit. Et abscondit parvo quidem tempore quod erat suum, et assumpsit quod erat nostrum. Et inde dixit Isaias: Ut faciat opus suum, alienum opus ejus: ut faciat opus suum, peregrinum est opus ejus ab eo (Isa. [ilegivel]). Ut faciat inquit, opus suum. Quod opus? Multa sunt opera Domini nostri; sed hic dicit de quodam speciali opere, quod maxime pertinet ad illum. Opus suum sunt angeli, archangeli et omnes virtutes cœli. Opus suum cœlum, terra, mare, et omnia quæ in eis sunt (Psal. cxlv). Sed scimus quomodo fecit illa opera; non suscepit ad hæc facienda aliena opera. Dixit et facta sunt (Psal. xxxii). Quod est ergo istud opus suum tam speciale, tam singulare, tam mirificum, tam inauditum? Audiamus proinde quid dicit Scriptura: Miserationes ejus super omnia opera ejus (Psal. cxlv). Video tria genera operum Dei. Est opus sapientiæ ejus, est opus misericordiæ ejus, et est opus judicii ejus. Est opus sapientiæ, cœlum et terra, et omnia quæ in eis sunt; opus judicii ejus, resolvere unicuique secundum opera sua, sed miserationes ejus super omnia opera ejus. Ergo opus misericordiæ ejus speciale est opus ejus. Opus suum, opus proprium, in quo maxime apparet bonitas ejus, charitas ejus, benignitas ejus. Secundum nomen ejus, ita et opus ejus. Secundum quod nomen ejus? Nostis nomen ejus. Quid sonat, quid sapit, quid fragrat nomen ejus? Oleum, Oleum effusum nomen tuum (Cant. 1). Quare oleum? Quia nomen ejus sapit charitatem, sapit misericordiam. Quid enim sonat illud dulce nomen Jesus? Nostram salutem sapit; quis ipse Deus meus, et Jesus meus, id est Salvator meus. Fecerat opus sapientiæ suæ, quando creavit mundum; sed non fecerat adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino em duas colunas; mapeados cabeçalho e rodapé. Nota marginal central com letras A–D (marcadores de parágrafos). Marquei como [ilegivel] a referência de Isaías entre parênteses porque os algarismos não são nitidamente legíveis na imagem. Não foram feitas normalizações ou traduções; transcrição respeita ortografia visível, incluindo sinais diacríticos e dupla grafia antiga.
  </notas>
</pagina>