945

SERMONES. — SERMO VI. IN NATALI SANCTI BENEDICTI.

2946 —

visit et regnat Deus, per omnia ssecula. sceculorum. A veprobam vitam ducit, per ipsam ad gehennam.

Amcn.
SERMO VI.
IN EODEM: FESTO I.
. Quia hodie celebramus transitum sancti Patris
mostri Benedicti, oportet ut. de eo aliquid loqua-

mur, maxime quia vos avidos intuemur.ad audien- -

"dum. Ad hoc etiam tanquam boni filii convenistis
in unum ut de Patre vestro, qui in Christo Jesu
per Evangelium vos genuit, audiatis. Quia igitur
eum transisse cognovimus ; unde el quo transiit vi -
deamus. Trausiit utique inde, ubi nos adhucsumus;
et eo Liansiit, quo nos necdum pervenimus. Et ta-
men liect corporaliter non sumus illic, quo transit
ille; nos spe et amore sumus, juxta illud Redem-
ptoris nostri : Ubi est Thesaurus tuus, ibi est et cor
tuum (Mauh. vi). Unde et Apostolus : Nostra. con-
tersatio in calis est (Philip. w). Nam et ipse S. Be-

medietus eum hic corporaliter viveret, in illa ccele- —

sti patria cogitatione et aviditate eonversa' atur.
Transüt ergo Pater noster S. Benedictus hodie de
1e:ris ad coelum, de carcere ad regnum, de morte
ad vitam, de miseria ad gloriam, de vita hac, que
rectius mors dicenda est, ad terram viventium fe-
liciter transmigravit. Bene dico quod ad terram
viventium trausiit; quia hzc vita non est. vivcn-
tium, sed morientium. Omnia quippe, que supra
diximus, mors scilicet, ct earcer, et miseria, inve-
riuntur in. bac vita; imo omnia hzc proeeens vita,

Nam si mors non ceset, Apostolus Paulus nequa- "

quam diceret : Quotidie morior per vestram gloriam,
fratres (4. Cor. xvi). Et illud : Infelix ego homo : quis
vie liberabit de corpore mortis hujus? (Rom. vn.)
Manifestissime lianc. vitam mortem vocat, et. ín
corpore vivere mori dicit. Quod autem carcer di-
catur Psalinista testatur, «dicens: Educ de carcere
animam meam (Psal. cxyi) ; quod autem vita hzc
misera, imo ipsa miseria sit. quamvis quotidiana
miserarium nos doceant experimenta, beatus tamen
David eam laeum miseri, lutumque fzecis. vocat,
et se ereptum jam, quia eripiendum noverat, cum
, genti gaudio proclamat : Exaudivit preces. meas,
et eduxit me de [acu miserie, et. de [uto facia
(Peul. xxxix),
- Sed quia unde, et quo transit scimus, etiany
qua transiit, videamus. Nihil enim eum sequi cu-
pientibus scire prodest, unde, et quo transiit, nisi
etiam quam transiit, sciant. Per Christum utique
transiit.ad Christum ; per fidem Jesu Christi, quie
in eo operabatur per dilectionem, trausiit ad spe-
ciem, et contemplationem Jesu Christi, in qua bo-
norum omnium desiderium satiatur, Via ergo ejus
' Christus fuit, qui de se in Evangelio ait: Ego sum
via, veritas et vita (Joan, xiv). Per ipsum transiit ad
ipsum, quia ipse vita, quia via. Via rectissima ejus-
dem etiam Paus nostri optima conversatio fuit.
Via vite illius sanctitas fuit, Nam, ut ait beatus
Gregorius, nil est aliud presens vita, quam via
quxdam. Qui ergo bene et laudabiliter vivit ,
ad Üeum, et ad vitam :eternam trans't qui autem

et ad morlem tendit sempiternam. Et hac est via
peccatorum : de qua in primo psalmo agitur,
dicente David : Beatus vir, qui- non abiit in con-
silio impiorim, et in via peccatorunt non stetit (Psal.
1). Per hane. viam malam itur in. mortem peccato-
rum pessimam : de qua alibi ait idem Propheta :
Mors peccatorum pessima (Psal. xxxm). Rectissime
quidem peccatorum mortem dicit fore pessimam,
quorum viam constat esse malam. Ut enim ait Apo-
stolus : Mali semper proficiunt in pejus; errantes, et
alios in errorem mittentes (1I Tim. ri). Et ideo mors
peccatorum dicitur pessima, quta eo usque perdite
vivendo in malitiam perficiunt, quousque pessimi
effecti, succidi eL in iguem projici mereantur. Sed

P beatus Pater Benedictus lianc.viam non tenuit, quia

reprobam vitam non duxit, sed illam tenuit, de qua
dicitur : Via justorum recta eal (1sai. xxvi) : que
licet arcta sit, ad vitam tamen ducit. Hxc autem via
initio quidem arcla est : nam postea, at ipse B. -
Benedictus in Regula sua docet, curritur inenarra-
bili dilectionis dulcedine via mandatorum Dei. In-
€hoantibus quidem arcta. est: qualis erat David,
cum diceret : Propier verba labiorum (uorum ego
custodivi vias duras (Psal. xvi). Sed. nunquíd hic
Propheta, quia aretam in. initio invenit, ideo aut
deseruit, aut deserendaim judicavit? Absit! Imo tan-
diu tenuit, donec satis huic dissimilem sententiam
proferre potuit. Ait enim alio loco : Viam man.
datorum tuorune cucurri, cum dilatasti cor meum
(Psal cxvui). )

lManc etiam viam |beatus Benedictus in iuitio
conversionis suae arctam reperit, et in. flne latis.
simam invenit. Nunquid ei non arcta fuit, eum, sic-
ut in Vita ejus legimus, ne libidini consentiret, sese
in spinas projecit? Sed cum arctam invenit, quid
fecit? Nunquid ab ea declinavit? Imo eam tenvit,
et in ea viriliter stetit. Fecit prior ipse quod docuit,
ut nos sequaces suos posset docere quod fecerat.
Ut euim dicit de eo sanctus papa Gregorius (Dial.,
cap. 36), sic vixit, ut docuit; nec aliter potuit do-
cere, quam vixit. Quam ergo viriliter in via Dei ste-
tit, ex ipsius verbis possumus colligere; quia in
Regula sua nionet, ne quis timore perterritus viam

D salutis refugiat; quam nisi angusto tramite non

esse incipiendam, experientia ipsa didicerat. Nove-
rat enim quod quamvis arctissima foret, ad vi-
tam tamen duceret, sicut ait ipse Dominus noster :
Arcta est via, qua ducit ad vitam, et pauci sunt, qui
ambulant per eam (Matth. v1). Ad quam autem vi-
tam ducit hzec via; ipse Dominus in alio loco do-
cet, dicens : Hec est vita eterna, &t cognoscant te
verum Deum, et quem misisti, Jesum Christum (Joan.
xvii). Hac. est ergo via, per quain- Isaac profectum
legimus, qu: ducit ad puteum videntis et viventis.
De hac etiam via dicitur in libro Sapientiz : Jus.

^ torum semita quasi lux. splendens. crescit usque ad

perfectum diem (Prov. w). Hanc viam timor gehen-
nalis, qui et servilis dicitur, angustat, charitas per-'
fecta dilatat, Quandiu enim quis timet in via. Dci,

Digitized by Google .
