(*

D. AELREDI ABBATIS RIEYALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

$12

id est in desideriis carnis, et ibi requiescunt quasi A aine dubio loquebatur, et seeis notificabat; sed quo-

in lecto. Qualibus dicit Apostolus : Surge, qui dor-
snis, et exswrge a. mortuis, et illuminabit te. Christus
(Ephes. v). Sed beata Maria non habebat requiem
suam in carné, sed in mente ct in Lona eonscien-
"tia. Ibi requfescebat, et non requiesecbat, Requie-
scebat ab omui eura mundi, ab omni tumultu vitio-
rum, ab omni strepitu vanarum cogitationum ; et
tamen non requiescebat : quia desiderabat et su-
sSpirabat, et gemitu et laerymis quzrebat, quem dili-
gebat. In Jectulo meo quesivi per nociem, quem di-
ligit anima mea. Sed vidcamus, quande illa cepit
quierere.

Primo ante adventum Domini quarebat cum et
desiderabat. Quzrebat, ut veniret in terram, sicut
promiserat, uf mundum redimeret, ut. illam eum
eateris ob illa miserabili captivitate liberaret. Quze-
sivit eum, non in foro, aut in nundinis, sed in Je-
ctulo suo, in secreto thalamo cerdis sui. Hic est
iste lectulus in quo Abisag Sunamüis calefaeicbat
regem David. Legimus in libiis Regum : que! Da-
vid rex propter magnam senectutem ita (riguerat,
ut non posset aliquomodo calefieri. Cooperiebatur
enim vestibus, sicut dicit Seriptura, et non cal»fic-
bat. Tunc dixerunt servi regis ad eum : Quzramus
domino nostro regi puel'am, virginem speciosam,
*& ministret ei, et dormiat in sinu ejus, ct cal;fa-
€iat dominum nostrum regem. Et invenerunt quam-
dam virginem, que vocabatur Abisag Sunamitis :
et fuit cum rege, et ministrabat ei et calefacieboteum.
Rex autem non cognovit eam ( HJ Reg.1). Vos scitis
bene, quia rex Davidsignificat Dominum nostrum Je-
sum Christem, qui natus est de semine ejus. Ipse lia-
bebat quamdam spiritualiter infantiam ct pueritiam,
et quamdam juventutem, et quamdam senectutem.
Quasiquedam infantia ejus erat, quan 'o cepit primo
nasci iu cordibus sanctorum Patrum qui fuerunt
*nte. adventum ejus. Ipse nascebatur in. cordibus
eorum. duobus modis, per notiiiam v:delicet et
amorem. Tunc ccpit nasci in corde Abraham,
quando ei dictum cst , quod talis nasceretur de se-
mine ejus, in quo benedicerentur omnes gentes
(Gen. xxvi). Quod nos videmus modo impletum ;
quia iv Domino Jesu Christo, qui natus est de se-

dammodo per puerilia verba, id est per carnalee
observantias et c:eremonias. Postea. ceepit ostendere
juventutem suam, quando mulo apertius eapit
ostendere fortitudinem suam (qus solet amplius
esse in homine in juventute) ; illam fortitudinons ,
quz debebat vincere diabolum , spoliare infernum ,

mundum redimere, a mortuis resurgere, in die judi-

cii damnare impios,coronare sanctos : quz omnia ipse
Domirus noster per prophetas suos locutus est.
Ipsa omnia possemus vobis aperle in scripturis
prophetarum ostendere; sed faceremus nimis ma-
gnam digress'onem. Este spirituales for.itudines ,
quas fecit Deminus noster Jesus Christus , sunt si-
gnificatz per illas corporales fortitudines, et pu-

B gnas, et victorias David in juventute sua. Nam sine

dubio qui posset ipsas pugnas et vietorias David
perscrutari , et spiritualiter discutere, inveniret non
fabulas vauas, aut simplices narrationes esse in
saucta Scriptura, sed omnia videret esse plena
ma;nis sacramentis. lu. ista. quasi sua juventute
noster David tanto magis calefiebat, quanto plures
essent , qui eum agnoscelont, et amabant, et de-
side-aliant, Postea cepit quasi frigescere sanctus.
Dasi; superabundavit enim iniquitas, et refriguit
charitas multorum , ita ut jam appropinquante ad-
ventu Domini, propter multitudinem inalorum dicat
Propheta : Omnes declinaterunt , simul inutiles facti
sunt. Non est. qui faciat bonum , non est usque ad
unum (Psal. xii). Tunc operiebatur noster David
vestibus , sed non calefiebat. Quasi vestes ejus de-

. bebant esse pontifices, sacerdotes et. communiteg

omnes Judzi , quos Dominus noster sibi spirituali-
ter quasi vestes conjunxerat. His vestibus quodam-
molo jam ante adventum ejus operiebatur : fre
quentabant. euim templum , faciebant pontifices et
sacerdotes sacrificia , celebrabant festivitates suas,
Sali! ata, neemenias, et ezetera hujusmodi. Sed ista
omnia non calefaciebant Dominum nostrum ; quia
in illorum cordibus veri amoris calor non erat.
Omnia enim ista non per amorem faciebant , se.
per hypocrisim , sicut Dominus noster. satis aperte
monstra il. Necesse e»go ezat ut provideretur puella
virgo, in cujus amplexu verus ille David requie-

mine Abraham , nunc benelicuntur omnes gentes. p) sceret, in eujus sinu dormiret, qux eum jam fri-

Similiter in corde lsaac tune cepit quasi nasci,
quando adventus ejus cepit ei notificari : similiter
in Jacob, et czteris patriarchis. Sed. adhuc. erat
quasi infantia ejus. Infantia est iHa slas, in qua
puer non potest. adhuc loqui. Jam erat quasi nata
ipsa notitia Domini nostri, sed adhuc non loque-
batur; quiajpsi SS, patres Abraham, Isaac et Jacob
mon predicabant aperte adventum ejus « amnibus.
Sed licct non aperte loquerentur de eo, tanen ca-
lefaciebant eum , id est ardenti amore amplecteban-
sur. Postea. fuit quasi. pueritia. ejus, quando data
est lex, quando jaw ipsa notitia ejus. capit laqui
omnibus, per diversa instituta et sacrificia , quae
€fani im veterilege; in quibus omnibus Christus

*

gescertem et senescentem in lectulo suo calefaceret.
Banc virginem omnibus virginibus purioren,
omnibus feminis sanctiorem,omnibus vi: is fortiorem,
sole formosiorem, igne ferventiorem, David noster
sibi ipse providit, cognovit, imo ipse eam sibi talem
paravit; sed tamen per servos suos eam quzrere vo-
luit, Quzsivit eam Salomon, qui ait : Mulierem for-
tem quis inveniet ? (Prco. xxxi.) Quzsivit eam Isaias,
et invenit, el ideo ait : Ecce virgo concipiel , et parict
filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (1sai. vn).
Quesivit eam Jeremias, et invenit, et miratus est, di-
cens : Creavit Dominus novum super terram; n.ilier
circumdabit virum. (Jerem. xxxi). Denique quesivit
eam sanctus Gabriel; quaesivit, invenit, cogBovit, salue

Digitized by Google
