<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
261   SERMONES. -- SERMO IX. IN RAMIS PALMARUM.   262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,910">
in laudibus Creatoris sui, Salvatoris sui, jubilabant. A phletæ intellectum, in ipsis invidiæ et malitiæ anæexultabant. Illis utique conveniebat palmas gestare in manibus, quod est signum victoriæ, signum pacis. Agnosecebant enim invictum regem suum; qui, sicut dicitur in Apocalypsi, exivit vincens, ut vinceret (Apoc. vi). Agnosecebant verum Salomonem filium David, in cujus regno pax perpetua est, et requies sempiterna. Istæ sunt aquæ Jordaniis, quæ dulcedinem suam, et suavitaten, quam de fontibus suis, id est de origine traxerant prophetarum et patriarcharum, sine admistione alicujus amaritudinis, in præsentia hujus arcæ servabant: et ideo virtutem æternæ dulcedinis et suavitatis meruerunt gustare, et resurrectionis gloriam in suis facies ostendere. Obviantes quippe Domino cum palmis, resurrectionem vitæ pronuntiabant; quoniam sancti venient cum exsultatione, portantes manipulos operum suorum (Psal. cxxv), portantes palmas victoriarum suarum, quas de diabolo obtinuerunt. Tunc, id est in illa resurrectione, ingredietur Dominus in sanctam civitatem, in Jerusalem cœlestem. Ingredietur autem cum pueris Hebræorum, qui in illa resurrectione illi obviam venient, sicut dicit Apostolus: Nos, qui vivimus, rapiemur in nubibus obviam Christo in æthera; et sic semper cum Domino erimus (I Thess. iv). Tunc utique vero pueri; quia perfecte puri, non solum a peccati contagione, sed etiam ab omni corruptione. Tunc vero Hebræi, id est perfecte transilientes, non solum mortis periculum, sed etiam mortis metum; tunc secure portabunt palmas victoriæ, cum magna exsultatione et securitate, dicentes: Ubi est, mors, victoria tua? ubi est, mors, stimulus tuus? (II Cor. xv.)
Et vere, fratres, dignum fuit, ut illi resurrectionem vitæ pronuntiârent, quibus ipse Dominus positus est, non in ruinam, sed in resurrectionem, sicut de eo prophetaverat Simeon: Ecce positus est hic in ruinam, et in resurrectionem multorum in Israel; et in signum cui contradicetur (Luc. ii). Tria dicit: Ruinam aliis, resurrectionem aliis, signum quoque contradictionis. Jam in ista divisione, de qua loquitur, videte quomodo aliis est resurrectio Jesu, aliis ruina. Illis utique, qui resurrectionem pronuntiabant, qui futuram resurrectionem in suis factis ostendebant, qui se in anima jam resuscitatos manifestissime declarabant, qui se ab ipso resuscitatos in die judicii sperabant; illis sine dubio positus est Jesus in resurrectionem. Videte nunc illam aliam partem Jordaniæ, quæ ad præsentiam arcæ Domini defluxit in mare. Cum hodierna die hæc sancta arca, quam paulo ante commendavimus charitati vestræ, in aquis Jordaniis, id est populo Judæorum appareret, unde illæ pars bona profecit, et se in meliori et fortiori statu cumulavit, inde alia pars Scribæ scilicet et Pharisaei, in majorem amaritudinem se quasi in mare præcipitarunt, et quidquid de naturali fonte de quo egressi sunt secum traxerant, salina maris absorptum est. Omnem quidem Scripturarum scientiam, omnem legis cognitionem, omnem pro[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,910">
ritam intellectum, in ipsis invidiæ et malitiæ amaritudo consumpsit. Et ideo audientes clamorem populi, qui eum laudabant, videntes illam mirabilem gloriam, quam ei exhibebant, nimio livore stimulati, quia populum non potuerunt compescere, ipsum, qui hæc palmebatur, increpabant, dicentes: Audis quid isti dicunt? Quibus ille optime respondit: Amen dico vobis, quia si isti taceuerint, lapides clamabunt (Luc. xix). Hoc jam, fratres, manifestissime impletum est. Judæi tacerent, clamant lapides. Impletum est istud prophetiæum: Lateres ceciderunt: sed quadris lapidibus ædificabimus (Isai. xi). Qui sunt isti lateres, nisi illi Judæi luteci, et terreni, qui ab illo sancto ædificio patriarcharum et prophetarum ceciderunt? Isti sunt, quibus positus est Jesus in ruinam. Isti sunt, quibus positus est Jesus in ruinam. Unice enim illi melius ædificari poterant, inde miserabiliter ceciderunt. Sed illis ruentibus, qui fundamentum firmum et solidum reprohaverunt, ædificatur Jerusalem de lapidibus vivis, lapidibus quadris; qui adhaerentes illi solidissimo lapidi Christo, qui factus est in caput anguli (Act. iv), etiam ab illo nomen accipiunt. Eia, Judæi, quid proliciti? Factum est quod voluistis. Non clamant modo pueri Hebræorum secundum carnem, non clamant: Hosanna filio David. Sed nunquid ideo non clamantur? clamant reges, clamant imperatores, clamant viri, clamant feminae, clamant juvenes, clamant virgines, clamant denique pueri, clamant senes. Videte, miseri, videte excaecati, quot mille millia hominum et hodie cum palmis obviam procedunt. Videte quot millia hodie ei non vestimenta, sed ipsa corpora sua ei prosterunt. Audite, si tamen surdi non estis, quot millium hominum hodie ore clamatur, cantatur, jubilatur, imploratur: Hosanna filio David; benedictus qui venit in nomine Domini (Matth. xxi). Sed impletum est, quod ait sanctus David: Peccator videbit, et irascetur; dentibus suis fremet et labes cet (Psal. cxii).
Ecce, fratres, quod possunt hodie Judæi in tot laudibus Christi. Irasci possunt, fremere dentibus possunt, invidia labescere possunt; sed desiderium peccatorum verbis (Ibid.). Adoratur Christus, laudatur, clamatur, quia illi sunt ita: tabes vivi lapides clamant. Positus est ergo Jesus noster in ruinam et in resurrectionem multorum: in ruinam laterum, in resurrectionem lapidum. Et in signum, inqui: cui contradicetur (Luc. ii). Hoc est signum illud, quod jam levavit in medio gentium, signum scilicet passionis suæ, signum crucis suæ. Hoc est, signum cui totus contradicit mundus, scandalum Judæis, stultitia gentibus. Nos, inquiit Apostolus, prædica- mus Christum crucifixum, Judæis quidem scandalu(m), gentibus autem stultitiam (I Cor. i). Et videte, fratres, quam cito huic signo contradicitur. Ipsa die qua erectum est signum istud, sicut audistis in Evangelio ipso, scriptus est ei titulus a Pilato: Hic est Jesus Nazarenus, rex Judæorum (Joan. xix). Contradicitur statim; dixerunt enim: Noli scribere rex Judæorum. Vicit huic contradictionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,920,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica; algumas palavras ilegíveis ou fragmentadas foram assinaladas com [ilegivel] ou preservadas na forma gráfica que a impressão apresenta (ligaduras, ortografia antiga). O bloco marginal central contém letras de referência de parágrafo (A–D) visíveis na lombada/gutter. BBOXs são estimativas proporcionais em escala 0–1000.</notas>
</pagina>