<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="104,43,898,91">
    B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA: 247
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="459,245,481,825">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="62,88,490,969">
    difficultatem, patitur, et sensu asperitatem. Quando carnaliter desiderabant, sed illam quam Propheta autem ad charitatem pervenit, quae perfecta foras sperabat, qui dixit : Credo videre bona Domini in mittit limorem, tunc cum ingenti gaudio illud Apo- terra viventium. (Psal. xxvi). Et de qua Dominus, stolicum proclamat : Bonum certamen certavi, cur- Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Math. sum consummavi, fidem servavi (II Timot. iv). Et il- v). Ipse repletus non tantum Moysi spiritu, sed lud Davidicum : Viam mandatorum tuorum cucurri, etiam quodammodo, ut quidam ait, omnium justo- cum dilatasti cor meum (Psal. cxviii). Jam qui rum spiritu plenus, hoc spirituale tabernaculum talem Christum habet, cum Paulo dissolvi desider- construxit de oblationibus filiorum Israel. In Regula at, et esse cum Christo (Philip. i); imo gravis- ejus refulget aurum beatissimi Augustini, argen- sine tolerat, diutius separari a Christo, dicens quo- tum Hieronymi, bis tinctus coccus Gregorii ; sed et tidie cum lacrymis illud ipsall: Usquequo, Do- sententiae sanctorum Patrum, quasi lapides pretiosi, mine, oblivisceris me in finem? (Psal. xii.) Et cum quibus omnibus hoc coeleste aedificium decoratur. Habaeuc: Usquequo, Domine, clamabo, et non ex- Vos enim, fratres, vos estis tabernaculum Dei, vos audies; vociferabor, ad te, vim patiens, et non sal- templum Dei, dicente Apostolo : Templum Dei sanc- vabis? (Habac. i.) Per hanc viam transiit S. Bene- tum est, quod estis vos (I Cor. iii). Templum ideo, dictus, ut diximus, de morte ad vitam, de Aegypto B quia in aeternum regnabit Dominus in vobis. Adhuc ad terram repromissionis, id est, de tenebris hujus autem tabernaculum, quia peregrinatur in vobis, mundi ad Jerusalem, quae est visio pacis. Et certe usurri in vobis, sitit in vobis. Adhuc tertur taberna- feliciter transivit, quia laudabiliter vixit. Transiit culum istud ministerio levitarum. Sed alii portant namque cum Moyse, ut videret illam magnam visio- propriis humeris; alii solatio boum et plaustrorum. nem; non quomodo rubus arderet et non combure- Illi portant tabernaculum, qui praecepta illud retur, sed quomodo beati angeli, et aequales angelis Moysi nostri intente implent (Regal. cap. 72) : sancti Dei semper amore ardeant, et in eis nunquam Infirmates suas sive corporum, sive morum pe- amor refrigescat. Transeamus et nos, charissimi, nitentissime ferant; obedientiam sibi certatim im- ad videndam hanc magnam visionem. Sequamur pendant. Sed illi propriis humeris portant, qui vestigia sancti Patris nostri Benedicti. Rectissimam nullum terreni comodi solatium expectantes, habemus viam, qua illuc perveniamus ; Regu- illud quod in eodem versiculo sequitur, sedule lam videlicet et doctrinam ejus. Hanc si scire debemus, pensant. Christo omnino nihil praeponant (ibid.). Illi tenuerimus, et si in ea perseveraverimus, sine du- portant, sed non propriis humeris, qui Regulae qui- bio illuc, ubi est ipse, et nos perveniemus. Qui dem observationes custodiunt, sed sic aliquid trans- ut possimus per merita et intercessionem S. Be- torium superant, dignitates, honores, vel aliquid nedicti praestet nobis gratia Redemptoris nostri Jesu hujusmodi : et ideo hac spe frustrati, quasi solatio Christi, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et plaustrorum, deponunt tabernaculum et recedunt. regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Per plaustra enim temporalis honor exprimitur.
    
    SERM0 VII.

    IN E0DEM FESTO III.

    Saepe audivis charitas vestra, fratres charissimi, alii etiam portant, sed non propriis humeris; sed
    quod sanctus Moyses posteaquam eduxit solatio boum, id est praelatorum : volunt enim sibi
    filios Israel de terra Aegypti, construxit taberna- a praelatis suis semper adulari, et aliquid tempora-
    culum in eremo, et oblationibus filiorum Israel lis favoris exhiberi. Unde si forte contigerit eis
    (Exod. xxv). Offerebant enim ei alii aurum, alii vel durum aliquem ab eis audire sermonem, quasi
    argentum, alii lapides pretiosos, et alii animalia, solatio suo frustrati, vel omnino deponunt taber-
    quae non sunt modo necessario commemoranda. naculum, vel cum murmure portant. De quibus Apos-
    Sed hoc videndum, quia, sicut dicit Apostolus, tolus : Erit enim tempus, cum sanam doctrinam
    omnia haec in figura contingebant (I Cor. x); non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt
    nos sumus in spirituali quadam Aegypto quando sibi magistros, prurientes auribus (II Tim. iv).
    sumus in saeculari conversatione. Aegyptus quippe Sic udom adulteri pruritum libidinis, ita ipsi qua-
    interpretatur tenebrae. Iniquitates et peccata, et in drunt pruritum adulatiade. 
    his mentis obstinatio densae tenebrae sunt. In his
    nos aliquando fuimus, quorum etiam participatione
    nos ipsi tenebrae facti sumus, dicente Apostolo :
    Fuistis aliquando tenebrae (Ephes. v). Ut autem es-
    semus lux in Domino, constituit nobis quendam
    Moysen, quendam legislatorem, sanctum scilicet
    Patrem nostrum Benedictum, cujus hodie festum
    celebramus, cujus scientia et industria transeamus
    per eremum mundi hujus, ut veniamus in terram
    repromissionis, non illam, quam carnales filii Israel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,86,939,970">
    sperabat, qui dixit : Credo videre bona Domini in
    terra viventium. (Psal. xxvi). Et de qua Dominus,
    Beati mites, quoniam ipsi possidebunt terram (Math.
    v). Ipse repletus non tantum Moysi spiritu, sed
    etiam quodammodo, ut quidam ait, omnium justo-
    rum spiritu plenus, hoc spirituale tabernaculum
    construxit de oblationibus filiorum Israel. In Regula
    ejus refulget aurum beatissimi Augustini, argen-
    tum Hieronymi, bis tinctus coccus Gregorii ; sed et
    sententiae sanctorum Patrum, quasi lapides pretiosi,
    quibus omnibus hoc coeleste aedificium decoratur.
    Vos enim, fratres, vos estis tabernaculum Dei, vos
    templum Dei, dicente Apostolo : Templum Dei sanc-
    tum est, quod estis vos (I Cor. iii). Templum ideo,
    quia in aeternum regnabit Dominus in vobis. Adhuc
    autem tabernaculum, quia peregrinatur in vobis,
    usurri in vobis, sitit in vobis. Adhuc tertur taberna-
    culum istud ministerio levitarum. Sed alii portant
    propriis humeris; alii solatio boum et plaustrorum.
    Illi portant tabernaculum, qui praecepta illud
    Moysi nostri intente implent (Regal. cap. 72) :
    Infirmates suas sive corporum, sive morum pe-
    nitentissime ferant; obedientiam sibi certatim im-
    pendants. Sed illi propriis humeris portant, qui
    nullum terreni comodi solatium expectantes,
    illud quod in eodem versiculo sequitur, sedule
    pensant. Christo omnino nihil praeponant (ibid.). Illi
    portant, sed non propriis humeris, qui Regulae qui-
    dem observationes custodiunt, sed bic aliquid trans-
    torium superant, dignitates, honores, vel aliquid
    hujusmodi : et ideo hac spe frustrati, quasi solatio
    plaustrorum, deponunt tabernaculum et recedunt.
    Per plaustra enim temporalis honor exprimitur.
    alii etiam portant, sed non propriis humeris; sed
    solatio boum, id est praelatorum : volunt enim sibi
    a praelatis suis semper adulari, et aliquid tempora-
    lis favoris exhiberi. Unde si forte contigerit eis
    vel durum aliquem ab eis audire sermonem, quasi
    solatio suo frustrati, vel omnino deponunt taber-
    naculum, vel cum murmure portant. De quibus Apos-
    tolus : Erit enim tempus, cum sanam doctrinam
    non sustinebunt, sed ad sua desideria coacervabunt
    sibi magistros, prurientes auribus (II Tim. iv).
    Sic udom adulteri pruritum libidinis, ita ipsi qua-
    drunt pruritum adulatiade.
    Hoc, fratres mei, hoc patitur hoc tabernaculum,
    quandiu portatur per eremum saeculi hujus, donec
    introducatur in terram promissionis, et de taber-
    naculo fiat templum, et dedicetur a vero Salomone
    septem diebus et septem diebust, id est duplici re-
    magic, duplici perfectione, cum data fuerit singu-
    lis stolae binae, immortalitas scilicet corporis, et
    animae beatitudo. Sed jam nos, fratres, si sumus
    spirituales filii Israel, si spiritualiter egressi su-
    mus de terra Aegypti, offeramus singuli, offeramus
    omnes ad constructionem hujus tabernaculi, et
    unusquisque ex eo quod abundat. Unusquisque enim
    proprium donum habet ex Deo : alius sic, alius vero
  </bloco>
  <notas>Leitura em duas colunas respeitada. As letras A, B, C e D foram isoladas em bloco próprio de nota_marginal conforme solicitado. Há trechos com grafia parcialmente incerta devido à qualidade da imagem; mantidos literal como visíveis, sem normalização.</notas>
</pagina>