9*0

publicanis et meretricibus regni coelestis aditum 4tio
sermone patefeeit, vim quamdam ex eorum conver-
sione cadesti infereus. puritati. Unde Dominus in

Evangelio, id quod modo audistis: 4 diebus, inquit, |

Joannis regnum celorum vim patitur, el. violenti di-
ripiunt illad (Matth. x1). . M

À dicbus quidem Joanuis regno celorum vis in-
ferebatur, quam utique vim regnum celorum ánte
dies Joannis non patiebatar. Adhuc enim cherubin

cnm gladio illo versatili miserum Adam | utpote sub:

foliis (ici latitantem a paradisi introitu abigebat
(Gen. 11), et quodammodo vim. inferentis. couatum
evacuabat. Adhuc septem ille mulieres. paticbantur
epprobrium, qu:e proprio quidem paue vescebantur
propriis vestimentis utebantur. Potiebantur tamen
opprobrium, circumeuntes et unum aliquem, quem

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP, PARS 1. — ASCETICA.

293
per nos? ([5a. ^w.) Sit vir iste sapientia, sit Intelfe-
ctus, sit consilimm, sit fortitado, scientia, pietas,
timor. Nam et hoe aeviptum : Timer noster. Sit ergo
Jesus talis, et mirabili sapientia amoveat cherubin,-
et gladium versatilem.

Cherubin videtar mihi divina esse justitia, qua
hominem superbum et inobedientem a paradiso pzo-
hibebat, donec solveretur pro ejus superbia par
humilitas; pro cjus inobedientia, p:r obedientia,
Qux quia per Jesum Christum Dominum nostrum
soluta est, amota est justitia excludens, ct sucees-
sit justitia admitteus. Sed quis crat gladius ille ver-
satilis? Audio Domioum in -Evangclio gladium no-
minare : Non veni pacem mittere, sed gladium (Matth.
x). Noluit ergo per gladium aliquid significare, quod
sit contrarium paci. Et quid tam contrarium paci,

sibi omnes comprebenderent, quirentes. Appre- D qnam discordia? EL ibi quidem bonam, si tomen

hendebant quippe alia onum, alia alterum, simul
ones neminem, qui hominum auferret opprobrium
donec ille vir unus, quia unicus, quia singularis
(s.ngulariter enim fuit donec wansiret); ille, inquam,
vit unus, quem' mulier circumdedit, cujus uxor
caro scilicet humara, eui in utero. virginali, quasi
in thalamo suo, mirabilj dispeusatiene nupsit divi-
nitas, qua diu in ceteris filiis Adie sterilis mausc-
rat, in dominico (17) homine peperit septem, omues
scilicet Spiritus sancti operationes explevit. lu ipso
Domino habitavit plenitudo divinitatis mirabiliter,
quia corporaliter. Hunc viru.» unwn. omnes simul

ille septetn mulieres apprehenderunt ; septem scili-.

cet grati Spiritus sancti, non. quidem indigentes
pane, uon vestimentis. Quis esl cibus Spiritus san-
cti? Ait Dominus iu Evangelio : Mens. cibus est ut
facium voluntatem patris-mei (Joan. w). Cibus'ergo
Filii cst voluntatem Patris facere. Idem ergo et cibus
Spiritus sancti. Hoc cibo delectatur, inspirare scili-
ce& homiuibus facere voluntatem Patris. Vesti-
menta quoque ejus sancti. sunt, In quorum cordi-
hus divinus ille iguis nutriri solct, et quasi. foveri.
Unde dicitur : Et kis omnibus quasi. vestimento ve-
stieris (Isa. xix). His vestimentis etiam aute diés
Joannis vestiebantur septilormis Spiritus ; hoc pane
velectabiliter pascebantur. Alii spiritu sapientie,
alii intellectus, alii consilii, alii fortitudinis, alii
pietatis, alii scientize, alii timoris, Spiritus sancti

. bena dici potest, expressit. Hic vero gladius, ut mili

videtur, discordiam illam significat, qux per pec-
catum primi hominis facta est inter Deum et homi-
nem, inter angelicam et humanam raturam, inter
coelestem et terrestrem creaturam. ldeo gladius iste
dicitur versatilis, quia aliquando per Dei gratiam
erat amovendus. Venit namque verus Salomon, ve-
rus pacificus, sanguine crucis sux paciflcans quz n
ccelis sunt, ct qu:e in terris (Coloss. 1). EU quia aJ-

mirabilis hac gratia, a diebus Joannis regnum calo-

rum vim patitur, et ciolenti rapiunt tllud. (Mati.
x1). Regnum quoque coelorum puritas cordis intel-
ligitur, ad quan nonuiisi quamdam nobis inferendo
violentiam pervenire poterimus. De 1.oc regno Do-
minus : Regnum, inquit, Dei intravos est (Luc. xvii);
et Apostolus : Regnum Dei non est escact potus ;sed
justitia, et pax, et gaudium in Spiritu sarcto (Rom.
xw). Hoc regnum idem Apostolus vi quadam ra:
pere gestiebat, qui ait : Castigo corpus meum, et. in
servitutem redigo (1 Cor. 1x). Hanc violentiam pri-
mus in Evangelio Joanncs docuit per exemplum suae
conversationis, deinde per verbum pradicationis,
dicens : Facite fructus. dignos penitentie. (Mauh.
1). Dignos quidem fructus ponitentis facimus, si
eodem modo, quo exhibuinius membra nostra ser-
vire injustit:e et iniquitati, sic exhibeamus membra
nosira servire justitiz el sanctificationi, et ut non
regnet peecatuin in nostro. mortali corpore (Rom.

gratia cooperante, refulgebant. Quod ergo in his se- D vi), sed justitia et pax et gaudium in Spiritu san-

plenm muncribus, Spiritus sanctus patiehatur. op-
probrium? Homini justitiam conferebat, justitie
inercedem non reddebat. Qux enim merces justi-
tie? Reguum colórum. Vis ergo justitie regnum
colorum sibi exigebat ; sed bunc vim regnum cce-
lorum non admittebat, donec veniret ille, qui hoc
abstulit opprobrium ; et bis qui vi quadam, carnem
videlicet suam cucifigendo cum vitiis et concupi-
sceptiis, sibi justitiam acquirunt, amoto cherubin,
et gladio illo: versatili, paradisi aditum patefecit
(Gen. 1). Scd quid est : Junvocetur. nomen tuum su-

€to, regnum scilicet Dei. Dignos fructus. peniten-
tie facimus, si opera carnis, quibus regnat in bo-
Amine diabolus, abjicientes, et terram cordis nostri

- vomere compunctionis scindamus, vt pulluleut ex ca

fructus spiritus, charitas, gaudium, pax, et c:tera
qui* enumerat Apostolus. Qua autem ad hos fru-
ctus veniant, in sequenti mox versu idem Aposto-
lus ostendit, dicens : Quia autem sunt Christi, car-
nem snam crucifizerunt cum vitiis el concupiscentiis
(Galat. v). An non hoc ipsum exemplo idem osten-
dit Joannes, qui ab ipsa, ut ita dicam, infantiatur-

(13) Vox hoc leco impropria, quam August. retractavit.

Digitized wy Google
