215

aquam illam visibilem* de illa. cisterna; et cum
magno periculo transierunt castra inimicerum suo-
rum, ct bauserunt de illa: aqua, et portaverunt ad
regem. Sed quia ipse volu.& ostendere, quod per
spiritum prophetize hoc dixerat, uou propter illam
carualem et vilem aquam, statim fudit eam in ter-
ram. Non enim desiderabat illam aquam de illa
. corporali cisterna, sed aquam de illo fonte, qui
malus est in Bethlehem. Unde alibi dixit : Sitivit
anima mea ad Deum fontem vivum, elc. (Psal. xi.)
Iste est verus fons, Dominus noster Jesus Christus,
«ui natis est ;& Betblebem Judi, qui dicit: Si quis
sitit, venial et bibat; et de ventre. ejus fluent aque
vive (Joan. vii). Hauc aquam. desiderabat. sanctus
David : ad hunc fontem eum. magno desiderio cur-
rebat ; sicut statim in ipso versu exposuit. Post-
quam enim dixit: Sieut servus desiderat, eic., sta-
tim subjunxit: Quando veniam, et apparebo ante fo-
ciem Dei ? (Psal. xui.)

Ecce videmus, fratres, modo, quid ille desidera-
bat tunc. Natus est iile fons in Bethlehem, et de illo
fonte currunt aque per. universum mundum.. Talis
' Sine dubio aqua, unde se lavant qui habent aliquam
in se sordem; unde potant. illi qui siUjunt; unde
etiam coquunt suos erudos cibos qui esuriunt. Aqua
ista, fratres, qux currit de isto fonte, est. doctrina

Christi, quam ipse doeuit. in Evangelio. Per istam .
omnes illi qui ligati sunt peccatis suis et sordidati

se lavant, sicut illi-(ecerunt, quibus dixit Dominus:
Jam vos mundi. estis, propter sermonem, quem locu-
ius sum vobis (Joan, xv). Ecco isti mundati erant
per doetrinam Ghristi. Per istam aquam illi etiam
qui-sitiunt cognitionem Domini nostri, se potant
e se iuebriant ; quia: in. doctrina Cliristi: possamus
Hium cognoscere. Si enim cor noatrum non versat
carnales cogitationes, si Hbenter audimus verbum
Dei et intelligimus, inde orietur. quidam ignis in
nobis ut non cogiteraus nisi ea qux pertinent ad
amorem Domini nostri. Quando sanctus David,
sicut cervus, desideravit tanto desiderio illam aquam,
' antequam natus esset ille, certe magnus pudor est,
si nos, qui fontem istum videmus natum, et jam
aliquid gugtavimue de aqua, qus currit de illo foite,
non inultum desideramus et amamus. Videmus
enim,-quod impletuin. est modo hoc, quod Isaías
propheta multum desiderabat, quando. dixit : Uti-
xam, Domine, dirumperes. celos, e deseenderes : a
facie iua. montes defiuerent (Isai. viv). Quid puta-
mus, quod sanctus propheta desiderabat istis ver-
lis ? Primum sioe dubio adventum ejus, et hoc cum
inagno desiderio; et.statim dixit causam, quare ita
ardenter desiderabat ilum: À facie, inquit, tua
tnontes deffuerent. (ibid.): Videbat enim ille sanctus
homo quomodo ille diabolus, qui per superbiam
suam eecidit de eco, possidebat totum genus hu-
manum. Videbat quomodo tumebat et superbiebat
quod reges et principes hujus mundi adorabant
eum, ct quod. pene omnes. homines qui erant. in
mundo sequelantur superbiam ejus. Hoc videbat

SERMONES. — SERMO I IN ADVENTU DOMINF.

2
A propheta, et valde dolebat:-et sicul ego puto, vix
poterat sufferre illum dolorem; maxime quia Do-
minus tantum tardabat, qui debebat totam ejus su-
perbiam destruere. kleo cum magno desiderio ait :
Utinam, Domine, dirimperes celos et. descenderes,
etc. Sciebat quod provisum era: illud tempus quo
debebat venire ; sed tantam moram ille propheta cum
magna angustia tolerabat; et ideo desiderabat, ut
si fleri posset, praveniret illam horam quam pro-
posuerat, hoc significans illis verbis : Utinam, Do-
mine, dirumperes cdlos, et descenderes ! Quasi dice-
ret : Scio, Domine, quia tu. exspectas illud tempus,
quod providisti ab initio : exspectas ut primo sint
impleta illa omnia qu: sancti. dixerunt debere im-
pleri ante tuum. adventum. Sed utinam, Domine, .
dirumperes eclos, id est» interrumperes, si. fleri
posset, illud propositum tuum, quod. revelasti ce-
lis, id est sanctis tuis, et venires! Video tantam su-
perbiam diaboli, qui totum humanum genus trabit
in polestatem suam ; et ecce. mittit- mauua suain
ad illam gentem, quam tu elegisti. Jam inter isteg-
Judicos, qui selebant esse tuus populus, regnat su-
perbia, luxuria, omnia vitia. Quare amplius tar-
das? quid amplius. moraris? Nos miuamur eis, et
dicimus : Veniet Dominus noster, veuiet-et Ghristus,
qui malos judicabit, et bones honorabit; et ipsi
subsannantes irrident nos, Manda remanda (Isai. —
xxvui). Ecce quot anni transierunt, postquam primo
promisisti nob.s, quod ille veniret, et. adhue non
C, venit : videtur, quod non facitis, nisi fallere nos.
Hoc dicebant: miseri, et- quasi- securi. dederunt.
semetipsos ad serviendum idolis, e& ad omnem su-
perbiam et luxuriam. Sic illi faciebant; sed sancti.
prophetre tristabantur, dolebant et. flebant, et. mic
tabili desiderio.desiderabant adventum ejus. Hino
est ista vox lsake : Utinam, Domine, dirumperes
emlos,jet. descenderes, Sed. quid cgit. misericordia
Christi? Utique non est passus, sanetum  prophe-
tam suum esse diu in illo tanto dolore, sine magna
consolatione, Audite enim quid paulo post dicit
idem propheta : Descendisti, et a facie tua. montes
defugzerunt. Miram rem potestis bic audire. Primo
dixit : Utinam, Dómine, descenderes, eic., et modo
dicit : Descendisti ; ek a facie tua montes defluxerunt,
D quasi jam factum esset quod, ipse tantum deside-
rabat. Quare hoc? Ego puto, quod sauctus )saias
quando erat in illo dolore, et de superbia diaboli,
et de nequitia bominum, Dominus noster, ut. eum
consolaretur, ostendit ei in spiritu hoc quod nos
modo videmus ; scilioet quod totus mundus. ere-
deret in. eum, quod reges et principes adoraren&
eum, quod omnia idola deberent esse, destructa : et. :
illi qui erant superbi debebant, fieri. humiles pec
adventum Domini. Hzc sige dubio videns propheta
in spiritu. exsultabat. et. gaudebat; et pras nima,
exsultatione, quasi jam videret impletum, quod ye-
raciter vidit imple.duim, dicebat : Descendiati, Do.
mine; et a facie tua. montes defluxerunt.. O fratres
cbarissimi, ujinam sentiremus Dos. tantum. gau

Digitized by Google

