<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
259   B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I.  —  ASCETICA.   260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
asinum, turba multa ei obviam processit: et alii
vestimenta prosternebant in via; alii autem cede-
bant ramos de arboribus, et stermabant in via: et
qui praebant, et qui sequebantur clamabant, di-
centes: Hosanna filio David; benedicitus qui venit in
nomine Domini (Matth. xxi), narratur etiam ex ipso
Evangelio, quod tunc non audistis, sed, Deo annu-
ente, post paululum audietis, quantam contumeliam
ipsa eadem gens Domino intulerit. Ligatus est enim
ab eis, colaphizatus, et conspulsus, tandem turpis-
sima, secundum eorum aestimationem, morte dam-
natus. Sed intentius cogitare quod dixi, eadem gens,
non iidem homines. Nam Judaei fuerunt illi, qui
Dominum cum tanto honore susceperunt; et Judai
fuerunt illi, qui eum tanta contumelia affecerunt.
Sed tamen alii isti, alii illi. Illos virosque ostendens
quondam Dominus Ieremiae propheta per quandam
similitudinem, ait illi : Quid tu rides, Jeremia? El-
ille : Ficus ficas bonas, bonas valde; et malas, ma-
las valde, quae comedi non possunt, eo quod sint ma-
lae (Jer. xxiv). Bone quidem ficas illi appellantur,
qui Domino tantam dulcedinem dilectionis suae,
tantam suavitatem obsequi sui exhibuerunt, ut di-
gni essent, quos ipse quasi dulcissimas ficus conde-
deret, id est corpori suo, sanctae videlicet Ecclesiae
uniet. Ideo de bonis illis ficis ait Ieremias : Tales
fuerunt, quales solent esse ficus prime tempore (ibid.).
Isti enim erant quasi primitiae sanctae Ecclesiae, de
quibus dicit Apostolus : Accessistis ad Ecclesiam
primitivorum, qui conscripti sunt in caelis (Hebr.
xii). Illi quoque pessimae ficus convenientissime
possunt vocari, qui nullam dulcedinem charitatis,
nullam suavitatem devotionis in se retinuerant; sed
per invidiam, sed per odium, sed per malitiam,
amarissimi facti erant; et ideo nequaquam digni,
qui ab eo comederentur, id est qui in corpus suum
trajicerentur. Ipsa erat vinea illa, de qua ipse dicit
per Isaian : Expectavit, ut faceret uvas, et ipsa pro-
tulit spinas (Isai. x). Spinas utique protulit iam
amaras, tam pungentes, ut etiam sanguinem de
illo sanctissimo corpore educescerent. Cum ergo pro-
pheta et bonas et malas ficus dixit, utrasque ficus
vocavit; sed tamen quandam divisionem inter eas
fecit, qui alias bonas, alias malas nominavit. Sic et
illi qui hodie clamaverunt : Hosanna Filio David
(Matth. xxi), et illi qui clamabant : Crucifige, cru-
cifige eum (Joan. xix), Judaei quidem fuerunt, sed
magna inter eos divisio.

Ista divisio, fratres, satis aperte in libro Iesu
Nave significata est. Cum enim filii Israel transiuissent
eosnt Jordanem, ut in terram promissionis intra-
rent, secundum praeceptum Domini, primo ingressi
sunt levitae in Jordanem, portantes arcam Domini
(Jos. iv). Mox ut arca Domini ingressa est aquam,
divisae sunt ipse aquae et illa quae superior erat ste-
tuit ad instar muri, et illa pars quae inferior erat,
defluxit in mare. Illa arca, fratres, Dominium no-
strum significabat. Erit in arca virga Aaron, quae
frondeverat, et tabulae testamenti, et urna aurea ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,920">
bens manna (Hebr. ix). Haec omnia in Domino no-
stro pulcherrime inveniuntur. In eo quippe virga Aaron, id est potestas sacerdotalis, quae primo aruit in Judaeis, sed in Domino Jesu Christo aeternaliter
effloruit, sicut illi dicit Psalmista: Tres sacerdotes in
aeternum secundum ordinem Melchisedech (Psal. cx).
In eo sunt tabulae testamenti, perfectae scilicet sci-
entia, sicut dicit Apostolus: In quo sunt thesauri
sapientiae et scientiae absconditi (Coloss. ii). Dicit
quoddam loco Apostolus: Caput Christi Deus (Ephes.
v). Et in Canticiis de illo scripsum est: Caput ejus
aurum optimum (Cant. v). Per urnam ergo auream
ipsa divinitas ejus intelligi potest. Unde dii Apostolus:
Quia in ipso habitat omnis plenitudo di-
vinitatis corporaliter (Coloss. ii). In qua utique manna
continentur, panis scilicet angelorum, refectio ani-
marum sanclarum. Ille est panis de quo scriptum est:
Beatus qui manducabit panem in regno Dei
(Luc. xiv). Ille est panis, quem ipse Dominus post
diem judicii transiens omnibus suis ministravit.
Porro satis pulchre hæc tria in illo tabernaculo me-
morantur esse, virga, tabulae, manna. Virga, qua
nos erudiat; tabulae, ut nos instruat; manna, ut
nos pascat. Virga flagellat nos, ne superbiamus;
tabulis nos instruit, ut eum diligamus; manna dul-
cedinis suae nos pascit, ne in via deliciamus. Ilanc
virgam quibusdam minatur, dicens: Visitabo de
virga iniquitates eorum et in verberibus peccata eo-
rum (Psal. lxxxviii). Hanc virgam propheta desi-
derabat, qui ait: Corripme me, Domine; veramemne
in judicio, et non in justitia (Jer. x). Has tabulas
nobis Dominus promittit, dicens: Dabo legem meam
in mentibus eorum, et in corde eorum scribam eam
(Jer. xxxi). Has tabulas desiderabat, qui ait: Veni ad
iustificationum tuarum instrue me (Psal. cxviii). Hoc
manna promissit nobis Dominus, dicens: Veniet ad
me, omnes, qui laboratis et onerati estis, et ego re-
ficiam vos (Matth. xi). In hoc spirituali cibo exul-
tabat, qui ait: Dominus pascit me, et nihil mihi
deerit (Psal. xxiii).

Arca ergo in Jordane, Christus in Judaea. Per
Jordanem quippe, qui erat in terra promissionis,
quam Dominus ipse Judaei promisit et dedit, ipsi
Judaei significabantur. Quemadmodum ad presenta-
mi hujus arce divisa est aqua, considerare eos,
de quibus paulo ante cantabatis: Ingredientie Domini
in sanctam civitatem, etc. Haec est superior pars
aquae, quae stetit; stetit in lege Domini, in via man-
datorum ejus, in exsultatione laudis ejus, in dul-
cedine dilectionis ejus. Et bene superior pars;
pertinuit enim ad Jerusalem quae sursum est, quae li-
bera est, quae est mater nostra. Bene superior, quae
non declinat cor suum in terram, et ideo clamant:
Hosanna in excelsis. Pueri autem dicti sunt, quasi
puri. Puri a malitia, puri ab invidia, puri ab avari-
tia. Hos Propheta hortatur, dicens: Laudate, pueri,
Dominum, laudate nomen Domini (Psal. cxii). Ii
sunt veri Hebraeij, id est transilientes. Transili-
serant quidem omnia caduca, omnia transitoria, tantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita respeitando hifenizações impressas. A palavra "ha-" no fim da coluna esquerda aparece hifenizada; a continuação impressa inicia-se na coluna direita como "bens", formando visualmente "habens" no impresso — foi mantida a divisão tal qual aparece. Letras marginais centrais (A B C D) transcritas como nota_marginal em sequência vertical. Onde sinais ou palavras finais não completamente legíveis, utilizou-se somente "[ilegivel]" por palavra (nenhuma palavra ilegível identificada no excerto transcrito, encerramento da coluna direita ficou com palavra solta "tantum" visível).</notas>
</pagina>