"03

269

h -

peccato mundare, et sic eam Dei Filio gravidare;

sive ergo. lioc, sive illud dicatur, poto tocum istum .

509g inconvemienter expositum,

Audivimus modum quo Jesus venit ad Ecclesiam
suam, videlicet secundum carnem et animam quam
assumpsit. Nam seeundum divinitatem nec venit
nec recedit, quia ubique przscís est. Scd «uid si-
guificant ista vestimenta, quibus discipuli tegunt
hzc animalia, in quibus sedet Dei FiL.us? Dicit
evangelista, quia adduxerunt asizam et pullum, et
eum desuper sedere fecerunt (Maith. xxi). Quomodo
poluit super utrumque sedere? A littera abstracti
cogimur spiritualem sensum investigare. Salvo ergo
alio sensu, quo per aliam significationem hzc duo
animalia significant duos populos, Judzum ct gen-
tilem ; salvo, inquam, et hoc sensü d:c:mus eum in
utroque hoc animali venisse ad Jerusalem ; quia in
bumana natura, quam totam assumpsit, id est in

anima ratüonali et carne, Ecclesie sux, hoc est

fidelibus suis apparuit. Sed quid significant hzc
véstimenta ? Forte hzc sunt illa, quibus major et
minor (ilius Noe patris verenda versis vultibus texe-
rünt. Magnam sacramentum, fratres. Sed quia in
mullis occupatos nos "habet dies hzc, breviter di-
cam quia h:ec. vestimenta siguificant fidem et do-
etrinam apostolorum et prophetarum, per quam hu-
manitas Christi quasi quaedam infirmitas cognitione
divinitatis operitur. llli asinam et pullum, quibus

SERMONES, — SERM. X. JN RAMIS PSALMARUM. -
tissima matris cjus carnem et animam ab omni A stoli,

270

márlyres, confessores et omnes fideles, in:er
quos et nos-per ejus misericordiam sumus. De istis
omnibus alii vestimenta sua prosternunt ante. pe-
des Jesu, alii ramos arborum. Ramos arborum
prosternunt, qui omnem mundi gloriam prop'er
Christum abjiciunt. Quid enim sunt divitize et glo-
ria istius mundi, nisi ut folia et rami arborum que
virent in zstate, in hieme aréscunt? Quia sine du-
bio omnís gloria mundi in prosper4ate quasi flo-
rescit; sed in adversitate, maxime in ipsa norte
: hominis, quando supervenit tempestas. hiems, id
est extrema damnatio, vilescit et sordescit. Sod bza-
ius est, qui ea. prosternit ante pedcs Jesu, distii-
buendo páoperibus qui sunt qnasi pedes e;us, in-
firma scilicet membra ejus. Multo autem Leatior

B esi, qui eam vestimentum suum potest pro Cristo

contemnere, et sub pedibus ejus prosternere. Quid
est enim vestimentum nostrum, nisi corpus nostrum,
quo ipsa anima quodaminodo legilur et. opervitur?
B»atus qui ipsa membra sua, ipsum corpus suum pro
Christo potest contemnere, et omuia facta corporis
sui in Dei obsequio mauciparc. Utrumque fecerunt,
et illi qui przcedebant adventum Domiui, et qui se-
quebantur. Nam sandli patres in Veteri Testame;:to
divitias mundi et gloriam pro nihilo duxerunt, pro-
pter fidem quain habebant in Christi adventu. Multi
etiam corpora suo martyrio subdiderunt, sicut pro-
lomartyr Abel, sicut. [saías, sicut martyres Macha-
bzi. Quot autem non solum sigillatim homines, sed

insedit Jesus, quasi nuda reliquerunt, qui credebant ( qot millia bominum hiec omnia fecerint post a4.

et predicabant eum esse solum hominem, et non
Déum. Isti nudam reliquerunt hamanitatem ejus ;
sed fides et doctrina apostolorum et prophetarum
non dimiserunt ea modum; quia ejus infirmita-
iem, quam contempserunt infideles, fortitudinem
divinitatis ejus predicando, texerunt. Ait quippe
Isaias : Ecce virgo concipict, et pariet filium (Isa.
vit). Ecce homo. Sed ne infirmus et parvus zstima-
retur. hic. homo, stalim subjunxit: Et vocabitur
nomen ejus Emmanuel, quod est nobiscum Deus.
Sed Paulus cum de infirmitate ejus dixisset : Fa-
ctus. est. obediens «sque. ad. mortem ( Philipp. n),
paulo post ait: Quia Pominus Jesus Christus in
gloria est Dei Patris (ibid.).

Plurima autem turba straverunt vestimenta sna ix
tía. Alii autem. cadebant. ramos de arboribus, et
tlamabant : Hosanna filio David (Matth. xxi). Di-
clom est quomodo Dominus venit ad Jerusalem;
nunc dicitur quomodo ipsa Jerusalem , hoc est
Ecclesia. sancta suscepit ejus adventum. Ecclesia
préeedit, et Ecclesia sequitur adventum ejus. Non
enim est Ecclesia solum ista fidelium congregatio,
Quz credit in eum post ejus adventum, sed omnes
sancti ab Ábel justo usque ad ultimum justum, qui
erit in boc wundo, pertinent ad sanctam Eccle-
siam; et de omnibus illis constat illa una Ecclesia,
cui dicitur : Una est columba mea (Cant. v1). Pars

wtia przecedit adventum ejus : Abel, Noe, Abraham, '

Uafid, et citeri sancti, Pars alia sequitur : apo-

' quasi diceretur, salvifica.

ventum ejus, quis potest enumerare ? Ex illorum
numero et vos estis. Vos ramos arbozum, omnetn
scilicet pompam munci, projecistis in obsequiuzn et
honorem Christi; vos, quod majus est, ipsa cor.
: pora vestra pro illo contempsistis; vos ipiam aai-
mam vestram, quod adhuc est amplius, in louorem
Christi expendistis, quia propriam voluntatem anime
vestrz dimi.istis,
. Porro omnes qui przibant et sequebantur eum di .
ecbant : Hosanna. filio David ; benedictus qui venit
dn nomine Domini. Magna fides, magna confessio,
magna laus. Hosanna est vox postulautis salutem ,
Sine dubio illum conli-

tentur Salvatorem, a quo postulant salutem , quod

D proprie pertinet ad Deum. Vocant eum filium Da-

Yid, quia confitentur eum verum hominem. Benc- "
dicunt eum, quia venit in nomine Domini : per
quod aperte ostendunt, quia ipse est Deus, quem
Deus Pater promisit venturum. In ista flde susci-
pit Ecclesia adventum Filii Dei. Credit eum verum
Deum, et verum hominem, verum mundi Salvato-
rem, a Deo Patre promissum, a sanctis prophetis
prenuntiotum, In ista fide et illi qui praecedunt
adventum ejus, et illi qui sequuntur, conveniunt et
sociantur, et sunt. una Ecclesia : iu ista fide utri-
que salantur. Quicunque sine ista tide Sunt, extra.
Ecclesiam sunt : ad illos non venit Christus, et ideo
non salvantur. Hzc de primo adventu. Scire autem
debetis, fratres, quia in ipsa eadem forma, in qua

Digitized by Google

