<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="108,54,917,93">
    251  B. AELREDI ABBATIS REIVALL. OPP. PARS I. - ASCENCA.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="357,149,374,169">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="517,423,534,444">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="370,608,387,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="544,816,561,838">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="103,96,507,942">
    phea, tenebra operient terram, et caligo populos A paganis regnaret: Et gloria ejus, ait, in te videbi-
    (ibid.). Sed hnec nunc ei dicuntur, quasi ad priora lur.
    respondent Ecclesia de gentibus mirata, quod sui Illodic, fratres, hodie pro certo visa est gloria
    curam haberet Deus. Quare me modo vocas? In Domini Ecclesiae de gentibus. Nonnte magna gloria
    principio abjicisti me, et ad opus tuum elegisti Domini visa est, quando illum parvum et pauperem,
    Judfeos, sicut scriptum est. Quando videbat Alitis- et pauperis pulvere filium, reges adorabant, et mu-
    simus gentes, etc. pars Domini populus ejus, Jacob nera offerebant! Et tamen, fratres, parva est hoe
    funiculus haereditatis ejus (Deut. xxxii). In illa plebe ad aliud quod significatum est in illis regibus, et
    prophetae, et justi, et sancti qui tibi placent. Me istis muneribus. Venit nunc in memoriam regina
    ergo nunc quare, inquit, voces? Audi quare : Quia illa memorata, quae venit a finibus terrae videre Sa-
    ecce tenebra operient terram. Terram vocal Judseos, lomonis, et audire sapientiam ejus (III Reg.
    quia terram tantum sapiebant, et nihil nisi terrena x). Non venit vacuis manibus, sed munera pretiosa
    cupiebant. Nanq terram tenebra operient; quia sic- valde obtulit Salomoni. Ecce in istis tribus paganis
    ut ait Apostolus : Csecitas ex parte contigit is Israel, locus quod significat illa regina, id est sancta Ecclesia
    donec plenitudo gentium intraret (Rom. xi). de paganis. Ibi munera, et hie munera. Quare?
    Recipiunt hodie pagani veram lucem, ad cujus Quia sine dubio significatum est quod per univer-
    praesentiam csecantur Judrei. Et audite quomodo sum mundum sancta Ecclesia oblatura erat munera
    istas tenebras Evan.gelium ostendit ; et quomodo spiritualia Domino nostro Jesu Christo; unde sequi-
    ipsos Judaeos secundum istam prophetiam csecatos ur in propheta: El ambulabunt gentes in lumine tuo :
    esse descripsit. Venerunt isti tres reges, de quibus et reges in splendore ortus tui (Isa. lx). Video
    locuti sumus, in Jerusalem et dixerunt : Ubi est, quod ubicumque ambulant gentes in lumine sanctae Ec-
    qui natus est rex Judaeorum? (Matth. ii.) Statim ut clesiae. Quod est lumen Ecclesiae, nisi quod illu-
    Herodes audivit istum sermonem, turbatus est. minat omnem hominem venientem in hunc mundum?
    Quare, nisi quia terra erat, et tenebrae operuerunt Est et sanctum Evangelium lumen Ecclesiae, quae
    terram? Timuit perdere terrenum regnum suum ; quaedam clarissima stella, per quam illuminatur, et
    ideo quando audivit quod natus est rex Judaeorum, ambulat de virtute in virtutem, ut venias ad Jeru-
    turbatus est, et exercitatus ; quia ipse nihil aliud salem, et oculum ei aurum, thus et myrrham. Aurum
    nisi terrenum regnum quaerebat; nihil illium, qui significat illum divinitatis ejus; myrrha, humaniia-
    natiis est, nisi regnum terrenum quaesiturum puta- tis; thus, sacrificii; quod ipse obtulit pro nobis ad
    bat. Et non solum Herodes turbatus est, sed omnis placandum nobis Deum Patrem. Hsec sunt munera.
    Jerusalem cum illo (Matth. ii); quia tenebrae operie- Hae sunt aromata, quae nostra regina veniens a
    bant terram : et caligo populos. Turbata est illa Jeru- finibus terrae, id est omnibus partibus mundi, offert
    salem terrena, illa quae occidit prophetas, et lapidavit vero Salomoni. Unusquisque nostrum erat in Sala,
    eos. Sed mater nostra Jerusalem illa spiritualis, id est in captivitate. Ubi in captivitate fuimus,
    sancta scilicet Ecclesia de gentibus, non est tur quando fuimus in saeculo. Eramus captivi in vitiis,
    bata, sed gaudisa. Ideo adjunxit propheta : Soper te in peccatis, in potestate diabdi: vinci vinculis pes-
    ortietur Dominus ; el gloria ejus in te videbiim. simarum consuetudinum sumus inter Chaldaeos,
    (Ibid.). Et inter ista duo posuit excaecationem qui interpretantur, quasi daemones. Quasi daemones
    illam carnalium Judseorum. Videte quam pulchre sunt, qui soli nolunt ire in perditionem ; sed et
    his omnibus convenit Evangelium. Sic sine dubio quoscunque possunt, decipiunt, et ad vitia trahunt,
    sancta Ecclesia, quam hie propheta alloqnatur pri loibus suis implicantur. Inter tales fuimus, imo la-
    mo in illis tribus regibus paganis vidit gloriam Dei ces fuerunt multi nostrum. Sed ibi audivit anima
    super se, quando nova illa stella annuntians natum nostra : Surge, illuminare, Jerusalem. Ibi audivimus
    Dominum illis apparuit. Postea statim venientibus famam veri Salomonis, el cepimus desiderare ve-
    illis in Jerusalem apparuit tanta csecitas Judaeorum, nire ad eurn. Sed quia caeci eramus et paralytici, ja-
    ut illum qui natus erat, Christum putarent, et ta- centes in desideriis carnis nostrae, quasi in gravi lo-
    men ad occidendum eum quaererent. Et iterum mox, dossoluti, infirmi, et ad nullum bonum opus idonei,
    ut ipsi reges egressiuntur de Jerusalem, stella, ista et ignorantes viam, quae ducit ad vitam ; accessu
    quam tiderant in Oriente antecedebat eos: usque dum erat ut diceret unicuique nostrum : Surge, et possis
    veniens stareti supra ubi erat puer (Matth. ii). ideo ambulare, illuminare, ut possis rectam viam agno-
    forte prophetae postulatum disserat de Judaeis : Quia scere. Quando per gratiam visitationis suae exesu-
    ecce tenebra operient terram, et caligo populos : quis ut vis nos Deus, ut indignaremini peccatis vestris, tune
    sine dubio factum est, quando Herodes rex turbatus dixit : Surge. Quando bonae emulationis inspiravit
    est et omnis Jerusalem cum eo ; convertite se sta- affectum, tunc dixit : Illuminare.
    tim ad reginam nostram, et ait : Super te orietur S. quid est quod anima in tenebris existens, ja-
    Dominus. Sine dubio stella ista quam vide- cens in peccatis, vocatur Jerusalem, nisi quia hoc
    runt super se isti pagani, significat quod Dominus erat futurum ut de confusione transiret ad pacem ?
    noster, qui natus erat super sanctam Ecclesiam, de Voca vit eam Jerusalem, ut hoc audire nomine sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="503,95,928,944">
    Et gloria ejus, ait, in te videbi-
    lur.
    Illodic, fratres, hodie pro certo visa est gloria
    Domini Ecclesiae de gentibus. Nonnte magna gloria
    Domini visa est, quando illum parvum et pauperem,
    et pauperis pulvere filium, reges adorabant, et mu-
    nera offerebant! Et tamen, fratres, parva est hoe
    ad aliud quod significatum est in illis regibus, et
    istis muneribus. Venit nunc in memoriam regina
    illa memorata, quae venit a finibus terrae videre Sa-
    lomonis, et audire sapientiam ejus (III Reg.
    x). Non venit vacuis manibus, sed munera pretiosa
    valde obtulit Salomoni. Ecce in istis tribus paganis
    locus quod significat illa regina, id est sancta Ecclesia
    de paganis. Ibi munera, et hie munera. Quare?
    Quia sine dubio significatum est quod per univer-
    sum mundum sancta Ecclesia oblatura erat munera
    spiritualia Domino nostro Jesu Christo; unde sequi-
    ur in propheta: El ambulabunt gentes in lumine tuo :
    et reges in splendore ortus tui (Isa. lx). Video
    quod ubicumque ambulant gentes in lumine sanctae Ec-
    clesiae. Quod est lumen Ecclesiae, nisi quod illu-
    minat omnem hominem venientem in hunc mundum?
    Est et sanctum Evangelium lumen Ecclesiae, quae
    quaedam clarissima stella, per quam illuminatur, et
    ambulat de virtute in virtutem, ut venias ad Jeru-
    salem, et oculum ei aurum, thus et myrrham. Aurum
    significat illum divinitatis ejus; myrrha, humaniia-
    tis; thus, sacrificii; quod ipse obtulit pro nobis ad
    placandum nobis Deum Patrem. Hsec sunt munera.
    Hae sunt aromata, quae nostra regina veniens a
    finibus terrae, id est omnibus partibus mundi, offert
    vero Salomoni. Unusquisque nostrum erat in Sala,
    id est in captivitate. Ubi in captivitate fuimus,
    quando fuimus in saeculo. Eramus captivi in vitiis,
    in peccatis, in potestate diabdi: vinci vinculis pes-
    simarum consuetudinum sumus inter Chaldaeos,
    qui interpretantur, quasi daemones. Quasi daemones
    sunt, qui soli nolunt ire in perditionem ; sed et
    quoscunque possunt, decipiunt, et ad vitia trahunt,
    quibus ipsis implicantur. Inter tales fuimus, imo la-
    ces fuerunt multi nostrum. Sed ibi audivit anima
    nostra: Surge, illuminare, Jerusalem. Ibi audivimus
    famam veri Salomonis, el cepimus desiderare ve-
    nire ad eurn. Sed quia caeci eramus et paralytici, ja-
    centes in desideriis carnis nostrae, quasi in gravi lo-
    dossoluti, infirmi, et ad nullum bonum opus idonei,
    et ignorantes viam, quae ducit ad vitam ; accessu
    erat ut diceret unicuique nostrum : Surge, et possis
    ambulare, illuminare, ut possis rectam viam agno-
    scere. Quando per gratiam visitationis suae exesu-
    vit vos Deus, ut indignaremini peccatis vestris, tune
    dixit : Surge. Quando bonae emulationis inspiravit
    affectum, tunc dixit : Illuminare.
    S. quid est quod anima in tenebris existens, ja-
    cens in peccatis, vocatur Jerusalem, nisi quia hoc
    erat futurum ut de confusione transiret ad pacem ?
    Voca vit eam Jerusalem, ut hoc audire nomine sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,958,906,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Colunas transcritas na ordem visual: esquerda íntegra, depois direita íntegra. As letras A, B, C e D foram isoladas em blocos próprios de nota_marginal, conforme instrução, sem inseri-las no texto das colunas. Algumas passagens estão parcialmente ilegíveis/fragmentadas na imagem e foram mantidas literalmente quando possível.</notas>
</pagina>