207

B. AELREDI ABBATIS RIEYALL. OPP, PARS K. — ASCETICA.

$ce

servaret, proprio fllio et tali filio non credidit esse A e! pullum cwn ex. Sohvite el addueite mihi (Matth.

parcendnm ? (Gen. xxn )
Huic igitur primo venit Jesus, quia de a: lventu
Demnini nostri Jesu primo ad eum facta est promis-
sio. Sed banc promissionem, lianc futuram Domini
misericordiam, ipse et (ifii cjus tantum, et si aliqui
alii, tamen pauci sciebant, sed tamen aliis uon
'nstendebant. Non ostendebant per oris pradicatio-
nem,sed per quadam occulta et mirabilia signa.
Ideo non venerat adhue Dominus ad Bethphage, id
est ad domum oris, Nam sine dubio sancto Áhra-
uim per quoddam signum occultum ostendit Incar-
uatienem. Domini, quando mittens servum suum, ut
assumeret uxorem filio suo, ait : Pone nunum tuam
sub femore meo, et jura per Deum celi (Gen. xxw).
Quid est hoc ? Deus coli erat in. femore Abralie?
Ostendit certe pulchre, sed occulte, quare voluit, ut
filius cjus acciperet uxorem ; non utique ut satisfa-
ceret libidini ejus, sed ut procrearet. illu] scmen,
de quo nosciturus erat Deus coli. Ideo prxecepit ci
ut poneret manum sub femore cjus , et juraret per
Deum coli, quia sine dubio de ejas femore, id est
generatione nasciturus erat Deus cceli. Nam quod
femur ponatur pro generatione, satis usitatum est
in Scripturis secundum illud : Omnes anime qu&
eaieruns de femore Jucob, septuaginta (Exod. 1). Et:

wen auferetur sceptrum de Juda, et duz de femore:

ejus (Gen. xtix). Sed hoc signum Dominiei adven-
tus oceultum erat, quia nondum venerat Jesus ad

domuin oris, id est non aperte ejus Incarnado prze- c

dicabatur domui alicui, i. egt populo. Sed cum jam
filii Israel educti essent de JEgvpto, eum accepis-
sent legem, cum sacrificia celebrarent, et taberna-
culum construerent, tunc venire ccpit Jesus ad
demum oris, qua aperle omni populo cepit ejus
adventus revelari. Nam aperte Moyses coram omni
pepulo dixit de eo : Prophetam vobis suscitabit Deus
de fratribus vestris » tanquam me ipsum audietis.On-
nis animg que non audierit prophetam illum, exter-
minabitur de populo suo (Deut. xvui). Quod. esse
prophetatum de Domino Jesu, ipsi apostoli ostende-
runt. Hoc. enim testimonio spe usi sunt. contra
Judeos. Venit Dominus ad Bethphage, quaudo
, lsaias propheta ipsum adventum Domini, et virgi-
nis partum prophetavit, dicens : Ecce virgo conci-
piet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Em-
manuel (Isa. v). Quando. venit ad montem Oli-
veli * Oleos Grzece misericordia dicitur. Mons ergo
Oliveti siguificat illam excellentiam, et ut ita di-
cam, cumulum niisericordia illius, de qua loqui-
mur. Venit tunc ad. montem Oliveti, quando jam
iud tempus appropinquavit, in quo voluit illam
mirabilem et excellentem misericordiam ostendere,
quam prius Abralie obedienti promiserat, et postea
per prophetas suos omui populo przdicaverat.
^ Cum ergo appropinquasset. Jesus Jerosolymis, "et
venisset. Bethphage ad montem. Oliveti, tuuc. müsit
duos discipulos, dicens eis: Ite. in castellum quod
ggntra vos esi, et s[gti'n invenietis asinam alligatqm,

xxi). Quid signiflcant isti duo discipuli, quos prat
mittit Dominus? Hi suni qui precedunt faciem

€jus in omnem lucum et castellum, quo est. ipse"

venturus. Sie enim habes in Evangelio Luez : De-
signavit Dominus et alios septuaginta dues discipu-
los : et misil illos binos ante fuciem stam, in omhem
civitatem, ei locum, quo erat ipse venturus (Luc. x).
Fortassis ergo isti duo significant illa duo, que ubi

que precedunt faciem ejus, de quibus ait Psalm?- :

sia : Misericordia el veritas precedent faciem t&am
(Psal. xxxxvin).. Facies ejus significat przsentizm
ilius, presentiam misericordie ejus, praseutians
salutis nostrae per adventum ejus. Hanc faciem

cjus, hunc adventum 'ejs, przcedit misericor.li3 e&

B veritas, ut adducant sibi asinam ct pullum. futo
quod per asinam et puHum possumus non ineom-
venienter accipere totam liumanam npoturam, id e.t
carnem et animam. Per asinam, carnem, propter
lárditatem el. gravitatem ; per pullum, animam, pro-
pter levitatem et. mobiliratem. Misericordia et veri-
tas adducunt asinam et pullum ad Filium Dei, quia ut
Verbum caro fieret et habitaret in nobis, misericor-
dia et veritas otviaverumt sibi (Psal. vxxxiv). Miseri-
cordia et veritas adducunt asinam et pallam ad Dei
Filium, quia ut hominem totum, &f est et carnem e
animam Dei F.lius assumeret, sinc dabio miseri-
cordia ct veritas fecit, Non enim sola faceret miss-
r:cordia, quia non posset sine veritate, Non faceret
sola veritas, quia nollet sine misericordia. Item fecit
lioc, ut scilicet Dci Fifius asinam et pullum, id ce$
carnem et animam haberet, misericordia et veritas :
veritas, qui» hec promisit Judmis; misericordia,
quam voluit exhibere paganis. Et ideo pulchre haec
duo promittit, quia h»c ante suum adventum ju-
rejurando quasi in veritate Judzwis promisit, et hane
misericord:'am gentibws exhibere proposuit. Quod
Apostolus aperte ostendit, dicens: Dico autem Chri-
siu. Jesum ministrum fuisse circumcisionis proptes
veritatem Dei, ad coufirinandas promissiones patrum ;
gentes aulem. super misericordia honorare Deum
(Hom. xu). Ergo misericordia et veritas obviaverunt
sibi, et veritas de terra oria est : assumensque sibi
asinam el pullum, corpus et animam, venit ad Je-
p rusalem, venit visitare Ecclesiam suam, venit eam
salvare. Quod utique nou fecisset, nisi illo modo,
ut diximus, asinam et pullum insedisset, Nec mo-
vere debet, quod ait, Soleite, Nam licet caro et
anima quam Dei Filius assumpsit, nunquam peccato
fucrit obligata, quia statim ex quo homo ille crea-
tus fuit, utique perfectus. Deus fuit; tamen quia
ipsa bumana natura semper ante in omnibus homi-
nibus fuerat peccatorum vinculis alligata : in ipso
Doinino nostro, eo quod semper fuerit libera, non
incongrue dicitur soluta. Si vero dicere voluerimus
quod beatissimam Mariam, de qua natus est, mise-
ricordia et veritas ab omni peccati obligatione ab-
solverit, antequam cónciperetut in ea: ut hoc sit so!-
vere asinam: et pullum, et adducere ad. Jesum, bea-

.
.

Digitized by Google
