LE B. AELBEDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS f, — ASCETiCA. 216
dium, qui viJemus modo hoc esse impletum, quan- A non ei nocet, sed multum diligit. Sine dulio enim

tum ipse sensit, quando vidit esse implendum! Nos
modo videmus hoe; nos possumus vertere nos ad
Donrinum nostrum, et cam magno gaudio dicere :
Jo ».ine, descendisti, et a facie iuq montes defluxe-
runt. lmpletum est hoc. modo, sicut etiam. deside-
rabat David, qui ait: Tange montes, et fumigabunt

: (Psal. cxtin). Deseeudit. Dominus. noster, tctigit

per gratiam sancti Spiritus montes, id est super-

bos hujus s:xculi ; et ecce. quomodo defluxerimt,

id est quomodo humiliati sunt. Incipiunt plorare
peccata sua ; non possunt pati fumum, i est tene-
bras et obscuritates peccatorum suorum. Nonne vi-
detis boc, fratres, quotidie? Nonne videtis quotidie
superbos bujus szculi cum magna confusione, cum
magno timore, converti ad Dominum, et humiliare
se, et flere peccala sua? Certe, fratres, quotidie
hoe fit. Nam etai non fit quotidie hoc ante nos,
«quotidie tamen hoc fit in sancta Ecclesia, Ideo, fta-
tes charissimi, mulio melius e& apertius videmus

nos, hoc esse impletum, quod sanctus Isaias alibi .

dicit quam Judzi putant. Dicit. enim. iu quodam
loco, ubi ostendit quid evenire deberet in adventu
Domini : Habitabit lupus cum agno, et pardus. cum
edo accubabit : vitulus. et. leo simul pascentur, et
puer parvulus minabit eos (1sai. x1). Quid magnum
boc esset, si Deus hoc faceret de multis bestiis,
«uod et homines faciunt sepe per. ingenivm suum,
scilicet uL bestie quz sunt per naturam contrarize,
simul sint? Certe nos dicamus cum apostolo Paulo :
Nunquid de bobus cura est Deo? (1 Cor. 1x.) Si Deus,
fratres, non curat eo modo. de bobus, ut propter
illos aliquid przcipiat in lege; multo minus ei cura
«st de leonibus aut pardis, ut de illis vellet loqui
tanta, per prophetam suum. Si noà voluerimus ta-
mcn istam congregationem videre, et considerare,.
possumus vidore, istam prophetiam esse multo pul-
ehrius et. melius impletam, quam si ille bestiz
sünul essent. Considerate, quomodo vos huc Deus
congregavit; de quam diversis regionibus, de'quam
diversis moribus. Alius vestrum, quando erat
in sxeulo, quid erat per, similitudinem, nisi lev,
quando propter superbiam suam. et divitias suas
despiciebat alios, et se extollebat super alius ? Alius.

ille, qui quande fuit in. saculo, fuit. lupus, mode
est eum magna concordia cum illo, qui fuit. iuno-
cens sicut agnus. lile qui foit superbus sicut leo,
modo est cum mogna pare et quiete cem illo, qui
fuit e4 est adhuc ovie per simplicitatem. Hie leo non
solem menet simul cum vitulo, sed et hoc, qnod
magis mirum est, leo devenit vitulus. Vos scitis,
quod jamdudum in veteri lege solebant offerre
vitulos in sacriücium : ideo illo spiritualiter &t vi-
tulus, qui seipsum offert. Deo in sacrificium. Hoe
modo multi icones fiunt vituli; quia multi crude-
les et rapaces prius, seipsos modo sacrificant Deo
per labores ei vigilias, e& casera talia exercitia.
Similiter non. solum lupus habitat bic cum agae

U sed hic Inpus factus est agnus. Quem pulehrum est

v.dere aliquos vestrum, qui ita in seculo erant 4a-
pientes, ita poteutes, ita superbi et callidi, devenire
modo ita simplices et idiotas, quasi nihik scirent.
Quare hoc totum evenit, nisi quia descendit Domi-
nue noster, et moptes deBuzerunt a facie ejus? Emsk
nos non possemus hoc ostendere in ista congrega-
tone, nunquid ideo non est factum per adventum
Domini * Cogitate quomodo Paulus saviehat sicut
lupus, quomodo rapiebat Christianos oves Christi,

' et spoliabat, et lapidabat. Considerato quam subite.

est mutatus, et factus est ovis ; quam suaviter, quam
dulciter, quam benigne postea habitabat cum aliis
Christi ovibus; et non solum esas non rapiebat, sed
semetipsum tradebat in mortem propter oves Chri-
$ti. Certe, fratres, si consideremus istam mulatie-

nem, majus mirum fecit Dominus in hoc, quam ei -

fecisset illas bestias, lupum,et evem, simul esse, Kt
puer parvulus minabu cos, Quis est iste puer parvu-
lus, nisi ille, de quo ait Isaias : Puer natus est nobia
et parvulus datus esi nobis? (aa, x1). lpse est siue
dubio, qui minavit Paulum, et fecit eum ire ad Ana-
uiam, Ipse est etiam, qui ininavit istos lupos et leo-
nes, qui in ista societate sunt de saculo : adhue mi-
na; anie se, ad omnia illa qux facimus. Necesse est
ergo, fratres, ut tandiu minet no$ ante se, donec ta-
les simus, ut possimus sequi eum.

Bec sunt, fraues, duo quedam qua debeinus con-
siderare in esse nostro, initium, quod pertinet ad

vestrum nonne erat quasi lupus, quando vivebat p coniminatienem, qua ipse nos minat; aliud, quod

, de rapina, et studebat quomodo posset res alterius

rapere ? Pardus est animal quoddam. plenum varie-
tate : tales fuerunt aliqui vestrum, per calliditalem,
yer deceplionem, per fraudem.

Herum mulii sunt in iata congregatione, qui erant
feudi propter luxuriam. llli qui tales erant, similes
eraut lode ; quia huslus est quoddam fetidum ani-

' mial. Sunt ctiam quidam, qui qnando fuerunt in

$reulo, vivebant innocentes ; qui possunt bene com-
parari aguo. Iterum alii, qui propter simplicem vi-
tam, «quam ducebant, erant quasi oves. Videle,
modo, fratres, quanta concordia et pace Deus con
grecbvit omnes istos. in una societate. Hic lupus

habitat cum agno, inanducat et bibit cum" aguo, et

pertiuet ad secutionem, qua sequamur eum. Nam
pastor aliquis terrenus illa animalio, quz nesciunt
aut nolunt sequi eum, minat ante ae : videmus
etiam ita quiedam esse domestica, ut eliam seiaut
sequi pastorem. Consideret modo unusquisque se.
ipsum, uirum. ipse sequatur istum nostrum pasto-
rem, 2n adhuc mínel ante se eum. Nam sine dubio
primo ipse minavit sanctum Paulum, quando pro-
stravit eum, et. quasi. vi fecit ire eum ad Anauiam,
vt baptizaretur ab eo; sed postea, cum magoa hi:a-
ritate secutus est eum, quando dixil : Cupio dissolvi
el esse cum. Christo, etc. (Philipp. 1.) Minatio .ista,
fravres, pertinet ad timorem, seculio ad dilectio-
mem. Tunc minavit nos ante se, quando fecit nos

Digitized by Google
