SERMONES. — SERMO Hl IN NATALI DOMINI.

226

currendam viam (Psal. xvi); exsuliavit ct eucurrit. A ponit stultitiam, hincsibi Judzus scandalum sumit.

Quod nobis per Apostolum suum praecepit, hoec ipse
primitus exhibuit. Dicit Apostolus : Non ez. tristi-
tia, aut ex necessitate, quia hilarem datorem diligh
Deus (1H Cor. 1x). Sic ipse primo unctus-oleo exsul-
tationis, viam qua nos salvavit, non ex tristitia
aut ex necessitate, sed sua bona voluntate, et cum
magna exsultatione ingressus est, Merito ergo
' Christus, quia unctus oleo lzetitize proe consortibus
suis. Consortes ejus vocat omnes sanctos, qui ejus
mominis participes sunt, vocati a Christo Chri-
stiani.

Similiter et sanctos Veteris Testamenti qui, licet
hoe nomine non vocarentur, re tainen, quam hoc
nomen, significat, non fraudantur. Omnes sunt on-
cti oleo leti, de quibus dicit Apostolus : Spe
gaudentes (Rom. xi). Sed quia omnes aliquid inve-
niunt in seipsis peccati, unde debeant contri-
stari : ipse qui nullum habebat pezeutum, digne
dieitur unctus oleo Letitie prz consortibus suis,
Myrráa, inqait, et^ gutta, et casia a. vestimentis
iuis. O Christe, o uncte, o quantum | fragrant hac
vestimenta tua ! Vestimenta ejus membra. sunt cor-
poris assumpti pro. nobis : Verbum caro factum e:t
(Joan. 1). Ibi myrrha, ibi gutta, ibi casia. O dulcia
wnguenta uncti nostri! Ille qui in se est vita im-
mortalia, pro nobis mortalis factus est : idco myr-
rha. llle qui per ptzsentiam divinitatis omnia im-
plet, pro nobis exinanivit semetipsuni, factus sicut

Quare ista tibi non. sapiunt, quare non fragrant ?
Non utique, quod ista sapida non sint et odori-
fera; sed quia tu insipidus es, et putidus. Mihi
certe magis sapit tristitia tua, Domine Jesu, quam
omnis mundi iatitia. Magis mihi dulces sunt tux
laerym:e, quas fudisti in morte amici; quam ilfa
fortitudo philosophorum, qui sapientem nullo vo
lunt affectu moveri. Dulcius certe mihi olet cibus
1uus et potus. ín medio peccatorum et pullicano-
rum, quam rízida abstinentia Phariseorum. Certe
odor unguentorum tuorum super omnia aromata.
Quomodo mihi sapit, quod cerno Dominum ma-
jestatis. exhibentem se, quantum ad corporalia
exercitio, et humanas affectiones, non. secundum
modum fortium, scd sccundum modum infirmo-
rum ! Quantum 11e confortat. boc. in infirmitate
mea!

flzec certe inürmitas Domini mei, sine dubío for-
titudo et fizmamentum est. infirmitatis inex.. Unde
morendi estis, qui fortes estis in religione et ad
asperitates omnes promptissimi, ut non eos temere
judicctis, quas videts aliquando temperare rigorem
suum secundum esse infirmorum. Si enim videio
fratrem. meum, cujus corporis et anima curam
habeo (non enim totum hominem diligo, si quo-
rumlibet istorum aliquid negligo), si ergo videro
eum necessitatem patientem, vel propter asperita-
tem ciboram, vel laborum, vel vigiliarum ; si, in-

aqua effusa : ideo gutta. Ille quem tremunt an- C quam, videro ewm. eruciari corpore et corde ten-

geli,  Aumiliavit. semetipsum factus. obediens vsque
«d mortem, mortem. autem crucis (Philtp. 1) : idco
casia. Myrrha, qua mortea corpora solent inungi,
, signifbcat mortalitatem. Gulta, qux per parvas
guttas. colligitur, signifleat exinanitionem, quapro-
pler nos minoratus est paulo minus ab angelis. Ca-
sía humilis borba vel. arbor, sed odorifera, signi-
ficat humilitatem ejus, cnjus. odor per totum mun-
, dum respersus est. Merito ergo Christus, merito
unetus, merito cleum effusum nomen tuum : idcó
adolescentulx te, quem prius timuerunt, sentientes
bune olorem unguentorum tuorum, dilexerunt,
Ergo, fratres, teramus hoc unguenta sedula medi-
talione in corde. Cogitemus quam dulcis nobis de-

tari (valde difficile est, quando caro nimis affligitur,
*t mens non tentetur) ; si ergo videro eum sic
afflictum, et habuero substantiam. murdi, et clan-
sero viscera mea ab co, quomo4o claritas Dei ma-
ret in me? (I Joan. ni.) Certe, si semper me habeo
secundam rigorem fortium, ct non aliquando con- '
descendo: ad esse infirmorum, non curro in odore
unguentorum Christi ; sed in duritia Phariszo-
rum, qui se. jactabant de rigore abstinentie, et. ju-
dicabant discipulos Domini, imo ipsum Dominum,
vocantes eum voratorem et potatorem vini. Hoc
utique cavendum est ne sub specie condescensionis
nutriatur mollities remissionis ; sed tenendum est
illud B. Gregorii, ut nec districtio r.gida, ncc pie-

het esse myrrha mortalitatis ejus, per quam nos ab D tas sit remissa. Curramus ergo, fratres, curramus

emai mortalitate liberamur : quam dulcis ejus mi-
moraio, qua' nos ad coelestia sublevamur ; quam
dulcis ejus humilitàs, qua nos exaltamur. Conside-
Temus quantum se Christus inclinavit propter nos.
Videte mira. Appropinquante morte, Christus tri-
statur. (Matth, xxvi), et Poolus. Eetatur (PLilip. 1).
Mortuo amico suo Lazaro, Christus plorat (Joan.
Xi) ; et nen plorat mulier illa Machabza, in. morte
herrenda septem filiorum (1. Mac. vn). Venit Joan-
nes Baptista non manducans, neque bibens ; venit
Christus manducans et bibens, et vorator ct pota-
tor visi appellator (Matth..xi). Non sapiunt tibi
ista, o Judiee, sive pagane, non tibi sapiunt, nullum
hinc sentis odorem. Imo hinc paganus nobis op-

in odorem unguentorum istorum, quibus unctus
est Christus ; curramus eum pastoribus ad unctum
nostrum, quia quod eis dictum est, dicitur et no-
bis ; quia videlicet : Natus est nobis hodie Salvator
mundi, qui est Christus Dominus. Et bene additur,
Dominus. Si. quis propter fetorem vitiorum carna-
lium non potest sentire odorem istum, nec ideo
potest amare unctum, id. est Chrigtum ; timeat sal-
tem Dominum ; quia natus est nobis hodie Sal-
vator mundi, qui es: Christus Dominus in civitate
David. Ipsa est Bethlehem, ad quam debemus cur-
rere, sicut. fecerunt. pastores, audito rumore isto,
Sicut enim cantare .soletis : Gloriam Deo cantan --
runt, cucurrerunt. in Bethlehem, Et hoc, ait, evocs

Digitized by Google .
