<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
253.  SERMONES.  —  SERMO VIII. IN ANNUNTIATIONE BEATÆ MARIÆ.  254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
corus aspectu, in quem desiderant angeli prospicere (1 Petr. 1.), cujus pulchritudinem sol et luna mirantur. Vere decorus aspectu. Ipse enim est Dei sapientia, de qua scriptum est : Speciosior est sole, et super omnem stellarum dispositionem (Sap. vii). Nascitur ille Joseph de sterili, noster de virgine. Est autem quaedam convenientia inter sterilitatem et virginitatem. Nam quamvis in virginitate sit quædam fecunditas spiritualis, est tamen sterilitas carnalis. Sed, quia illud privilegium vero Joseph servabatur, ut de virgine nasceretur; ille Joseph de sterili nascitur, quia sterilitas quodammodo vicina est virginitati. Quapropter illa prophetia libri Sapientiæ satis convenit beatæ Mariæ : Felix est, et inconquinata, quæ nescivit lorum in delicto; habebit fructum in re spectione animarum sanctarum (Sap. III). Felix utique erat beata Maria, quæ ut vitaret carnis coïnquinatiorem, elegit carnis sterilitatem. Nec multum illi cura fuit de illa maledictione Judæorum : Maledicta sterilis in Israel.
Videte, fratres, pulcherrimam quamlam convenientiam inter filium et matrem. Scriptum est in lege Moysi : Maledictus est omnis qui pendet in ligno (Dent. xxi). Non vivavit filius maledicto crucis ; non vivavit mater maledicta sterilitas. Ille autem per crucem nos de maledicto legis : factus pro nobis maledictum, redemit : et illa quia elegit talem sterilitatem virginalem, meruit fecunditatem, et Dei Filium generavit. Non ergo sine causa de sterili natus est S. Joseph. Illa enim in Rachel sterilis matris nostri Joseph præfigurabat virginitatem. Nec hoc sine significatione est quod Rachel interpretatur ovis. Melius multo mater nostri Joseph potest appellari ovis : in cujus vellus illa cœlestis pluvia descendit, sicut dicit sapctus David : Descendit sicut pluvia in vellus (Psal. LXXI). Vellus, ut ait quidam, cum sit de corpore, nescit corporis passiones. Sic virginitas cum in carne sit, vitia carnis nescit. Descendet sicut pluvia in vellus. Vellus potest illum humorem, qui deversum venit recipere; sed non potest humorem de carnis voluptate sentire. Sic virginitas beatæ Mariæ illum rorem, qui de cœlo venit, excepit, sed nullam carnis voluptatem sentire potuit. Præterea quid tam conveniens agno, ut ovem habeat matrem? Videte ergo quam convenienter appellatur ovis, de qua ortus est Agnus ille cœlestis, qui tollit peccata mundi (Joan. 1) ; qui tanquam ovis ad occisionem ductus est ; et quasi agnus coram tondente se obtulit et non aperuit os suum (Isa. LII ; Act. VIII). Porro de Rachel, dicit Scriptura : Erat autem pulchra et venusta aspectu (Gen. XXIX). Licet de beatissima Maria dulce sit opinari, quod fuerit etiam secundum corpus venustissima et formosissima ; nos tamen debemus hæc verba ad interiorem ejus pulchritudinem derivare. Sed quis poterit digne loqui de interiori ejus pulchritudine, quam ipse, qui est speciosus forma præ filiis hominum (Psal. XLIV), super omnes creaturas instantum amavit, concepivit, sanctificavit, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
solum ejus mentem inhabitaret, sed et in ejus corpore sibi habitaculunm preparararet? Dam esse? res in accubitu suo, nardus mea dedit odorem suam (Cant. 1). Sine dubio ubi ipse erat in sinu Patris, ibi sensit odorem virginitatis ejus, ibi consideravit pulchritudinem animæ ejus; et ideo hodie missus est angelus ejus, qui ejus nuntiaret adventum, non solum in cor ejus, sed et in carnem ejus. Videte, fratres, quales nuptiæ et quam cœlestes, in quibus sponsus Deus est, sponsa virgo, paranymphus angelus. Virgo per has nuptias non amisit virginitatem suam, Deus per has nuptias non amisit divinitatem suam; angelus per has nuptias non amisit dignitatem suam. Est adhuc in his nuptiis majus miraculum. Sponsus filius est, sponsa mater est, quia animam illius sanctissimæ Virginis suæ divinitati conjunxit filius, quia Deus ipse homo factus, de ipsius utero quasi sponsus de thalame processit. Merito ergo eam angelus salutavi dicens : Ave gratia plena, Dominus tecum; benedicta tu in mulieribus (Luc. 1).
Considerate, fratres, qualia munera Filius Dei misit sponsæ suæ. Modo veniant in mentem illa munera, quæ filius Abrahæ per servum patris misit Rebeccæ sponsæ suæ; et illa, sicut Racel, erat virgo pulcherrima, quæ non nôverat virum. Servus autem Abrahæ juxta aquam eam invenit, ibi eam allocutus est, et ibi ei munera dedit (Gen. xxiv). Nostra quoque formosissima virgo, de qua loquor, libenter manebat juxta spirituales aquas, ut ad sanctas Scripturas : ad has aquas sæpius recurrerbat, ut posset dicere cum Propheta : Super aquam refectionis educavit me (Psal. XXII). Denique ibi eam invenit angelus; servus videlicet Abrahæ, non illius terreni et mortalis, sed illius cœlestis et æterni. Sic enim dicit evangelista : Ingressus angelus ad eam dixit : Ave gratia plena; Dominus tecum (Luc. 1). Quo ingressus est ad eam? Sine dubio ubi ipsa se absconderat a vanitatibus sæculi, et de curis mundi ingressa erat in privatam thalamum suum, et clauscral ostium suum, et privatim orabat Patrem suum. Iaulelur sibi aquas in gaudio de fontibus Salvatoris (Isa. XII), id est de Scripturis sanctis, ubi legerat et virginis partum, et Salvatoris adventum. Forte eo tempore quo angelus venit, habebat Isaiah in manibus, forte hunc studebat in illa prophetia : Ecce virgo concipiet, et pariet filium, et vocabitur nomen ejus Emmanuel (Isa. VII). Puto quod ea scriptura in illa hora fecerat quandam pulcherrimam rixam in ejus corde. Puto enim quia quando legit, quia futurum erat, quod quædam virgo debebat generare Filium Dei, occulte et quodam timore optabat ut illa ipsa posset esse ; sed iterum putabat quod omnino indigna esset, cui tam magnum munus concederetur. Charitas rixabatur cum timore, devotio cum humilitate. Pene jam desperabat prius nimio timore, sed iterum præcativio desiderio quod inde habebat, non potuit nisi sperare : iterum devotio fecit eam præsumere, sed iterum magna ejus humi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal realizada do impresso em latino. Mantidas hifenizações e pontuações tal como visíveis; as letras marginais A–D transcritas separadamente. Nenhuma correção paleográfica além da reprodução literal do texto impresso.</notas>
</pagina>