sy

SERHONES, — SERM. XH. IN BIE SANCTO PASCILE,

*

'

$*8

dum redemit; qui sua carne tetum mundum veficit, À taut vulnera ejus, et de illia lacrymis, quas. fuile-

«ni cornibus suis diabolum et angelos ejus debella-
vif; qui ungulis ssis terrena desideria. de nostris
erdilws eflolere non desinit. Sed jam de subcine-
r:cio pane quid dicemus? Quid est panis in cinere ?
quis est iste panis? [ste forte, de quo dixerunt Ju-
«zi, sicul scriptum est in Jeremia proplieta : Venite,
áttamus lignum in pauem. ejus (Jer. xi). Ecce ite-
«um lignum, iterum crux Christi. Et ponis quid est,
nisi corpus Christi? Panis, inquit, quem ego dabo,
€aro mea est pro mundi vita (Joan. si). Quid est
*rgo panis in cinere? Panis etique subceinericius
quance coquilu , cinere tegitur. Et quid est cinis,
& si tera? Nonne. videtur vobis appositissime hic
*ignilica:am esse sepulturam Christi? Panis ergo in
€.nere, co: pits Christi est in corde terrz. Sed quare
ra2rius numerus bic comme:roratus est? De tri-
bus mensuris jussit Abraham, ut fierent subcineri-
€.i panes. Quare hoc, nisi quia vidit in spiritu, quod
sicut fuit Jonas in ventre cti tribus dicbusettribus
noctibus, ita fuit care Christi in terra tribus dicbus
et vibus noctibus? Sicut ergo in vitulo quem occi-
dit, sigui&cata est passio Domini, et in subcinericio
pane sepultura, sic in lacte suavitas. resurrectionis
ejus. inteliigitur, :
Et necesse erat, fratres, ut. discipuli ejus, qui
adhuc eraut parvuli, nutrirentur hoc lacte. Tam
parvi erant, utin passione ejus fugerent, et relin-
«uerent eum. Tam parvus erat Petrus, ut. propter

vocem snius ancille eum megaret. Necesse ergo (
, Mie verus Agnus occisus est, per cujus sanguinem

erat uf, quasi parvuli etiam oculis carnis viderent
iesurrectionem cjus, sicque quasi quodam lacte
nutrir.-ntur, ut idonci essent invisihilia credere, in-
visibilia contemplari. Quam pulchrum cst, quod
voluit, utaulieres resurrectionem: suam nuntia-
vent discipülis, Ad mulieres enim pertiuet mini-
strare lac parvulis. llabet ot hoc aliam significatio-
nem. llli enim qui regunt parvulos etinfirmos, ma-
$nà compassione eL condescensione dehent quasi
matres filishoc lae exhibere: nee antequam | illo
lacte nutriantur, debent cis panem solidum, id est
prolunda de divinitate, monstrare. Talis füit Pau-
lus, qui ait: Quasi parvulis in. Christo. lac vobis
potum dedi, non escam (1 Cor. ni). Merito Abraham

runt mulieres juxta sepulerum. ejus, debemus quasi
impinguari in dilectione ejus. Simus quasi modo
geniti infantes. Infantes per innocentium, per sim-
plicitatem,. ut, deposito veteri homine, secundum
quem prius viximus, qui cum Christo crucifixus
est, sieut Christus resurrexita mortuis per gloriam
Patris, ita et nos crucifixi cum ipso, et ab omnibus
hejus mundi desideriis seputti, mereamur hic in
novam vitam resurgere, et in futura resurrectione
eum illo sine (ine gaudere; quod ipse prestare di-
gnetur Jesus Christus Dominus noster, qui cum
Patre et Spiritu sancto vivit et. reguat Deus, per
omnia secula sceculerum. Amen,
SERMO XII.
IN EODEM FESTO.

Preceptum erat in lege, ut in. illo tempore, quo
filii Israel exierunt de Egypto, immolaretnr agnus,
et comederetur. lsta festivitas vocabatur pascha.
Deinde erat proeceptum, ut per septem dies debe-
rent comedere panes azyinos, id est sine fermento;
et ista festivitas vocabatur festivitas azymorum.
sed etiam pascha. IHoc ostendit evangelista, qui ait '
Appropinquabat dies. festus azgmorum, qui dicitur
pascha (Math. xxvi). Prima illa festivitas, quando
occidebant agnum, tantum paseha dicta. est; ista
et pascha, et festivitas azymorum. Sicut. mili vi-
detur, illa festivitas significat passionem Domini,
ista resurrectionem. Et hoc satis notum est, quod
illa festivitas significat passionem Domini, inqua

salvati sumus de manu spiritualis Pharaonis, id cst
diaboli : et ideo illa festivitas dicitur pascha, quod
est transitus, quia ipse Christus in passione sua
transivit de hoe munde, sieut dicit evangelista :
Ante diem festum pasche, scie s Jesus quia venil ejus-
hora, ut transeat de hoc. mundo ad Patrem. (Joan.
xij). Sed hoc videamus, quomodo ista alia festivi-
tas significat resurrectionem Domini. Et primo
consideremus quantum se humiliavit illa májestae,
et quousque descendit pro nobis. llle qui erat Crea-
tor, fecit se creaturam ; qui erat. Dominus, fecit so
servum ; qui erat dives, fecit se pauperem ; qui érat
magnus, fecit se parvum ; et. Verbum caro. factum.

qui ista vidit exeultavit, Et vos, fratres, qui ista D est (Joan. 1). Paniserat, et pascebat angelos, sed

videtis, exsultate. Concupiscite hoc lac, concupi-
scite, gustate; inisto lacte crescile, el crescite in
salutem. Ait enim apostolus Paulus : Si confitearis
ere (uo. Dominum Jesum , el. corde tuo credideris
quod Dcus. illum. suscitavit a. mortis, salvus. eris
(tom; x). Sed debemus hic intelligere illam fidem,
«ui per dilectionem operatur. Colligite de lacte
hoc, id cst dé liac memoria resurrectionis Domini,
pinguedinem amoris Christi. Hoc enim sigxilicabat
illud butyrum, de quo paulo ante locuti sumus.
Quia sicut. butyrum de lacte colligiiur, ita de me-
miOria quam debemus habere de resurrectione Do-
maini, de illa conversatione, qua conversatus est.
cuui discipulis suis, de illa palpatione, «qua palpa-

non pascebat nos : et. ideo miseri fuimus, quia ra-
tionalis creatura semper babet esse.in miseria, nisi
psscatur illo pane. Nos autem ita infirmi eramus,
vt nullo modo possemus gustare illum panem in
illa puritate. Habuimus enim in nobis quoddam
fermentum quod nos corruperat, et abstulerat. pri-
mam fortitudinem quam habuimus ; et facti sumus
ita dissimiles illi pani puro et mundo, ut nibil inda
gustare possemus, Hoc fermentum, quod babuimus
in nobis, duplex erat : babuimus in nobis quoddam:
fermentum mortalitatis, et habuimus in nobis fer-
meritum iniquitatis. Videtis modo quantum exsul-
tavimus in illo pane, in. quo ncutrum erat, nec
mortalitas nec iniquitas, Quomodo illuc asceude-

Digitized by Google

