9409 SERMONES. — SERMO XVIII. IN ASSUMPTIONE B. MARLE. , $10
tum perficietur in nobis, et in seternum manebit ia A multo majus est gaudiam videre,quomodo regnat in

nobis. Ad quam nobis beatitudinem obtinendain
auxilietur beata Maria apud (lium suum Do-
minum nostrum ; qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat Deus per onmia $ecula seculorum.
Amen,
SERMO XVIII.
IN ASSUMPTIONE B. MARLE.

Non vult Dominus noster pati, ut habeamus ali-
quod fastidium. Idco uos visitàt, aliquando per se,
aliquando per sacram Scripturam, aliquando per
nostros sermones, quibus recítamus aliquid de ipso,
aliquando etiam per dulcedinem bonorum, quz no-
bis fecit per seipsum, aliquando per ea. quse fecit
per suos. Hac sunt nostra fercula, quibus ipse
pascit animam nostram, ut nec famem patiamur,
uec in edendo aliquod fastidium toleremus. Sed, sic-
ut inter omnes sanctos illa est. execllentior, bea-
&or, daicior, qua familiarius et suavius gustat ejus
dulcedinem, ita non est ei tantum creatura, ancilla,
awica, filia, sed etiam maler; sic justum est, ut
ejus festum cum mojori dulcedine et jucunditate
suscipiamus, et in ejus festivitate abuntantius
nosmetipsos epulis spiritualibus pascamus. Et uti-
que, fratres, si. semper debemus illam laudare et
honorare, et cum omni devotione ejus dulcedinem
zevolvere; sed hodie amplius debemus illi congau-
dere, quia hodie ejus gaudium perfecte fait imple-
tum. lila habuit magnum gaudium, quando ange-

lus illam salutavit. llla habuit magnum gaudium, C

quando sensit adventum Spiritus sancti, quando
fuit facta illa mirabilis aiunatio in ufero ejus de
Filio Dei, et carne ejus, ut ipse idem qui erat Fi-
lius Dei, esset filius ejus. Illa habuit magnum gau-
dium, quando tenuit !alvm filium iuter brachia sua,
quando osculala est eum, quando ministravit ei,
quando audivit sermones ejus, quando vidit mira-
«ula ejus, Et quia multum fuerat contristata in
passione ejus, iterum mirabile gaudium habuit. iu
resurrectione ejus, et adbuc majus in ascensione
jus. Sed onmia ista gaudia superaiit illud gaudium
«quod hodie recepit.

' Scitis bene, fratres mei, quia in Domino nostro
Jssu sunt dus nature, divina et liumana. Iste dux
mature sunt ita perfecte in. illo, ut divina nativa
non fuerit immutata propter. bumanan, nec hu-
wiana annihilata propter divinam. Unde et ipse est
zqualis Patri, et minor Patre. ;Equalis propter di-
vinitatem, et minor propter humanitatem. Et ccrte,
fratres, magnum bonum est, et magnum gauium
cognoscere Dominum nostrum Jesum Christum se-
eundum humanitatem. ejus, amare illum, ct cogi-
tare de illo; quasi videre in corde suo nativitatem
cjus, passionem ejus, vulnera ejus, mortem ejus,
resurrectionem ejus. Sed multo magis gaudium ille
liabet, qui potest dicere cum Apostolo : £isi no-
vimus Christum. secundum. carnem, sed. nunc. jam
kon novimus (11 Cor. v). Magnum. est. videre quo-
wodo Dominus noster jacuit in prasepio; sed

coelo. Magnum gaudium videre, quomodo sugit ube-
Ta ; sed multo n:ajus videre, quomodo pascit omnia.
Magnum gaudium, videre eum inter brachia unius
pucile, sed majus gaudium, videre quomodo conti-
nel omnia coli et. terrae. Usque ad hanc diem, fra-
tres, cognovit beata Dei genitrix Maria dulcissimum
filium suum secundum carnem; quia, licel postquam
ille charissimus filius et Dominus ejus ascendit in
eclum, haberet ipsa omne desiderium suum et amo-
rem suum ibi, ubi ipse erat; tamen, quandiu ma-
nebat in hac carne corruptibili, non poterant rece-
dere de ejus memoria ea, quz: secundum carnem
viderat de ipso. Semper enim occurrebant animo
ejus, facta ejus, verba ejus, et super omnia versa-

B patur in corde ejus imago decoris vultus ejus. Ho-

die autem transivit de hoc mundo, et ad celestia
regna conscendit, ubi cepit contemplari ejus clarita-
tem, Patris divinitatem ; et impletum est gaudium
ejus et desiderium ejus, ita ut. merito posset di-
cere : Inveni quem diligit anima mea ( Cant. m). Te-
net illum, nec dimittit. Invenerat prius quem dilexe-
rat caro ejus ; quia adhuc caro sapiebat carnem,
homo hominem ; tenuit illum, sed dimisit. Tenuit
illum, sed secundum carnem : et jdeo per mortem
amisit illum aliquantulum, sed secundum carnem.
lodie invenit, quem diligit anima ejus; quia, quamn-
vis sit, sicut quidam credunt, eliani cum corpore
assumpta in coelum, tamen ipsum corpus utique est
factum spirituale, ut omnis ille amor, quo illa dili-
git Dominum suum, fil.um suum, non sit secundum
carpem, sed secundum spiritum. Hodie invenit,
quem diiigit anima ejus, invenil secundum spiri-
tuin, diligit secundum spiritum, tenet secundum
spiritum; el ideo nunquam amplius amittet, Hodie
invenit quia hodie discesserat umbra moriis, et oita
est ei lux lucis. In nocte quzsivit eum, sed non in-
venerat : ideo ait : In lectulo meo per noctes quesi-
vi, quem diligit anima mea ; quesiti illum et non in-
veni ( ibid. ).

Quandiu vixit in hac vita, nox fuit, et tamen in
hac nocte quzerere non cessavit, et ideo quando
nox pertransiit, invenit. In lectulo, inquit, meo qua-
sivi, quem diligit anima mea. Quis est iste lectulus?

D Quis potest dicere qualis est, et fuit iste lectulus?.

Si esset corporalis, non esset opus quzrere diu.
Puta, quia iste est ille lectulus, de quo alibi ait ;
Leciulus noster floridus (Cant. 1). Et quis erat. ille
lectulns? Ubi erat cor cjus, ubi erant flores omnium
virtutum. Et bene lcciulus, propter illam miram
requiem et tranquillitatem, quam liabuit. Non enim
erat ibi tumultus vanarum cogitationum ; non erant
ibi cupiditates hujus mundi, non erant ibi carnalcs
passiones, nec desideria. Ubi ista sunt, non est lc-
ctulus; quia nemo potest requiem et tranquillita -
tem habere, qui istos tumultus habuerit iu corde.
Faciunt sibà multi lectum, non in corde, sed iu
carne; quia in corde non habent aliquam requiem,
propter malam conscientiam ; sed jacent. ip csrne,

Digitized by Google

EJ

