2/5

SERMONES. — SERM. X. IN RAMIS PALMARUM.

$68

Dominl nostri, et devotionem fidelis populi* Sed A appropinquabo vobis. Ex quomodo aos appropinquae

lamen secundum istam faciem suam non osten-
dit nobls, quod ad tempus istud lectio ista perti-
neat .

"Corsideremus quapropter cjus alteram faciem, et
videamus utrum illam nobis aliquod hujus temporis
revelet mysterium. Et ideo breiter intimandum quid
4u se sacramenti tempus istud contineat. Constittu-
tum est hoc tempus, fratres, ut ad memoriam re-
vocemus adventum Domini nostri Jesu Christi; quo-
modo ille, quem sancti patres Veteris Vestamenti
diu exspectaverant, et multum desideraverant, hu-
militer venit, ut nos redimeret, ut etiam non obli-
viscamur secundum: ejus adventum, in quo ille,
quem omnes sancli exspectant et desiderant, venict
«um magna potestate et gloria, ut totum mundum
judicet, et reldat unicuique secundum opera sua.
Alec : sunt principaliter illa duo, scilicet memoria
«triusque adventus ejüs, propter qua ista celebratio
constitnta est, e hoc necessario. Valde enim bo-
num est, ut hiec duo semper habeamus in memoria,
i.l'est primum adventum Domini, ct secundum; quia
de primo nascitur in cordibus nostris amor Dei, de
secundo timor. Consideremus ergo hoc evangrlium,
quod medo lectum est, ut videamus qua ibi sacra-

menta contineantur. Cum appropinquasset Domixus.

Jerusalem (Matth. xxi).

Scitis, fratres, quia secundum litteram Jerusalem
. quidam civitas fuit, quam acquisivit David sanctus
et :lificavit; in qua etiam Salomon fecit illud mi-
rabile templum, de quo sape au'istis. Secundum
istam faciem , id est secundum historiam, nihil no-
bis ostenditur quod ad istam pertineat celebritatem.
ldeo mecesse est ut aliam hujus Seripturz faciem
sttendamus. Jerusalem, sicut audire consuevistis,
risio pacis interpretatur. Istud nomem primum illis
convenit, qui permanent in perfecta visione Dei,
qui vera pax est, et vera mentis tranquillitas; ac per
hoc in seipsis veram pacem et tranquillitatem sen-
tiunt. HLec est jlia beata angelorum societas, quae
uiique dicitur Jerusalem, et proprie , sicut dicit
apostolus Paulus : Que. sursum est Jerusalem, libera
est, qu& est mater nostra (Galat. 1v). Sed huic civi-
tati quomodo dicitur. appropinquare Jesus, cum in
ea semper sit, et illa civitas nunquam ab eo reces^
serit? hzc est illa alia facies hujus Scripture, id.
est anagoges , videlicet sensus de superioribus. Áp-
pareal uobis nunc illa facies, quam allegoriam no-.
minavimus. Secundum hunc quippe sensum Jeru-
salem significabat Ecclesiam sanetam in hominibus,
cui dicit Isaias : Surge, illuminare Jerusalem , quia
venit lumen tuum (Isa. x). lpsa dicitur Jerusalem,
non quia perlecte videt eam pacem, quam vident
angeli ; sed quia ad illam pacem tendit recte cre-
dendo, bene operando, ferventer amando illum, qui.
est pax nostra, Jesum Cliristum Dominum nostrum.
Et buic Jerusalem quomodo appropinquavit Deus ,
qui ubique presens est, et nusquam deest? Et ta-
tucn dicit per prophetam : Approximate mihi et ego

PaTROL. CXCV.

mus ci, qui in ipso vivimus, movemur et sumus (Act.
xvii). Dicit tamen propheta : Accedite ad eum, et il-
luminamini (Psal, xxxi). Culpat enim. Dominus
quosdam et dicit : Ve illis, quia recesserunt a. ma
(Osee. vu). Qualis est iste accessus et recessus ? non
fit de loco ad locum, sed de affectu in affectum. Si
2mas mundum, recess.sti a Deo, Si recedis ab amore
mundi, ét incipis amare Deum, jam accedis ad
Deum.

Nos itaque appropinquamus ci, quando profici-
mus in illius amore ; ille appropinquat nobis, quan.lg
dignatur misereri nohis. [sto modo recessit Adam
8 Deo, scilicet minus illum amando, et plus mun--
dum, Amavit enim privatam exceller.tiam, qua uti :
que pertinet non ad Deum, sed ad mundum. Hoc
tnodo recessit totum genus humanum a Deo; ideo
quoque ipsa qua nunc est Ecclesia Dei isto modo
recessit a Deo, ct tam longe ut nullomodo per se
posset appropinquare Deo, nec accedere ad eum.
Necessarium ergo erat, ut quoniam ipsa non poterat
accedere ad Deum salutem suam, ipse Deus salus .
ejus accederet ad eam. Sed prio appropinquavit.
Accessit quidem, quando illam mirabilem miseri- '
cordiam exhibuit, qua in eruce pendens suum pro
ea sanguinem fudit, et aperto latere suo, sibi cam
univit et sociavit, ut essent duo in carne una (Ephes.
v). Si ergo tunc accessit, appropinquavit utique,
quando ei misericordiam istam promisit, praedica,
vit, et cepit ostendere. Appropinquavit Jesus Jeru-
salem, salus Ecclesim, solus mundo, salus misero
homini expulso de paradiso, quando se futurum ho-
minem przdixit, et misericordiam quam postea inp

plevit, ipsi Abralis promisit, dicens ; Jn semine tuo

benedicentur. omnes gentes (Gen. xxn). De. semine
Abrahze nasciturus erat. Christus, per quem abo- .
lenda erat illa maledictio, quie lata est in Adam, et
illa benedictio danda, quam prophetavit lsaias, di-
cens : Quia servos suos vocabit nomine. alio "(Hsa.
Lxv). Primo varabantur servi ejus Judei, sed modo
vocantur Christiani : Et servos suos vocabit nomine
alio : in quo qui benedicendus est. super terram, be-
nedicetur in Domino. Quia sine dubio nullus potest
cavere maledictionem, nec habere benedictionem, qui
hoc nomen non habuerit. Ergo tunc appropinquavit
Jesus Jerusalem, id est Ecclesiz, quando suum ad-
ventum promisit Ecclesi: por sanctum Abraham.
Sanctam Ecclesiam aperte significavit, quando om-
nes gentes nominavit; quia sancta Ecclesia de om-
uibus gentibus constat. Tunc igitur ccpit appro-
pinquare, sed non adhuc venit Bethphage. Beth-
phage quippe interpretatur domus buccat, vel domus
oris, Venerat fortasse ad Betbaniam, non autem ad
Bethphage. Nam, sicut alii evangelistz evidenter
ostendunt, primo venit ad Bethaniam, ac deinde. .
cum appropinquasset Jerusalem , venit Bethphage,-
ad montem Oliveti. Bethania interpretatur domus
obedientie. Et quid erat illa sancta anims Abrahz,

nisi domus obedientie, qui ut bonum obedientie

Digitized by Google
