passionis ejus fuerit in corde nostro, quandiu spes
nostra illic directa fuerit, ubi Christus in dextera
Patris interpellat pro nobis, non peteril vincere
spiritualis Amalecb, id est disbolus. Et ideo,
fratres mei, videamus ne per negligentiam nostram
tepuerit iste affectus in nobis, el ista memoria;
quia statim ,deliciemus et superabit nos inimicus
noster, et affliget. .

Ascendit ergo ad Patrem hodierna die Dominus
moster, intuentibus discipulis, ei mirantibus, et
exsultantibus, sed cum exsultatione dolentibus.
Xxsultabant, quia in tali posuerant spem suam, qui
tanta potestate proditus fuit ut posset. calum
propria virtute penetrare. Exsultabant, scientes
quod ubi ille ascendit, illi quoque futuri erant, sic-
ut ante passionem dixit ad Patrem : Volo ut ubi
«go sum, et ipsi siut mecum (Matth: xj. Exsultabant
quod superbia Judaeorum erat confutata, quod
ipsum videbant in. ccelum ascendere, quem Judi
biasphemantes, et caput juxta crucem agitantes,
putabant non posse de cruce descendere, Exsulta-
bant quod Spiritum sanctum, secundum promis-
sionem cjus, post molicum erant accepturi, et cjus
consolatione contra omnia tentamenta roborandi.
insuper exsultabant, videntes angelos in. vestibus
albis, qui et dicebant : Viri Galilei (Aci. 1), «tc.
Et pulehre-Galilei vocantur, id est transmigrantes,
kd est qui a carnalibus legis observantiis transmi-
grabant ad spiritualia : qui ante passionem Do-
anini audierant. In viam gentium ne abieritis, et in
civitates Samaritanorum xe intraveritis (Math. x).
Nunc quasi quedam transmigratio eis indicitur, di-
cente Domino : Euntes in mundum universum. pra-
dicate Evangelium omni creature. (Marc. xvi). Viri
Galilei, quid statis aspicientes in. celum (Act. 1).
Nimirum licet de omnibus, qux pradiximus, ex-
sultarent, inerat tamen eis non nicdicus dolor de
recenti ejus abscessu. Corporalis namque presentia
ejus erat eis valde grata, et in ea multum «electa-
bantur : et ideo quod cum tanta dilectione babue-
rant, non poterant utique sine dolore amittere; et
ideo quod potuerugt, hoe fecerunt. Aspiciebant in
clum, quo ille ascenderat; sallem oculis suis se-
qeantes quem diligebant. Et angeli ad cos : Viri Ga-
lilei, quid statis aspicientes in. celum? Hic Jesus,
quiassumplus est a vobis in celum, sic veniet, quem-
admodum vidistis cum. euntem in. celum. Grandis

. consolatio. Sic veniet. Quomodo? lu eadem carne,
in cadem forma, cum eis cicatricibus et vulneribus
quz pervexit in. celum. Videbunt enim. in quem
compunxerunt, videbunt Judai faciem, quam vcla-
verunt; videbunt in eujus contemptum caput agi-
taverunt, '

Videbimus et nos, dilectissimi, Dominum no-

Sirum, quem pauperes sequimur; sed non paupe-

rem, non velstum, non absconditum, non mutum;

quia Deus noster manifeste. veniet, Deus. noster. et

non silebit. (Psal. xix). Occultus. fuit. velantibus
faciem ejus Judzris, silui$. blaspheniautibus Phari-

BERMONES. — SERM. XIV. DE SANCTO JOANNE BAPT.STA.

£2
A Sitis ; sed Deus noster manifeste veniei, Deus no-
ster et non silebit. Et nos, fratres mei, secure au«
diamus blasphemantes, patienter toleremus perse-
quentes, taceamus ad opprobria. Deus noster ma-
feste veniet. lloc unum sollicita mente pensemus,
vt illi inh:xreamus toto corde, totà mente, tota vir-
lute, cogitantes quia est. caput nostrum. Vere ca-
put nostrum. Vivamus, sicut debent membra illius
capitis, habentes animum, uoa hic, ubi cst inferior
para nostri, sed illic, ubi caput nostrum hodierna
die ascendil , obsecrantes Dominum Patrem omni-
potentem ut gratiam saam nobis donare dignetor,
ut illuc tendat; omnis nostrz devotionis affectus,
wbi cum eo cst nosta substantia Jesus Christus
Dominus noster, qui cum eo vivit et regnat per

D omnia siecula szeculorum. Amen.

SERMO XIV.

DE SANCTO JOAXNE BAPTISTA,

Qui verbum Dei aliis loquitur non debet intem-
dere ui suam scientiam possit jactare; sed quo-
modo auientes possit zdifieare. Ideo debet propter
audientium qualitatem suum temperare sermonem,
et infirinis intellectibus compatiende materno quo-
dam affectu, ut ita dicam, balbutiendo, ad infan-
tilia verba descendere. Sed tenuitas ingeuii mei re-
Guirit ut auditores mei ad parvitatem mei sermo-
nis suum potius inelinent auditum. Unde, fratres
mei, fateor, non parum erubesco; sed ilerum
quamdam resumo audaciam, cum considero bea-

cC fum Zachariam, patrem sancti hujas. viri, cujus
hodie festa celebramus. Qui cwm vellet. nomen
Joannis exprimere, cum ipsa nominis exprcessione,
qui prius fuerat mutus, factus. est. facundissimus.
Et fortasse si cceperimus loqui de Joanne, non om-
nino muti erimus. Sed quid de eo loquemur, aut -
quid in ejus laudibus dicemus, qui antequam na-
ius, angelica est auctoritate laudatus, et. ineffabili
gratia in utero, in quem venit per peccati conta-
gium, dignissimum factus est Spiritus sancti liabi-
taculum * Sed et hoe. non est. pratercundum. quod
sacerdos eligitur, de quo nasceretir; templum, in
quo cjus nativitas przliceretur; nomen, quod ei
imponeretur. Nee hora quidem pretermittenda.

Erat quippe hora incensi. Utinam, fratres mei, et

D nes simus de illis sacerdotibus, quibus ait aposto-
lus Petrus : Vos autem genus electum, regale sacer-
dotium (1 Petr. 1). Utinam efficiatur. cor nostrunr
templum Dei, sicut dicit Apostolus : Templum Des
sanctum est, quod. estis vos (1. Cor. 1). Fortasse
hora incensi, hora salutiferze compuncetionis, cum
dirigitur oratio nostra sicut. incensum in conspeetit
Domini (Psal. cxLV, et nobis angelus, divinz vidcli-:
eet gratie nuntius, apparehit. Joannes namque. Dei
gratia interpretatur, et aperte hoc nomen ei/ angelo
precipiente, imponitur, qui illam inenarrabilem
gratiam, qua Verbum caro factum est (Joan. 1), ad-
huc intra materna viscera positus recognovit ; «t
ipsum Verbum carnem factum postea digito demon-
stravit; et mirabilis Dei. grate praedicator, etiaus

Digitized by Google
