v59

B. AELREDI ABBATIS RiEVALL. OPP. PARS J. — ASCETICA.

rem excitare; tamen pulo quia festivitas ista san- A flagellabatur animus ejus? Et super hzc omnia,

eti Patris nostri Benedicti vobis dulcior est cseteris,
et quodam modo acceptior : non quod ejus festivi-
tas sit caeteris altior, sed quod ipse Pater noster est
nobis czeteris sanctia. propinquior. Nam in Christo
Jesu per. Evangelium ipse nos genuit. Quidquid
enim puritatis habetis in castitate, omnem spiritua-
lem dulcedinem quam habetis in charitate, omnem
gloriam quam habetis in conscientia vestra de
mundi contemptu, de laboribus, de vigiliis, de je-
juniis, de voluntaria paupertate, de doctrina ejus
est. Quidquid in meditationibus, in orationibus, in
compunctione, in devotione, exterisque spirituali-
bus rebus proficitis, nonne totum vobis Dei gratia
per ejus ministerium et exemplum ministravit?
Ideo ipse vobís ezteris sanctis est vicinior, ut non
immerito ejus festivitas vohis debeat esse jucun-
dior. Videte Israel secundum carnem, carnales sci-
licet Judzos : qui, quamvis sint de genere magno-
rum patrum Abraham, Ísaac et Jacob, de quibus
Dominus dicit: Ego sum Deus Abraham, et Deve
Jsaac, et. Deus Jacob (Exod. 1), quod utique Do-
minus dixit propter eorum excellentiam; tamen
ipsi Judei magis gloriantur de Moyse, dicentes :
Nos Moysi. discipuli sums (Joan. 1x). Et apostolus
Jacobus jn Actibus apostolorum dicit : Habet Moy-
ses, qui eum predicent per omne sabbatum in. Syna-
gogis (Act. xv). Quare ergo ipsi carnales Judzi
tantum affectum habent erga Moysen? Puto idcirco
quod, Dominus per ministerium Moysi eduxit cos
de ierra JEgypti, transduxit per mare Rubrum,
quod per orationes ejus manna de ccelo acceperunt,
aquam de petra; quia, illo orante, inimicos suos
superaverunt;.illo dante, legem acceperunt, quam
sí servarent, terram repromissionis et acciperent et
possiderent. |

Certe, fratres, si bene videamus et intelligamus
qus nobis beneficia Dominus contulit per sanctum
Patrem nostrum Benedictam, aperte videbimus,
quod non minus eum debent diligere monachi
quam Moysen carnales Judzi. lilos per ministerium
Moysi eduxit Dominus de JEgypto; nos per mini-
sterium S. Benedicti eduxit de seculo. llli erant
sub Pharaone rege pessimo; nos sub diabolo. llli

quomodo unumquemque propria flagellabat con-
scientia ? Quid, quando unusquisque ccpit cogitare
vitam suam, peccata sua : quam s&epe propter ipsa
flagella proprii cordis proposuit, et dixit: Num-
quam hoc faciam amplius, nunquam amplius in
illud vitium me demergam? Et tamen ministii Pha-
raonis, id est immundi spiritus nos iinpingebant
quasi invitos, ut faceremus lateres luteos, id est
immunda et sordida opera ; et sic zdificaremus ci-
vitatem Pharaoni, id est diabolo, in corde nostre.
Quicunque potest recordari illam violentiam, quam
patiebatur de sua mala consuetudine, et videt se
modo per Dei gratiam, et doctrinam beati Bes.eJieti
liberatum, ipse videt, quia nobis majora praestitit

B Deus per illum quam Judaeis per Moysen. Si com

paretis illam spiritualem dulcedinem, quam soletis
sentire de Christo, illi manne, quod Judzi mae-
ducabant in deserto; si comparetis illas victorias,
quas sxpe habetis de spiritualibus inimicis vestris,
per merita et doctrinam beati Benedicti, illis victo-
riis; quas habebant de hominibus; videbitis utique
ista esse multo majora, quia eunt spiritualia. Moy-
ses constituit illis legem et erudivit, ut posseut
terram promissionis ingredi, et egm , quandiu boe
&eculum manet, possidere, Beatus Benedictus con-
stituit nobis legem : quam si servaverimms, ja
ipsum celum, terram scilicet viventium, ingredie-
mur, et illud in aeternum possidebimus. Lex ista,
fratres, regula illius est. In hac nos docet Deo spi-
ritualiter sacrificare, spiritualiter Sabbatum cele-
brare, spirituale tabernaculum Christo in cordibus
nostris fabricare. Hanc legem si servaverimus,
erimus, sicut ipse dicit, heredes regni culorum,
Sed quia mentionem fecimus de Moyse et Pha-
raone, de eorum verbis aliquid ad :edificationem
nostram in bac festivitate Patris nostri loquamur.

Sicut nostis, cum filii Israel captivi essent ix
JEgypto sub Pharaone, missus est. Moyses, qui ex
parte Dei diceret ipsi iniquo Pharaoni ut dimitie-
ret populum Domini, Qui cum hoc facere contem-
psisset, plagis magnis et multis cum populo sue
percussus est. Tandem propter istas plagas quas
patiebatur, dixit ad Moysen : Ite, et in ista terre

in servitote JEgyptiorum ; nos in dominio vitiorum. p sacríficate Domino Deo vestro (Exod. vii). Cui

Ministri Pharaonis flagellabant eos, et lateres de
luto exigebant. Forte obliti estis quae flagella pa-
tiebamini jn ssculo. Aliis tendebat ed aliquem
honorem secularem, vel divitias : qux flagella pa-
Vebatsr in illis cupiditatibus * Quomodo flagellavit
eum timor, invidia; quomodo flagellabatur; quando
pon poluit acquirere quod veluit; quando aliquis
alius hoc acquisivit, an quod ille ita ardenter in-
hisvit? Si autem aequisivit, quomodo flagellavit
eum timor, ne amitteret; dolor, cum amitteret?
Alius ad hoc tota intentione festinavit ut posset
explers omnes voluntates suas et libidinés : quo-
moüe wem flagellavit pessimus amor, zelus, su-
spiciones? Quid, quando vitia illius per aliquem.
discooperiebantur? Quomodo dolebat, quoinogdo

Moyses : Nequaquam, inqu:t, non potest ita fieri, Ex
dixit causam, quare : Abominationes. /Egyptiorum
$mmolabimus Deo nostro: (16id.). ideo non poteraat
in ZEgypto sacrificare Deo, quia abominationes
/£gyptiorum de bebantsacrificare. Nam licet per ia-
terrogationem legatur'ita : Abominationes JE gyptie-
rum, immolabimus Deo nostro, eumdem sensum
habet. Nam quia Pharao dixerat: Abominationes
AEgyptiorum. immolabimus Deo nostro, et. subae-
diendum est, in hac terra ; et subintelligendam est :
Non potest ita fleri. Ubi autem hoc debeat fieri,
ostendit Moyses, uam addidit: Viam trium dierum
ibimus in solitudine, ut immolemus Domino (Ibid.).
Sehtis, fratres, quz sit JEgyptus, quis Pharao, qai
JEgyptii. Dicam tamen breviter : gyptus szculum,

. Digitized by Google :

