<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
233    SERMONES. — SERMU IV. IN PURIFICATIONE S. MARIAE.    231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
geret ei occulta inspiratione, ad quid creata erat, A qualis; quatenus haec advertenus, erubesceret se-
torem vitiorum suorum, et converteret se fideliter
ad eum, qui pax et gloria est omnium sanctorum
sanorum. Ad ipsum nos praevia stella perducit, quæ
illum nunciat et ostendit. Apparendo nunciat, et an-
tecedendo ac stando super domum, ubi est ipse,
ostendit. Stella, fratres, stella, quæ nos perducit ad
Jesum, sancta Scriptura est. Ecce jam venit lumen
nostrum; quia propter nos, et propter nostram sa-
latem, Deus homo factus est, in terris visus est, et
cum hominibus conversatus est (Baruch. iii), ut in
virtute Verbi et vitæ exemplo illuminaret sedentes
in tenebris, et dirigeret eos in viam pacis (Luc. i).
Non erat mirum quod ante adventum Domini pagani
jacebant in peccatis suis, et tenebris errorum,
quando nihil de Deo audierant, quando lumen Scri-
pturarum non noverant. Sed modo magna confusio
est, jacere in carnalibus desideriis et in tenebris
iniquitatum; quia jam venit lumen veruni, quod
illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum
(Joan. i). Jesus Christus. Non possumus ulterius ex-
cusationem habere de peccatis nostris, quoniam ma-
nifeste nobis loquitur Christus, qui asserit peccata
mundi, ut justificet impios. Qui sequitur me, non
ambulat in tenebris, sed habebit lumen vitæ (Joan.
viii). Et quæ est via, per quam ipse ambulat, et
quæ ducit ad ipsum? Dicat ipse, dicat: Qui vult ve-
nire post me, abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me (Luc. ix). Demonstrat etiam
Apostolos viam quæ ducet ad Christum: Per multas,
inquit, tribulationes oportet nos intrare in regnum
Dei (Act. xiv). Item, Dominus in Evangelio: Beati
pauperes spiritu, quoniam ipsorum est regnum coelo-
rum (Matth. v). Hæc est via, per quam ambulavit
Jesus, et per quam veniemus ad eum, propriæ vide-
licet voluntatis abnegatio, imitatio passionis Chri-
sti, hujus vitæ adversitas, voluntaria paupertas.
Hanc viam sancta Scriptura nobis ostendit, quæ si-
gnificatur per stellam istam, quæ, sicut diximus,
tribus regibus apparuit. Estote igitur reges, sit et
anima vestra regina, et regina Saba. Adhuc enim
estis in Saba, id est in captivitate, et videte, quali.
Video alium legem in membris meis, repugnantem
legi mentis mee, et captivantem me in lege peccati
(Rom. vii). Ecce Saba; sed carnales in vobis ipsis
comprimite metus, ne regnet peccatum in vestro
mortali corpore (Rom. vi); et reges estis, et anima
vestra regina Saba. Sed quia per ducatum Evangelii
pacis, quasi stella ducit et prævia, pergitis itinera,
quæ ducant ad Christum, sine dubio venietis ad eum,
et adorabitis eum. Sed quoniam vacua manus non
oportet venire ad Christum, vel eum adorare, præpa-
rate ei munera vestra. Oferte illi aurum, id est
charitatem veram; offerte thus, id est orationem
peram; offerte myrrham, carnis videlicet vestræ
mortificationem. Talibus muneribus placabitur vo-
bis Deus: et et ipse orietur super vos, et gloria
eius videbitur in vobis. Ipse enim glorificabitur in
PATROL. CXCV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
vobis, et gloriæ suæ vos participes faciet: quod ipso
prestare dignetur, qui vivit et regnat per omnia
sæcula sæculorum. Amen.

SERMO IV.
IN PURIFICATIONE SANCTÆ MARIÆ.

Congregatos vos video, fratres, ut pascantini cibo
qui permaneat, pabulo salutaris verbi Dei. Sicut dicit
Dominus, cœlum et terra transibunt, verbum autem
Domini permanet in æternum (Matth. xxiv; Luc.
21). Hic est panis, qui de cælo descendit (Joan. vi),
et dat vitam mundo. Istum panem petitis, sicut par-
vuli Domini Jesu, de quibus ipse dicit: Sinite parvulos
ad me venire; talium est enim regnum cælorum
(Marc. x). Sed ne deficiatis in via, veniendo pasci
vultis: et pasci utique pane illo, qui mentem po-
tilius implet, quam ventrem. Det Dominus, ut sit qui
frangat eum vobis, ne de nobis dicatur: Parcuerunt
petierunt panem: nec erat qui frangeret eis (Theren. iv).
Sicut vestrum est petere panem, ita et nostrum est
frangere. Frangendus est nobis panis, quem concessit
vobis Deus in itinere peregrinationis vestræ, ut ad il-
lum panem pervenire possitis, quem vobis integurm
servat cum angelis in patria vestra. Panis peregrina-
tionis vestræ mysterium est Incarnationis Christi et
veritas doctrinæ, atque exemplum humiliatis ejus,
et fidelium suorum. Panis patriæ vestræ, quo pa-
scuntur angeli, facies Dei est: participatio divini-
tatis, et possessio gaudii, quod nec oculus vidit,
nec auris audivit, nec in cor hominis ascendit (I Cor.
ii). Ut istum panem angelorum avidius desideretis,
et ad eum ardentius festinetis, Evangelium admi-
nistrat vobis hodie panem, qui fortitudinem dabit
spiritui vestro in via ista exilii vestri. Apponit
vobis purificationem matris Dei sanctæ Mariæ do-
minæ nostræ, et oblationem ipsius Salvatoris.
Frangendus est panis iste, ut comedatur, quia ex-
ponenda sunt ista ut intelligantur. Illa se purificat,
quæ illum genuit qui nullum habebat omnino pec-
catum, imo qui sufficiebat totum mundum puri-
ficare, ille dedit sacrificium pro se, qui erat sacri-
ficium pro toto mundo. Quare hoc locum? Primum,
quia non erat adhuc tempus ut lex Moysi dimitte-
retur. Deinde, quia volebat ostendere, quod lex
Moysi bona erat, quando eam ipse implebat. Po-
stremo voluit nos docere ut quæramus aliquid spi-
rituale in illis corporalibus observantiis, quas Judæi
observabant.
Quare præceptum est ut infans circumcideretur
octava die, et ut ejus mater post dies 40 intraret in
templum, et tunc cum filio ei sacrificio? Quare
etiam præceptum est ut omnes partem carnis suæ
absolverent, et illam partem, unde homo solet plus
erubescere? Posset aliquis putare talem observan-
tiam turpem, non sanctam, nisi Dominus ipse primo
præcepisset eam, et posset servasset. Verum sancta
erat observantia ista, quia per istam obser-
vantiam purgabatur homo a peccato originali, et
significabat fidem, quam habemus in Domino Jesu, per
quam eidem purgamur ab omnibus peccatis. Sed
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,920,800,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram usadas marcações [ilegivel] para trechos finais não legíveis na cópia digital. As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no espaço central foram catalogadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>