9A

BERMONES. — SERMO V. IN NATAL! SANCTI BENEDICTI. .

943

Pharao diabolus, &gyplii vitia. et peccata. Sic ac- A manducant quando volunt, jejunant . quando vo-

cipite, Fuistis in hac Agypto, sub istis /Egyptiis,
, Sub isto Pharaone. Tenebat vos diabolus captivos
per amorem mundi, per amorem parentum; liga-
' bat vos. propriis cupiditatibus vestris; tenebat vos-
per malos mores. vestros. F'ratres, quando vos di-
mitteret, nisi eum Dominus percussisset? Sed quo-
modo eum percussit? Utique bona voluntate vestra,
quam vobis dedit; bonis desideriis, quz vobis in-
spiravit; honis cogitationibus, quas cordibus ve-
stris inseruit. His omnibus percussit Dominus dia-
bolum ; his omuibus attriti sunt spirituales JEgyptii,
id est vitia et peccata. Tenebat vos tamen Pharao
per malam consuetudinem vestram, et non per-
. misit vos illa cito viucula consuetudinis rumpere.
Sed quando vidit propositum vestrum pravalere,

quid ait? 1te, et in. terra. ista. saerificate. Domino :

(Exod. vui). Miror, frawes, miror, si non omnes
istam vocem audistis, sive per diabolum occulte ja
cordibus vestris; sive aperta vore per aliquod ex
membris ejus. Vis, inquit, servire Domino? Bene.
Nunquid ideo necesse labes dimittere possessio-
nes tuas, ecclesias tuas, divitias tuas? Hic servi
Deo, hic age poenitentiam ; de ipsis rebus tuis servi
Deo, fac eleemosynas. Puto quia recognoscitis
«uz dico. Quam multi, fratres, per istam vocem
decepti sunt, novimus, experti sumus. Scimus ali-
quos bonam voluntatem concepisse, firmiter pro-
posuisse quod seculum relinquerent, et pene jam
faciebant. Sed audierunt istam vocem Pharaonis ;
audierunt, e& consenserunt. Coperunt velle vivere
quasi rel;giose in szeculo, sed decepti sunt. Nam in
pristinis vitiis corruerunt, et hypocrisin superad-
diderunt. Nec mirum. Magna, fratres, magna presum-
püo est, in ipsis divitiis, et deliciis, et honoribus,
velie agere poenitentiam ; per quas divitias, et delicias,
et honores in illa horrenda crimina ceciderunt.
Non sic, fratres, nen sic : eundum est per viam
trjum dierum In solitudine, ut possimus sacrificare
Domino Deo nostro abominationes AEgyptiorum.
Fortassis ipsa poenitentia pertinet ad abominalio-
nes AEgyptiorum; ideo non potuerunt illi inter
A&gyptios hoc sacrificium offerre. Sed primo vi-
deamus qu: sini iste tres diet. Prima dieta est,

lunt, vigilant quando volunt, dormiunt quando
volunt, laborant et quiescunt quando volunt; sine

- dubio tertiam dietam non perficiunt. Sed et illi qui

sunt in congregatione, et videntur reliquisse suam
voluntatem, si adhue quaerunt quasdam libertates,
nt possint exire de claustro quando volunt, loqui
quando volunt, laborare quando volunt, esse in
lectione quando volunt; et quidquid possunt, et
quantum possunt, trahunt ad propriam volunta-
tem : nec isti tertiam dietam perlieiunt. Non dico
omnes qui habent istam libertatem, sed illos. qui
istam libertatem quierunt, et in jlla delectantur.
Nam aliqui exeunt aliquaudo, et loquuntur et
quadam faciunt, quibus omnia ista magis oneri
sunt, quam delectationi : et libentius in quiete es-
sent. lie ergo perfecte egressus est de Egypto,
qui istas tres dietas perfecit; qui primo sicut semet
exterius reliquit divitias mundi, ita quotidie et ju-
giter ab animo suo illas 'abjicit, et semper animum
suum liberum ab omni cupiditate et. ambitione
ostendit Domino, dicens cum B. Petro: Ecce nos
reliquimus. omuia (Math. xix). Qui. postea. vitam
oorrigit, et vitiis quibus subjacuit in seculo viri-
liter resistit. Qui postremo totam propriam morti«
ficat voluntatem, et quidquid facere debet, ex 8e-
nioris sui pendet arbitrio. '

Et cerie, fratres, S. Moyses docuit (ilios Israek
Mlas tres dietas corporales, per quas venerunt ad
Mium locum, ubi corporaliter Domino sacrificabant,.
Vos autem B. Pater Benedictus istas tres dietas
spirituales docet, et viam, per quam poteritis istas
dietas perficere, satia aperte ostendit. Nam, sicut
mibi videtur, prima dieta perficitur per viam mor-
tilcationis, tertia per viam -obedientim. Audite
beatum Benedictum istam viam nobis demonstrau-
tem (Regul., cap. 7) : Primus, inquit, humilitatis
gradus est, timor Domini. EL sicut mihi videtur,
primum humilitatis indicium, est contemptus divi-
&iarum et bonorum. Nam quandiu homo servat et
tenet divitias et honores mundi, potest forte esse
humilis, sed non ita apparet ejus humilitas; ideo
per primum gradum humilitas pervenit bomo ad
primum indicium bumilitatis, Et utique unusquis-

relinquere seculum; secunda, relinquere vitia et D que potest hoc videre in semetipso ; quomodo enim

peccata, et mores in melius mutare; tertia, relin-
que;e propriam voluntatem. Quicunque has tres
dietas perlicit, poterit abominationes JEyyptiorum
iminolare Domino. Et videte, fratres. Multi sunt,
qui dimittunt divitias, et bonores mundi, et quasi
unius diei se elongant de s:eculo; sed quia nolunt
adhuc deserere malos mores suos; sed sunt su-
perbi sicut prius, luxuriosi sicut prius, amari sicut
prius, iracundi sicut prius ; nequaquam duas dietas
perficiunt, et ideo non sunt idonei ut Deo sacrifi-
cent. Sunt. etiam alii qui utrumque faciunt, id est
divitias et. honores deseruut, et a pristinis crimi-
vibus se abstinent : sed, quia per seipsos secedunt
ir. aliquam silvam, vel in alium aliquem locum, et

possetis divitias vestras et possessiones deserere,
quomodo istam dietam fecissetis, nisi mor Domini
vos urgeret? Timor ergo Domini est via, qua ista
prima. dieta perficitur. Sed dicit aliquis : Quomodo
istüm dietam perfeci, qui nihil reliqui? quia enim
nihii habui in seculo, nibil reliqui. Quicunque hoc
cogitat, respondeat mihi, quando fuit in saculo,
utrum aliquas divitias concupierit, utrum secuu-
dum posse suum acquisivit, quod potuit, Si ergo
et cupiditatem reliquit, utique primam dietam bene
perfecit. Jam vero viam secunde diets» videamus,
et per eam libenter incedamus. Jpsa est carnis
motlificatio. Ait B. Benedictus (lbid.) ; Secundus
humilitatis gradus est, si quis propriam non ama'u

Digitized by Google
