[T BERMONES, — SERM. Xil.

sentabuntur : ei Hilud convivium, quod voluit: ha« A
Pere cum discipulis, significabat" illud convivium,
quando edemus et bibemus saper mezanmn ejos in
regno éjus. Ia istis diebus dedit Spiritum saneti
discipulis suis, qui adhuc erant in ferra (Joan. xx),
quem postea misit de ccelo : et per hoc quo.| eum-
dem Spiritaom sanctum bis dedit (Ac!.4), dilectionem
! Dei et proximi commendavit. Sed adhuc numerus
iste quadraginta dierum profonda significa! sacra-
menta. Sed et vos, qui soletis expositiones sancto-
rum Patrum legere, non. habetis opus inde multa
audire : et fratres mei laici, &'eut. puto, lil entius
aliud audient, Ideo nolumus inde plura loqui. Idco
postquam omnia explevit, pro quibus tantum tem-
poris volu't. conversari in terra : hodierna die
qua voluit ascendere in celum, apparuit illis, et
mandacavit cum | illis, sicut dicit Lucas in Actibus
apostolorum : Et convescens precepit eis ab. Hiero-
solymis nc discederent (Act, 1). O quam felices fue-
runt, qui fucrunt in illo convivio. Tamen, sicut
dic:t evongelista, exprobravit incredulitatem illorum,
ef duritiam cord s, quia his qui viderunt: eum resur-
rezisse ton crediderunt (Marc. xvi). Sepe post re-
surrcetionem suam apparuerat, maunéiucaverat, ct
liberat cun discipulis suls. Sed in iata apparitione
ultima, quando voluit ascendere in. caclem, multi,
sicut c&istimo, fu. runt qui prius non viderant eum,
$"d lantum audierant ab illis qui viderant eum,
et aliquastulum dubitabant; et ideo Dominus ex-
proLravit izcredalitatem eorum, et fecit valde. pul- C
cre. Ex una parte inerepavit eos, ex altera con-
fortavit : et tunc. maxime eos increpavit, quando
tanta. illis promisit, sicut scriptum est : Precepit
eis ab. Hierosolymis ne discederent, sed exspectarent
promissionem patris, quam audistis, inquit, per os
meum; quia Joannes quidem baptizavit aqua, vos
autem. baptizabimini Spiritu sancto non post multos
hos dies. (Act.1.)

"Legimus in libro Regum, quod quando Elias in
curra igneo raptus est, reliquit pallium suum
Eliseo, ct factus est spiritus Eliam duplex in Eliseo.
Flias propheta significat Dominum nostrum, et
Eliseus signiflcat apostolos Domini et discipulos.
WMoc quod Elias raptus est. in. ccelum aereum, si-
gráficat Ascensionem Domini nostri, Sel qnia non
eral Eas, uisi tantuarmodo lomo, indiguit auxi-
lio alterius. Dominus roster, qui erat. Deus. verus
per propriam virtutem, ascendit in coebim, sicut
disi£ evangelista: Et. factum. est, cum benediceret
eis, recessit ab eis, et [erebatur in colum (Luc. xxi).
Pallium Elie siznificabat sanctam Ecclesiam, sicut
dixit sanctus Jacob patriareha de Domino nostro ;
Lavabit vino stolam suam, et sangzsine uve pallium
suum (Gen. xiviu) ; quia por. proprium. sanguinem
imundavit Ecclesiam suam, Quando Elias ascendit
currum, reliquit Eliseo pallium suum; et quando
Dominns noster. oscendit in coelum, commendavit
Evclesiam suam discipulis suis. Dixit enim : Enutes
ia mundum. universum. nradicate Evangelium omni

D

IN ASCENSIONE DOMINI, 754

ereatura (Marc. xvi), id est onmi generi hominum,
Judzid et gentilibus, sapientibus et. insipientibus,

. divitibus et pauperibus, de quibus omnibus saneta

Ecclésia constat. Sed quid signilicat quod spiritus
Elize duplex factus cst in Eliseo? Dusninus noster
dixit In quodum loco discipulis suis : Qui credit in
me, opera que ego. facio et ipse faciet, et majora
horum faciet (Joan. xw). Et quidem multa fecit Do-
minus noster per se, quando fuit corporaliter iti
lerra: tamen, postquam ascendit in coelum , multo
plura quodammodo per apostolos et alios disci-
pulos suos fecit. Per seipsum enim paucos Jud:eos
convertit, et per apostolos totam orbem fecit in se

.Credere. Multi infirmi sanati sunt per hoc quod

tetigerunt limbriam vestimenti ejus; et quod ma- .
jus videtur, per solam umbram Petri multos a lan-
guoribus curavit. Idco dici potest, quod spiritus
Elie s:£ duplex factus in. Eliseo, quia, quantum
pertinet ad conversionem hominum , multo plures
per apostolos, quam per scipsum convertit. Nam .
ipse Eliseus, de quo scriptum est, quod spiritus -
Elie sit duplex factus in eo, venit Jordanem, et

(percussit (üluvium, et non est divisus. Statim. ut

gyominavit Eliam, dicens : Ubi e.t Deus Elie, etiam
nuuc (| V Reg. u),divisa est aqua. Sic quamvis videan-
tur plura fecisse apostoli, quam Dominus fecit. per
seipsum jn terra; tamen non fecerunt illa in suo
nomine, nec per propriam potestatem , sicut Domi-
nus noster, sed in nomiue magistri sui, et ejus
virtute, Potest. etiam sic. intelligi, quod spiritus
Elie est factus duplex in Eliseo, postquam raptu»
est ; quia Spiritus Dei, qui ante Ascensionem ejus
erat in apostolis, post Ascensionem ejus duplex ie
eis factus est, quia majorem gratiam Spiritus san-
cii habweruut post ejus Ascensionem, quam ha-
buerupt prius. Adhue potest jta intelligi illa gra-
lia, quam dicitur hobuisse Eliscus, quod sancti
apostoli spiritum nostri Eliz, id est Domini nostri
Jesu Christi, Spiritum videlicet sanctum bis ac
ceperunt, sicet paulo ante diximus : primo in terra,
quan.io apparuit eis, et insufflavit, et dixit eis : Ac
cipite Spiritum sanctum. (Joan, xx): et postea. de
calo, quando apparuerunt illis dispertitze linguze
tanquam ignis, et sedit supra singulos corum : cu-
jus diei memoriam post paucos dics, Dco annuente,
colebrabimus

Postquam ergo finitum fuit illud dulce convi-
vium, dicit. evaugelista : Edv&it eos foras in Be-
thanianmi (Luc. xxiv). Betbania est unum castellum,
et est. positum in monte Oliveti. Betlania autem
interpretatur domus obedientie, Et notate hie pul-
cliram significationem , quia primo wanduca:it
cum iliis, e& postea eduxit.eos foras in Bethaniam ;
quia illos facit. vere obedientes, quos solet spiri-
tuali cibo reficere. Nec debemus praterire, quod
ait :Eduxit «os foras. llle enim verc ascendit in-Be-
thaniam, quem Dominus eduxit foras. Primo foras
dec iioc mundo, quande faeit cos non amaro. unu
dum, neque ca que. in mundo sunt; fcras. cam

Digitized by Google
