5

" SERMONES. — SERMO XVIII. IN ASSUMPTIONE B. MARLE.

95

tavit, et ad veri David amplexum invitavit. Ipsa sola A regis conceptum, in quo Dei Filius carnem de carne;

inventa est, in cujus sinu. verus David familiarius
requiesceret, cujus amplexu suavius calefieret; cum
qua in lectulo quietius dormiret, domina scilicet
nostra sancta María, in cujus sac:atissimo pectore
flamma charitatis non tepuerat; quz, sicut plus
omnibus amabat, ita plus omuibus desiderabat;
iceo sollicitius quzerebat. Sed quem adhuc dilige-
bat caro ejus, jam nunc diligit anima ejus. Ideo ait :
In lectulo meo. quasivi, quem diligit anima mea
(Cast. m). Non ait, quem «diligebat animo» mea ;
sed quem diligit anima mea. Tunc enim quodam-
modo diligebat caro ejus. Licet enim sanctissimam
ejus animam ex toto vis divini amoris possederit,
ut merito posset Sunamitis vocari (Sunamitis enim
interpretatur coccinus ; coccus autem | ignei coloris
est), flammam pr:eferens charitatis, ignem rutilans
diving dilectionis. Licet ergo ex tota anima Deum
dilexerit, tamen, quia adhuc erat sollicita de
sua et totius mundi salute, quam ipse debebat
' adhuc operari, utique per carnem ejus , id est ip-
sam humanitatem ejus desiderans, adhuc eum se-
cundum carnem cogilabat, secundum carnem quae-
rcbat, ipsaque anima ejus eum secundum carnem
amabat. Quoxsivit. quidem quem diligebat anima
ejus; sed quodammodo secundum carnem , non ex
toto sccundum spiritum.

In lectulo, inquit, meo per noctes quasivi, quem
diligit anima mea. ln. ista. prima ejus. inquisitione
sine dubio nox erat, quia nox infidelitatis tunc to-
tim mundum occupaverat. Quersivi , inquit, et non
inveni. Quid dicemus? Nunquid non invenit? Non-
quid no» nostra hzc Sunamitis verum David am-
plexata est, non solum in lectulo cordis ejus, sed
in lectulo carnis ejus? Quid est ergo : Quesivi eum,
el uon inveni ? Cogitate ergo, quia ista verba non
conveniunt illi, secundum illud tempus, quo secun-
dum carnem Filium Dei sapiebat, sed scecuu-
dum hodiernum tempus, quo in celum asceudit.
Lleo quasi de przteri:o narrat, dicens : [n lectulo que-
siti quem diligit anima mea. Et vilete quam subtiliter
ipsam inquisitionem ponit. prateriti- temporis. Ja
lectulo, inquiens, meo quaesivi; ipsam antem di-
lectionem ponit presentis temporis , ac si diceret :

Tunc quzsivi, quem modo dilizit anima mea. Et D

addidit : Quasivi eum, et non inveni. Sed quomodo
non invenit, que illum iu utero concepit, quie
castis visceribus peperit, quie illum suis pavit
uberibus, sacris amplexibus fovit, quem virgo
concepit, virgo peperit, quem post partum virgo
nutrivit? Unde pulchre de Abisag Sunamite Scri-
ptura ait: Rex vero non cognotit eam (111 Reg. 0).
Nusquam legimus Abisag, nisi virginem. Nam et
Adonias frater Salomonis, qui eam iucestare tc-
merario ausu voluit, mortis sententiam excepit.
Virgo itaque Abisag ante regis amplexum , virgo in
regis amplexu, virgo post regis amplexum. Videtis-
ne quam lucide in hac sanctissima virginis beatis-
£imie Mariz virginitas commendatur : quz et ante

virginis mirabilis unitatis univit amplexu, virgo
existens, ipsius virginitatis signaculum nec in
concepto perdidit, nec in partu resignavit, .post
partum quoque integerrimum custodivit? Vultis
adbuc audire quid de excellentia Abisag Sunamitis
sapientissimus Salomon senserit ? Petenti siquidera
Bethsabee, ut daretur Abisag Adonie, respondit
Salomon : Cur posiulas Abisag Sunamitem Adonie?
postula ei et regnum (111 Beg. n). O imirz excellen-
tig virginem, cujus qui meretur amplexum, me- ,
retur simul et regnum ! Quare? Quia huic nostre

Sunamiti nonnisi regis congruebat amplexus : cui

ejus castissimus uterus servabatur; cujus mens,

Spiritu sancto operante , parabatur. Quomodo ergo

B eum Abisag non invenit, quem in lectulo cordis

quzsivit , et in lectulo carnis suscepit?

Videte, fratres, et si. potestis cogitate et conji-
cite , quantum hodie de dulcissimo filio suo sense-
rit , ad quantam gloriam pervenerit, quam perfecte
eam divinitatis ej:s amor et notitia absorbuerit , ut
ante hoc tempus dicat se non invcnisse , quem ta-
men eam constat de suo utero genuisse. Ista. dixi-
mus de prima ejus iuquisitiune : irum quisivit
eun» post passionem ejus, post morlem ejus. Ista
plane inquisitio fuit plena doloris et. anxictudinis.
Tunc enim impletum fuit de illa; quod propheta-
verat sanctus Simeon : Et tuam ipsius auimam per-
transibit gladius (Luc. n). Glaliws doloris, gladius

(C uristitis, gladius compassionis. Quanta tunc flumina

laerymaram de illius castissimis oculis eruperunt ,
cum videret fllium süum et talem in eruce pendere,
potari felle , ab impiis irrideri! cum quanto dolore
audivit : Mulier, ecce filius tuus (Joan. xix), ut sci-
licet susciperet discipulum pro filio! Utique tunc
gladius doloris pertransivit animam cjus, pertin-
gens pene usque ad divisionem anime et. corporis
cjus (Hebr. 1v). Tunc siue dubio qu:sivit, quem
diligit nunc anima ejus; quzsivit affectu , quaesivit
desiderio; ita quod ipsa non effugerit hoc quod
gemebat Apostolus : Caro concupiscit adversus spi-
ritum , et spiritus adversus. carnem. (Galat. v). Ex
carnali namque affecta non dubito eam tunc vo-
luisse filium suum ab illa morte liberare, Judzo-
rum irrisiones confutare, vel etiamsi posset , ipsam
mortem subire. Tunc quoque nox erat, quia niinia
adversitas omne ejus gaudium obscurabat : nimia
t istitia pene in cjus morte vim rationis absconderat.
Quesivit ergo tunc , sed non invenit ; quia non est
impleta carnalis illa voluntas ejus, qua volebat , ut
non pateretur filius ejus, sed spiritualis, qua vole- .
bat, ut per mortem filii ejus impleretur zterna sa-
lus ejus. Tertio coepit eum quirere post ascensio-
nem cjus. Quasivit, ut credo, duobus modis. Vi-
vebant euim adbuc in memoria ejus illa que cor-
poraliter de illo viderat ; cngitabat delectabilem
ejus conversationem , suavem sermonem , gratum
aspectum , dulcissimum compassionis affectum : et
quia adhuc in corpore vivehat, sepe ctiam qus-

Digitized by Google
