SERMONES. — SERMO I. IN ADVENTU DOMINI,

$10

BEATI AELREDI

BIEVALLIS ABBATIS

OPERUM PARS PRIMA. -- ASCETICA.

SERMONES DE TEMPORE
. ET DE SANCTIS.

1D. Tissign, Bibliotheca Patr. Cisterc. tom. V, pag. 162.)

SERMO PRIMUS.
bE ADVENTU DOMINI.

Vos debetis scire, fratres charissimi, quia hoc
tempus beatum, quod nos vocamus Adventum Do-
mini, repraesentat duo quedam :. et ideo de duabus
rebus debet esse gaudium nostrum; quia et duplex
nobis debet cunferre commodum. Reprzsentat nobis
hoc tempus utrumque adventum Domini nostri : et
illum scilicet dulcissimum adventum, quo ille
speciosus forma pra filiis. hominum (Psal. xu),
Mle desideratus cunctis. geutibus. (Agg.. x1), Dei
scilicet. Filius, diu exspectatam , et ab omnibus
patribus ardenter optatam, huic muudo suam
visibilem . ib. carne exhibuit presentiam, id est
quando venit in hoc anundo peccatores salvos
facere; et illum nihilominus a nobis solida spe ex-
spectandum, et utique cum lacrymis &mpius reco-
lendum, quando idem Dominus noster qui prius in
carne venit occultus, veaiet in. gloria sua munife-
$tus, sicut canitur de eo in Psalino : Deus mauifeate
venict (Psal.xtix), id est in die judicii, quando veniet
manifestus judicare, Primus pamque adventus ejus
p *rpaucis justis innotuit ; in secundo suo adventu ei
justis et reprobis manifeste apparebit, Propheta id
apertius insinuante, qui ait: Et videbit omnis caro
salutare Dei (Psal. xcvi). Sed tamen proprie, sicut
dies ile, quem debemus celebrare paulo post, in
memoriam Nativitatis illius, reprasentat. natum,
id est plus expressesignificat illum diem et horam,

quádndo venit in bunc mundum; ita. istud tempus (c

quod celebramus ante illum diem, reprzsentat illum
desideratum, id est illud desiderium, quod habe-
bant sancti patres, qui fuerunt ante ejus aiventum.
Pulchre eráo in Ecclesia provisum est, ut hoc tein-
pore eorum verba recitarentur, eorumque desideria
recolantur, qui primum Domini praecesserunt ad-
ventum. Nec hoc desiderium illorum celebramus
uno fantum die, sed quasi longo tempore; quia
hoc solet evenire, At-quod multum. desideramus, si

A aliquo tempore differatur, videatur nobis dulcius,

quando veneriL hoc quod amatur.
Nostrum est ergo, fratres charissimi, sanctorum
patrum exempla secari, eotumque desideria reco-

lere, et sie mentes nostras iu amorem et deside-

rium Christi accendere, Debetis. ergo scire quod
pzopter illam causam nobis institujum est cele-
brare hoc tempus, ut debeamus attendere deside
rium, quod sancti patres nostri habuerqut de primo.
adventu Domini nostri, e& per. exemplum illoree
discamus habere magnum desiderium de secundo
illius adventu. Dehemus considerare quot bona nobis
fecit Dominus noster per suum primum adventum, .
et quod faciet nobis multo majora per secundum :
et per istam. considerationem illum primum adven.
tum illius multum amare, et illum secundum mul-
tum desiderare. Et si non. habemus tam bonam
conscientiam, ut audeamus desiderare adventum
ejus ; debemus saKem timere adventum ejus, et per

- illum timorem a vitiis nostris. nos corrigere s.ut sk

forte non poterimus hic non timere, saltem quanda
venerit, tunc non timeamus, sed securi simus, — -
Et revera, fratres, qui modo sunt. solliciti circ
seipsos, et timent diem illum judicii antequam ve-
niat; sine dubio tunc non timebunt, quando venerit,
Et quis est tam durus qui non possit timere diem
illum, quando Dominus noster veniet in majestate
$ua, quando ccelum et terra ardebunt, quando pa-
tebunt omnia mala, quis bomines fecerunt in. ista
vita, coram Deo et angelis ejus, et coram diabolo
et angelis ejus, et coram. toto bumano genere ab
Ajlam uftue ad novissimum bominem qui erit in
mundo? Sine dubio omnia viia el peccata, qua.
in ista vita won cooperuerit confessio, ibl publica-
buntur. Quis non potest timere diem illum, in quo
unusquisque recipere debet hoc quod sine fine lia-.
bebit? Bonum valde est, fratres, szpe cogitare isía,
et maxime quando tentationes surgunt; tunc unus-

quisque qui elegit perfectiorem vitam, quam habent.

Digitized by Google
