295 BERMONES. — SERM. XY. IN DIE SS. PETRI ET PAULI. 254
borum circupstrepentium metuens sordibus inqui- A semmonem, vestris. meditationibrs relinquamus,

nari, quasi castissimus turtur, mutuatis sibi puritatis
eL innocentis alis, ad deserti secretum  pervolavit,
primum gradum ad hoc celeste regnum ostendens
mundi esse contemptum * Qui enim diligit mundam,
wu esi charitas Patris in &o (1 Joan. n). Ubiautein
charitas non est, regnum utique Dei esse non. po-
test, Digue ergo de Joaune dicaur : Et fuit in deserto
wsque in diem manifestationis suce (Luc. 1).

Et nos, fratres, si regnum Dej intra nos habere
cupimus, ad spirituale quoddam desertum transvo-
lenwus, et sit éor nostrum terra deserta, ct invia, et

juaquosa (Psal. 1xi), utin ea appareat Dominus, ct.

regnum suum ibi cens(iluat. Sit terra deserta a
mundi hujus occupationibus, ut nohis mundus cru-

ciligatur, et nos mundo. Sit invia. spiritualibus be- gy ritus sancti accessum, et famil.ariüs ipsius spe. isi
forma pre filiis hominom-(Psal, xtw) mereatur:

siiis, spiritibus scilicet immundis, ne dieant anima
nostre : Jucurvare, ut. transeamus. (159. Vi). Sit
inaquosa carens fluxe noxiz voluptatis, ut pertrans-
eat aninia nostra aquam, in qua non est .substan-
tia. Jam de proprizx carvis contemptu quid dicam?
Ait Evangelium : HJabebat vestimentum de. pilis ca-
melorum (Matth. m). Ecce qualibus vestibus incedit
ornatus Christi miles. Videtur mihi vir iste ex la-
b.taculo clamaare ; Jeu mihi, quia. incolatus wieus
prolongatus est (Psal. cix), etc. Et illud .: Advena ego

. aum apud te ei peregrinus, sicut omnes patres mei

(Psal, xxxvi). Ex pilis camelorum fit. cilicium :
quod.est habitus penitentium.. Quod ergo postea
verbo, lioc prius ostendit exemplo : Peuwitentiam

Prasermiseram pene zonam illam pell:eeam, qua

virtulem signillcat castitatis, in eujus virtutis ex-

cellentia puritas cordis maxime consistit. Qus:

quamvis, sicut alize virtutes sine illa, ita. illa sine

alis, aut parum aut nihil prodest; tolerabilius

tamen est, ad tempus alia qualibet, quain illa catere,-

Inter czteras deuique speciali privilegio fulget, quae
non solum, ut c:eterz virtutes, circa anima se habet
qualitatem, verum ipsam carnem corruptib:l-m ad
quamdam transfert. incorruptionem, faciens eam

futurze illius resurrectionis quamdam p zgustare.

dulcedinem, in qua non. nubent, ueque. uxoresdu-

cent, sé] erunt s:eut angeli Dei. Hiec est. illa, quse.

inter czeteras virtutes, angelicum conaortium, Spi-:

amplexum. Habebat, ait, Joaunes aonam  pelliccom
circa lumbos suos (Marc. 1). Factus ergo evangelioc.

perfectionis strenuissimus exseeutor, et. antequam.
esset auditor. Prastet nobis Omnipotens, ut. pef

viam quam ipse ostendit incedamus, ut tanti. pr:e
cursoris bortamenta sectando, ad eum .quem yra-
dixit securi veniamus, Dominum nostrum Jesum
Christum, qui vivit el r-guat per infinita szculo sx-
culorum. Amen.
SERMO XV.
IN DIE 3$, PETERS ET PAULI,

Quando divites bujus mundi habent aliquam guer-:

ram, solent milites suos a1 Leue pugnandum non

agite, appropinquabit enim regnum celorum. (Matth. C solum animare verbis, scd etiam promissis. Quando

m). Jam etiam mirabilem ejus audiamus abstineu-
tium. Erat quippe ei cibus locusta et mel. silvestre.
Per habitum quippe corporis mollitiem, per hunc
cibum calcaverat ventris ingluviem. Hzc est illa
vielentia, qua regnum celorum rapitur; banc vin
a diebus Joannis patitur. Ab hine enim non est
nobis pugua adversus carnales Chanansos , et
Pheres:eos , ut eorum terrenum regnum wi qua-
dam possideamus; sed adversus carnalium pas-
sionum atrocissimos liostes, uL eos a cordium no-
strorum receptaculis extrudentes, im terra cordis
nostri vero Salomoni templum preparemus et re-
gnum, crucifigentes carnem nostram cum vitiis et
concupiscentiis (Gal. Y) Hzc in regaum colorum
possidere neglexerant, de quibus Paulus dicebat :
Multi ambulant, quos. sepe dicebam vobis, nunc au-
tem et (lens dico, inimicos crucis Christi (Philipp. ut).
Quid sit autem esse inimicos crucis Christi manife-
stat, cum subjungit : Quorum deus venter est, et glo-
ría in pudendis eoru un (ibid.). Hoc est ergo inimicum
esse crucis Christi, ventris. ingluviem, et carnis
sectari mollitiem. Et bis quidem verbis illa universa
vitia expressit, quibus pene tolus »nundus manus
dedit, gulam scilicet et. libidinem; quibus si ad-
datur superbia et avaritia, erunt quatuor roue, qui-
Ius diabolus totum pene penetrat orbem.

Jam locustarum celestem volatum et. spiritualis
wellis dulcedinem, quia iu longum protraximus

enim vident eos minus sapienter et prudenter

agere, solent cis virtutem hostium suorum osten.

dere; quando vident eos pro nimio labere cedere,
solent eos promissis provocare. Sic Dominus no«
ster, quia scit quam collidus et. forts sit. hostis
noster, hortatur nos ut fortes simus, et dicit : Estote

fortes iu bello (Hebr. xi). Maximus laber sit, pro-:

mittit nobis imagnum praunium, et dicit: Et. habe-
bitis magnum premium. Magnum est. istul bellum,
fortis cst. iste hostis, sed magnum est premium.
Estote ergo fortes in bello, Magnum duellum est,
magnum belium. Nullus securus sit. Quandiu vivit,
si tamen bene vivit, bellum est. Inde ait sanctus

Job : Militia est vita hominis super terram. (Job vu).

Nam ille qui hic non est in spiritali militia, non
debet appellari homo, sed pecus. Si enim non pugnat
contra earnis voluptates et desidería, sed consentit
eis, utiquo eon vivit sicut homo, sed sicut pecus.
Sciatis utique, fratres, quiaex quo dic huc venistis,
et ecepistis servire Christo, ingressi estis locum pu-
gna, lude ait Salomon : Fili, accedens. ad. servitu-
tem Dei, sia fortiter, et prepara animam. tuam ad
testationem (Eccli. wi). Hacc est pugna. Estote ergo
fortes in bello, Sancti quorum hodie festa celebra-
mus, babuerunt puguan duplicem, id est interiorem
et exteriorem, Nos tantum unam, id est interiorem.
Nam sanctus Petrus, sicut scitis, pugnam babu;t,
non soluni spiritusiem contra ium leonem qui

Digitized by Google

.
.
