<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
547                                   SERMONES. -- SERMO XIX. IN NATIVITATE B. MARIAE.                                   318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
multæ occupationes sæculi in ista professiōe; et A qui dicit: Transite ad me. Sed adhuc impeditur nu-
incurrunt sæpissime, etsi non damnabilia, certe multa alia peccata: quæ nisi p:r eleemosynas et
magna opera misericordiæ haurianur, mergunt istam navim, ut non possit venire ad portum. Quæ
tamen in ista vita est professio crucis Christi, navis est; et potest homo per istam navim transire ad
Christum. Quicunque autem post professionem conjūgi cadit in adulterium, vel cætera damnabilia,
exivit homo ille de navi, et ideo mergitur, et non poterit transire hoc mare, nisi forte iterum redeat
ad navem suam per pœnitentiam. Est alia navis, scilicet abrenuntiatio hujus mundi. Qui enim reliquit
sæculum, et tradidit se alicui sanctæ congregationi, ut sit sub regula et potestate alterius, iste
intravit navim, ut transeat sæculum. Quicunque autem postea quam intraverit aliquam congregationem,
iterum exivit et rediit ad sæculum; iste exivit de navi et demergetur in mare, nisi iterum ad navim redeat.
Tempestas, quæ excutit hominem de ista navi, tentatio est. Ideo vos moneo, fratres charissimi, qui
elegistis vobis hunc ordinem, quasi fratrissimum et optimam navim, quatenus vos in ea lenitatis; neque
per aliquam adulationem vel influentiam vos ab hac navi educi. Adversarius enim vester diabolus circuit
navim istam, et aliquando adulatur, ut vos educat, aliquando deterret. Adulatur, quando proponit vobis
delicias sæculi, gloriam mundi; quando promittit vobis longam vitam, et ostendit vobis magnitudinem
misericordiæ Dei, et cætera talia. Terret, quando proponit vobis asperitatem hujus ordinis, quodammodo
loquens in animo vestro, dicens: Quomodo poteris semper ista pati? Et tu habes diu vivere, et semper in ista
miseria esse, semper luctari contra carnem tuam, contra cogitationes tuas, nunquam esse sine timore. Et
post triginta annos p'sr unum peccatum potes omnes istos labores perdere. Hæc sunt ejus ligamenta
et mendacia. Non illa audiamus. Tenemus nos in ista navi, adhærencamus cruci Jesu, ut veniamus ad
illum, qui vocat nos et dicit: Transite ad me.
Est adhuc murus inter nos et Deum. Hoc est murus, quem construximus de diuersis vitiis et peccatis,
et multiis lapidibus; de quibus ait propheta: Peccata vestra separant inter vos et Deum (Isai. LI.). D[ilegivel]
istum murum non possumus dissipare et destruere, nisi per ferrum, et hoc acutum. Ferrum istud pœnitentia est.
Eo qui vult ut dissipentur peccata sua, quæ sine dubio sunt quasi murus inter nos et Deum, necesse
habet ut se operibus pœnitentiæ tradat. Per ferrum abstinentia destruat libidinem, per ferrum paupertatis
destruat avaritiam, per ferrum silentii destruat contentionem, per contemptus honoris et dignitatis, quasi
per acutissimum ferrum, destruat inuidiam, per mortificationem propriæ voluntatis destruat lasciviam mentis;
et per singula exercitia, quæ sunt quasi acutissima instrumenta, singula vitia quasi durissimos lapides
conterat et comminuit, et ad illum constanter transeat,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
bes. Nubes est ignorantia, qua sæpe cæcamur, ut in multis nesciamus, quid agere debeamus. Ad illam
lucernam habeamus oculos nostros, de qua dicit Propheta: Lucerna pedibus meis verbum tuum, et la-
men semitis meis (Psal. cxviii). Verbum Dei sancta Scriptura, ipsa est lumen, et lucerna, ad quam de-
bemus sine intermissione aspicere, ne nos impeditat nubes ignorantiae, ut videlicet ista exercitia, quæ
agenda sunt, nonnisi secundum regulam S. Scripturæ, et eorum doctrinam, qui nobis verbum Dei minis-
trant, agamus. Ergo fratres, quia in navi estis, per quam potestis transire hoc mare magnum et
spatiosum, sæculum scilicet, quia instrumenta optima habetis et acutissima, quibus potestis mu-
rum illum dissipare, qui separat inter vos et Deum; quia lucernam habetis, per quam potestis nu-
bem ignorantiae penetrare; nolite stare, sed transite ad illum, qui vocat vos, et dicit: Transite
ad me.
Sed quis hoc dicit? qui sunt quos vocat? Audite: Transite ad me omnes, qui concupiscitis me. Plane
illi soli possunt transire ad illum, qui concupiscunt illum. Non ergo illi qui concupiscent aurum, vel
argentum, vel divitias mundi hujus, vel honores, possunt transire ad Christum. Ideo, fratres, cancu-
piscite Christum, et sic transite ad Christum. Sed quid est, transire ad Christum? Tres sunt transitús
ad Christum: unus in ista vita, alius post mortem, tertius in die judicii post resurrectionem. In ista vita
debemus transire ad Christum, id est ad illum imitandum. Post istam vitam ad requiescendum cum illo.
In die judicii ad regressum cum illo. Ista voceum audivit beatissima Maria, audivit, et secuta est. Illa
transivit perfecte hoc mare, de quo loquitur sumus, hunc murum, hanc nubem. Ideo perfecte venit ad ipsam
Sapientiam, quæ clamat, et dicit: Transite ad me omnes qui concupiscitis me. Ideo specialiter ista verba
in ejus solemnitate leguntur. Illa concepivit Christum, ideo transivit ad Christum. Perfecte concepivit,
quæ ab ipsa insania ob ejus amorem mundum contempsit, desideria carnis am- pulsavit, omnem gloriam mundi pro nihilo duxit.
Nec mirum quod dixi, quia ab infantia concepit Christus, cum Christus nondum fuerit natus, quando de Moyse dicit Apostolus: Majores divitiæ arbitraris thesauris Ægyptiorum, improperium Christi (Hebr. xi). Multum ante nativitatem Christi fuit Moyses, et tamen intuitu passionum Christi elegit passiones sustinere, quam in Ægypto regnare. Ita beatissima Maria, quia sciebat, quod nasci- turus erat Christus, coepit initiari conversationem ejus; quamuis non adhuc videretur in terra conversatio ejus; sicut Moyses jam imitabatur passionem ejus, quamuis non esset facta passio sua, sicut fecit beata Maria, quæ ita perfecte transivit ad Christum corde, ut etiam ad illum transiret, et maneret in illa etiam corpore. Hoc significabat, quod Maria quæ soror Aaron vocat alter, præcedebat filios Isræl;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; letras A–D na margem central assinalam notas marginais de parágrafos.
Foram marcadas como [ilegivel] palavras cuja leitura no recorte é duvidosa ou parcialmente corrompida.
Scriptos: latino. Correções ortográficas preservadas tal qual no impresso.
  </notas>
</pagina>