<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    507    B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I.  -  ASCETICA.    308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,1400">
    id est: actio spiritualis, occupabit totam domum istam, id est animam nostram. Hoc vidit S. Benedictus, imo Spiritus sanctus in sancto Benedicto. Ideo non tantum dixit et statuit, ut essemus intenti circa lectionem, quasi Mariam, et praeemisisset la-
    borem, quasi Martham; sed utrumque commendavit nobis, et deputavit certa tempora ad opus Matthae, et certa tempora ad opus Mariae. Istae duae actiones perfecte fuerunt in B. Maria domina nostra. Quod Dominum nostrum vescivit, quod pavit eum, quod portavit, quod fugit cum eo in Aegyptum, hoc to-
    tum pertinet ad actionem corporalem. Quod autem considerabat omnia verba laec, conferens in corde suo (Luc. II), quod considerabat ejus divinitatem, et contemplabatur ejus potentiam, et degustabat ejus dulcedinem, hoc totum pertinet ad Mariam. Unde ait pulchre evangelista: Maria sedens ad pe-
    des Jesu, audiebat verbum illius (Luc. x). Secundum partem Marthae non sedebat B. Maria ad pedes Jesu. Imo, ut ego existimo, ipse Dominus Jesus sedebat ad pedes dulcissimae Matris suae. Nam, sic-
    nn dicit evangelista, et ipse: Erat subditus illis (Luc. ii), id est Mariae et Joseph. Sed secundum hoc quod videbat et cognoscebat divinitatem ejus, sine dubio sedebat ad pedes illius; quia se humilabat ante illum, et tenebat se pro ancilla sua. Secundum partem Marthae ministrabatur: illi, quasi infirmo, et parvo, esurienti et sitienti; dolebat in passionibus illius, in contumeliis, quas facebant illi Judei. Ideo illi dicitur: Martha, Martha, sollicita es, et turbans erga plurima (Luc. x). Secundum partem Mariae quasi Domino supplicabat, quasi Dominum suum colebat, et spirituali dulcedini ejus quantum potuit inhiabat. Ergo, fratres mei, quandoque sumus in hoc corpore, in hoc exilio, in hoc loco poeni-
    tentiae, sciamus hoc esse magis nobis proprium, et magis naturale, quod Dominus dixit ad Adam: In sudore vultus tui resercis pane tuo (Genes. iii). Hoc enim pertinet ad Martham. Quidquid enim de spirituali dulcedine gustamus, non est nisi, ut ita dicam, quedam piantia, qua D̄us sustentat infirmitatem nostram. Ideo, fratres charissimi, sollicite agamus ea quae sunt Marthae, et cum omni timore et cura exerceamus ea quae sunt Mariae, nec partem dimittamus unius propter partem alterius. Eveniet aliquando ut Martha velit in labore suo habere Mariam, sed non est ei conscienti-
    dum. Domine, inqui, non est tibi care, quod soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi, ut me adjuvet (Luc. x). Tentatio est.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,1280">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,1400">
    Amen vult ut Marthae opus propter illam dimittatur. Laboriosior pars Marthae, non tamen vult ut aquies Mariae perturbetur. Vult ergo ut utraque agant suas partes. Quicunque autem sic intelligunt, quod aliqui homines sint, qui tantum debeant in ista vita sequi partem Marthae, et iterum alii debeant tantum studere parti Mariae, sine dubio errant, et non intelligent. Istae mulieres ambae in uno castello, ambae in una domo sunt, ambae gratae et acceptae Domino, ambae dilectae a Domino, sicut dicit Evangelium: Diligebat autem Jesus Mariam et Martham et Lazarium (Joan. xi). Aut decant, quis unquam sanctorum Patrum sine utraque hac actione ad perfectionem venerit. Quia autem ab unoquoque nostrum ambae partes exercendae sunt, sine dubio certis temporibus debemus ea agere quae sunt Marthae, sed certis temporibus ea quae sunt Mariae; nisi necessitas intercucurrerit, quae legem non habet. Ideo sollicite debeimus ista tempora custodire, quae nobis praefixit Spiritus sanctus; ut videlicet tempore lectionis simus stabiles et quieti, nec in iudicamus olim aut torpori, neque separremus nos a pedibus Jesu, sed ibi sedeamus et audiamus verbum illius. Tempore autem laboris simus impigri et prompti, nec ullo modo per obtentium quietis omittamus ministerium veritatis. Nec unquam ista duo commisceamus, nisi sola obedientia, cui nec quietem, nec laborem, nec actionem, nec contemplationem, nec aliquid omnino debemus praeponere, nisi coerceri etiam ipsos, ut ita dixerim, praeponere Jesu relinquere propter obedientiam. Nam profecto, licet dulcius habere Maria sedere ad pedes Jesu; tamen, si ei jussisset Dominus, sine omni dubitatione surgeret, et ministraret cum sorore sua. Sed non jussit Dominus, ut in hoc facto utraque hanc actionem commendaret: et ut solliciti simus, si non aliud nobis praecipiat aputimus, semper haec duo sollicite custodiamus, nec aliud propter aliud dimittamus.
    
    Considerandum est autem quod ait Dominus: Maria optimam partem elegit, quae non auferetur ab ea. Magnam consolationem dedit nobis Dominus in his verbis. Auferetur a nobis pars Marthae, sed non auferetur pars Mariae. Quis non fastidiret istos labores et miserias, si semper debet esse nobiscum? Hoc consolatur nos Dominus. Viriliter ergo agamus, viriliter istos labores et miserias perferamus, scientes quia finem habebunt. Iterum quis multum curaret istas consolationes spirituales, si non amplius durarent quam durat ista vita? Sed non auferetur a nobis pars Mariae, imo augebitur. Et quod hic per quasdam minutissimas gutas incipimus gustare, post istam vitam usque ad quandam spiritualem celebritatem bibemus, sicut dicit Propheta: Inebriabuntur ab uberitate domus tuae, et torrente voluptatis tuae potabis eos (Psalt. xxxv). Non ergo vincamur istis laboribus, quia auferentur a nobis. Avide desideremus gustum divinae dulcedinis, quia hic quidem incipit, sed post istam vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,640,1510">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas, script latino. Marginalia centrais (A, B, C, D) marcadas como nota_marginal.
    - Algumas leituras incertas devido a impressão (ex.: "vescivit"/"vesilvit" no corpo do texto) foram transcritas segundo o grafismo aparente; o nome divino foi transcrito como "D̄us" tal como aparece abreviado na página.
    - A transcrição preserva hifenizações e quebras de linha visíveis; final do lado direito interrompido pela margem inferior da folha.
  </notas>
</pagina>