<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,28,960,72">501 SERMONES. — SERMO XVI. IN DIE SS. PETRI ET PAULI. 502</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="36,78,484,964">
quando Spiritus sanctus missus est. Tunc fuit illa dest ista omnia incipere, si non studeamus in eis
fortis ista columna, ut verbera, et lapides, et minæ, perseverare, necesse est ut imitemur perseverantiam
ad extremum ipsa mors, non pœssit eam movere istorum sanctorum Patrum. Perseverantia tantum
de loco suo. Iterum illa alia columna, sine dubio cognoscitur in morte. Quamvis enim cito incipiat
primo infirmi fuit. Infirmitas enim animi, peccata, quis servire Deo, nihil ei prodest, si vel parvo tem-
sunt. Et audite, quam infirmus fuit : Qui primo fui pore ante mortem deserat bonum, quod incepit.
blasphemus, et persecutor, et injuriosus (I Tim. I). El licet homo diu male vivat, si in sanitate sua
Item quando prostretus est, et cecatus, et ita du- convertitur ad Deum, quamvis modico tempore vi-
ctus in civitatem ; quando Ananias venit ad eum, vat, tamen perseveravit. Ideo, sicut mihi videtur,
et cum instituebai, tunc infirmus erat. Sed audi, nihil est aliud perseverare quam laudabiliter vitam
quam fortis postea fuit. Certus sum, inquit, quia finire. Ergo, fratres, gaudii vivimus, nullus po-
neque mors, neque vita, neque angeli, neque alia crea- test esse securus, nullus de se præsumere. Si enim,
turae poterit me separare a charitate Dei (Rom. viii). ut dicitur, omnis laus in fine cernitur, in sola per-
Ergo, fratres, omnis fortitud[o] est in charitate, sicut severantia salus nostra consistit. De hac vero perse-
scriptum est : Fortis est ut mors dilectio (Cant. verantia, nullus potest ante mortem securus esse.
viii). Quid agit mors in homine? omnia vita, om- Ideo nihil melius quam audire Apostolum dicentem :
nes passiones malas extinguit, claudit oculos, et Cam memoria et timore restrain ipsorum salutem op-
omne corpus facit esse sine sensu, ita ut solus spi- eamine? (Ephes. vi). Debemus autem scire, quia quanto
ritus vivat. Hoc facit et charitas, ipsa extinguit li- magis homo patitur tribulationes et dolores in servitio
bidinem, tollit iram, dejicit superbiam, et omnia Domini, tanto laudabilior est ejus perseverantia.
vitia expellit. Claudit oculos, ut non sinit curiosi, Propterea valde laudandi sunt isti sancti Patres
et omnes carnales sensus ita extinguit, ut homo nostri, qui tanta pro Christo pertulerunt, et tam
possit dicere cum Paulo : Vivo autem, jam non ego, perfecte perseveraverunt. Non est magnum, perse-
vivit vero in me Christus (Galat. ii). Ipse non viri, verare cum Christo in gaudio, in prosperitate, in
quia quidquid suum erat, in illo claritas mortifici. patientia ; sed hoc est magnum omnino, lapidari,
Christus vere vivit in eo, quia tantum amor Christi verberari, colaphizari pro Christo ; in his omnibus
in eo virtutem habet. Ergo, fratres, imitemur hanc perseverare cum Christo. Magnum est cum Paulo
fortitudinem harum columnarum. Jam vero de sanc- maledicere et benedicere ; persecutionem pati, et su-
citate istorum Patrum quid possumus dicere? Om- stinere ; blasphēmari, et obsecrāre ; esse quasi
nis sanctitas est in puritate cordis, et testimonio purgamentum hujus mundi, et in hoc gloriari.
bonæ conscientiæ. Contemptus mundi facit purita- Quonodo laudanda est perseverantia Pauli, quæ in
tem cordis. Omnis enim imprūta corvis venit de talibus perseveravit! Semper pene erat aut in car-
amore mundi. Amor mundi inquinat cor : et ideo ceribus, aut in vinculis, aut in fame, aut in fri-
quando homo perfecte contemnit mundum, non gore, vel nuditate ; et in his omnibus perseveravit
habet in corde suo aliquam coinquinationem. Bo- cum Christo, non murmuravit, non contristatus est,
num testimonium conscientiæ nascitur de duobus ; imo tunc placebat sibi, quando talia sustinebat, sicut
de bono opere, et recta intentione. Si enim non ipse dicit : Complaceo mihi in infirmitatibus meis,
operetur bene, non potest habere bonam consci- in contumeliis, in plagis, in tribulationibus, in an-
entiam. Iterum, si facit laudabilia opera, et non facit gustiis pro Christo (II Cor. xii). Ad ultimum ho-
recta intentione, sed vel amore laudis, vel ut die per severantiam suam perfecte commen-
aliquid temporale acquirat, non potest habere con- davi, quando mortem non dubitavit pro Chris-
scentiam bonam. Quis perfectius contempsit mun- to luerare. Quid dicam de perseverantia Petri? Qui
dum, quam ille qui ita secure locutus est ad Domi- se nihil aliud sustinuisse pro Christo, sustinuit hoc,
num, dicens : Ecce nos reliquimus omnia? (Matth. quod hodie est crucifixus pro Christo. Et hoc quam
xix.) Quale testimonium habuit propria conscientiæ, laudandum est, quod noluit ita crucifigi, sicut Do-
qui dixit : Tu scis, Domine, quia amo te (Joan. minus noster ; sed voluit, ut pe[?]s ejus c[?]ssent su-
xxi). Item Paulus quam perfecte contempsit mun- perius, et caput inferius. S.ivit Tene, ubi erat ille,
dum, quia omnia carnalia arbitratus est ut ster- quem amabat, quem desiderabat, ad quem suspi-
cora, ut Christum lucrifaceret! Illem de operibus rabat. Ubi, nisi in cælo? Quare ergo sic voluit, ut
suis ipse dixit : Plus omnibus illis laboravi (I Cor. pedes ejus essent sursum positi, nisi ut aperte osten-
xv). Et iterum : Bonum certamen certavi, cursum deret, se per illam passionem iturum ad Deum?
consummavi, fidem servavi (II Tim. IV). De testi- Crux illa quasi via erat. Et vere, fratres, ponamus
monio suae conscientiæ iterum ipse dixit : Gloria ante oculos nostros vitam et mortem istorum sanc-
nostra hoc est, testimonium conscientiæ nostræ torum ; et præmium illorum ; et cogitemus, quia si
(II Cor. I). hic imitatur passiones illorum, quantum possu-
Ergo, fratres, imitemur istos sanctos Patres no- mus, sine dubio venimus ad consortium illorum.
stros, studeamus bene operari, mundum contem- Quod illorum meritis nobis concedat Dominus noster
nere, bonam conscientiam habere, ut possimus ad Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto
eorum consortium pervenire. Sed, quia nihil pro- vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,80,962,965">
perseverare, necesse est ut imitemur perseverantiam
istorum sanctorum Patrum. Perseverantia tantum
cognoscitur in morte. Quamvis enim cito incipiat
quis servire Deo, nihil ei prodest, si vel parvo tem-
pore ante mortem deserat bonum, quod incepit.
El licet homo diu male vivat, si in sanitate sua
convertitur ad Deum, quamvis modico tempore vi-
vat, tamen perseveravit. Ideo, sicut mihi videtur,
nihil est aliud perseverare quam laudabiliter vitam
finire. Ergo, fratres, gaudii vivimus, nullus po-
test esse securus, nullus de se præsumere. Si enim,
ut dicitur, omnis laus in fine cernitur, in sola per-
severantia salus nostra consistit. De hac vero perse-
verantia, nullus potest ante mortem securus esse.
Ideo nihil melius quam audire Apostolum dicentem :
Cam memoria et timore restrain ipsorum salutem op-
eamine? (Ephes. vi). Debemus autem scire, quia quanto
magis homo patitur tribulationes et dolores in servitio
Domini, tanto laudabilior est ejus perseverantia.
Propterea valde laudandi sunt isti sancti Patres
nostri, qui tanta pro Christo pertulerunt, et tam
perfecte perseveraverunt. Non est magnum, perse-
verare cum Christo in gaudio, in prosperitate, in
patientia ; sed hoc est magnum omnino, lapidari,
verberari, colaphizari pro Christo ; in his omnibus
perseverare cum Christo. Magnum est cum Paulo
maledicere et benedicere ; persecutionem pati, et su-
stinere ; blasphēmari, et obsecrāre ; esse quasi
purgamentum hujus mundi, et in hoc gloriari.
Quonodo laudanda est perseverantia Pauli, quæ in
talibus perseveravit! Semper pene erat aut in car-
ceribus, aut in vinculis, aut in fame, aut in fri-
gore, vel nuditate ; et in his omnibus perseveravit
cum Christo, non murmuravit, non contristatus est,
imo tunc placebat sibi, quando talia sustinebat, sicut
ipse dicit : Complaceo mihi in infirmitatibus meis,
in contumeliis, in plagis, in tribulationibus, in an-
gustiis pro Christo (II Cor. xii). Ad ultimum ho-
die per severantiam suam perfecte commen-
davi, quando mortem non dubitavit pro Chris-
to luerare. Quid dicam de perseverantia Petri? Qui
se nihil aliud sustinuisse pro Christo, sustinuit hoc,
quod hodie est crucifixus pro Christo. Et hoc quam
laudandum est, quod noluit ita crucifigi, sicut Do-
minus noster ; sed voluit, ut pe[?]s ejus c[?]ssent su-
perius, et caput inferius. S.ivit Tene, ubi erat ille,
quem amabat, quem desiderabat, ad quem suspi-
rabat. Ubi, nisi in cælo? Quare ergo sic voluit, ut
pedes ejus essent sursum positi, nisi ut aperte osten-
deret, se per illam passionem iturum ad Deum?
Crux illa quasi via erat. Et vere, fratres, ponamus
ante oculos nostros vitam et mortem istorum sanc-
torum ; et præmium illorum ; et cogitemus, quia si
hic imitatur passiones illorum, quantum possu-
mus, sine dubio venimus ad consortium illorum.
Quod illorum meritis nobis concedat Dominus noster
Jesus Christus, qui cum Patre et Spiritu sancto
vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,110,522,165">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,430,522,485">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,675,522,728">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="474,855,522,910">D</bloco>

  <notas>As letras A, B, C e D foram tratadas como notas marginais separadas, conforme instrução. A paginação superior aparece espelhada em duas colunas (501/502).</notas>
</pagina>