Fir

vosiram ; quando fecit nos timere poenam inferni, et
propter hunc timorem feeit nos relinquere ssecalum
et huc venire. Et adhue, fratres, quicunque adhue
est hic, et est obediens et huiilis, et servat ordi
nem suum : et hoc facit propter timorem, ne vide-
licet damnetur; quia scit, quod qui deserueiit baec
quao incapit, non poterit salvari : quicunque ista
consideratione facit ea qu: precipiuntur, et quie
perünent ad ordinem suum, adhuc pastor noster
minat eum ante se. Sed ille qui jam spe gustarit

quam dulcis est Dom:nus noster, qui cepit jam diNi- .
grre eum; qui tale invenit cor suum, quod quam- '
vis nulla al a poe:a sequeretur, nisi tantum offensio -

Domini sui, vel minima diminutio amoris ejes,

SERMONES. — SERMO I. IN ADVENTU DOMINI.
consklerare paccata nostra, malam conversationem À rit. ín nomine Domini

918

(Matth, xxi). Sepe. audistis,
fratres, adventum Domini nostri, quomodo et quali-
ter venit ad Jerosolymam, id est ad Eeclesiam
$uam; et ideo non est necesse vicere vobis modum
quo ipse venit, maxime quia dies brevis est, et
propter Domiuicam iste die multum occupamur, et
propter communionem sanctam, et. propter binam
refectionem. Volumus tamen breviter dicere, pro-
pter Evangelium, quod hodie legitur in sancta Ec-
clesia, quomodo ipsa Ecclesia adventum ejus sus-

, cepit. Sine dubio alii de Ecclesia processerunt

adventum ejas, alii subsequuntur. Non solum enin
Dei Ecclesia est ista fldelium congregatio, quz cre-
didit in eum post ejus adventum, sed omnes sancti
sb Abel usque ad uMimum justum, qui erit in- hoc

mon desereret quod inecep.t : iste jam sequitur; B mundo, pertinent. ad sanctam Ecclesiam ; et. de

Hec est necesse, uL. mínct. ewm pastor suus, sed
lantum precedat eum, et ostendat Hli viam per
quam vult ut sequatur. Iste: potest dicere : Viam
mandatorum tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum
(Psal. cxvin) : non sieut tunc, quando necesse ha -
buit clamare : Confige timore tuo carnes meas (ibid.).
Nen adhuc susceperat illud latum mandatum, quo
fuit dilatatum cor ejus, quando cucurrit. Fratres,
illos qui erant ante adventum Domini, quia ipst
erant quasi ante eum, merito minavit : et ideo de-
dit eis legem, qux significavit timorem : ad quem
sine dubie pertinent. adhuc omues quos minat ;
quia quandiu propter timorem benefacinnt, utique
ad legem pertinent. Sed quia hoc est initium. no-
strum, dehemus tendere ad hoc, ut transeamus
istum statum, et. veniamus ad talem at cum gau-
dio sequamur : hoc enim pertinet ad eliaritatem ;
quie maxime convenit nobis, qui sumus post ad-
veutum Domini, et videmus, quo ipse ante nos
ascendit. Et quem debemus ita libenter sequi, quam
jstwm puerum, qui hoc quod puer est pro nobis
€st* Certe, fratres, non solum sequi sed etiam cur-
rere debemus post eum; quia, quamvis ejus dulce-
do non traheret nos, et. quodammodo cogeret nos
sequi eum, deberet tamen cupiditas illius beatitu-
dinis, illius gaudii, quod est in illo loco, ad quem
ille praecessit nos, multum bilarescere nos ad eur-
rendum post eum. Non enim ad gaudia caduca et

omnibus illis constat illa una Ecclesia, cui dieitur: -
Une est columba mea (Cant. vi) ; sed una pars pree-
cessit adventum ejus, seilicet Abel, Noe, Abraham,
David, ete. sancti; post. adventum ejus apostoli,
martyres, confessores et. omnes fideles, inter. quos
et nos per ejus misericordiam sumus, Sed de his
omnibus alii vestimenta prosternunt ante pedes
Jesu, alii ramos arborum prosternunt, qui omnem
gloriam mundi propter Christum abjiciunt. Quid
enim sunt. diviti .et gloria istius mundi, nisi ut
folia et rami arborum, quz virescunt in zstate, in
hieme aresceunt? Quia sine dubio omnis gloria
mundi in prosperitate quasi florescit, sed in aJver-
sitate, maxime in ista morte hominis, quando su-
pervenit tempestas hiemalis, td est extrema damna-
tio, vilescit et sordescit, Sed beatus est, qui ea
prosternit ante. pedes Jesu; distribuendo pauperi» .
bus, qui sunt quasi pedes ejus, infirma scilicet '
membra ejus. Multo autem beatior est, qui etiam
vestimentum suum potest pro Christo contemnere,
et sub pedibus ejus prosternere. Quid enim est ve-
stimentum nostrum, nisi corpus nostrum, quo ipsa
anima nostra quodammodo tegitur et operitur ?
Beatus est, qui ipsa membra sua, ipsum corpus
suum potest pro Christo conteronere, et omnia fa-
eta corporis sui Dei obsequio mancipare.
Utrumque fecerunt, et. illi qui precedebant ad-
"ventum Domini, et qui sequebantur. Nam sancti

transitoria eum sequimur ; sed ad id, quo.1 ocuíns son D patres in. Veteri Testamento divitias mundi et glo-

vidit, nec auris audivit, et in cor hominis non ascen-
dit (1 Cor. 11), id est ad illam beatam patriam, unde
dicit. Propheta : Portio mea, Domiue, ín terra
viventiam (Psal. cxvi). '
Keo, fratres charissimi, «i volumus ad illam bea-
titudinem pervenire, oportet nos non solum isto
modo quo diximus sequi Dominum nostrum ; sed
etiam illo modo et sequi et preecedere, quo illi proe-
cesserunt, et secuti sunt, de quibus hodie narrat
Evangelium, qul eum in Jerosolymis conduxerunt,
Veuiente enim Domino Jerosolymis, ut ait Evange-
liuni : Plurima turba straverunt. vestimenta saa ín
via. Alii autem. cedebant. ramos de. arboribus. et
clamabant : Hosanna filio Bavid ; benedictus qui ve-

riam pro nihilo duxerunt, propter fidem quam ha-
bebant in Christi adventu. Multi etiam ipsa corpora
sua martyrio subdiderunt, sicut. primus martyr
Abel, et Isaias, sicut. Machabazi martyres, quorum
mirabilem passionem ante paucos dies audistis. Kt
: mon solum sigillatim homines, sed quot millia ho.
minum hiec omnia feceruny post adventum ejus, —
quis potest enumerare? Nam ex illorum numero et
v6s estis. Vos enim ramos arberum, omnem scili-
cet pompam mundi,Iprojecistis in obsequium et ho-
"norem Christi. Vos, quod majus est, ipsa eorpora
' vestra contempsistis ; vos ipsam animam vestéan,
quod adhue est amiplius, in. honorem Christi ex-
pendistis, quia propriam voluntatem anima vestrae

Digitized by Google
