SERMO XVII.
1 ASSUMPTIONE B. MARLE

Intravit Jesus in. quoddam castellum : et. mulier
qurdam Martha nomiue, excepit illum. in domum
suam. Et huic erai soror, nomine María (Luc. xi).
Audistis de Evangelio magnam felicitatem duarum
mulicrum. Vere, fratres, magna felicitas Marthae,
«uz talem suscepit hospitem, quz illi ministravit,
que circa obsequium suum occupata fuit, Magna
felicitas Marie, que recognovit excellentiam hujus
lospitis, qu:e audivit sapientiam ejus, qu: gusta-
vit duleedinem ejus. Sic enim narrat cvangelista
quod Dominus noster Jeses Christus intravit. in
unum castellum, et quod. quedam muler que vo-
cabatur Martha. eum susceperit in. domum suam,
et ministraverit illi. llla habebat quamdam  soro-
rem, que vocabatur Maria, quie statim ut Jesus
intravit, cucurrit ad peces ejus, et ibi sedit, et au-
diebat dulcia verba ejus; et intantum attendebat in
verbis Donilni, ut. nihil curaret, quid ageretur in
domo, quid aliquis loqueretur, quantum etiam so-
ror sua laborabat. Quis enim unus ex vohis, si Do-
minus noster easet in terra, et vellet intrare ad. se,
qui non miro et ineffabili modo gauderet * Quid
ergo dicemus, fratres, quia. non est moco corpora-
liter in terra, quia non possumus eum corporal.ter
suscipere, ideo debemus desperare de ejus ad-
ventu * Imo preparemus domos nostras, ct sine
dubio ad opus nostrum melius venict ad nos;
quam si corporaliter venisset. Ístze sine dulio mu-

lieres beate fuerunt, que eum corporaliter susce- c

perunt; sed omnino ideo beatiores, quia eum menie
susceperant. Nam tunc temporis mulli eum corpo-
raliter susceperunt, et cum eo manducaverunt et
biberunt ; sed, quia eum in mente ron suscepe-
rünt , miseri remanserunt. Quis enim iufel.cior
Juda ?* et ille corporater. ministrav.t. Domino. D;-
«am adhuc amplius, Ipsa beata virgo Maria, cu-
jus hodie gloriosam celebramus Assumptionem,
sine dubio bcata fuit, quia Filium Dei co:pore
suscepit ; sed idco tameu magis bcata, quia eum
mente susceperat. Mentior, si non ipse Dominus lioc
dixit. '

Heri lectum fuit, quomodo quedam mulier ait ad
Dominum nostrum : Beatus venter qui ie. portavit,
et ubera qua suristi (ibid.). Et Dominus dixi illi :
Quinimo, beati qui audiunt vetbum Dei, et custodiunt
illud (ibid.). ldeo, fratres, preparemus spirituale
quoddam castellum, ut veniat ad nos D.qinus no-
ster, Audacter enim dico, quia nisi beata Maria hoc
castellum praparasset in se, non intrassel. in ute-
rum ejus, nec in mentem ejus Dominus Jesus, nec
istud Evangelium in ejus festivitate hodie legere-
tur. Ergo preparemus hoc castellum. In castello
fiunt tria quzdam, ut forte sit, scilicet fossatum,

murus et turris. Primo fossatum, et postea murus.

super fossatum, et sic turris quz est fortior et
exccllentior c:eteris. Murus et fossatum se invicem
custodiunt ; quia nisi fossatum pr«esset, possent

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS ]. — ASCETICA.

suffodiendum ; et nisi murus essc! super fossatum,
possent ad fossatum accedere, et illud impl(re.
Turris omnia custodit, quia altior est omnil us.
Iutremus modo animam nostram, et videamus quo-
modo ista omnia debent in noLis spiritualiter üieri.
Quid est fossatum, nisi. profunda terra * Ergo fo-
diamus cor nostrum, ubi sit infüma terra. Aufe-
ramus terram, quie intus est; et projiciamus sur-
sum, Sic enim fit fossatum. Terra quam delieamus
accipere, ct sursum projicere, est nostra terrena
fragititas. Hoc non lateat. intus, sed sit semper auto
oculos nostros, ut sit in corde nostro fossatum, id
est humilis et profunda terra. Ergo, fratres, fossa-
tum istud humilitas est. Recordamini quid ait iile
vinitor in Evangelio de illa a;bore, quam voluit
Domiuus vine? succidere, quia non invenit in ea
fructum : Domine, dimitte illam et hoc auno, usque-
quo fodiam circa illam, et mittam stercora. (Luc.
xin). Voluit. ibi facere fossatum, id est docere hu-
m litatem. Sic ergo, fratres, incipiamus adificare
hoc castellum. Nisi enim hoc fossatum primo fu.-
rit in corde nostro, id est xera humilitas, non po-
terimus zdifcare , nisi ruinam, super proprium
caput. O quam bene fecerat sibi hoc fossatum beata
Maria ! Profecto magis cousideravit propriam fra-
gilitatem suam, quam totam digritatem et. sancti-
tatem suam. Scivit nimirum, quia quoJ fragilis
fuit, hoc erat ex se; quo.l eiat sancta, quod e.at
Dei mater, quod domina angelorum, quod Spiritus
sancti templum, non utique nisi ex Dei gratia erat.
Ideo quod ex se erat, humiliter confitebatur, di-
cens : Ecce ancilla Domini, fiut mihi secundum ver-
bum tuum ,Luc. 1). Et iterum : Respexit humilitatem
ancilla: saa (ibid.).

Post fossatum debemus facere murum. Murus
iste spiritualis est castitas ; murus omnino fortis,
qui servat carnem integram et incontaminatam. llle
est mu:us, qui servat istud fossatum, de quo lo-
cuti sumus, ut non possit impleri ab hostibus. Nam,
si quis perdit castitatem, stalim cor totum imple-
tur sordibus et. immunditiis, ut humilitas, id est
spirituale fossatum omnino pereat in corde. Sed,
sicul fossatum /.jstud. custoditur a muro, ita nc-

D cesse habel murus custodiri a fossato. Nam qui

hum:l tatem. amittit, carnis utique castitatem ser-
vare uon poterit. llinc evenit, quod virginitas, qua
ab ipsa infantia usque ad senectutem servatur, ali-
quando amittitur ; quia, quando anima po:luta
est per superbiam, etium «aro polluitur per luxu-
riam. Istum murum habuit in se sancta Maria plus
perfecte quam aliquis alius, lpsa enim est. virgo
Sancta, et intacta, cujus virginitas quasi lirmissi-
mus murus nunquam potuit per aliquod parium,
vel per aliud instrumentum, id est tentatione dia-
boli penetrari. Virgo erat ante partum, virgo in
partu, virgo po.t partum. Sed, si jam imitamiui
beatissimam — Mariam, et babctis (ossatum istud
humilitatis, et murum castitatis, necesse est uf

Digitized by Google

301
À per a'iquod ingenium liomines accedere ad murum

D
