<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,42,930,92">
    227    B. AELRED ABBATIS RIEVAUL. OPP. PARS I. — ASETICA.    228
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="76,98,484,893">
    signum. Innocentis infantis pannis involutum est po- potentiam suam intueri. Implei huius sapientes
    tium in presepio. Ecce quod dixi, quia parvas admodum res, scilicet regnum victorias, pro-
    amare debetis. Timetis Dominum angelorum, sed lia fortium, vel certe siderum cursus, ipsum etiam
    amate infantem parvulum ; timetis Dominum ma- mundi situm, pulchris et ornatis sermonibus ado-
    jestatis, sed amate inparvulum pannis ; timetis re- quenter ; nostri autem piscaiores magna et mira-
    gnaem in c[sup]oo[/sup]elo, sed amate jacentem in prese- bilia, quae agnoverunt de Deo, paucis et simpla-
    pio. Sed quale signum acceperunt pastores ? In- cibus verbis, sed testimonia majorum rerum ce-
    nocentis infantem pannis involutum et jacentem in dendarunt. Scribebant nequa quam esse delitiosam
    ipso presepio. Quod ipse est Salvator, quod ipse est solum sapientibus, sed etiam insipientibus ; non
    Christus, quod ipse est Dominus. Sed quid ma- solum ingeniosis, sed etiam idiotis : et ideo sim-
    gnum est involvi pannis, jacere in stabulo ? Nonne pliciter loquebantur, ut omnes possent intelligere,
    et alii infantes involvuntur pannis ? Quale ergo hoc tam apertis rebus probabant quae dicebant, ut com-
    signum est ? Magnum certe, si tamen intelligimus. nes possent videre. Illos nos imitari oportet ; ad
    Intelligimus, si non solum istum amorem audi- utilitatem simplicium aptantes verba nostra, pro-
    mus, sed etiam lucem, quae cum angelis apparuit, pter gloriam Christi, et ipsorum profectum. Diri-
    in corde habemus. Ideo cum lux apparuit, quando- bus vos alio vice quod Christus in hunc mundum
    istum rumorem primo nuntiavit, ut sciamus quia venit peccatores salvos facere : Christus antea
    illi soli vere audiunt, qui lucem spiritualem in mente [i]nucleus[/i] dicitur ; virtus autem hujus unctionis ho-
    habent. die palam insinuat. Natus est Christus in Judaei,
    et statim odorem unctionis illius senserunt illi,
    Multa dici possunt de hoc signo ; sed quia hora qui fuerunt in Chaldaea : et completum est in ipso
    praeteriit, parum quid inde dicam, et breviter. Domino nostro quod posset Apostolus de se et mi-
    Bethleem domus panis sancta Ecclesia est, in qua similibos dicit : Bonus odor sumus Deo in omnes
    ministratur corpus Christi, verus scilicet panis. loco : aliis odor vitae in vitam, aliis odor mortis in
    Praese pium in Bethleem, altare in ecclesia. Ibi mortem (II Cor. ii).
    pascuntur animalia Christi, de quibus dictum est :
    Animalia tua habitabunt in ea (Psal. lxviii). De hoc Hoc hodie factum est de ipso Christo : a quo
    mensa scriptum est : Parasti in conspectu meo men- omnis odor bonus. Quid enim significat bonus odor,
    sam (Psal. xxii). In hoc presepio est Jesus panis nisi bonam famam ? Et quae fama melior aut dulcior
    involutus. Involutio pannorum est segmentum sa- quam quod parvulus jacebat in presepio,
    cramentorum. In hoc presepio in specie panis est Deus cset, et Dominus, et totius mundi salus ?
    viri est verum corpus et sanguis Christi. Ilii ipse C Hanc famam audierunt pagani, audierunt et Judaei.
    Christus esse creditur ; sed involutus pannis, hoc Prius vivebant Judaei, et mortui erant pagani : sed
    est invisibiliter in ipsis sacramentis. Nullum tam statim, quando utrique hunc odorem senserunt, re-
    magnum et evidens signum habemus nativitatis vivxerunt pagani et mortui sunt Judaei. Paganis
    Christi, quam quod in sancto altari sumimus quo- erat odor iste ad vitam, Judaeis ad mortem. Simul
    tidie corpus et sanguinem ejus ; et quod illud, enim et isti reges, de quibus loquitur Evangelium,
    qui semel pro nobis natus est de virgine, quotidie per stellam quam viderant in Oriente, nativitatem
    cernimus pro nobis immolari. Ergo, fratres, ad Dominini cognoverunt, venerant cum muneribus ado-
    praese pium Domini festinemus ; sed quantum pos- rare eum : et mox ut Herodes famam ejus audivit,
    sumus, prius ad accedamus hunc nos per gratiam cam Judaeis quaesivit ingenium, quomodo occideret
    ejus praeparenus, qualenus sociali angeli, et corde illam. Tunc cepit ipsa caecitas esse in Israel, de qua
    puro, et conscientia bona, et fide non ficta (I Tim. dicit Apostolus : Caecitas ex parte contigit in Israel
    1), cantemus Domino in omni vita et conversa- (Rom. xi). Tunc etiam, cepit oriri illud lumen,
    tione nostra : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax quod Dominus per prophetam Ecclesiae suae, quan
    hominibus bonae voluntatis (Luc. n). Per eum, dem collecturus erat de gentibus, pronit, dicens : Surge,
    Dominum nostrum Jesum Christum, cui honor illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum (Isal.
    et gloria in saecula saeculorum. Amen. LX). Illec est Jerusalem, quam Dominus Jesus, qui
    SERMO II. pax vera et summa est, aedificat de viris lapidibus :
    IN APPARITIONE DOMINI. que ad ejus visionem tendit, in ejus visione bea-
    Ante dies aliquos intimavimus vobis, fratres, tam se futuram certissime credens. Ipsa est santa
    [i]eram in tenebris lumen rectis corde (Psal. cx)[/i]. Ecclesia, ipsa unacumque congregatio sanctorum, ipsa
    exitum illum, quem unxit Deus Pater oleo exul- unaquaeque anima sancta. Surge, inquit, illuminare,
    tationis, prae consortibus suis (Psal. xliv). Sed non Jerusalem Merito ei dicitur, surge, quae jacebat ;
    potuit sermo noster exprimere dulcedinem et vir- merito ei dicitur, illuminare, quae caeca erat. Jace-
    tutem illius unctionis. Talis est virtus Christi, ut bat cecate in tenebris, et in errore, iniquitatibus.
    nulla lingua possit eam exprimere ; nullum cor, ita Dicitur ergo ei, surge, quia jam se inclinaverat, qui
    ut dignum est, cogitare. Sed quod hamo non po- eam erigeret ; dicitur, illuminare, quia jam aderat,
    test verbis, Deus rebus ostendit. Placuit benigni- qui eam illuminaret. Quid aliud clamet justicia
    tati ejus manifesta rerum exhibtione hodie nobis nova de coelo, nisi : Surge, illuminare ? Signum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,587,498,621">
    C
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,98,934,895">
    Implei hujus sapientes
    praxs admodum res, scilicet regnum victorias, pro-
    lia fortium, vel certe siderum cursus, ipsum etiam
    mundi situm, pulchris et ornatis sermonibus ado-
    quenter ; nostri autem piscatores magna et mira-
    bilia, quae agnoverunt de Deo, paucis et simpli-
    cibus verbis, sed testimonia majorum rerum ce-
    dendarunt. Scribebant ne qua quam esse delitiosam
    solum sapientibus, sed etiam insipientibus ; non
    solum ingeniosis, sed etiam idiotis : et ideo sim-
    pliciter loquebantur, ut omnes possent intelligere,
    tam apertis rebus probabant quae dicebant, ut com-
    nes possent videre. Illos nos imitari oportet ; ad
    utilitatem simplicium aptantes verba nostra, pro-
    pter gloriam Christi, et ipsorum profectum. Diri-
    bus vos alio vice quod Christus in hunc mundum
    venit peccatores salvos facere : Christus antea
    [i]nucleus[/i] dicitur ; virtus autem hujus unctionis ho-
    die palam insinuat. Natus est Christus in Judaei,
    et statim odorem unctionis illius senserunt illi,
    qui fuerunt in Chaldaea : et completum est in ipso
    Domino nostro quod posset Apostolus de se et mi-
    similibos dicit : Bonus odor sumus Deo in omnes
    loco : aliis odor vitae in vitam, aliis odor mortis in
    mortem (II Cor. ii).
    Hoc hodie factum est de ipso Christo : a quo
    omnis odor bonus. Quid enim significat bonus odor,
    nisi bonam famam ? Et quae fama melior aut dulcior
    quam quod parvulus jacebat in presepio,
    Deus cset, et Dominus, et totius mundi salus ?
    Hanc famam audierunt pagani, audierunt et Judaei.
    Prius vivebant Judaei, et mortui erant pagani : sed
    statim, quando utrique hunc odorem senserunt, re-
    vivxerunt pagani et mortui sunt Judaei. Paganis
    erat odor iste ad vitam, Judaeis ad mortem. Simul
    enim et isti reges, de quibus loquitur Evangelium,
    per stellam quam viderant in Oriente, nativitatem
    Domini cognoverunt, venerant cum muneribus ado-
    rare eum : et mox ut Herodes famam ejus audivit,
    cam Judaeis quaesivit ingenium, quomodo occideret
    illam. Tunc cepit ipsa caecitas esse in Israel, de qua
    dicit Apostolus : Caecitas ex parte contigit in Israel
    (Rom. xi). Tunc etiam, cepit oriri illud lumen,
    quod Dominus per prophetam Ecclesiae suae, quan
    dem collecturus erat de gentibus, pronit, dicens : Surge,
    illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum (Isai.
    LX). Illec est Jerusalem, quam Dominus Jesus, qui
    pax vera et summa est, aedificat de viris lapidibus :
    que ad ejus visionem tendit, in ejus visione bea-
    tam se futuram certissime credens. Ipsa est santa
    Ecclesia, ipsa unacumque congregatio sanctorum, ipsa
    unaquaeque anima sancta. Surge, inquit, illuminare,
    Jerusalem Merito ei dicitur, surge, quae jacebat ;
    merito ei dicitur, illuminare, quae caeca erat. Jace-
    bat cecate in tenebris, et in errore, iniquitatibus.
    Dicitur ergo ei, surge, quia jam se inclinaverat, qui
    eam erigeret ; dicitur, illuminare, quia jam aderat,
    qui eam illuminaret. Quid aliud clamet justicia
    nova de coelo, nisi : Surge, illuminare ? Signum
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="817,590,840,625">
    D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="696,940,894,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição diplomática com manutenção da ordem visual em duas colunas. Marcas marginais identificadas na área central entre colunas foram isoladas em blocos próprios (C e D). Alguns trechos apresentam leitura incerta devido à tipografia e à resolução da imagem; foram mantidos com máxima fidelidade sem normalização.</notas>
</pagina>