<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    219                                                                                       220
    B. AELREDI ABBATIS RHEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    dimissis. Porro omnes qui praebant, et qui seque­bantur, clamabant, dicentes: Hosanna filio David; benedictus qui venit in nomine Domini. Magna fides, et magna confessio, magna laus. Hosanna est vox postulantis salutem, quasi diceretur, Salvifiea. Sine dubio illum, a qua postulant salutem, confitentur Salvatorern, quod proprie pertinet ad Deum. Vocant eum alium David, quia confitentur eum verum hominem. Benedicunt eum, quia venit in nomine Domini: per quod aperte ostendunt, quod ipse est, quem Deus Pater per prophetas suos promisit esse venturum. In ista fide suscipit sancta Ecclesia adventum Filii Dei. Credit eum verum Deum, verum hominem, verum mundi Salvatorern, a Deo Patre promissum, a sanctis prophetis praenuntiatum. In ista fide et illi qui praecedunt adventum ejus, et qui sequuntur, conveniunt et sciuntur, et sunt una Ecclesia. In ista fide utrique salvantur: quinquune sine ista fide sunt extra Ecclesiam, sunt, ad illos non venit Christus; et ideo isti non salvantur in Christo. Haec de primo adventu.

    Scire autem debemus, fratres, quia in ipsa eadem forma, in qua venit primo, ut redimeret Ecclesiam suam, in ipsa eadem venit secundo, ut glorificet Ecclesiam suam: sic enim dixerunt angeli apostolis post Domini Ascensionem: Sic veniet, quemadmodum vidistis eum euntem in caelum (Act. i). Hoc erit, fratres, ad cumulun damnationis improprum. Non enimu sive magna confusione et dolore poterunt videre illum in tanta gloria et potentiae, quem contempsuerunt in humana infirmitate. Isti secundo adventui Domini convenient satis, quod de illa historia alii quoque evangelistae narrant. Veniente enim Iesu Jerosolymis, pueri Hebreorum accepereunt ramos olivarum, sive palmarum, et venerunt ei obviam. Sic erit in secundo adventu Domini. Cum enim ipse venerit in illa forma, in qua redemit Ecclesiam, ut illam glorificet, et exhibeat sibi eam non habentem maculam aut rugam, aut aliquid ejusmodi; tunc utique pueri Hebraeorum venient obviam ei cum palmis, sive olivarum ramis. Et qui sunt isti pueri, nisi illi, de quibus dicit Propheta: Laudate, pueri, Dominum (Psal cxii); et alibi: Custodiens parvulos Dominus? (Psal. cxiv.) Non enim magnos, et elatos, et superbos custodit, sed parvulos, id est humiles. Isti laudant Dominum, si tamen fuerint Hebrai, id est transsilientes. Si enim modo sunt humiles, si modo transeunt opera et vitia carnis, si modo sciunt spiritales salus dare contemplationis, et per bonas cogitationes: tunc sine dubio in die judicii, cum Jesus venerit in potentia sua, ipsi venient obviam ei cum palmis, id est cum signis victoriarum; quas hic conqusiuerunt de diabolo (palmae enim significant victorias): tunc po­verunt quasi cum palmis gloriari, et dicere: Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, stimulus tuus? (1 Cor. xv.) Tunc enim venient cum olivis, quae significant pacem. Modo enim non habent pacem, quando pugnant cum diabolo, quando pugnant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,920">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    ac coena, viis, contra carcerem suum. Sed tunc erit perfecta pax, perfecta tranquillitas quia caro non poterit spiritui resistere, nec spiritus Deo, nec diabolus impugnare; nec mors, nec infirmitas gravare. Sed si voluerimus in secundo Domini adventu istam pacem habere, studeamus primum adventus ejus cum fide et dilectione suscipere; in illis operibus perseveranter manere, quae nobis per primum suum adventum ostendit, et docuit. Notiamus verum ejus amorem, et per amorem desiderium, quatenus cum venerit ille desideratis cunctis gentibus, cum omni eum fiducia videre valeamus, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat per omnia saecula saeculorum. Amen.

    SERMO II.
    IN NATALI DOMINI.

    Nolite timere: ecce annuntio vobis gaudium magnum, quod erit omni populo; quia natus est vobis hodie Salvator, qui est Christus Dominus, in civitate David (Luc. ii). Rumorem, quem angelus modo praedicat, charitati vestræ hodie merito debet commendare. Jam exiit edictum a nostro imperatore Deo, ut totus mundus describatur: orbis subjectus est imperatori nostro, Deo videlicet. Misi sunt legati ejus per universum mundum, ut describeretur et census profiteretur. Legati isti sunt apostoli, et praedicatorcs sancti quorum consensus in omnem terram, et in fines orbis terrae verba eorum (Rom. x), ut describeretur universus orbis. Sicut terraeus ille imperator describi, voluit et praecepit omnem mundum, ut omnes scriberent se pertinere ad illam, nepolim civitatem Romam, et omnes et ei tributorum resolverent, id est denarium, in quo eius erat imago; sic noster imperator, qui jam acquisivit universum mundum, vult ut omnes scribantur in illa civitate, quae sursum et libera est: et est mater omnium nostrorum: de qua dicit Propheta: Gloriosa dicta sunt de te, civitas Dei (Psal. lxxxv). Haec civitas merito potest appellari Roma, id est excelsa. Beatus, qui suscipit hoc sui imperatoris edictum, ut scribi possit in civitate ista. Particeps eius gaudii est, quod angelus hodie annuntiavit. Audivit ipsus Dominus dedit gaudium et laetitiam (Psal. l). Socius eorum est, et in sorte benedictionis eorum invenitur, qui ab ipso, qui natus est hodie Salvator mundi, fontes et origo omnis veri gaudii, audierunt: Gaudete, quia nomina vestra scripta sunt in caelis (Luc. x). Denarius autem ille, quem noster imperator reputat a nobis, quis est? Sine dubio anima nostra, quae habet ejus imaginem in se. Fecit enim nos Deus ad imaginem suam; sed in anima. Beatus, qui ei hoc tributum reddidit, qui huic denario solvit, qui suam imaginem ei restituit.

    Videte, fratres, per universum mundum homines currere ad legatos imperatoris nostri, ut digni habentur scribi in illa gloriosa et excelsa civitate, et ut ei reddant imaginem, hoc est animas suas. Hoc faciunt singuli in sua civitate. Una est civitas, ad quam omnes iudicamus; in qua omnes voluntates ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso em tipo romano. Pequumas abreviações e ligaturas tipográficas normais no impresso (ex.: elipses de palavras compostas) foram expostas conforme visíveis; nenhuma normalização ortográfica foi feita. As letras marginais centrais (A, B, C) transcritas como aparecem verticalmente.
  </notas>
</pagina>