<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="255,40,760,82">
    B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="97,85,482,914">
    venit primo ut redimeret Ecclesiam suam, venit dulcis est Dominus? Videtur ergo, fratres, quod secundum ut glorificet Ecclesiam suam. Sic enim Apostolus mentionem de duabus maneritis dixerunt angeli apostolis post Domini Ascensionem:
    Sic venit, quemadmodum vidistis eum euntem in in caelum (Act. I.). Hoc erit, fratres, ad cumulum calamitosis impiorum. Non enim sine magna confusione et dolore poterunt videre illum in tanta gloria et potestate, quem contempserunt in humana infirmitate. Huic secundo adventui Domini convenit satis, quod de ista historia alii quoque Evangelistae narrent. Veniente Jesu Jerusalem, pueri Hebraeorum occurrerunt ramos olivarum, vel palmarum, et cecinerunt ei obviam. Sic erit in secundo adventu Domini. Cum enim venerit ut glorificet Ecclesiam suam, exhibens eam omnino perfectam sine macula et ruga, tunc utique pueri Hebraeorum venient obviam ei cum palmis, sive olivaris ramos. Isti sunt pueri, quibus dicit David: Laudate, pueri, Dominum (Ps. cxiii). Et item: Custodientes parvulos Dominus (Psal. civ). Non magnos, elatos, superbos custodit Dominus; sed parvulos, id est humiles. Isti laudant Dominum, si tamen fuerint Hebraei, id est translaticis. Si enim modo humiles transeunt vitia carnis, et opera, et dant salutem per contemplationem et bonas cogitationes; tunc sine dubio in die judicii, cum Jesus venerit in sua potestate, ipsi venient obviam cum palmis, id est cum signis victoriarum, quas hic conquieverunt de diabolo. Palmae enim significant victoriam. Tunc poterunt, quasi cum palmis gloriari et dicere: Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, simulus tuus? (I Cor. xv.) Tunc etiam venient cum olivis, quae pacem significant. Modo enim pacem non habent, pugnantes cum diabolo et munda et vitiis, et cum carne sua. Sed tunc erit pax perfecta, et tranquillis vera, quando caro non resistet spiritui, nec spiritus Deo; nec diabolus impugnabit, nec mors vel infirmitas ullam gravabit. Si istam pacem in secundo ejus adventu volumus habere, primum ejus adventum suscipiamus cum fide et dilectione. Perseveremus in operibus, quae nobis ostendit et docuit: nutrire nos in nobis ejus amorem, et verum desiderium; in quibus occurramus ei in virum perfectum, cum venerit judicare saeculum: qui eum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus, per omnia saecula saeculorum. Amen.

    SERMO XI.

    IN DIE SANCTO PASCHAE.

    Quasi modo geniti infantes, rationabiles, sine dolo, lac concupiscite, ut in eo crescatis in salutem: si tamen gustastis quoniam dulcis est Dominus (I Petr. ii). Apostolus vos hortatur, fratres, ad desiderandum lac, et tale lac, in quo possitis crescere et crescere in salutem. Sed audite quid addi t.
    Si tamen gustastis, quoniam dulcis est Dominus. Et illud lac quid debet significare, nisi dulcedinem Jesu Christi? Quid est hoc ergo quod nos hortatur desiderare lac, si tamen gustaverimus quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,84,916,915">
    Apostolus faciat hinc mentionem de duabus maneritis dulce dinis. Fortasse illa maneria, illa est quonam in his diebus gustastis; et ideo secare vos hortatur ut desideratis illam aliam maneram dulcedinis, quae significatur per lac. Quia credibile est quod in istis diebus gustastis quam dulcis est Dominus, vos maxime qui vidistis et considerastis quasi in praesentia vestra, Jesum Christum in cruce; qui vidistis illa sancta brachia extensa, quasi ad vos amplectendum; qui considerastis illa dulcia ubera discooperta, quasi ad vos redicendum. Haec omnia, fratres, licet semel sint facta: quia sicut dicit Apostolus: Christus semel oblatus est, ad multorum exhaurienda peccata (Hebr. ix); tamen vos haec omnia multo melius vidistis, et clarius oculis cordis, quam multi nunc viderunt oculis corporis, quando facta sunt. In his omnibus gustastis quia dulcis est Dominus. Dulcis, humilis, mitis, misericors, suavis et pius. Quantam enim ostendit dulcedinem in illa coena, quam celebravit cum discipulis suis ante passionem suam! In ista namque coena discipulis suis: Desiderio desideravi hoc pascha manducare vobiscum, antequam patiar (Luc. xxii). Haec est illa dulcissima esca in qua Judaei miscuerunt fel, sicut proclamavit sanctus David: Dederunt in escam meam fel (Psal. lxviii). Hoc secundum litteram impletum fuit, quando dederunt ei vinum bibere cum felle mistum. Sed quia illud fel datum est ei in potum, non escam, videtur quod Propheta non voluit in his verbis mittere non solum ad litteram, sed etiam ad significationem. In hanc ergo dulcissimam escam, quam tam dulciter, tam humiliter sumpsit cum discipulis suis, Judaei miscuerunt fel: qui ipsum discipulum, qui cum aliis ad istam escam venerat, corrupserunt pecunia, et aboluerunt ab eo dilectionem, et cum felle malitiae amarissimum reddiderunt. Et quid erant illi boni discipuli ejus, nisi esca ejus, in quibus ipse delectabatur, quorum dilectione et devotione pascebatur? Et quid erat ille traditor Judas inter illos, nisi sicut fel in bona esca? In illa coena vetus illud pascha, quod solebant celebrare Judaei, finivit, et illud novum pascha, quod nos celebramus, incepit. Et quomodo potuit nobis majorem dulcedinem ostendere, quam relinquere nobis in sui memoria corpus suum et sanguinem? Voluit enim, ut illud pretium, quod semel dedit pro nobis, semper esset in oculis nostris. Voluit quandam mira affectione, ut corpus suum et sanguis esset non solum pretium nostrum, sed etiam cibus noster.

    Nonne videtur vobis, fratres mei, apertissime illud in coena implevit, quod dixit propheta David, quia Calix in manu Domini vini meri, plenus misto: et inclinavit ex hoc in hoc? (Psal. lxxiv.) Postquam enim celebraverat illud vetus pascha, quod solebant celebrare Judaei per carnem agni et sanguinem, accepit Jesus panem, et transiens disci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="477,86,512,130">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,430,518,475">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="473,3,503,28">
    A
  </bloco>
  <notas>Transcrição diplomática aproximada do conteúdo legível. Letras de seção A, B e C tratadas como notas marginais em blocos próprios, conforme instrução. Há continuidade do texto nas duas colunas; a leitura foi feita coluna esquerda primeiro, depois coluna direita.</notas>
</pagina>