<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    287 .        B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I.  —  ASCETICA.        283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,930">
    a suis malis operibus et moribus; quando facit de A
    luxurioso castum, de impati ente patientem, de su-
    perbo humilem. Adhuc etiam educit eum foras de
    seipso, id est de sua propriâ voluntate, ut semper
    habeat in corde hoc quod Dominus dixit: Non veni
    fucere voluntatem meam, sed voluntatem ejus qui
    misit me (Joan. v). Illum, quem ita duxit foras,
    utique ducit in Bethaniam, quae est in monte, et
    non in qualicumque monte, sed in monte Oliveti.
    Quaedam Bethania est in valle. Bethania, sicut di-
    ximus, interpretatur domus obedientiae, et signi-
    ficat cor obediens praeceptis Dei. Tunc domus
    obedientiae est in valle, quando aliquis ideo obe-
    diens esse videtur, ut possit consequi aliqua ter-
    rena. Iterum, sicut sunt montes b. ni, de quibus
    scri, tum est: Levavi oculos meos in montes, unde
    veniet auxilium mihi (Psal. cxx), ita sunt montes
    pinali, de quibus dictum est, ubi Dominus loquitur
    de dialogo: Illic montes herbas ferunt (Job xl).
    Est unus mons superbiae, in quo scedet ille, qui omne
    sublime videt, et est rex super omnes filios super-
    bia e. In isto monte habent quidam Bethaniam
    suam, id est cor suum, quod videtur esse domus
    obedientiae; quia quidquid faciunt, i.e., faciunt,
    ut glorificentur ab hominibus. Ad istam Betha-
    niam non accedit Jesus magister humilitatis, sed
    ad illam quæ sita est in monte Oliveti. Mons Oli-
    veti interpretatur pinguedo olei. Mons enim Dei,
    mons pinguis (Psal. LXVII). Per montem Oli-
    veti significatur charitas, quia ipsa est excellentior aliis
    virtutibus. In ipsa abundat oleum spirituale, quo
    vulnera animarum nostrarum curantur, et per quod
    lumen veritatis nobis innotescit. Natura olei est,
    ut si ponatur in aliis liquoribus, omnibus super-
    natet; et ideo Apostolus, postquam locutus est
    de aliis virtutibus, quando volebat loqui de chari-
    tate praemisit, dicens: Adhuc superexcellentiorem
    viam vobis demonstro (I Cor. xii).
    
    Ideo, fratres charissimi, si volumus spirituali-
    us oculis videre Jesum ascendere cælum; et si
    volumus eum ipso et per ipsum ad cælum perve-
    nire, debemus mente exire, et contemplatione
    ab hoc mundo; debemus etiam, si possumus, cor-
    nostrum a sensibus carnis erigere, et obedientia
    prae clara arma assumere, et non obedientia nostræ
    premi um debemus in vallibus, id est in terrenis
    rebus ponere, nec in monte superbe, ne de no-
    bis Dominus dicat: Amen, dico vobis, receperunt
    mercedem suam (Matth. vi). Sed debet nostra
    obedientia esse in monte olei, id est in monte cha-
    ritatis, ut, quidquid facimus, pro Dei dilectione
    faciamus. Eduxit ergo eos foras in Bethaniam, et
    elevatis manibus benedicebat eis (Luc. xxiv). O quam
    felices fuerunt, qui in illa societate erant, qui illis
    manibus benedici meruerunt. Et elevatis manibus
    benedicebat eos. Videte, fratres mei, qualem hæ-
    rditatem Dominus noster nobis dimisit, quando
    de hoc mundo recessit, non aurum, non argen-
    tum, non aliquam terrenam rem, sed benedictio-
    nem suam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,930">
    Et ne nimis simus contristati, quando corporaliter
    recessit a nobis, audiamus secundum alium
    evangelistam, quid ipse dixit eis: Ecce, in-
    quit, ego vobiscum sum usque ad consummationem
    seculi (Matth. xxviii). Quomodo ergo recessit a
    nobis? Utique secundum corporalem praesentiam;
    secundum divinitatem ejus semper nobiscum est,
    secundum piam providentiam ejus circa nos sem-
    per est. Et factum est, cum benediceret eis, recessit
    ab eis, et siredubant in cœlum (Luc. xxiv). Si Deus
    pro nobis, quis contra nos? Deus qui justificat, quis
    est qui condemnat? Christus Jesus, qui mortuus est,
    imo qui et resurrexit, qui etiam interpellat pro nobis?
    (Rom. viii). Debemus ergo, dilectissimi fratres,
    nihiliter resistere contra diabolum et ejus insi-
    dias, et habere magnam spem in Domino nostro
    Jesu Christo. Quomodo enim possunt perire, pro
    quibus erat Christus, pro quibus repraesentat in
    conspectu Patris sui illa vulnera quæ passus est
    pro nobis? et ideo spes nostra firma debet esse
    in eo.
    
    Legimus in Veteri Testamento, quod postquam
    egressi sunt filii IsraëI de Ægypto per Moysen,
    venit Amalec, quamdam scilicet barbara gens, et
    pugnauit contra eos. Moyses autem misit contra
    eos exercitum, et ipse ascendit in montem orans
    pro eis, et elevavit manus suas ad Dominum. Et
    factum est, cum elevaret manus, vinciebat filii
    Israel; si quando ipse deponibat manus, vinciebat
    Amalec (Exod. xvii). Quare putamus quia habe-
    bat manuum ejus elevatio tantam gratiam? Solent
    sic dubio Deus magis attendere affectum mentis
    quam gestum corporis. Quid ergo? ejus oratio
    non habebat coram Deo effectum, nisi elevaret
    manus suas? Talis effectus habebat illa elevatio
    manuum ejus, ut non possent resistere filii IsraëI
    inimici eorum. Ideo tantam vim habebat illa ele-
    vatio, quia significabat elevationem manuum ejus,
    qui dixit in psalmo: Elevatio manuum mearum sa-
    crificium resperitnum (Psal. cxI): quia, adversa-
    s cente jam mundo, illius dulcissimae manus ex-
    pansæ sunt in cruce, et oblatum est illud sacri-
    f icium vespertinum, quod totius mundi tulit pe-
    cata. Illa ergo elevatio manuum Moyses passionem
    Domini nostri significabat, qui ascendit in montem
    orare, quia ascendit in cœlum pro nobis Patrem
    interpellare. Ille elevat manus suas, ne nos possit
    vincere Amalec, id est diabolus; quia ibi appa-
    ret vultus Dei pro nobis, et repræsentat passionem
    suam, quam pertulit pro nobis. Et nos, fratres,
    quando sumus in hac misera vita, quæ tenta-
    tionis est super terram, quando nobis est colloca-
    tio adversus principes et potestates tenebrarum
    harum, adversus mundi rectores, contra spiritu-
    ales nequitiæ in cœlestibus (Eph. vi), necesse
    habemus ut Dominus noster habeat manus suas
    elevari in nobis, id est, ut jugis memoria pas-
    sionis ejus in mente sit nostra. Et certum
    habemus, fratres mei, quia quandoque memoria
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominante: latino impresso.
    - As letras A, B, C, D junto ao centro vertical foram transcritas como nota_marginal cada uma em linha separada.
    - Algumas palavras e ligaturas impressas eram parcialmente ilegíveis ou incertas; onde a leitura foi duvidosa usei grafias aproximadas sem normalizar. Marcas como "sic" ou "i.e." foram preservadas quando visíveis.
    - A transcrição do bloco direito termina com "..." onde o texto na imagem fica menor e parte inferior direita sofreu ligeira perda de nitidez; pode-se expandir mediante imagem de maior resolução.
  </notas>
</pagina>