225

B. AELREDI ABUJATIS RIETALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

dis student, ut incbrientur, et luxaricntur, oon xi- À dietur a consortio ovium Christi, et pascet carnales

gilant ín nocte : sunt enim somno inertiz depressi,
et vino ebrietatis. Qui enim derminnt, sicut ait Apo-
stolus, nocte dormiunt ; et qui ebrii sunt, nocte ebrii
sunt (I Thess, v). Dies enim eorum nox est, propter
opera tenebrarum quiz agunt. Obscuratum est. insi-
piens cor eorum (Rhom.1); vos verocircuinfusa est ela-
ritzs Dei, sicut filios. diei, imitantes beatos pastores
istos, dequibusEvangelium loquitur. Vigilatis quippe,
Sicut dixi, et. vigilias noctis super gregem vestruin
custoditis; caute vos ubique babendo, et omnes
actus vestros, ut Deo placeant, intendendo, Et re-
vera sic oportet, Nox enim est, in qua ille /eo ra-
giens circuit ovilia Christi, quareus quem. devoret
(4 Petr. v). Si pastores dormieutes invenerit, rapit
de gregibus corum; et quod rapuerit ad mortem
t ahit: proinde. custoJiamus vigilantes gregem no-
strum. Grex noster affectus nostri boni, et bonz co-
gitationes. Super bos greges necesse est. ut vigile-
mus, nequa:do pravaleat inimicus adversus eos, et
nuferat eos nobis, dissipans et dispeyJeus. Super
gregem suum vigilant, qui omnes cog;tationes suas,
locutiones et opera soll:cite conservant, ne in ali-
quo aliquam offensionem incurrat. Similiter qui
sensus suos, id est visum, auditum, gustum, odo-
ratum el tactum, custodit, ne fur ille pessimus eos
furetur vel rapiat. Furatur visum, quando per
negligentiam ineaute per visum peccamus; ra-
. pit, quando per vim delectatiónis nos compellit pcc-

sensus suos pesaima delectatione peccati. Sed quia
vos exemplo pastorum istorum gregem vestrum vi-
gilantes custoditis ; vobis adbuc hodie dicitur, quod
illis tunc dictum est ab angelo, et quod initio ser-
monis hujus proposuimus vobis. Audite igitur ii-
lud, et cum speciali jucunditate percipite : Nolite
timere, Merito utique vobis dicitur ; Nolite timere.
Sed quid? Utique amate, habetis enim justam et
n.anifestam causam, quarc debetis amare, potius
quan! timere. Ante lunc diem necesse erat timere ;
ante hunc diem habuimus Creatorem Dominum,
judicem Deum, et utique juste eum timuimus; quia
Creatorem nostrum, cui nos creajura ejus tantam
injuriam fecimus, quod eum in primo bomine con-
tempsiinus, nolentes esse subjecti ; sed ex consilie
diaboli tentavimus ei (eri pares. Eritis, ait, sicul
dii scientes bonum. et malum (Gen. ni). Merito po-
tuimus timere Dominum nostrum, quem sicut mali
servi offendimus, Merito enim Dei judicium potui-
mus timere, qui nihil dignum babuimua, quo oosae-
mius tantum expiare peccatum.

Non erat aute hunc diem, unde secare gauderet
homo, nisi inquantum cognovit vel credidit hune
diem futurum. liodie autem vobis dicitur : Neéite
timere, sed. amate; nolite tristari, sed gaudete. Ecce
angelus de colo adest, annuntians vobis gaudium
magnum. Gaudete ergo pro vobis, gaudete et pro
aliis; quia gaudium hoc non solum est vobis, sed

care. Sic et auditum furatur, quagdo pene nescien- C, omni pepulo. O quale gaudium, quam smsagnum,

e$ ad vauitates et. verba otiosa audienda, nos alli-
cit; rapit, quando ubi delectationis ad vana fa-

cienda impellit. Furatur gustum, quaudo per coneu -

piscentiam gule ignorantes. decipit; rapit, quando
.gule desiderio scientes vincit. .

, Hocipsum quoque de aliis sensibus intelligendum.
De his gregibus dicit ia Canticis sponsus sponsz
suz, Christus scilicet Ecclesie, sive cuilibet sancta
anima : Capilli tui sicut grex caprarum (Cant. 1v).
Capilli anima nostra sunt cogifationes subtiles,
qui procedunt de rationali mepie, qua est caput
animz. Sicut nobis nesciestibus capilli oriuntur de
cgpite, et. iterum nobis nescientibus defluunt , ita
siue dubio cogitationes szpe etiam nobis nescienti-

quam dulce, quam desiderabile ! Huo usque trista-
bamini, quia mortui eratis; sed jam gaudete, quia
ad vos vita venit, ut vivatis. Tristabamini, propter
tencbras vestras cacitotis; sed gaudete, quia hodie
esorium est lumen in tenebris rectia corde (Psalt. cx1).
Tristabamini, quia miseri eratis; sed nobis natus
est misericors et miserator, ut vos ad beatitudinem
transeatis. Tristabamini, quia oppressi eratis mole
peccatorum, sed gaudete modo, quia hedie matus
est Salvator, qui salvum faciet populwa summa
peccatis eorum. Hoc est gaudium, qued amauntiat
Angelus. Natus est. hodie Salvator. Timuistie hec
usque eum qui creavit vos ; amodo amate eum, qui
sanabit vos. Timuistis huc wsquo judicem vestrum ;

bus veniunt et recedunt. Et sicut in sectione capil- D amate amodo Salvatorem vestrum. Nesus est, ait,

lorum nullus dolor sentitur, iia quando superfluas
cogitationes. abjicimus, gaudemus potius quam do-
lemus. Comparantur capilli isti in sanctis auima-
bus gregi caprarum, qui pascitur in montibus, et
erecto capite; quia cogitationes sanctorum semper
se de coelestibus pascunt, et ad celestia erigunt se,
implentes illud Apostoli : Qua sursum sunt que-
rite, etc. (Colos. ji.) Porro quod sensus carnis lie
derum nomine debeamus accipere, dieitur in eisdem
Canticis : Si ignoras te, o. pulchra inter. mulieres,
egredere et abi post haddos tuos (Coni. 1) ; quia. sine
dubio qui eculos aufert a seipso, nolens seipsam
suam scilicet inürinitatem attendere, sed magis alio-
rum vitam explorare et. judicare; ipee plane egre-

tobis hodie Salvator. (uis est iste, vel qualis? Aa-

: dite. Qui est. Christus Dominus : chriema Greece,

unctio Latine. Inde Christus, id est? unctus. Ecce
qualis venit Balvator noster Christus venit, enetas
venit. Ipse enim (anguem sponsus processit de
thalamo suo (Psal. xvi); et unctus. processit, at
magis placeret sponsz sux. Sed unde unes?
Audi : Unit te. Deus, Deua. tems, oleo lertitie, pros
censoriibus twis. Myrrha, et. gutta, et casia & vosti-
mentis tuis. (Psal. xtv). Ecco lapis quem vaxit
oleo ssnctus Jacob. Ipee lapis hodie abseissus de
monte sine manibus, id est nates de Virgime siae
opere virili, processit unctus oleo exsultationis. Es

' bene oleo exsultationis, quia exsultavit at gigas aud

Digitized by Google

