$51.

SERMONES. — SERM. XII. IN DIE SANCTO. PASCILE.

E

epus misericordie. Nam opus misericordie pertiuet A voluit, ut ipsi angeli quasi peregrini essent ab eo,

ad iiseros, Fecerat ctiam opus judicii quia proje-
cerat diabolum de codo propter superbiam suam.
Fecerat etiam opus ju-icii, quando projecit bomi-
nem de paradiso, propter inobediertiam, Sed in
his operibus ostendit ipse sapientiam suam, el po-
lestatem, Voluit. ostendere et niisericordiam suam,
quía miseraliones ejus supcr ommia opera cjus.
]leo opus misericordie ejus proprie dicitur opts
suum. Sed quomodo faceret lioc. opus, nisi salva-
ret. miseros ? Ideo opus nostrze salutis lioc est opus
misericordix suce, doc est proprie opus suum. Quid
est ita proprium Salvatori, id est Jesu, quam sal-
vare? Sed quid dizit propheta : Ut faciat opus suum
alienum, opus ejus? (Isa. xxvi.) Sicut scitis, fra-.

et non pugnarent contra inimicos ejus. Opus etiam
sapientiz ejus sunt homines. Et audite quid ipse
dixit au Pilatum ; Si de hoc mundo esset reguum-
meum , ministri utique mei decertarent ut. non tra-
derer Judaeis (Joan. xix). Noluit habere secuin ne-
que angelos, neque homines, neque aliquam crea-
turam, Ideo ut facerct.opus suum, perégrinum fuit
ab illo opus suum. Ideo ipse dixit : Torceiar cal-
cavi solus (Isa. Lxsi).. Solus, inquit. Solus, quia
peregrinum fuit ab illo opus suum. Peregrini an-
geli, quia non aifuerunt. Peregrini homines , quia.
non certaverunt, Peregrinum caelum, quia inimicos
ejus non fulminavit. Peregrira terro, quia eos non
absorbuit. Peregrinum mare, quia non eos demer-

tres, Dominus noster Jesus Christus sapient'a cst; B sit, Peregrinum et'am erat opus judicii sui ab eo,

ipse vita est. Quid est contrarium, et. quasi ali
num a sapientia? Sine dubio stultitia. Et quid est
contrarium fortitudini? Sine dubio infirmitas. Sic
mhil est. contrarium morti, nisi vita, Considerate
modo, quomodo Dominus noster suscepit quoddam
opus, quo: erat alienum a se, ut. posset facere opus
suum, id est opus misericordie sus. llle qui erat^
sapientia, voluit esse quasi stultus; qui erat forti-
tudo, voluit esse infirmus. Ideo dicit Apostolus :
Quod stultum est Dei , sapientius est hominibus ; et
quod infirmum est Dei, fortius est. hominibus (I
Cor. 1). Ut faciat opus suum, alienum opus ejus
ab eo. Panis csurit, et fons sitit, virtus lassatur,
vita moritur. Sed per hoc alienum opus quomodo
facit opus suum? Ejus esuries uos pascit, ejus sitis
nos 'inebriat, ejus lassitudo nos recreat, ejus mors
nos vivilicat; nostra spiritualis satielas , nostra
spiritualis ebrietas, nostra spiritualis recreatio, no-
stra spiritualis vivificatio : hoc totum est opus mi-
sericordiz ejus. Per alienum opus*hoc, totum fa-
cit. Sapientia facit hoc per stultitiam, sicut dicit
Apostolus : Quia non cognovit mundus per. sapien-
ticm Deum, placuit Deo per stultitiam praedicationis
salvos [acere credentes (ibid.). Ergo, sicut diximus,
hoc opts suum facit sapientia per stultitiam ; for-
titudo hoc facit per infirmitatem; panis hoc facit
per esuriem ; fous hoc facit pet. sitim; virtus hoc
^ facit per lassitudinem ; vita hoe facit per mortem.

sicut ipse dixit : Ego non judico quemquam (Joan.
vir), Et iterum : Non misit Deus. Filium. suum in
mundum, ut. judicet mundum (Joan. wm). Ut faciat
opus süum, alienum opus ejus; ut faciat opus mi-
sericordi:s sum, suscepit fermentum mortalitatis
nosirz, quod sine dulio erat. alienum à puritate
divinitatis sug. Venit tandem tempus, quando vo-
luit auferre a seipso istud fermentum ; adhibuit
ignem, id est passionem. In passione sua periit to-
ium illud fermetitum, omnis corrupto, omnis mor-
talitas; et surrexit hodie de terra panig azymus.
panís purus. Videtis. modo quare fuit. przeceptum,
ut postquam fuit immelatus agnus, panis, unde $e
pascebant Judi, deberet esse sine fermento. Quia .
ante passionem illius Agni Domini nostri Jesu Chri-
$üi, sine dubio caro ejusdem-Domini nostri, quu ,
caro est refectio nostra, panis noster, sicut scitis,
quia ipsam carnem manducamus in similitudine
panis; ante passionem, inquam, fuit illa caro mor-
talis ; potuit. esurire, potuit sitire, potuit tristari,
potuit mori; sed post. passionem surrexit. immot-
talis, impassibilis, incorruptibilis. Eia, fratres, ce-
lebremus. festum azymorum. Comcdamus liunc pa-
nem sine fermento. Noster panis est corpus Do-
mini nostri. Sine fermen!o est; quia, sicut. dicit
Apostolus, Christus resurgens ex moríuis, jam non
moritur (Rom. vi). Si volumus manducare. istum
panem, qui est sine fermento, oportet ut nos sinus

Ut faciat opus suum, alienum. opus ejus; ut faciat p sine fermento, sicul praecipit Apostolus. Paulo ante

opks suum, peregrinum est. opus. ejus ab. eo (Isa.
xxviti). Ut faciat opus misericordie sute, peregri-
nuni devenit ab. illo opus sapienti sue, et opus
judicii sui. Diximus quia opus sapienti: sunt aur-
geli , et audite quid ipse dixit, quando captus est a
Judseis. ,
Petrus. voluit defendere Dominum, et. percussit
quemdam gladio suo. Et Dominus dixit ad eum :
Putas quia. won possum. rogare Patrem. meum, ei
exhibebit mihi plusquam dwodecjm legiones angelo-
rum ? (Matth. xxvi.) Potuit hábere. secum. omnes
awgelós, qui destruerent illos qui volebant. illum
apprehendere, sed noluit, Ut enim posset facere
epus suum, illud mirabile epus, quod proposuérat,

audistis quid dicil : Expurgate vetus fermentum
(1 Cor. v). Istad. fermentum, sicut. superius dixi- '
fins, est peccatum. Se. quomodo debemus nos
purgare ab isto fermento, sine dubio Dominus na-
ster nos docuit. Eo molo, quo ipse dimisit fermen-
tum quod ipse susceperat propter nos, necesse ha-
beinus deponere feimertum, quo.l corrumpit nos.
Per opprobria, per convicia, per flagella, per crucem,
per mortem, pervenit ipse ad resurrectionem. In^
resurrectione. dep:suit. fermentam; et. jam. pri-
bet nobis carnem suam puram immortalem,

Qui.l putamus, fratres mei; possumus uos per
aliam viam venire ad resurrectionem quam ipse
venit? Fallit sefpsum qui hoc putat. Sed iuterro-

Digitized by Google
