25

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS 1. — ASCETICA.

£6»

erux Christi, et ubi impii putabant se magis Chri- , in ordine vestro perseverate, et in erdine ipso per-

stum vicisse, ibi magis viclor apparuit Christus.
Fixum est in ipsa eruce signum victoriz ejus, el
quod magis mirandum, fixum ab ipsis inimicis ejus,
lnimici ejus qui consenserant in morte ejus, jam
inter se certant pro gloria ejus. Noli scribere , dicit
Phariseus : quod scripsi scripsi, dicit Pilatus. Et
ecce jam interierunt Pilatus et Phariszus, et adhue
non est deletum quod scripsit Pilatus. Nonne, fra-
tres mei, mira quzdam letitia oritur in cordibus
vestris, quando cernitis ante vos signum crucis,
adhuc illo titulo. gloriosum? Adhuc legi potest. in
cruce Christi : Jesus. Naaarenus, rez. Judaeorum.
Adeo nibil profecit illa contradictio impiorum. Hanc
contradictionem Judzorum secuta est contradictio
paganorum ; armantur eliam imperatores contra
' ergcem Christi, disputant philosophi, oratores con-
erepant, vilissiipum etjam vulgus oblatrat. Quid di-
cam? Contra unum lignum totus ubique pugnabat
mundus. . .

Sed jam, fratres, considerate Domini nostri Jesu
Christi omnipotentiam, considerate sapientiam. Per
illud lignum quo nihil erat abjectius , nibil vilius,
nihil odibilius, nihil horribilius (quid enim vilius
cruce, in qua latrones suspendebantur, sacrilegi
interüciebantur, parricida necabantur); per illud ,
inquam , subjugavit imperatores, infatavit sapien-
tes, simplices et idiotas erudivit, pauperes glorilica-
vit, omnes simul illos ligni adoratores fecit. Ecce,
fratres , in. (ronte regum nihil gloriosius , nibil in
35anu insignius, nihil in pectore salubrius. Periit
jam omnis illa contradictio , sed utinam sic 3 mori-
bus, sicut perit a vocibus ! Multi autem, et quod
magis dolendum, etiam professores crucis Christi ,
contradicunt cruci Christi. Non utique vocibus, sed
moribus. Audi Apostolum : Multi. ambulant , quos
sape dicebam vobis (uunc autem et flens dico), inimi-
«os crucis Christi (Philip. u1). Qui sunt contradicto-
res crucis Christi, nisi inimici crucis Christi? Et
qui sunt? Quorum , inquit, Dews vegter est (Ibid.).
Vos alloquor fratres meos , filios meos , non solum
adoratores crucis Christi, sed etiam professores, sed
etiam ipsius erucis amatores. Vos alloquor, sentiat
quisque ut. volet, judicet ut volet, blandiatur sibi

severantes nihil scienter contra ipsum ordinem fa-
cite; et sic sine ulla dubitatione quo Christus de
sua cruce praecessit, vos sequemini. Delectat me,
fratres, de cruce Christi, quie est gloria nostra, via
nostra, prolixius loqui ; sed modus adhibendus esf,
maxime quia ipsis divinis officiis necesse habemus
diutius imfnorari. Ob quod convertamus nos ad ip-
sum Dominum nostrum Jesum Christum , ejusque
mise-icordiam exoremus ut ipse respicere dignetur
super banc familiam suani, pro qua non dubitavit
manibus tradi nocentium , et crucis subire tormen-
tum! Qui cum Patre el Spiritu sancto vivit et re-
gnat Deus, per omnis ssecula seculorum. Amen,
SERMO X.
IN RAMIS PALMARUM 1I.

Audistis, fratres charissimi , in lectione evange-
lica, quemadmodum Dominus noster, cum appro-
pinquasset Jerusalem, fecit sibi adduci asinam et
pullum. Audistis etiam devotionem plebis lsraeli-
tice; quomodo processerunt ei obviam cum ramis
palmarum, et illi qui precedebant, et qui sequeban-
tur clamabant , dicentes : Hosaana filio David. Sed
dicit aliquis : Verum quidem est, audivimus ista,
et cum magna exsulatione audivimus. Sed quil
koc pertinet ad hanc diem, in qua reprasenta-
mus non passionem Domini, sed adventum? lta
est, fratres, hoc sine dubio factum est, sicat ali
evangelista aperte ostendunt, paucis diebus anie
passionem ejus. Nam propter gloriam isiam Phari-
smi et pontifices maxima invid'a cruciabantur, e£ :
congregato concilio tractabant de morte ejus. Puto
tamen, quia non sine causa hodie historia hzc ia
omni Ecclesia recitatur, nec sine causa ita a san-
ctis Patribus statutum est. Scitis, quia rota, quam
vidit Ezechiel, quatuor facies habebat. Rota illa si-
gnificat sanctam Scripturam. Unde dicit Psahnista :
Voz tonitrui tui in rota (Psal. xvvi). Ísta. rota qua-
tuor facies habet, et aliquando consideramus tan-
tum unam ejus faciem, aliquando duas, aliquando
tres; aliquando omnes quatuor. Prima facies ejus
est historia, altera moralitas, tertia allegoria, quarta
13nagoge, id est sensus de superioribus. Quibusdam,
qui non possunt capere profundiora , ostendit Scri-

quantum volet : in cruce Christi nihil est tenerum, p Puütra primam faciem suam, id est simplicem histo-

nibil molle, nihil delicatum, nihi] quod carni et san-
guini dulce sit. Jam ipsa crux Christi sit quasi spe-
culum Christiaui. In ipsa cruce Christi si respiciat,
ut in vita sua. mores sui ipsi cruci Christi conve-
uiant, et inquantum participat cruci. Christi, intan-
tum sibi presumat gloriain. Chr:sti. Qui autem ab-
jicit amaritudinem crucis Chrisíi, timeat ne forte
arceatur ab aspectibus Crucifixi. Jam , fratres mei,
quantum vobis gaudendum est animadvertite, qui
vos cum ipso Christo crucifixistis. Veritatem dico ,
fratres, non imentior. Ordo noster crux Christi est.
Duo ergo bsc, frawes, diligenter servate, ut, nec a
cruce Christi discedatis , nec in cruce positi contra
crucem aliquid faciatis. Quod est, ut apertius dicam,

riam tantum, et illi in pulchritudine hujus faciei dz-
lectantur. Hine est, quod quidam videntes tantum
istam faciem Seripturz, quia in quadam parte ista
facies minus formosa est, sicut in (acto Judze patri-
arche, qui cum nuru sua concubuit (Genes. xxxvm))

. Sicut etin facto David qui, occiso Uria, accepit ejus

uxorem (17 Reg. xi), quando non poterant videre
alteram faciem bujus Scripturze, quae fermosa est,
propter istam unam faciem quar viderunt, spreve-
runt eam Scripturam. Ergo, fratres, audivimus igtam
Scripturam evangelicam, et consideravimus onam
ejus faciem, id est ejus simplicem historiam , et 8a-
js pulehra nóbis apparet. Quz enim Scriptura pnl-
chrior quam ista, qua narrat gloriam dulciss:mà

Digitized by Google
