<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,55,950,120">
    221. SERMONES. — SERMO H. IN NATALI DOMINI. 222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,470,950">
    scríbi; sed quandiu sumus in corpore; peregri-
    namur a Domino (II Cor. v), vigilantes contra hostes
    nostros. Non omnes sumus in una civitate, nec om-
    nes in uno loco se custodiant. Licet enim una civi-
    tas dicatur et sit sancta Ecclesia, tamen in ipsa di-
    versae sunt ordines, quasi diversae civitates, in qui-
    bus singuli proficiuntur, id est suam faciant profes-
    sionem. Sunt enim multi, qui vel nolunt, vel non
    possunt, servare castitatem. Ne ergo isti per libidi-
    nes et fornicationes, sive immunditias rapianter
    ab inimicis suis, necesse habent ut sint in aliqua
    civitate, ubi se tueantur. Istorum civitas, ubi se
    custodiant ab illis vitiis, conjugium est. Illa civitas
    multos habet incolas, licet infirmos. Sed et continen-
    tes, qui castitatem servare disponunt, alii unam
    civitatem eligunt, alii aliam. Alii eligunt solitudi-
    nem, alii claustrum, alii magis stant in jejuniis,
    alii praecipue in vigiliis, alii per quotidianos labores
    superbiam carnis edomant; alii cordis contritione
    et lacrymarum profusione vitam exstingunt. Videa-
    mus nos et nostram civitatem. Munitissima civitas
    est ordo noster, et vallata undique bonis observa-
    tiis, quasi quibusdam muris et turribus, ne hostis
    noster nos decipiat, ne nos ab exercitui nostri impe-
    ratoris avertat. O qualis murus paupertas, quo-
    modo nos defendit contra superbiam mundi, contra
    vanitates et superfluitates noxias et damnabiles!
    Qualis turris silentium, quod premat assultum con-
    tumelionis, rixae, dissensionis, et detractionis! Quid
    obediantia, humilitas, vitias vestium? quid asperi-
    tatis ciborum? Muri sunt, turres sunt, contra vitia,
    contra assultus inimicorum nostrorum. In hac civi-
    tate profitemur nos, non Romanos, sed angelicos;
    ideo enim observantia ostenditur nos esse de socie-
    tate angelorum, non de servis Romanorum. In tem-
    pore professionis hujus impletur illud Isaiæ : Et con-
    ficientur gladius suos in vomeres, et lanceas suas in sul-
    cos (Is. ii). Et subdit: Non levabit gens contra gentem
    gladium: nec exercebuntur ultra ad praelium (ibid.).
    Sine dubio, fratres, licet prælia abundent, cre-
    scunt seditiones, et occasiones scelerum; impletur
    modo, quod promisit propheta: Non le-
    vabi[g] gens contra gentem gladium. Duae gentes sunt
    de quibus in ista Scriptura saepe fit mentio: una
    electorum, alia reproborum. Illa utrique gens repro-
    borum regnum diaboli est, et est divisum istud re-
    gnum aversa seipsum; ideo gens ista nunquam
    habet pacem in seipsa; semper pugnant, se invi-
    cem destructant sive corporaliter, sive spiritualiter.
    Et gens ista aliquando levabat gladium contra illam
    aliam gentem, quando scilicet terrena civitas repo-
    borum persequebatur Ecclesiam Dei, et occidebant
    et cruciabant sanctos martyres Christianos. Hoc
    modo non ita, cessavit illa aperta persecutio; in
    qua multi propter timorem non audebant profiteri
    se esse Christianos. Secure modo qui ad supernam
    civitatem illam pertinent, ad eam tendunt, et pro-
    fientur censum, quem requirit ab eis imperator
    magnus, Deus ipse; quia in tempore hoc non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="450,500,500,535">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,120,950,950">
    levat gens contra gentem gladium. Libere videtis
    multos confringere gladios suos in vomeres, et lanceas
    suas in falces. Ad litteram quotidie impletur hoc,
    non in illa perdita gente, quae pacem non habet,
    nec habuit, nec habebit; sed in illa generatione ju-
    storum, quae benedicetur. Nonne videtis homines
    saeculi nobiles ad conversionem venientes, lanceas
    et gladios suos dimittere, et quasi rusticos manibus
    suis cibum suum operari? Sed multo melius, et
    apertlius, atque plenius hoc spiritualiter impleri in-
    telligitur in omni genere hominum, pauperum sci-
    licet et divitum, clericorum et laicorum. Allenda-
    mus gladium, de quo dicit Dominus: Omnis qui
    acceperit gladium, gladio peribit (Matth. xxvi): et
    illum vomerem, quo scinditur terra cordis nostri,
    juxta illud : Scindite corda vestra, et non vestimenta
    vestra (Joel. ii): et videbimus innumerabilem mu-
    titudinem in hoc tempore mutare gladios suos in
    vomeres. Gladius iniquitas est. Hoc gladio quisque
    suscipit prius ledit quam alius, sicut dicit beatus
    Augustinus: Omnis, inquit, homo prius in seipsum
    iniquus est, quam in alium; quia statim ut concipit
    voluntatem laedendi alium, etiam antequam alium
    laedat, se laedit: quem gladio iniquitatis occidit. De
    hoc gladio dixit Dominus Petro: Omnis qui accep-
    erit gladium, gladio peribit. Quam multi, fratres, in
    tempore isto hunc iniquitatis gladium constant in
    vomerem compunctionis! Multi, qui prius animam
    suam gladio peccati occiderunt, modo cor suum
    per compunctionem poenitentiae scindunt; lanceas
    quoque suas, id est subtilitatem sui ingenii, qua
    solebant multos secum trahere ad peccatum, multi
    hodie mutant in falces, quibus fructus spirituales
    colligant, ut oblivam veniant Domino, portantes ma-
    nipulos justitiae et salutis. Merito ergo in die isto
    et tempore, hunc rumorem, quem angelus annun-
    tiat nobis, commendamus. Et quis est rumor iste?
    Natus est nobis hodie Salvator mundi, ait, in civitate
    David. Merito commendat gaudium, qui praedicat
    Salvatorem natum. Verum est enim gaudium, gau-
    dium salutis; et gaudium salutis veraciter nobis
    confert nativitas Salvatoris.
    
    Oportet nos igitur gaudio magno gaudere, pro
    his, quae nobis hodie dicuntur ab angelo, scilicet,
    quia natus est hodie Salvator. Sed, fratres charis-
    simi, non omnibus sapit rumor iste. Non sapuit
    Herodi, nec Scribis et Pharisaeis; imo, audito eo,
    turbati sunt, et multi cum eis. Sed nec modo om-
    nibus sapit. Multi hodie plus sapiunt corruptibiles
    delicias ventris, quam ista incorruptibiles deliciae
    mentis. Multi hodie magis gaudent in potatione,
    quam in Christi Nativitate. Aure audiunt isti rumo-
    rem istum, sed non intelligunt. Non enim habent
    aures interiores, quas requirit, qui dixit: Qui ha-
    bet aures audiendi, audiat (Lc. viii). Vobis autem
    bene dicitur rumor iste, qui et aures ad audi-
    dum, et sanum palatum ad gustandum habetis.
    Vigilabis nempe et vigilias noctis custoditis super
    gregem vestrum. Illi autem, qui calicibus cyotan-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,690,500,730">
    C
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a identificação marginal das seções foi separada em blocos próprios. Leitura pontual de grafia danificada preservada sem normalização.</notas>
</pagina>