B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

litas faciebat eam bzsitare. Cum ergo esset in hac A stri Joseph ; Erat autem pulchra facie, e& venusto

hasitatione, in hac fluctuatione, in. hoc desiderio,
ingressus angelus ad eam ait : Ave gratia plena.

Dedit servus Abrahze, sicut dicit Scriptura, Re-
becce inaures aureas et armillas (Gen. xxiv). De
hs inauribus loquuntur amici veri sponsi, quorum
unus est iste Gabriel, qui loquitur ad Mariam, et
dicunt ad sponsum : Murenulas aureas [aciemus tibi
(Cant. 1). Murenule et. inagures unum sunt. Sunt
autem ornamenta aurium, sicut armillz: sunt orna-
menta bracbiorum. Et utique iste servus magni
Abrahz, id est Gabriel angelus, ornavit aures bujus
nostra virginis decoro ornamenio, quando ail:
Ate gratia plena. Ornavit brachia sua pulchra qua-
dam armilla aurea, quando ait: Deminus lecum.

Vile enim cujus adventum angelus nuntiabat, potest B

bene nuncupari armilla; quia, sieut armilia nec
initium habet nec finem, ita illé secundum divinita-
tem nec incipit esse, nec desinit. Hac armilla fue-
runt ornata brachia hujus nostre virginis, quia
ipsa Dei Filium, quem de se genuit, szpe inter bra-
chia sua amplexans portavit. In his omuibus divitiis
et deliciis B. Maria non solum carne sed etiom
mente castissima perseveravit. ldeo dicitur in Can-
ticis canticorum : Pulchra es et decora, castissima
in deliciis (Cant, vu). Corruptio carnis est luxuria ;
corruptio mentis superbia. Non est magnum in ege-
stale servare castitatem, sine virtutibus humilita-
tem. Nemo enim potest carnalibus vitiis subjacerc,

et spiritualiter superbire. Non modo loquimur de "

illa superbia, de qua solent carnales et seculares
homines superbire, sed de illa quz solet perfectos
et sanctos viros pulaare. Sicut ergo magnum est in
corporalibus divitiis et deliciis carnis integritalera

servare, ita sine dubio summum est, in spirituali-

bus gratiis hanc superbiam non sentire. llla est
utique vera castitas mentis, qux plenarie fuit in
B. Maria. Et ideo in his omnibus spiritualibus gra-
tiis, quas habebat super omnes bomines, audite
quam bumilis fuit. Dixit Maria ad angelum : Ecce
ancilla Domini (Luc. 1). Audite adhuc evangelistam :
Exsurgeus, inquit, Maria cum festinatione, abiit in
montana ad domum Zacharia, et salutavit Elizabeth
(ibid.). &ddamus adhuc hoc : Ascendit autem et Jo-

aspectu (Gen. xxix). Dicit praterea Scriptura, quod
Jacob plusquam ceteros filios dilexit Joseph, eo
quod in senectute genuisset eum. Filius Dei fuit
Moyses, Filius Dei fuit. omnis propheta, omnesque
sancii lilii Dei sunt. Sed, quis in nubibus equabiter
Domino, similis erit Deo in filiis Dei (Psal. uxxxvini).
Omnes dilecti, sed nullus ita dilectus, sicut noster
Joseph. Huoc in senectute gua genuit ipse ille Anti-
quus dierum, de quo dicit Daniel : Aspiciebum donec
throni positi. sunt , et Auliquus. dierum sedit (Dan.
vu). Vetustag Dei, sive senectus, sive longzvitas,
non est aliud quam ejus ziernitas. In bac aeternitate
hunc nostrum Joseph zternss genuit sibi cozter-
num e£ consubstantialem. Ipse est enitn candor lu-
cis dternz et speculum sine macula Dei majestatis,
et imago illius bonitatis. Non est ergo mirum, si
Deus Pater non diligit tantum illos qui sunt filii ejus
per gratiam, quantum illum, qui Filius ejus est per
naturam. ipse etiam Joseph noster, licet secundum
carnem sit posterior natu quam multi alii filii Dei ;
ipse tamen primogenitus est omuium, sicut dicit
Apostolus : (ui primogenitus est. omnis. ereatura
(Colos. 1). Unigenitus ex Deo, primogenitus ex
mortuis.

Propter hanc significationem de illo typico Josepb
dicit Scriptura, quod licet Ruben fuerit secundum
carnem primogenitus, primogenita tanien reputata
sunt Joseph. ideo de nostro Joseph ait ejus Baptista
Joannes : Post me venil vir, qui ante me factus est
(Joan. 1). Ac si diceret : Quamvis ego sim secun-
duro carnem prius natus, ipse tamen est primoge-
nitus. Quantum autem ad homines. spectat, illis
senescit Deus, in quorum cordibus Dei amor tepe-
scit, charitas refrigescit. Jam huic mundo quodam
modo Deus senuerat, quia omnes declinaverant,
simul inutiles facti fuerant, non erat qui fa-
ceret bonum (Psal. Lu). Fecit autem pater suus

. Joseph tunicam polymitam. Hac est illa. nubes, de

qua paulo ante locuti sumus, sanctissima caro no-
stri Salvatoris : sed idco nubes est, quia psr illam
nobis claritatem sua divinitatis temperavit. Tunica
ideo, quia, quasi vestitus carne in. hoc mundo ap-
paruit, et quasi tunicam ipsam carnem suam quando

seph in Bethleem, cum. Maria desponsata. sibi uxore D voluit deposuit, et quando voluit iterum sump-it.

pragnante (Luc. n).
Cousiderate in his omnibus wiram bumilitatem.

]lla plena Deo, major mundo, celsior ccelo, fecun-

'dior paradiso, decus virginum, gloria mulierum,
laus hominuim, ketitia angelorum : illa quam Filius
Dei sihi elegit matrem, ancillam se nominavit, illa
quam salutavit angelus, magna obedientia fabro se

subdidit. llla regina colorum, dominas angelorum, .

qua Deum gestalat ip utero, parentem suam, quia
?late provectior erat, humilitet salutavit.. Optime
ergo B. Marie dictum est : Pulchra es et decora,
castissima in deliciis. Si bene possumus zstimare
istam pulchritudinem, videbimus, quod dictum est
qe Rachel, nulli magis convenire, quam matri no-

Fecerat jamdudum Adz inobedienti tunicam, sed
pellizeam ; fecit Joseph nostro, qui ei in omnibus
obedivit, tunicam, sed polymitam. lila pellicea tu

nica, quz solet fieri de mortuis et terrenis animali-
bus, ostendebat illum csse terrenum. Ista. polymita
tunica, qua per illam pulchratn varietatem babebat
quamdam simil:tudinem cceli, significat istum Joscsph
esse cclestem. Inde dicit Apostolus : Primus homo
de lerra. terrenus : secundus liomo de celo celestis
(4 Cor. xv). Pulcherrime quoque illa tunica dicitur
polymita ; quia Dominus noster Jesus Christus
omnium virtutum varietate, etiam secundum car-
nem, decoratus fuit. Ideo dicta est talaris, id est^
altingens usque ad tolos, uhi finis est corporis, quia

Digitized by Google
