B. AELREDI ABBATIS RJEVALL. OPP. PARS i. — ASCET;CA,

circuit, querens quem devoret (I Petr. v) ; sed etam A mittunt, eL ita omuia eorum facta et dicta judicare,

exteriorem, contra Simonem Magum, contra pes-
simum Neronem, contra tormenta et persecutiones
malorum bominum. Sic et Paulus de exteriori
pugna ait: Foris pugne, et. intus timores (11 Cor.
wii). Et iterum : Si ad bestias pugnari Ephesi (I Cor.
xv). De interiori pugna ipse ait : Video aliam legem
in membris meis , repugnantem. legi mentis mee, et
captivum me ducentem in lege peccati (Rom. vu). Scd
bene audierant vocem ducis sui , qui dixerat : Estote
fortes in bello. 1Jeo bene pugnaverunt, bene vice-
runt, et premium victorie hodie exceperunt.

Et vos, fratres, estote fortes in bcllo. Nolite dimit-
tere locum pignze. Hic est enim locus pugna. Te-
nele vos in isto castello vestro, in ista dono vestra,
et unusquisque focum suum bene teneat et. defen-
dat. Sunt enim ín iste castello diversa loca, et con-
stitutum est, quis debeat unum locum servare, et
quis alium ? Nullus ergo paüatur, ut. ex. illa parte,

qua ipse fuerit, hostis intret, Alium. locum habent -

monachi claustrales, alium obedientiales, afium
p'elati; unusquisque suu:n locum bene custodiat.
Vigilet, quantum potest, ne hostis ingrediatur. Lo-

eus claustralium, quem ipsi defendere debent, et.

contra hostes tueri, regularis est observantia. lpsi
debent providere, ne in ipsa regulari observautia
possit hostis aliquod foramen invenire, per quod
possit iutrare. Debent observare, ne im lakore sit
aliqua desidia, nec per eam hostis intret et dissi-

ct ita eos, quos maxime dxberent. honerare, inci-
piunt despicere, semetipsos appreliari ; tunc machie
nantur quzdam in corde, et imaginantur, et dicunt :
Osiego essem abbas, aut' prior, aut cellerarius,
aut portarius, non me jmplicarem terrenis rebus,
hoc facerem et iliud. Et in talibus totum peuc suum
icmpus cousumuot. Inde incipiunt iuvidizm contra
przlatos, inde detractiones. Et si quando vidept vel
putant przlatos in aliqno excedere, ibi publicant,
ubi audent, Qui sine dubio illam maledictionem ín-
eurrunt, qua Noe maledixit. filium suum, qui pa«
denda patris irrisit (Gen. ix). Hoc vitium sol.t
illos maxime impugnare, qui se putant aliquid va-
lere.

D Sunt alii qui, ideo quoJ sunt remssi in se, noa

multum curant de aliis; sed quia ipsi sunt. ab ex-
terioribus curis liberi, tradunt se otio et. tepori;
et quia corpore non possunt, animo per sgcularia
desideria, ed carnis voluptates pervazantur, et nibil
aliud curant, nisi ut corpore tantum- ia. monasterio
perseverent. De quibus dicit propheta : Viderumi
eam hostes, et. deriserumt Sabbata ejus (Thren. 1).
Sabbatum, sícut scitis, requies est; sed illorum re-
quiem hostes derident, qui in exteriori homine vi-
dentur requiescere, et intus non cessant. szcularia
et turpia tractare. Plane hic considerandus est mo
dus cogitationum. Qui enim omnes istas cogitatio-
nes sentit in se, si fuerit fortis in. bello, et pugna-

pet illum magnum murum, quo solent pessimcs (; verit cum antiquo sezpente, qui tales cogitationes

prohibere a nobis, acodiam videlicet et. tristitiam.
D« bent dil'genter intendere nc abstinentiam nostzam
aliqua superfluitas dirumpat, ne vigilios nimius
sopor minuat. Ilic sunt dux optime turres, quibus
defendimur contra ignita jacula libidinis; et ideo
hene custodienda: sunt , ne in illis aliquod foramen
host:s inveniat. Debent. etiam diligenter custo.lire
silentium; quod si perforatum fuerit et attritum,
statim ingreditur hostis per lites ct. contentiones,
et discordias. Locus obedientialium est charitas,
misericordia, cura hospitum et pauperum, et cz-
tera hujusmodi. Necesse est ergo ut. locum. suum
custodiant, e& non patiantur hostem introire, vel
per erudelitatem, vcl per avaritiam. Provideant
«tiam bona, non solum coram Deo, sej ctiam coram
' omnibus bominibus, ut in omnibus gloriücetur Deus.
Porro locus prelatorum est judicium et disciplina.
Hunc locum ita. debent custodire, ut nec. judicium
crudele sit, nec disciplina dissoluta; sed ita omnia
evstodiant, ut non inveniat hostis aliquod foramen
murmurationis in congregatione, propter eorum
minus rectam o:dinationem; nec iterum aliquod fo-
ramen malz libertatis, propter eorum remissionem.
Sed quia in his omuibus bellum est, idco 0o:nves
1nonet Dominus, dicens : Estote fortes in bello. Nam
ctaustrales solet impugnare curiositatis vitium et vo-
luptatis. Quia enim quando vident se expeditos ab
' exterioribus negotiis, solent nim:s' curiose conside-
rare ea qua illi faciunt, qui de forensibus sc intro-

immittit, nihil inde perdit, imo coronam acquiret.
Non euim in suggestione, sed in consensu pecea-
tum est. Sed quia istiusmodi cogitationes magnae
violeniiz sunt, et plurimum vexant patientes, ne-
cesse est ut audiamus Dominum dicentem. Kstote
[ortes in. bello. Porro obedicntiales, verbi gratia
cellerarios; portarios, hospitales solet impugnare
avaritia, tristitia, cupiditas. Pler.que enim obediens
tiales vel nimium timidi, vel naturaliter vari,
quaudo v.dentea quz habent in manus paululum
minui, vel nimis cup.unt quz uon babent, vel avare
servant, vel. cum quadam tristitia largiuntur, quie
habent. Contra omnes is1as terlationes necesse est
ut fo;tes sint, firmiter pugnent, accipiant firmam
fidem contra cupiditatem, liberzlitatem contra ava-
riam, hilaritatem contra tristitiam. Accipiant prat-
cepta Dei et promissa, quasi quedam jacula eontra
inimicum antiquum serpentem, qui ista suggerit.
Opponant conira illum timorem et cupiditatem, hoc
quod Dominus dicit : Nolite solliciti esse dicentes,
quid manducabimus, a:t quid bibemus, aut que ope-
riemur (Matth. vi). Übi sape nolandum est quid
nobis permiserit Dominus. Sine dubio ea quibus
indigemus, videlicet necessaria, victum scilicel et
vestiinentum,

Videtis ergo, quia non superflua promisit Dominus
nobis. Securi ergo simus; quandig non quarimus
superflua, sed necessaria, winistrabit Deus. EX si
quando subtrahit necessaria corporis, utique facit

Digitized by Google
