251

SERMONES. — SERMO IX. IN RAMIS PALMARUM.

illa sancta caro usque in finem incorrupta perdu- A lam partem memorise nostrz, quam solus Deus de-

rat, sicut dicit Psalmista : Non dabis Sanctum
tuum. viderecorruptionem (Psal. xv). Exuamus ergo,
fratres, tunicam illam Adz pelliceam, opera scilicet
tenebrarum, et quia hodie nobis verus dies illuxit :
Sicut in die honeste ambulemus ; non in comessatio-
nibus, et ebrietatibus, non in cubilibus, et impudici-
tiis, non in contentione, et emulatione (Rom. xw).
Hzc enim omnia pertinent ad illam tunicam, quam
oportet nos exuere, si volumus illam tunicam poly-
mitam induere, de qua statim subjunxit Apostolus :
Sed induimini Dominum Jesum Christum (Coloss. wi).
Ad varietatem autem hujus tunicz alibi nos hotta-
tur dicens: Induite vos sicut electi Dei, sancti, et di-
lecti, viscera misericordie, benignitatem, humilita-
fem, mansuetadinem, patientiam (ibid.). Hac est illa
pulchra varietas virtutum, qua principaliter indu-
tus est Dominus noster Jesus Christus, quam in-
duere etiam habet omnis Christianus. Sed quia
tunica nostri Joseph non solum polymita fuit, sed,
sicut in Evangelio scriptam est, desuper contexta per
lotum, postquam Apostolos numeravit illam pul-
ehram varietatem in diversis virtutibus, statim de
ipsa textura subjunxit : Super omnia autem hac
charitatem. habete : quod. est. vinculum. perfectionis
(i&id.). Sed, sicut per hanc varietatem significatum
est, quod ipie plenus lui! omnibus virtotibus ,
ita per nubem levem significatum est, quod
vacuus el levis fuit. ab omnibus omnino vitiis.

Possumus etiam per illam nubem levem beatam
Mariam intelligere, per quam Dominus noster in
AEgyptum, id est in hunc mundum advenit. Ipsa re-
cte potest appellari nubes, quia illa pluvia spiritua-
lis grati$ plena fuit. Ideo levis, quia cam nulla
satcina mundi oneravit. Super banc nubem Donii-
nus ascendit, et /Egyptum, id est mundi inülma
intravit, secundum illam prophetiam, de qua locuti
sumus : Ecce ascendet Dominus super n.bem levem,
et ingredietur gyptum. Et movebuntur, inquit, si-
mulacra JEgypti a [acie ejus (1sai. xix). Deo gratias,
jam factum est; mota sunt simulacra JEgypli ;
ablata sunt idola de mundo; vel pauci, vel nulli
sunt, qui adorent lapides et ligna, sicut pene totus
mundus fecit ante adventum Cliristi. Sed. utinam,

bet habitare, ista simulacra /Egypti occupent, et
sibi vindicent. Propter hzc simulacra persequitur
nos Laban, id est diabolus : et quia non potest nos
sibi vindicare per divitias mundi, per deliciosa
convivia, per ebrietates, per libidines, per discor-
dias et inimicitias, quantum potest, nititur ut per
illusiones horum simulacrorum saltem nobis infe-
rat calumniam,

Quid ergo agendum est? Etei non. possumus ea
ex tolo expellere ; debemus éa, quantum possumus,
tegere. Beati enim, quorum remiss aunt iniquitates,
et quoram tecta sunt peccata (Psal. xxxi). Quidquid
enim in hac mentis instabilitate, et pérvagatione,
et hujusmodi memoriis delinquimus : vigiliis, je-
juniis, sedulisquo orationibus contegamus. Kt quia
Charitas operit multitudinem peccatorum ; banc
omni studio exerceamus : sic enim nihil suum in
nobis diabolus inveniet. Efficiemur enim per bas
virtutes unum cum ipso, in quo ipse nihil invenit,
Iusistamus emni intentione, ut possimus et nos
spirituales nubes fieri : ut rore colestis doctrinz
abundemus. Simus leves, ut a fece cupiditatum Bi-
beri, possimus per quasdam pennas virtatum altius
hoc mundo volitare. Si enim talis fuerit anima no-
stra, dignabitur Dominus super eam, quasi super
nubem jevem ascendere, et Egyptum nostram, id
est tenebras cordis nostri, illuminare, et omnia ilia
singula, de quibus locuti sumus, expellere, et ani-
mam nostram solus possidere, solus inhabitare. Sed
quia htc simulacra solent oriri per quamdam .eu-
riositatem, qua solemus in hzc externa intendere,
intremus cum beata Maria cubiculum, et quantam

possumus, nosmetipsos abscondsmus et, clauso

ostio, deprecemur Dominum nostrum Jesum Chri-
stum, ut qui hodie dignatus est assumere naturam
nostram, secundum suam voluntatem, nostramque
utilitatem 'przparet, etita custodiat vitam nostram,
utin cordibus nostris semper maneat : qui cum
Patre et Spirltu sancto- vivit et regnat. per omnia
szcula saeculorum. Amen.
SERMO IX.
IN RAMIS PALMARUN.
Quamvis frasentia hujus diei, quam omnes Chri-

fraires, sicut homiues projecerunt idola. de domi- p 8liani tam intente celebrant, sufficiat ad excitandum

bus suis, iia vellent homines omnia idola projicere
de cordibus suis! Sed quicunque plus amat num-

mum quam Deum, Deum negligit, et idola. colit."

Quid est enim nummus nisi idolum, no: Dei sed
ominis habens effigiem? Sed hwec nihil ad nos.
Quid ergo? Nihil debemus de his simulacris timere?
Utinam nibil! Sed quamvis Jacob egressus sit de
Mesopotamia Syria, licet ascenderit ad Bethel, ta-
men habet in comitatu suo uxorem, qua furata est
idola Laban (Gen. xxxi). Et. nos, quamvis simus
egressi de seculo, sicut Jacob de Mesopotamia,
tatmen babemus adhuc sensualitatem et carnalita-
lem, quasi mulier, que retinet. memorias mundi
et imagines illius vite, quam deseru:mus; its ut il-

corda nostra in devotione, tam propter recitationem
Dominice Passionis, quam propter memoriam no-
su: salutis, debemus tamen ctiam officium vobis
nostri sermonis adhihere. Sic enim ex onmi parte
nobis provisum est, ut nullum omnino institutum
nobis desit, quod possit animos nostros in dilectio-
nem Dei inflammare. Primum autem videte, fratres,
quia duo quzdam nobis hodie de Domino nostro
Jesu Christo commendantur ; illa scilicet gloria
maxima quam gens Judzorum in hoc mundo ex-
hibuit, et illa maxima contumelia, quam illi eadem
gens irrogavit. Sicut enim paulo ante ex Evangelio
audistis, et adhuc post uodicum audituri, estis,
cum adveniret Dominus Jerusalem, sedens uper

Digitized by Google
