999
hodie laudant et glorificant hos sanctos amicos Dei.
Quare, nisi quia Dominus constituit eos principes
super omnem terram? Et nos, fratres, quantum
possumus, laudemus hos sauctos apostolos, et ami-
cos Dei, et nostros patres et. principes. Laudemus
eos, ei tales nos preparemus, ut possimus eos di-
gne laudare. Tunc poterimus digne laudare eos, si
studeamus imitari vitam eorum. lnitemur fortitu-
' dinem eorum, sanctissimam vitam eorum, et bo-
nam perseverantiam illorum. lpsi sine dubio, fra-
tres, magnam babebant fortitudinem. Ipsi enim ille
sunt columnz, quas co.tirmavit Dominus, sicut
seriptum est : Liquefacta est terra, et omnes qui ha-
bitant in. ea; ego confirmavi columnas ejus. (Psal.
vxxiv). Quando liquefacta est terra? Videte, fratres,
antequam Dominus noster veniret in terram, omnis
terra congelata est ; quia non habebat aliquem ca-
lorem charitatis, sed erat in frigore iniquitatis.
Andurata erat; quia non habebat aliquam mollitiem
pietatis et benignitatis. Venit autem Dominus no-
£ter, et. misit ignem in terram contra illud frigus,
sicut ille ipse dicit: Ignem veni mittere in terram;
ei quid volo, nisi ut. ardeat? (Luc. xn.) lste ignis
dissolvit hoc frigus, et inca pit terra liquefieri, et
currere. per lacrymas. Sed quid est quod dicit:
Omnes qui habitant in. ea? (Psal. Lxxw.) Omnes
fratres liquefacti sunt ; sed alii, sicut illa, quz dicit
in Canticis: Anima mea liquefacta est (Cant. v).
Alii autem, sicut. dicit Propheta : Sicut cera, que
fluit a facie ignis, sic pereant peccatores a facie Dei
(Psal. vxvii). Alii liquefacti sunt per pgenitentiare,
alii per invidiam. Possumiüs bic inlelligere terram
sanctam Ecclesiam, qua: dicit hoc quod paulb ante
diximus : Anima mea liquefacta est, in presentia
Domini nostri, et omnes qui habitant in ca. Alie
modo oportet habitare in Ecclesia, id est in vera
fide et charitate. Ipsi utique omnes liquefacti sunt
igne divini amoris. Liguefacta est terra, et omnes
qui habitant in ea; ego confirmavi columnas ejus.

Columnz hujus terr sunt sancti apostoli, ma-
zime ist) duo, quorum festivitatem hodie celebra-
mus. Ipsi sunt columnz, quas sustentant. sanctam
Ecclesiam per doctrinam suam, per orationes suas,
per exemplum patienti: suz. Has columnas con-
firmavit Dominus noster. Primo enim valde debiles
erant, et non poterant sustinere se, nec alios. Et
hoc erat magna dispensatio Domini nostri. Si enim
semper fuissent fortes, aliquis posset putare, quod
a seipsis haberent istam forütudinem. ldeo veluit
Dominus noster primo ostendere quales erant ex
seipsis et poslea firmare illos, ut onines scirert
quia omnis fortitudo eorum ex Deo erat. Iterum,
quia ipsi debebant esse Patres Ecclesie, et med ci
ad curandum infirmos; non scirent aliorum infir-
mitatibus compati, nisi prius in se infirmitatem
eensissent. Ipse ergo confirmavit columnas terrz,
id est sancte Ecclesie. Valde enim infirma erat
ista columna, videlicet sanctus Petrus, quando vox
unjus aucille dejecit illu&. Postea. confirmavit co-

B. AELREDI ADBATIS RIEVALL. OPP. PARS I. — ASCETICA.

bi]

A lumnam illam : primo quando ter illum interruga-
vit : Petre, amas me? et ille ter respondit : Ano fe
(Joan. xxi). Sicut enim cum ter negavit, minuerat
quodammodo in se amorem Domini nostri, et ideo
defecerat et fracta. erat ista. columna; ita per. hoc,
quod ter confessus est amorem ejus, firmata est
ista columna. Et' notandum est quod Dominus,
quando Petrus respondit : Amo te, statim dixit ei :

' Pusce oves meas (ibid.); ac si diceret : In. hoc

Ostende amorem, quem habes ad me, ut pascas

oves meas. ldeo, fratres, falso dicit se amare

Dcum, qui non vult pascere oves ejus.

Sed dicit aliquis : Q:iid hoc ad nos? Hoc pertinet
ad episcopos, ad abbates, ad presbyteros, qui lia-
bent curam animarum. Verum est, fratres, ad
ipsos, sed ctiam ad vos pertinet, Oves enim Chr:sti
duobus modis pascuntur, id est verbo et exemplo.
Certe, fratres, multi. przlaii sunt in. Ecclesia, qui
possunt satis pascere oves Cliristi verbo; sed, quia
male vivunt, melius pascerent. cas, si tacerent, vel
corpore discederent, et sic darent ilis exemplum
bumilitátis, pa:pertotis, abstinentie, castitatis, cze-
teraumque virtutum. Melius tamen. facit, qui
utrumque facit; qui utrumque won potest, rnelius
est pascere. exemplo, quam verbo. Quia si solo
verbo potest illis prodesse, sed sibi nocet. Si
utrumque non polest, exemplo illis prodest, non
sibi. ldeo, fratres, si diligitis Dominum no-
strum, ita vivite ut exemplo vestro pascantur
oves Christi, sicut Dominus dicit : Sic luceant
opera vestra coram hominibus, ut. glorificent Patrem
vestrum qui in celis est (Matth, v). Habet etiam in
unaquaque anima sancta Dominus noster quasdam
oves, id est virtutes, quas oportet ut pascat, qui-
cunque amat Christum. Jste oves sunt cbavitas,
humilitas, gaudium spirituale, et czetera hujusmodi.
Tunc pascimus istas oves quando talis cpera faci-
mus, quibus iste virtutes crescant in. nobis. Debet
etiam unusquisque nostrum in aliero virtutes istos
pascere. Quod. tunc facimus, si ita nos habeamus
coram fratribus nostris, ut nostro exemplo crescat
cliaritas eorum, gaudium illorum, humilitas et pa-
lientia illorum. Quomodo enim pasco in fratre aco
lumilitstem, si fuero superbus coram eo, si loquor
D superbe, si respondeo superbe, c*. incedo supe: be?

Quomodo pasco in frate meo obientiam, si ipse

videl me contrarium et inobedientei? Quomodo pasco

impatientiam illius, si ego murmuro, vel irascor, vel
dure loquor, vel significo coram illo? Qui hzc facit
coram fratre suo, nou pascit in illo oves Christi;
sed quantum in illo est, destruit et occidit; quia
scandalizat eum. Qui autem srandalizat fratrem
suum, peceat in fratrem suum. Qui vero pee-
cat in fraurem suum, sicut dicit Apostolus, peccat
in Christum (I Cor. vii). Qui «utem peccat. in

Christum, non amat Christum. ldeo, si. amatis

Christum, pascie oves Christi, et pertinebitis ad

istam columnam, qua firmata est amore Christi.

Post hanc confirmationem iterum confirmata est.

6

Digitized by Google
