$05

SERMONES. — SERMO XVII. IN ASSUMPTIONE B. MARLE,

$06

edificerus turrim charitatis. Magna turris est À etbene munita. Nullum accessum invenit inimicus,

charitag, fratres mei. Sicut turris. solet esse altior
omni alia .edificatione castelli, ita charitas est su-
per ompes alias virtutes, quz sunt jn spirituali
:dificatione animz. Ideo dicit Apostolus : AdÁuc
superexcellentiorem viam vobis demonstro. (1 Cor.
xi). Hoc dicebat de. charitate, guod ipsa est excel-
lentior via quie ducit ad vitam. In ista turri quicun-
que fuerit, non timet hostes suos, quia perfecta
charitas foras mittit timorem (I Joan. w'. Siue ista
turri. infirmum est istud spirituale castellum, de
quo loquimur. Qvi enim habet murum castitatis
firmum, et forte «tiam, aut contemnit aut judicat
fratrem suum, et non exhibet illi talem charitatem,
. qualem dehet; quia non habet turrim, inimicus
ejus transit murum, et occidit animam ejus. Simi-
* liter, si videtur humilis in babitu suo, in victu suo,
ni inelinationibus suis : si tamen intus habet ama-
rum animum erga przlatos et. fratres suos, illud
fossatum humilitatis non potest defendere eum ab
lbostibus suis. Quis pot:;st dicere quam pe; fecte ha-
uerit istam turrim beatissima Maria ? Si Petrus
dilexit Dominum suum, quantum beata Maria dile-
xit et Dominum, et Filium suum ! Quantum autem
ipsa diligat proximos suos, id est homines, mon-
strant multa miracula et multe visiones, quibus
ipse Dominus diguatum est ostendere, quod ipsa

specialiter oret Filium suum pro:toto humano ge-

ncre,

Fraires, superfluum est, si volo saltem niti ad
ostendendam ejus charitatem :: quie adeo iwag»a
est, ut nulla mens sufficiat illam cogitare. Hoc est
sine dubio castellum, in. quod dignatur int:are Je-
sus. Et sine dubio feliciores sunt, qui eum in tali
castello spiritualiter recipiunt, quam multi, qui eum
tunc corporaliter in suas domos susceperunt. Se.l
quid est quod evangelista tacet nomen castelli, et
non dicit nisi tantum quod intravit Jesus in q:od-
dai castellum ? (Luc. xi.) Quoddam significat quam
dam singularitatem : ideo hoc proprie pertinet ad
beatissimam dominam nostram. Ipsa namque cst
singulare quoddam co5stellum ; quia in nullo lio-
mine talis humilitas, in nullo tam perfecta castitas,
in nullo tam excellens charitas. Sine dubio castel-
lum singulare, quod Pater constituit, quod Spiritus
sanctus sanclificavit, quod Filius intravit, quod
tota Trinitas quasi singulare sibi hospitium elegit.
IHloc cst castellum, quod intravit Jesus. Clausa porta
intravit, clausa porta exivit, sicut prophetavit san-
ctus Ezechiel ; Et eduxit me, inquit, ad. portam,
qua respiciebat ad ori»ntem, et. erat. clausa. (Ezech.
xL). Porta orientalis est sanctissima Maria. Nam
porta, quze solet esse adl versus orientem, primo re-
cipit claritatem solis. Sic beati :sima Maria, qu:e seu:-
per respiciebat adversum orientem, ad claritatein
scilicet Dei, primo suscepit in se radium, imo to-
tam plenitudinem claritatis illius veri solis, scilicet
Filii Dei, de quo ait Zacharias propheta : Visitavit
uos Oriens ex alto (Luc. 1). Porta hac clausa. erat,

nullum omnino foramen. Clausa erat, et signata si-

: gnaculo castitatis, qu:e per ingressum Domini non
fracta, sed potius magis solidata et firmata est. Quia
ille cujus muneris est virginitas, per presentiam
suam non abstulit virginitatem, sed magis confir-
mavit. Ergo in hoc castellum intravit Jesus. Et nos,
fratres, si. habucrimus in nobis boc spirituale ca^
stellum, de quo loquimur ; sine dübio ad nos in-
trabit spiritualiter Jesus. Sed ad beatam Mariam,
nou solum spiritualiter, sed etiam corporaliter in-
travit, quia in ea el ex ea corpus assumpsit. Et
mulier quedam. Martha. nomine. excepit. illum. in
domum suam. Et huic erat soror nomine Maria
(Luc. x1).

Si ergo, fratres, anima nostra, secundum quod
diximus, castellum. facta est, oportet. ut duze mu-
lieres in ea. habiteut; una, qux sedeat ad pedes
Jesu, ut audiat verbum ejus; altera, qux mini.
stret Jesu, ut pascat. Videle, fratres. Si sola Maria
essel in domo illa, non essct qui pasceret. Domi-
uum. Si sola Martha, non esset qui delectaretur
in sermonibus et przsentia Domiui. Ergo, (fratres,
Martba significat actionem | illam, qua homo labo-
rat pro Christo; Maria autem requiem illam, qua
homo vacat ab operibus corporalibus, et delecta-
tur in dulcedine Dei, sive per lectionem, sive per
orationem, sive per contemplationem. ldeo, fratres,
&uandiu Christus pauper est, et pedibus ambulat
in terra, et esurit, et. sitit, et tentatur, necesse est

' ut uireque hz mulieres sint. in domo una, id est

ut. hie utrzeque actiones sint in eadem anima. Quan- ^
diu tu es in terra, et ego, et ille alius, si tamen
membra ejus sumus, ipse in terra est. Quandiu
illi, qui sunt membra ejus, esuriunt et. sitiunt, ten-
tantur, tandiu Christus esurit, 'sitit, tertatur. Idco
ipse dicet in die judicii : Quandiu uniex minimis
meis fecistis, mihi fecistis (Matth. xxv). Ideo, fra-
tres, in ista miserg el laboriosa vita, necesse est uf
Martha sit in. domo nostra, id est ut anima no-
stra studeat corporalibus actionibus. Quandiu enim
necesse habemus manducare et bibere, taudiu ne-
cesse habemus vigiliis, et jejuniis, et labore corpo-
ris carnem domare. llc est pars Marihie.. Debet

jy etiam esse in animà nostra. Maria, id est actio spi-

ritualis. Non enim debemus semper corporalibus
exercitiis intendere, sed aliquando vacare et videre
quam suavis , quam dulcis est Dominus (Psal.
xxxi) ; sederead pedes Jesu, et audire verbum
ejus. Nul modo enim debetis negligere Mariam
propter Martham ; nec iterum Martham propter
Mariam. Si enim negligitis Martham, quis pascel
Jesum ? Si negligitis Mariam, quid vobis prodest
quod Jesus intravit domum vestram, quandoquidera
ni'iil de ejus dulcedine gustatis ?

Scitote, fratres, quia nunquam in ista vita de-
bent iste mulieres separari. Quando illud tempus
venerit, quo Jesus neque pauper erit, nec esuriens,
nec sitiens, nec jam poterit tentari, tunc sola Marie, "

Digitized by Google
