eT$
polis, dixit : Hoc est corpus meum (Matth. xxvi) ; et
postea calicem, dicens : Hic est sanguis meus (ibid.).
Videte, quomodo calix in manu Domini. Qui cst
iste calix, nisi institutio legis ? Plenus erat calix iste
meri vini , id. est puri vini. Istud vinum est spiri-
tialis intelligemia, qua fuit ia illis institutionibus,
«ua erant in veteri lege. Ideo vinum, quia Leti(i-
«at cor hominis. Ideo vinum, quia inebriabat illos,
qui cam jiutelligebant. Inebriabat dilectione Dei;
inebriabat illos intantum ut. obtiviscerentur. se-
ipsos, et Deum solum diligerent. Aunon. inebriatus
erat lioc vino David, quando seipsum quasi ebrius
wudavit et discooperuit, ut saltaret coram arca
Domini? (14 fteg. vi.) Nonne inebriatus fuit hoc
vino [sa:as, quaudo, sicut ipse testatur, ambulavit
nudus et discalceatus coram omni populo? ( Isa.
x.) Quamvis hoc vinum purum erat in. se, tamen
«uia misce!antor quxdam carnales observantiae
1dhbue, idco calix in manu. Domini vini meri, ple-
aus wislo. Considerate ipsum agnum, quem in
bae cora Dominus.noster habebat in manibus,
Videte ibi illam institutionem legis, quasi calicem
in manu Domini. In. hoc calice, id est in hac con-
*lilutione, erat purum vinum, id est. intelligéutia
spiritualis. Videte ex alia parte panem et vinum,
«uasi alium calicem. In hoc calice non erat. prius
illud spirituals vinum. Jam videte quomodo viuum,
«uod erat in uno calice, transfudit in alium. Quod
«eiat vinum iu illa antiqua institutione * Agnus ille
significabat corpus Christi, sanguis agni sanguinem
Christi. Ecce vinum in illo priori calice. Sed íncli-
navit ez lioc in lioc. Audi quomodo, Accepit panem
et dixit : Hoc est corpus meum; accepit et vinum,
et dixit ;'Hic est. sanguis meus. Mutatum | est, va-
€vuus remansit agnus ille, in quo erat siguificatio
corporis et sanguinia Christi, Impletus est alius ca-
lix, quia panis factus est corpus Christi, et vinum.
sanguis Christi.

Videamus adbuc amplius. In illo agno erat signi-
ficatio passionis Domini ; et ideo praeceptum fuit,
ut in memoriam ejusdem passionis Domini occide-
retur omni anno ille agnus. Commemoratio ergo
passionis Domini in agno, quasi vinum in calice.
Sed inclinavit Deus ez hoc in hoc, quia commemo-
ratianem passionis sue, que prius in illo agno
fuit , transtulit in sacramentum | corporis et san-
guinis sui, quod modo tradidit discipulis suis
dicens : Hoc facite in meam. commemorationem (1
Cor. xi). Ibi quedam mistura erat, propter cdrna-
les óbservantias ; quia, licet ille agnus significaret
corpus Christi, non tamen erat in veritate corpus
Christi, sed agnus. ln nostro sacramento nulla
mistura est; quia nostrum sacrainentum | post con-
scc-ationem jam non est subslantia pecudis, sed
n2c panis ct vini, quod prius fuit; sed in veritate

corpus Christi eL sanguis. Sed quia propletz p*z- .

vidit in spiritu , quod carnales Judai. nollent dc-
serere illam fzcem carnalium observationum, idco
addidit ; Verumtamen [ax ejus ros. est. ezinati-

SERMONES. — SERM. XI.

IN DIE SANCTO PASCILE LES

À ta (Psal. vxxiww). Vinum sublatum est , et adhue
fex manet. Et ideo ait: Bibent. omnes peccatores
terre (ibid.). Sed ulii. fieces, alii vinum, Ante ad-
ventum Domini et passionem soli Judzi bibelant
de isto calice; sed vinum mistum, non purum.
Non bibebant inde pagani, et ideo non omnes pec-
catores bibebant. Venit Christus, passus cst pro
nobis, resurrexit, ascendit in colum, et ecce bi-
bunt omnes peccatores terrae. Omnes, id est Judaei
et pagani. Sed Judaei non bibunt, nisi feces, nos non-
uisi vinum. Hi habent agnum, in quo ron est modo
aliquis sapor significationis; nos illum agnum, qui
abstulit peccata mupdi (Joan. 1), in quo est expres-
sio ipsius veritalis.

Videte adliuc, quomodo inclinavit ex hoc in. hoc.

B qs veteri pascha secundum preceptum legis, cunt

carne agni comedebant azymos panes cum lactucis

agrestibus. Ecce calieein in. manu. Domini. Quod
vinum in isto calice mystico, utique significatio
sincere humilitatis est. Quid enim est fermentum,
nisi superbia? ldeo nos hortatur Apostolus : Exz-
psrgate. vetus fermentum (E Cor. v). Vere ves fer-
mentum superbia. Quando enim primo angeli creati
sunt, tunc incepit esse. Istud fermentum intantum
inflavit ipsunt ut vellet esse. similis Deo, in tantum
corrupit ut de angelo factus sit diabolus. Istud
fermentum intantum. inflavit hominem ut cuperet
esse sicut Deus, in tantum corrupit ut sit similis
jumentis iusipienti,.us. In. azymis, que patribus
quasi vinum erant, exercitia humilitatis, quia hoc
utique significabant. Jam videte Dominum nostrum,
quomodo surgit a ccena, quomodo pracingit se
linteo, quomodo lavat pedes discipulorum. Sic illam
siguificaüonem humilitatis, quze erat'in azymis pa-
nibus, nune tulit; et in. hoc sacramentum trans-
fudit. Ait enim : Scitis quid fecerim vobis? Vos vo-

«atis me , Magister et Domiue : et beue dicitis , sum

etenim, Si ergo ego lavi pedes. vestros, Dominus. et

Magister, et vos debetis. alter alterius. lavare pe-

des (Joan. xm)? Hc lavatio non solum est signifi-

catio magnae rei, de qua non est modo tempus lo -
quendi, sed eliant exercitium manifestum humili-
tatis. Audite, f:atres, quomodo vobis in illa cena
non lactueas agrestes porrexit , sed vinum, id est

p significationeni, quze erat in illis lactueis, Quid enim
significant lactucse agrestes, nisi amarituiinem
hujus vite et persecutiones? Lactucz enim agrestes
amara sunt. Ideo Dominus inter alia multa, qux
in ilio ultimo sermone dixit, hoc quoque addidit :
Si me persecuti suni, et vos persequeniur (Joan. xvj.-
Et iterum : In hoc mundo pressuram habebitis (Joan. -
xvi. Ut quid amplius quzremus illas lactaeas.
agrestes corporaliter, qui in ipsis amaritudinibus
liujus vite quotidie exercemur * Longum est , fra-
tres, omnia illa aperire, quz in illis veteribus ob-
servantiis faciebant corporaliter, quz» nobis Domi -
nus spiritualiter celebrare instituit. Nam hiec ct
multa alia. sacramenta ante hos tres.dies volis
Dónmi;us noste: commendavit, in. quibus omnibus

. - Digitized » Google
