<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,40,930,95">
    229  SERMONES. — SERMO III. IN APPARITIONE DOMINI. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="66,95,475,965">
    Domiciiœ nativitatis idea in coelo apparuit, ut a terrœ autem hæc erat inanis et vacua : inanis ver-
    terraranum rerum amore surgeramus ad coelum. Et late ; vacua ab omni bono opere. Tenebræ quoque
    hoc signum ideo in stella, ut per ejus nativitatem erant super faciem abyssi. Abyssus anima est, pro-
    nos illuminandos sciamus. Sed cui hoc clamabat pter nimiam naturae suæ profunditatem ; facies
    illa stella ? Non utique Judæis, qui cæci erant ; non abyssi ipsa mens. Super hanc faciem abyssi tene-
    Jerusalem sanguinariæ, qua maxa? pacis audita bræ erant : tenebræ erroris, tenebræ gentilitatis,
    præsentia turbata est, et ipsam pacem occidere tenebræ horrendæ infidelitatis. Sed hedie eis dicitur :
    quærebat pace perditâ, sed sine dubio illi reginæ Surge, qui terra erant ; illurninare, his, quibus tene-
    Jerusalem, quæ festivavit a finibus terræ audire bræ erant super facierr abyssi. Hoc est, Fiat lux,
    sapientiam Salomonis, qui pacifics interpretatur. quod est, Illuminare. Cum fide et cognitione Dei
    Et ideo illa est Jerusalem, quæ visio pacis interpre- gentes illuminantur, lux fiunt, et audiunt a Paulo :
    tatur, quia ad videndum pacificum veniebat. Re- Fuistis aliquando tenebræ ; nunc autem lux in Domi-
    gina hæc Ecclesiam significat de paganis : nam et no (Ephes. v.). Sed unde illis hoc lumen ? Surge, ait,
    ipsa regina pagana erat. Et Ecclesia sine dubio illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum. Hæc
    regina est quæ lot gentium et populus regit, de qua est tota causa, quare illuminatur sancta Ecclesia :
    dicit David : Astitit regina a dextris tuis, in vestitu primo in illis tribus regibus, et postca in omnibus
    deaurato (Psalm. xliv). Ista Ecclesia hodie cœpit gentibus. Hæc est tota causa, quæ ei dicitur per
    nasci in illis paganis, qui viderunt stellam istam, prophetam : Quia venit lumen tuum. Exortum est
    et ejus significationem intelligebant. Ergo ista re- est enim in tenebris. Sed quibus ? Non perversis
    gina hodie venit a finibus terræ videre faciem ejus, corde, permanentibus in tenebris suis ; sed rectis
    de quo dicitur : Ecce plusquam Salomon hic (Matth. corde, qui ipsum lumen agnoscentes, adorare desi-
    xii). Vere plusquam Salomon, quia ille tantum Sa- deraverunt. Dicitur terræ inani et vacuæ, ut surgat,
    lomon, id est pacificus : iste ita est pacificus, ut sit id est ut ad coelestia desideranda se præparet. Et
    etiam ipsa pax, sicut dicit Apostolus : Ipse est pax quasi respondent: Non ideo, quae coelestia, quae
    nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. ii). Et ideo spiritualia debeo desiderare, subjungitur, Illumi-
    illa nostra regina bene dicitur Jerusalem, id est visio nare.
    pacis, quia ad ipsam pacem properabat. Et hæc
    regina nostra pulchre etiam dicitur regina Saba.     Eli videte, quam pulchre in istis duabus lectioni-
    Saba quippe captivitas interpretatur. Ecclesia plane bus, prophetica videlicet et evangelica, quæ hodie
    est regina Saba : quia composuit et regit bene istam captivitatem, in qua peregrinatur ab illo regno, recitatæ in Ecclesia, duo Testamenta conveniunt.
    in quo nulla est captivitas, nulla miseria : quod Vidimus aperte Evangelium in prophetia, et pro-
    regnum ipsa percipit in die judicii, dicente Do- phetam in Evangelio, quasi rotam in rota. In pro-
    mino : Venite, benedicti Patris mei, percipite regnum, phetia dicitur sanctæ Ecclesiæ de gentibus : Surge,
    quod vobis paratum est, etc. (Matth. xxv) illumina re, quia venit lumen tuum ; in Evangelio
    Hæc regina, id est Ecclesia sancta de genti- narratur quando ipsa stella, in qua magna gloria Dæ-
    bus, antea istum diem jacuit ; ante illud diem mini apparebat, super ipsos tres reges, in quibus
    cœca fuit ; sed et hodie dicitur : Surge, illumi- tunc erat sancta Ecclesia, manifeste orta est. Sed
    nare.                                                hoc secundum litteram. Secundum spiritualem sen-
    Hodie in istis tribus paganis regibus surrexit de illa sum, quid est, quod sancta Ecclesia dicitur : Quia
    pessima consuetudine, de illo immundo lecto, in quo gloria Domini super te orta est ? Carnales Judæi ante
    cum dæmonibus fornicabatur, quia idola, et simula- hoc tempus glorificabant Dominum ; sed omnis illa
    cra, et dæmonia adorabat ; et cœpit concupiscere gloria sub ipsis erat, non super ipsos. Omnia enim
    illum speciosum formæ præ filiis hominum (Psalm. xliv), terrena et transitoria, omnes divitiæ, omnis honor
    faciem scilicet veri Solomonis. Cæca erat ante hunc mundi, sine dubio sub homine est, non supra ho-
    diem ; sed hodie erigens oculos ad illam mirabilem ninem. Quod autem illi carnales Judæi glorifica-
    stellam, quasi audiens : Accedite ad eum, et illumi- bant Dominum, ideo fiebant, quia ejus Domini
    namini (Psalm. xxxiii), cœpit quærere illud verum terrena bona promiscebant. Ideo illam gloriam Domini,
    lumen, quod illuminat omnem hominem venientem qua eum glorificabant, quasi sub se habebat, quia
    in hunc mundum (Joan. i). Videtur milii hodie Deum non aliud quam temporalem mercedem quærelo:nt.
    dicere : Fiat lux : et facta est lux (Genes. i). Sed hodie sanctæ Ecclesiæ dicitur : Surge, quia glo-
    Creaverat prius cœlum et terram ; sed terra erat ria Domini super te orta est, ut filii sanctæ Ecclesiæ
    inanis et vacua, et tenebræ erant super faciem cor suum a terrenis, ad cœlestia dirigant, et ne pro
    abyssi. Cœlum erat S. Simeon, qui Dominum terrenis, sed pro cœlestibus Deo serviant, et glo-
    agnovit infantem ; cœlum S. Anna prophetissa ; rificent eum. Sed videamus, quid in prophetia se-
    cœlum Zacharias et Elizabeth, et cæteri spirituales, quitur, quid in Evangelio. Quia ecce, inquit pro-
    qui erant inter Judæos. Terra adhuc erant isti tres
    reges, in quibus sanctam Ecclesiam diximus signi-
    ficatam. Terra erant : nihil nisi terram sapiebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,95,932,965">
    terra autem hæc erat inanis et vacua : inanis ver-
    late ; vacua ab omni bono opere. Tenebræ quoque
    erant super faciem abyssi. Abyssus anima est, pro-
    pter nimiam naturæ suæ profunditatem ; facies
    abyssi ipsa mens. Super hanc faciem abyssi tene-
    bræ erant : tenebræ erroris, tenebræ gentilitatis,
    tenebræ horrendæ infidelitatis. Sed hedie eis dicitur :
    Surge, qui terra erant ; illurninare, his, quibus tene-
    bræ erant super facierr abyssi. Hoc est, Fiat lux,
    quod est, Illuminare. Cum fide et cognitione Dei
    gentes illuminantur, lux fiunt, et audiunt a Paulo :
    Fuistis aliquando tenebræ ; nunc autem lux in Domi-
    no (Ephes. v.). Sed unde illis hoc lumen ? Surge, ait,
    illuminare, Jerusalem, quia venit lumen tuum. Hæc
    est tota causa, quare illuminatur sancta Ecclesia :
    primo in illis tribus regibus, et postca in omnibus
    gentibus. Hæc est tota causa, quæ ei dicitur per
    prophetam : Quia venit lumen tuum. Exortum est
    est enim in tenebris. Sed quibus ? Non perversis
    corde, permanentibus in tenebris suis ; sed rectis
    corde, qui ipsum lumen agnoscentes, adorare desi-
    deraverunt. Dicitur terræ inani et vacuæ, ut surgat,
    id est ut ad coelestia desideranda se præparet. Et
    quasi respondent: Non ideo, quæ coelestia, quæ
    spiritualia debeo desiderare, subjungitur, Illumi-
    nare.

    Eli videte, quam pulchre in istis duabus lectioni-
    bus, prophetica videlicet et evangelica, quæ hodie
    recitatæ in Ecclesia, duo Testamenta conveniunt.
    Vidimus aperte Evangelium in prophetia, et pro-
    phetam in Evangelio, quasi rotam in rota. In pro-
    phetia dicitur sanctæ Ecclesiæ de gentibus : Surge,
    illuminare, quia venit lumen tuum ; in Evangelio
    narratur quando ipsa stella, in qua magna gloria Dæ-
    mini apparebat, super ipsos tres reges, in quibus
    tunc erat sancta Ecclesia, manifeste orta est. Sed
    hoc secundum litteram. Secundum spiritualem sen-
    sum, quid est, quod sancta Ecclesia dicitur : Quia
    gloria Domini super te orta est ? Carnales Judæi ante
    hoc tempus glorificabant Dominum ; sed omnis illa
    gloria sub ipsis erat, non super ipsos. Omnia enim
    terrena et transitoria, omnes divitiæ, omnis honor
    mundi, sine dubio sub homine est, non supra ho-
    ninem. Quod autem illi carnales Judæi glorifica-
    bant Dominum, ideo fiebant, quia ejus Domini
    terrena bona promiscebant. Ideo illam gloriam Domini,
    qua eum glorificabant, quasi sub se habebat, quia
    non aliud quam temporalem mercedem quærelo:nt.
    Sed hodie sanctæ Ecclesiæ dicitur : Surge, quia glo-
    ria Domini super te orta est, ut filii sanctæ Ecclesiæ
    cor suum a terrenis, ad cœlestia dirigant, et ne pro
    terrenis, sed pro cœlestibus Deo serviant, et glo-
    rificent eum. Sed videamus, quid in prophetia se-
    quitur, quid in Evangelio. Quia ecce, inquit pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="482,250,510,284">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="492,535,511,567">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="467,665,488,698">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,790,512,822">
    D
  </bloco>
</pagina>