213

B. AELREDI ABDATIS RIEYALL. OPP. PARS I, -.— ASCETICA.

t6

sine dubio potuistis gustare quod duliisest Do. A dulcedo non sicutJac fuit, sed sicut. vinum. Ex. en

minus, ut modo debeatis desiderare istam aliam
dulcedinem quam significavit apostolus Petrus. .

Quid denique non potuit operari in cordibus ve-
stis ipsa memoria passionis Domini ? Quale fuit,
videre dulcissimum Dominum nostrum ligari, cou-
spui, colaphizari * Quomodo se pascebat Ísaias hac
visione, qui utique non factum vidit, sed tamen
quasi factum narravit? Sicut, inquil, obstupuerunt
super te multi, sic. inglorius erit inter viros aspecies
ejus, et forma ejus inter. [ilios hominum (Isa. Lit).
Multi quidem olstupuecunt, quando pavit quinque
millia hominum de quinque panibus et duobus pi-
scibus (Joan. vi); multi ohstupueryunt, quando cdccum
matum illuminavit (Joan. 1x); multi obstupuerunt,
quando Lazarum suscitavit (Joan. xi). Obstupuerunt,
laudaverunt, glorificaverunt. Magna fuit i'a. gloria,
sed non minor fuit illa contumelia, quam ei postea
fecerunt. Ideo dicit Propheta: Sic inglorius erit inter
víros uspectus ejus (Isa. ti). Inglorius, id est siue
gloria. Vere inglorius erat aspectus ejus, quando
vetala est facies ejus et consputa. Sine gloria érat
forma illius, quando ceronaveruut eum spinis ;
quando flagellaverunt eum. et "arundine percutie-
lant caput ejus. Sine gloría erat, sed, sicut. dicit
Propheta, inter filios hominum /ibid.). Nam inter
filios Dei omqis ista contumelia magna gloria est,
lutantum enim secundum veritatem rei, hoc totum
gloria erat, ut dicat idem propheta : Et vidimus
eum, et non erat aspectus, ei desideravimus eum de-
spectum (ibid.). Talem eum desiderabat Isaias. Qua-
re? Videbat quod omnis ilia despectio salus csset
generis bumani, et gloria ipsius Christi. Quod
aperte ostendit Apostolus, qui ait : Humiliavit se-
metipsum factus obediens usque ad mortem, mortem
«utem crucis. (Philip. n). Ecce despeetio. Sed auli
quod sequitur :

Propter quod ei Deus exaltavit illum, etc. Hoc
ipsum propheta clamabat. sanctus David : De tor-
reMe in via bibet ; propterea. ekaltabit caput. (Psal.

cix). De torrente bibit, quia amaritudines hujus vite

gustavit; sed in. via, id est in transitu. Cito enim
finite sunt passiones ejus; cito mutata est mors
ejus. Propterea exaltavit caput. Quia enim mortuus
vst, ideo resurrexit. Ideo autem | glorificatus. est,
«uia resurrexit. Deinde quam dulcedinem potuit
haurire cor vestrum, quando interiori. oculo vidi-
stis ipsum Dominum portare crucem suam? Quis
j'oterit zstimare istam humilitatem, istam nmnsuc-
tudinem, istam patientiam ?* Velut ovis ad occisionem
ductus est, et quasi. agnus coram "tondente se obmu-
tuit, et nou aperit os. suum (Isa. 11). Qua fuit
dulcedo, considerare quasi recentia vulnera Christi,
Mare quasi juxta erucem ejus, videre illas lacry-
yas matris ejus, audire illam dulcem vocem : Pa-
ter, idnosce. illis, quia resciunt quid. faciant (Luc.
xXM). Qwe spes. nobis poterat oriri de remissione
peceatoriu — nos:rorum, quando audivimus eum
tam dulciter ctiam oro ininicis suis orare * Scd ista

enim parte dulcescebat, wed ex alia mordeat, Dui-
€escebat per affectionem ct. devotizmem; sed ite-
rum mordebat per quamdam dulcem trisittiam et
compassionem. Sine tristitia enim qnadam duici
non potuistis videre illas dulces maus tam dpris
clavis perforari, illos similiter pedes ferre perfo-
rari, illud suavissimum latus lancea vulnerari; nec
sine compassione, licet dulci, potuistis illas Iaery-
mas dulcissimss Domina: nostre cernere. ideo qui
boe vipum mordens gustastis, id est memoríara
passionis Domini, modo lac concupiscite, id est
$davitalem resurrectionis illius. Et merito lae ; qeia
nullam inse habet misturam tristiiz. Angeli ex-
sultant, apostoli glor.antar, sancte mulieres in illa
beata visione delectantur; sbique alleluia, ubique
laus, ubique gaudium. Jam quale cet, videre ilit
cum discipulis suis manducare et bibere, quem
prius videas in cruce pendere : illa dulcia vulnera
cum magua jucunditate osculari, pro quibes paulo
ante tanta compassione flevisti. Hcc est dies, quam
[fecit Dominus; exsultemus et letemur in. ea (Pol.
cxvii). Hune. diem vidit beatus Abraliam in spirite;
vid. et gavisus est, Sic enim ait Dominus in. Exan-
gelio ; Abraham pater vester exsultavit ut rideret diem
meum ; vidit, et gavisus est (Joan. vui). Sicut sancti
Patres exponunt, ture Abraham diem Domini vidit,
quando in figura S. Trinitatis tres angelos hospitio
suscepit. ecepit enim eos, sicut Scriptura, sub ar-
bore, et quxdam ministravit in eo;um obsequium,
in quibus ipse hunc diem vidit; vidit, et gavisus
est. Occidit ad opus corum vitulüm optimum et te-
nerrinum, et cum lacte ci butyro apposuit eis sub-
ciuericium panem. Videte, fratres, magnum sac. a-
tüentum. Videtur enim quod parvum &aporem ba-
beant isia.. Oliscura suut; sed in his quasi abseom-
ditus est Domiuus noster Jesus Christus. Opertms
jacet.

Sed eamus cum istis sanctis mulieribus, de quibus
hodie narrat evangelista (Marc. -xv1), eamas ad mo«
numentum Seripturarum; eamus cum aromatibos
pie devotionis ; quzranius bic Dominum nostrum ;
quaramus cum fide, cum devotione, cum cliaritate.
Hzc sunt enim unguenta, que debemus afferre ad hoc

D monumentum, si volumus Jesu:n invenire. Sed quis

revolvet nobis lapidem ab ostio monunenti (ibid.), id
est tegumentum hujus Scripture, dt possimus inve-
nire quod quzrimus? Angelus ejus, gratia ejus adsit,
Quse est ista arbor? Hla est, in qua pependit. botrus
ille suavissimus, de quo proltuxit illud vinum, quod
totum mundum hodie Letificat. Cogitate botrum
illum quem portaverunt filii Israel in ligno. Et quid
est botrus in ligno, nisi Christus in eruce? Hodie,
fratres mei, tolus mundus illo vino, quod de isto
fluxit, saginatur. Quia est enim Christianus, qui
hodie non bibat sanguinem Christi? Jam quid vidit
Abraham in illo-optimo vitulo, nisi- illud saerift-
citm, quoJ oblatum est pro totius mandi salete?
Ontinus utiqu^ vitulus , qui sua mortc tetuin mun-

Digitized by Google
