957

SERMONES, -— SERMO V. IN NATALI SANCTI BENEDICTI.

938:

in locum tabernaculi admirabilis, usque ad domum A mines, ubi habet semper insidias et laqueos. In

Dei (Psal. xi). Sed. putari potest quod hoc post
mortem futurum dixerit. Sed audi quod sequitur :
Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me?
(ibid.) Quare ergo tristis erat anima ejus, nisi
quia descenderat de illo templo iterum ad seipsum,
ubi invenit miseriam et dolorem? Audite alium, qui
jugiter in illo templo manebat. Nostra, ait, conver-
satio in. celis est (Philipp. 11). Ergo, fratres, non
stalim, quando purgamur à peccatis nostris per
baptismum vel per confessionem, possumus ascen-
dere in illud templum. Quare? Utique propter quas-
dam immunditias, qux nos comitantur. Quis cnim
gloriabitur castum se habere cor? Quando enim
volumus levare cor nostrum sursum, et conari ad

gemitu turturis intelligite illas Jaerymas, quas
pudor provocat. Turtur enim dicitur esse qu:edam
verecunda avis, qu:e non potest ni$i unum tantum
babere maritum, pro quadam, ut puto, naturali ve-
recundia. ldeo dicit sponsus in Canticis animam
sancte : Geng (uc sicut. turturis (Cant. 1). Scitis
quia in genis ostenditur pudor. Sancta anima babet
genas, id est vérecundiam turturis; quia ad omnes
alios amores verecundatur, nisi ad amorem Dei.
lile offert columbam , qui pro timore Dei compun-
gitur de peccatis suis, et lacrymas fundit. lile offert
turturem, qui pro verecundia de peccatis suis plo-
rat ante. Deum. Sed quare preceptum est offerre
par turiurum aut duos pullos columbarum? Quia

hoc, ut possimus ascéndere ad illud templum, ve- D debemus habere duplices timorem, et duplicem

niunt quzdan cogitationes in corde nostro de illis
vitlis quz fecimus, et. illis vanitatibus quas secuti
sumus : qu» non sunt adbuc deleta de meimnoria
nostra, et trabunt cor nostrum deorsum, ut non
possimus ascendere ad illud templum. Ideo necesse
est ut sustineamus quadraginta dies, et quzramus
sacrificium per quod possimus ita purgari ut valca-
mus ingredi hoc templum, de quo loquimur. Nu-
merus i5te, id est quadraginta, significat labores et
tentationes quas debemus patienter tolerare, quan-
diu sumus in ista vita. Propter istam signiflcatio-
nen fllii Israel quadraginta annis fuerunt in de-
serto, ubi toleraverunt multas tentationes et multos
"labores; et sic venerunt in terram repromissionis.
Propter istam etiam significationem Elias jejunavit
quadraginta diebus, eL sic venit ad montem Dei.
Quia sine dubio qui cupit ingredi in illud coeleste
templum, quod significat illa terra repromissionis,
et ascendere ad montem Domini, et stare in loco
sancto ejus (Psal. xxu), necesse habet jejunare, et
laborare, et ferre tentationes et srumuas hujus
vita, uL sic possit purgari ab omni inquinamento
carnis et spiritus (II Cor, vn), et esse de illis, de
quibus scriptum est : Beati mundo corde : quoniam
ipsi Deum videbunt (Matth. x). Ideo, fratres charis-
simi, post purgationem baptismatis vel confessio-
nis, si volumus mundo corde celestia rimari, et
visitare Dei templum, necesse habemus purgatio-

verecundiam. Timorem , ne damnemur pro illis
peccatis, que. commisimus ; et tiinorem , ne adbuc.
in peccatis incidamus. Nam quamvis verum sit
quod Dominus dimittit omnia peccata illis qui con-
vertuntur ad illum et faciunt poenitentiam ; tamen
semper debemus timere; quiá nescimus utrum di-
gna sit nostra satisfactio. Iterum quamvis homo
sentíat se esse in bono ,.tamen quandiu vivit, po-
test cadere in malum. Et ideo timere debemus
semper, et in isto duplici timore flere coram Deo :
et tunc offerimus duos pullos columlxe. Iterum da-

.bemus habere duplicem pudorem ; pudorem, quia

nosmetipsos per peccata et vitia contaminavimus

ce corrupimus ; pudorem, quia omnibus bonis, quz

nobis Deus fecit, ingrati fuimus. Ipse nos creavit,
nutrivit, et dedit sensum et intelligentiam : ipse,
quod est super omnia, mortem suam pro nobis
obtulit, et tamen nos fuimus ingrati omnibus , et
insuper reddidimus mala pro bonis, et odium pro
dilectione ejus. Ergo, fratres, qui hoc duplici pu-
dore afficitur, et lacrymatur, offert par turturum.
Per hoc sacrificium possumus sine dubio purgari : -
€um hoc sacrificio debemus filios nostros offerre
Deo in templo, id est omnia opera nostra cum la-
erymis Domino commendare, et transferre omnem
thesaurum operum nostrorum, quasi filium nostrum
ju illud sublime templum, sicut precepit Dominus,
dicens : Thesaurizate vobis thesauros in ccelo (Matth.

nem quadraginta dierum sustinere, id est Isbores D vi). In terra thesaurizat, ubi erugo et ipea, id est

et tentationes prassentis vitze patienter tolerare,
Debeinus etiam quarere sacrificium. Quale? Par
turturum aut duos pullos columbarum. Ambo aves
ist solent gemere, nunquam captare; et signifl-
cant lacrymas et. gemitum, per quce possumus pur-
gari ab omnibus vitiis nostris, Solent lacryme
nasci illis, qui adhuc indigent purgatione, de dua-
bus rebus, videlicet de timore et de pudore. Nam

est tertium genus lacrymarum, quod non tam pure.
gat quam impinguat et reficit; et illud genus lacry-

s$narum oritur ex amore. Sed de illis duobus geuc-
ribus debemns dicere per quz possumus purgari.
Jo gemitu columbe intelligite illas*lacrymas, quz
veniunt de timore. Columba enim habitat inter ho-

superbia et vana gloria, qui facit opera ua, non in
templo Dei, sed in oculis hominum. ldeo erigaraus
omnia opera nostra ad, Deum, ut, sicut ille pro
nobis hodie in templo est presentatus, ita nos illi
puris mentibus et actibus in illo celesti templo
presentemur. Quod ipso nebis prestare dignetur,
qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat
Deus, per omuia secula sscolorüum. Amen.
SERMO V. .
IN NATAL SANCTI BENEDICTI, .
Scio quia soletis cum omni gaudio samctorum
festivitates, quandocunque occurrerint, suscipere,
et per memoriam et reprzsentatiomem vite et per-
fectionis eorum vosmetipsos ad spiritualm fervo-

Digitized by Google
