mm

qui post primam gratiam qua debile corpus aluerat,

euam nunc secundam adjiciens, ipsam debilitatem

amoverat.

De ses: cecis et septimo monoculo ad ejas sepulcrum
iliuminatis.

Drrimus beatum Edwardum specialem in munmn-
mandis excis dum adviveret habuisse virtutená ,
hane ei gratiam morle interveniente non esse sub-
tractam sequens capitulum declarabit. Adhuc de
morte tritennarium pro rege celebrabatur officium,
cum sex czci unum secuti mónoculum ad sepul-
vrum regium properarunt. Mirobile spectacu'um,
cum alter ab altevo traheretur, et unus procedens
oeulis viris septem ducatum prestaret. Ab illo ergo
quo gressus omnium regebatur, ante sacri corpor.s
repesitorium collocati, suam cum lacrymis exponunt
mieeriam, opem flagitant, contra diuturaz caliginis
twdium beatissimi regis poscunt auxilium. Nec
difficile putaut. in regione lucis quam nulla nox in-
terpolat constituto, a domino lacis mortalibus cor-
poribus lucem impétrare terrenam ; net minoris
eni meriti choris immistum angelicis arbitrantur,
«quam fuerat cum membris esset corruptibilibus
involutus. lilis itaque in oratione persistentibus
clementia divina noa defuit, qux et sancti sui me-
rita lauius  propalaret, et desideratum | míseris so-
latiatn non negavit. Subito enim is qui dux fuerat
eoterorum, charitatf su» stipendium lumine du-
plicato recepit, sociosque respiciens, videl et ipsos

VITA S. EDWARDI REGIS.

1:8

A Haraldo naniiata sunt, exercitum copiosum ex om.

nibus finibus Anglie collegit, cum nocte quadam
abbati cuidam relgioso qui Ramesiensi przerat
Tonasterio, Alxi nomine, beatus. Edwardus in so-
mnis apparuit. Cujus eum majestatem vir sapicis
expavisset, ille blande consolatus liominem : « Va-
de, inquit, et dic Haral.:o ut homines qui contra jui
etías regui hu,us lines invadunt aggrediatur se-
cure, ego enim ero dux et protector exercitus, quo-
niam justitix hujus gentis deesse non possum, per
quem reportabit vice bac de boste triumphum. Et
ne verbis tuis fidem deroget secretum ci sui cordis
ostende ut cum ei [quod] nullo conscio inente vol-
velat edixeris, noa hzec. tue adinventioni scd mex
promissioni ascribat. Nocte quidem preterita cum.
dolore torqueretur, licet eum non parum urgeret
molestia imminens, siluit tamen, repulans apud se
si publicaret languorem, quod et suis futurus esset
contemptui et hostibus irrisioni. Hiec secum, verum
quia nunc sanitate succedente languori ab illa peste
convaluit, de meo prisumens auxilio, contra bar-
baros justum bellumi suscipiat, et ab imminenti
periculo suos compatriotas eripiat. » Exsurgeus &
somnis vir venerandus adiit Haraldum , exponit
oraculum, et ne subriperet hasitalio, secretum il-
jd quod sanctus jusserat operiri ipso niultum ad-
mirante reseravit. Tunc ille codlesti promissione
factus audacior, in manu valida usque ad provin-
ciam Eboracensem progrediens, in loco qui tunc

novi luminis infusione splendere. Intuentur se C Steinfordebrigge, nunc autem ex rei eventu etiam

synutuo, et unus ab alio sciscitatur an videat, stu-
pent omnes et quasi extra se positi, nesciebant
quia verum est quod flebat, existimabant enim se
visum videre. Tandem in semetipsos reversi, et mu-
gnam multitudinem divin:z bonitatis experti, erum-
punt in vocem exsuktationis et confessionis, multis
aecurrentibus et admirantibus prx gaudio, et lau-
cantibus Deum in sancto suo Edwardo. Illi autem
qui munus salutare acceperant g*atías agentes Deo
2d propría remearunt, beatissimi regis merita pr:e-
dicantes et virtutem efus argumento visibili com-
probantes, |
De victoria regis Haraldi per beati regis merita.
"Interea Haraldus, Godwini fllius, regnum quod
' secundum fldem sacramenti debuerat servasse Wil-
Jielmo regis Edwardi consobrino, sibi nec jure de-
bitum nec natura, irreverenler usurpans, malum
quod Anglis secundum sancti regis oraculum Do-
minus preparaverat, transgressione pacti et fidei
acceleravit lesione. Ut autem attenuatis viribus
facilius ab his quos injuste provocaverat hosubus
vinceretur, suscitavit ei a parte aquilonis inimicos,
Haraldum, cognomento Harfau, Norwagenorum re-
gem, et Tostinum fiatrem. suum quem de Anglia
ipse expulerat, et tempore regis Edwardi exsulabat
in Flandria. Hi cum magna classe per Humbrom ad
Eboracum properanles, cum exercitum Northan-
himbrorum przlio excepissent, potiti victoria ma-
guam de obsistentibus stragem dederum, Hzc uli
PaTROoL, CXCV,

Pous belli dicitur, hostes offendit : consertoque
przlio dux uterque prosternitur, rex videlicet Nor-
wagenorum et frater proprius Anglici regis Tosti-
nus, peneque totus eorum deletus est exercitus. ]ta-
que quod de duobus fratribus adhuc pueris lonye
ante praedixerat, et quod recenti visione vir san -
ctus promiserat, una Haraldi victoria completum
essc nemo qui ambigat. :

Quomodo cecus beatum Edwardum vidit de sepulcro

exire, et ita visum recepit.

Fuit praterea in monasterio beati Petii. apostoli
juvenis baud ignobilis, decorus quidem forma sed
utriusque sideris privatus officio. Hujus compa-
lientes miserie qui tunc preerant coenobio, cam-
panas cum quibus fratres ad quaelibet agenda scisci-
tabantur pulsare jusserunt, et cieteras. horas certis
quibuscunque solemniis deputatas cymbalorum so-
nitu designare. Agebat lgitur vir ille creditum sibi
prudenter officium, frequentabat ecclesiam, oratio-
nibus crebro insistebat, et beati regis merita adesse
sibi sedulo precabatur. Accidit autem die quadam
vwstivo tempore, dum fratres hora meridiana
quiescerent, et ut. ipse decumbens in oratorio daret
membra quieti, et. ecce videt in somnis beatuni
Edwardum egredi de sepulcro seque respicientem j
deinde somnolentia: arguens hominem, jubet ci
pulsando finem somno facere, et fratres ad horam
orationis nonam, qus jam pene transierat, excitare.
H:c cum ei monita sanctus dedisset, videl. ipsuni

e
LE

Digitized by Google

