TS

B. AELREDI ABBATIS HIEVALL OPP. PARS ll. — HISTORICA.

164

cecus, infunduut aquam orbiculis oculorum, lavant À regie sanctitatis assertor ad patriam revertitur,

faciem, et per merita sancti regis divinam precantur
adesse virtutem. Mira res : quasi nova nobis Siloes
de regiis manibus profluxisset, reseratis palpebris
haurit lucem, et ad insuetum solis splendorem stu-
pefactus circumspicit omnia, el mundum sibi quasi
denuo redditum gratulatur. Magnitudo latitie la-
erymas excussit, in ore astantium gratiarum actio
et vox laudis insonuit. Ingreditur oratorium homo

actures Deo gratias, et. cum aliis, divinis astabat '

obsequiis, Videbatur nec agnoscebatur, et aliis di-
centibus quia ipse est, aliis non, sed similis ejus
est, ipse affirmabat se esse quod erat. Intuetur al-
ter alterum, alter alterum convenit, cum illis inter
s6 mussitantibus missa clauditur, egressusque ora-

torium rex ab obviis ministris excipitur. Audito B

miraculo, retorquet ad ecclesiam gressum, vocato-
que ad se viro : «Verene, inquit, vides, o homo? »
Respondit : « Vere, domine mi rex. — Et quid,
inquit, me vides facere? » Respondit ille: « Dile-
ctam mihi manum tuam extendis, domine mi. »
Cui ille: « Et modo quid? » Et. pauper ad cum :
« À medio, inquit, digito indicem dividens quasi
oeulis minitaris, — Jam nunc tertio responde,
inquit, et quid agam edicito. » Cui ille: « Barbam,
inqu:t, complecteris, rex. » Tunc sanctus prorum-
pens in lacrymas ante sanctum altare decubuit,
gratias agens, dansque Deo totum, nihil sibi, illud
proclamabat Davidicum : No nobis, Domine, non
nobis, sed nomini tuo da gloriam (Psal. cxi).

De alio c&co similiter per. beatum virum illuminato.

Non potuit latere quod tali loco, tali tempore, a
tali persona actum fuerat, et vir ille cui ]ux fuerat
restituta, stipe regia sustentatus in. curia, multo
tempore supervixerit. Narratur ubique, per. aquam
qua rex manus abluerat, hominem oculorum ami-
sisse caligiuem. Gaudet Anglia prophetam sibi pra-
esse, nop regem, qui et morbos curaret et ventura
prsediceret, qui et judicaret terram in justitia et po-
pulos in :quitate (Psal. .xvi). Erat autem vir qui-
dam Lincolni» civitatis municeps cui casus vel
morbus lumen ademerat, vieque suavitatem absor-
Duerat. Hinc nata. tristitia. Et jam agenti in. tene-
bris tertius effluxerat annua, cum tantae virtulis fa-
Tpa in spe recuperandsx sanitatis erigitur, et quosi
in semetipsum reversus : « Quid est hoc, inquit ?
quid moror ? propheta in Anglia est, et ego caecus
sum. Ego in tenebris sedeo, et in tenebris ambulo,
cum bic juxta me lux nova sanclilatis resplendeal,
et in rege nostro apostolica virtus emineat, » Ac-
cidit inter hiec hominem somno sopiri, et ecce in
visione nocturpa citum ei remedium promittitur,
si eadem qua cxcum curatum didicerat medicina,
et ipse potiretur. Nihil ulterius hxsitans vir acces-
sii ad- curiam, eta cubiculariis desideratum sibi
munus et dari petiit et promeruit. Abluitur facies
lavacro salutari, et mox tenebris diuturnis lux op-
'43ta succedit, Agit gratias homo, et ipse deinceps

p

summam suis reportans cum sanitate lzctitiam.
De quodam ceco regio tactu similiter curato.

Accidit aliquando regale pflatium construi in
loco cui Bruhelam nomen cst. Missa est a magistris
operum ad ligna cedenda rusticorum nom parva
manus. Qui post laborem cibo satiati, cum sol me-
ridiano fervore inclementius :estuaret, huc illucque
dispersi per umbras, dederunt membra quieti. Post
modicum vero czeteris ad opus injunctum alacriter
redeuntibus, adolescens quidam Wulfwinus nomine
surrexit a somno, apertisque ocylis nihil videbat.
Contorquet miserum caput lac atque illac, fricat
frontem. manu, digitis oculos tergit, sed non exter-
git caliginem. [ntellexit tandem se privatum lumine,
et mox in clamorem lacrymoasque prorumpens, So-
cios advocat, casum exponit. Przebent illi quale
possunt ejus infelicitati solaium, et manuducatum
praestantes reducunt ad propria : sedit in tenebris,
et umbra mortis annis uno de viginti, et ecce tem-
pus miscrendi ejus. Die quadam infelicitatem suaza
iniserabiliter deploranti, matrona. quzdam honesta
vite gravis moribus tiserum consolatura advenit.
Qua dum de statu ejus ut multis moris est, percun-
citata fuisset, et ille prout tunc animo habebat, re-
spondisset: « Ego, inquit illa, missa sum ad te boni
nuntii bajula, quod si fueris absque ulla dubitatione
secutus, tibi mox excussis tenebris lux amissa re-

€ parabitur. » Cepit bomo gestire pre gaudio, et vir- .

tute majora promittens, tale meruit a muliere re-
sponsum accipere. « Oportet te, inquit, mi amice,
ecclesias numero octoginta nudis pedibus et absque
lineis circumire, sanctorum cum summa humilitate
postulare suffragia, et sic fide non ficta, spe certa,
hilari spiritu ad palatium properare recepturum ex
regiis manibus pristinam sanitatem. » Ille nil ma-
ratus, ductore petito, sicut ei fuerat imperatum ec- -
clesias visitavit, et sic fide plenus curiam ingressus
quarebat qui eum principi nuntiaret. Pertzsi omnes
multitudine adventantium pauperis ueglexere cla-
morem, insuper increpabant eum vt taceret. Et ille
c:eci illius evangelici imitator egregius multo magis
clamabat, Vieti tandem pulsantis importunitate mi-
nistri, ejus causam referunt regi. llle jam his as-
suetus operibus : « Veniat, inquit, quis enim ego
sum qui contrister et non potius exsultem, si meis
manibus licet indiguis promissum beneficium pau- ,
peri pietas divina contulerit? » Vocatus adfuit vir
captus oculis, et rex tinctis aqua digitis linit faciem,
et orbiculis tenebrosia signum crucis impressit, Ad«
fuit mox gratia Salvatoris, et inter nianus regis ab
oculis utriusque ubertim sanguis effluxit, serenavit
pupillas, tumorem deposuit palpehrarum. Sic homo
redditus luci et astantem sibi intuens regem 2 « Vi-
deo te, inquit, domine mi rex, et facies tua tanquam
facies angeli stantis apte me. » Egit rex gratias Deo,
ipsumque regii palatii juxta ecclesiam Beati Pet
apostoli quoad viveret, jussit esse custodem. Vix

Digitized by Google
