03

881. ' HISTORIA ANGLORUM. — LIB. iif, 5f.
tunc Fingecester [al. Tiowlfingacestre], vocabatur. A dia suis famulis dignatur bonorum. mtneta prero-

De cujus effigie dicebat quod esset vir longe sta-
ture, paululum incurvus, nigro capillo, facie ma-
cilenta, naso adunco pertenui, venerabilis simul
et terribilis aspectu.

Honorius autem papa misit accensorias regi Ed-
wino litteras his auditis. Quarum postremam par-
tem necessarium duxi apponere, que. scilicet De
agendis archiepiscoporum Anglie tractat. distincte
per bac verba : Predicatoris vestri domini mei
apostolice memorie — Gregorii "frequenter. lectione
eccupati pre oculis affectum doctrina ipsius, quem
pro vestris animabus libenter exercuit. habetote, qua-
tenus ejus oratio el regnum vestrum populumque au-
geat, et voa. omnipotenti Deo irreprehensibiles reprar-
sentet, Ea vero, qu& a nobis pro vestris sacerdotibus
ordinanda sperastis, hec pro fidei vestre sinceritate,
qute nobis multimoda relatione per presentium porta-

. tores laudabiliter insinuata est, gratuito animo retri-

buere ulla siné dilatione providemus ; et duo pallia
sirorumque metropolitanorum, id est, Honorio et
Paulino direximus. Ut dum quis eorum de hoc seculo
ad auctorem. suum fuerit accersitus, in loco ipsius
ülterum. episcopum ez. hac mostra auctoritate debeat
subrogare. Quod. quidem tam pro vestre charitatis
affectu, quam pro tantarum provinciarum. spatio,
qua inter nos el vos esse. noscuntur, sumus. invitati

concedere, ut. in omnibus. devotioni vestre mostrum.

concursum juxta desideria vestra. preberemus. In-
columem excellentiam vestram superna gratia custo-
diat.

Quarta pers incipit de conversione Anglorum:

orientalium. Quorum rex Érpwaldus, fllius Red-
wakli regis, hortatu Edwini regis sibi amicissimi
Hdem suscepit. Et quidem pater ejus Redwaldus
jamdudum in Cantia fidem susceperat, sed frustra :
nam rediens domum, ab uxore sua et a quibusdam
perversis seductus habebat altare Christi et dz-
monis in eodem fano. Quod rex ejusdem provincize
Aldulf, qui venerabilis: Bedze setate fuit, usque ad
suum tempus perdurasse testatur. Verum Erpwol-
dus non multo postquam credidit tempore occisus
eM 8 viro gentili Rigberto : cui successit. Sighert
frater ejus Christianissimus, et exteros chriscani-

gare, illud etiam clementer collata ewe pietatis
munificentia tribuit, quoties per fratermos effectus
wnanimem dilectionem quadam contemplatione alte-
rius aspectibus representut, pro quibus majestati ejus
gratiaa indesinenter absolvimus, eumque votis suppli-
cibus exorantus, «t vestram dilectionem in predica-
tione Evangelii elaborantem et (ructificantem, sequen-
temque magistri et capitis sui Gregorii sancti regulam,
perpetwa stabilitate confirmet, et ad augmentum
Ecclesie potiora per vos suscitet. incrementa, ut
fide et opere, in timore Dei «t charitate vestra acqui-
sitio decessorumque vestrorum , que per. domini
Gregorii exordium. pullulat, convalescendo ampjius
extendatur ; «t ipsa vos Dominici eloquii promissa iu

D futuro respiciant, vosque voz illa ad aternam [eitiii-

tatem evocet : «Venite ad me, omnes qui laboratis et
onerati estis, etegoreficiam vos (Matth. 11); » etiteruni:
« Euge, serve bone et (delis, quia super pauca fuisti
fidelis, super multa te constituam, intra in gaudium
Domini tui (Matth, xxv.)» Et nos quidem, fratres cha-
rissimi, hec vobis pro eterna charitate exhortationis
verba promitientes, ques rursus pro ecclesiarum vestros
rum privilegiis congruere posse conspicimus, non desi-
simus impertire, ettam juxta petitionem vestram quam
fMiorumis nostrorum regum vobie presenti nesira pre-
ceptione Sice beati Petri apostolorum principis aucio-
ritatem tribuimus, nt, quando unum e vobis divinaad sa
jasserit evocari, is, qui euperstes fuerit, alterutrum in

C loco defuncti debeat epiecopum. ordinare, Pro que

etiam re singula vestra. dilectioni pallia pro eadem
erdinatione celobramia direzimus, wt gr mosre.,
praceptionis auctoritatem. possitis Dto placitem or-
dinationem offcero. Quia wu hoc vobia concederemus
longa terrarum marieque. intervalla, qua inier nos .
et vos eboistunt, ad hec nos condescendere coegerunt,
wt nula poseit. ecclesiarum. vestrarum jactura per
cujuslibet occasionis obtentwn quoquomodo prove-
nire; eed potius commissi vobis populi devotionem.
plenius. propagare. Deus. te incolumem cuitedíaty.
dilectissime frater.

Data die tertio Iduum. Juniarum, imperantibus
dominis nostris. piissimis Augustis Heraclio, anno
vigesimo quarto, posi consulaium cjusdem anno vige- —

zans cum Felice episcopo, quem de Burgundia or- D simo tertio, ef. consulatus ejus. anno tertio, sed Ho- .

tum miserat illuc Honorius episcopus ad predi-
candum. Juxtaque nomen suum acceptam sedem
episcopatus in civitate Domoc septemdecim annis
fenuit, et in pace ibidem obiit.

Hzc inter, Justo archiepiscopo defuncto, Paulinus
Honorium sibi occurrentem ordinavit in urbe Lin-
decolniz, qua modo vocatur Lincolina, in ecclesia,
quam ipse fecerat ibidem , sicut praedictum est.
Honorius autem papa misit Honorio archiepiscopo
pallium, et litteras de ordinatione et dignitate
Wtriusque archiepiscopatus, quarum haze est for-
ma:

' Dilectissimo fratri Honowo Hononius.

Jnter. plurima, qua Redemptoris nostri misericor-

raclio felicissimo Cesare, il est filio ejus anno tertio,
indictione septima, id est auno. Dominice Incarug-
tionis segcentesimo tricesime quarto.

Misit et idem papa Honorius geuti Scotorum
literas correctorias de observatione Pasche, ne
paucitatem suam cinctis per orbem Christi Eccle-
siis sapientiorem sestimarent. Sed cl. Joannes, qui.
successori ejusdem Honorii Severino successit ,
misit litteras pro eodem errore corrigendo, et
Pelagiona heresi, quam spud cos reviviacere,
didicerat : que dieebsi homirem sine peccato
posse existere ex propria voluntate et non ex
gratia Dei, Nec enim homo potest sine peccato esse
nisi Jesus Christus aine. peccato conceptus et natus.

Digitized by Google
