8c3

HENRICI ARCHIDIACONI]. HUNTINGDON.

tus

oriénte Germaniam et Daciam, ab occidente Hiber- A sime eam bellis vexaverunt, nec tamen obtiguerent;

niam, a meridie Galliam Belgicam; cujus proxi.
mum littus transmeantíbus aperit civitas, quie di-
citur Rucupi [e Rutubi] portus, a gente Anglo-
rum nunc corrupte Replacester vocata, interpo-
sito mari a Gessoriaco Morinorum gentis littore
proximo trajectu. millium L, sive ut quidam scri-
pserunt, stadiorum cp&. Gallia auteni Belgica a Bel-
vaci nobilissima quondam urbe Gallia: dicta. est :
quz provincia nunc in duas divisa videtur : in eam
scilicet que vocatur Pontica, ei in eam qua vocatur
Northmannia, ubi modo Northmanni gens nova sed
validissima degunt, Habet autem a septentrione,
unde Oceano infinito patet, Orcadas  iusulas no-
vem, de quarum ultima Thule dictum est :
Tibi serviat ultima Thule.
(Vincit, Geor. 1, 50.)

Cum autem plurimas insulas habeat Britannid, tres
majores babet, unam Orcadas, de quibus dicium
est ; aliam Dan, vel. Euboniam , quae in tmbilicó
maris inter Hiberniam et Britanniam sita est; ter-
tiam Dicht [a/. Guith], qu» australis est, et vergit
contra Northmaunos ct Armoricos, qui nunc Britan-
ni dicuntur, sicut in proverbio dicebatur antiquo ,
quando de judicibus et regibus sernio (lebat : Judi-
cabit Dritauniam cum tribus insulis, Erat autem et
civitatibus quondam viginti et octo nobilissimis t-
saignita, preter castella innumera, qua et ipsa hniu-
ris, turribus, portis ác seris erant instructa firmis-

tertiam per Angl.cos, qui eam debellaverunt et ob-
tinent; quartam per Dacos, qui eam bellis obtinue-
runt, sed postes aeperierunt ; quintam per Nor-
thmanos, qui eam devicerunt, et Anglis in przsen-
tiarum dominanter, Quando autem Saxones. hane
lerram sibi subjugaverunt, reges septem) statue
runt, regnisque nomina pro libitu imposuerunt.
Primum regnum vocatum est. Kent (al. Cent]; se-
cundum Sudscar, in quo sita est Ciceastria ; tertium
Nestsear, cujus caput erat Wiltonia, qua nunc data
est sanctimonialibus, in quo sunt urbes Vincea-
stria, Salesburia, et plures ali» ; quartum regnum
Eátlcar, quod non duravit, sed czleris regnis sub-
jugatum est ; quintum Lastangle, in quo sunt pro-
vinci ; quee vocantur Nordfolc et Sudfolc ; sextum
Merce in quo est Lincolnia, et alis complures ;
septimum Nordhumbre, in quo est £boracum. Posi-
quam autem reges Wesisear exteris prevaluerunt
et mopsrchbiam obtinuerunt, tefras per quinque et
triginta provincias sibi diviserunt : quarum situs et
nomina, quamvis inbabitantibus notissima sint, non
tamen pigeat subscribere. Deveuiet enim forsitan ut;
quemadmodum nomina civitatum praedicta, qua
olim grata et excelsa erant, modo in bartariem et
risem vertuntur, ita et decursu temporum qux
módo motissima sunt, incognita et incredibilia
fiant. Unde patet quam misere et frustra nominis
nostri famam incole provinciarum appetamus, cuni

simis. Üivitatum autem nomina hzc erant. Britan- (; nec ipsarum urbium vel provinciarum nomina du.

nice ; Kair-Ébrane, id est Eboracum ; Kaie-chent ,
id est Cantuaria ; Kair- Gorangon, id est Wigornia ;
Kair-Lundene, id est Lundonia; Kair-Legion [a/.
Lirion], id est Leiceastria ; Kair-Collon , id est Co-
leceastria; Kair-Glou , id est Gloveceastria ; Kair-
Cei, id est Ciceastria ; KaireBristou : Kair-Ceri, id
ext Cireceastria ; Kair-Guent, id est Winceastria ;
Kair-Grant, id est Granteceastria, que modo dici-
tür Cantebrigia [al. Grantebrigia] ; Kair-Lion ,
quam vocamus Carleyil ; Kair-Dauri, id est Dorece-
astria ; Kair-Dorm , id est Dormeceastre, qu: sita
in Buntedouensl provincia super flumen, quod vo-
cator Nen, penitus, destructa est; Kair- Loitchoit ,
id est Lincolnis ; Kair-Merdin, qux nunc quoque

rare possint. Prima igitur provincia est Kent [ui.
Cent], in qua est archiepiscopatus Cantuarize , et
episcopatus Roveceastriz ; secunda est Sudsear , in
Qua est episcopatus Ciceastrie ; teria Suthrie ;
quarta Hamiesire, in qua est episcopatus Vincra-
stris ; quinta Bercsire ; sexta Miltesire, in qua. est
episcopatus Salesberie ; ecptima est Dorset ; octava
Sumerset, in qua est episcopatus Badhe , vel Ace-
manecestriz ; nona Devenesire, in. qua est episco:
patus Excesstriz ; decima Cornuallie [al. Cornugal-
liz]; undecima Castsear ; duodecima Midlescar, ih
qua est episcopstus Lundonis ; tertiadecima Sud-
fole ; quartadecima Northfolc, in qua est episcopas
tus Norwicie; quinta decima Cantebrigesire, in

sic vocatur ; Mair-Gaorcon ; Mair-Cucerat ; Kair- D qua est episcopatus Clu ; sextadecima Lincolesire ,

Guortigern ; Kair-Urnac; Kair-Celemion ; Kair-
Meguaid ; Kair-Licelid; Kair-Peris, id est Porcestre;
Kair-Legiou [sl. Lerion], in qua fuit archlepisco-
pátus tempere Britonum ; nune autem vix moenia
ejus comparent, ubi Usca [al. Osca] eadit in Sa-
brinam ; Kdir-Draiton ; Kair-Mercipit; Kair-Segent,
quie fuit super Tamesin non longe a Reding, et vo-
catur Silcestre, Hzc erant nomina civitatum tem-
pore Romanorum et. Britannorum. Quinque autem
plagas ab exordio usque ad praesens immisit ultio
divina Britanaiz, que non solum visitat (deles, sed
etiam dijudicat infideles : primam per Romanos,
qui Britanniam expugnaverunt, sed postes recesse-
Tünt; secundam per Pictos et Scottos , qui gravis-

cujus caput est Liucolnis, cui'subjacent septem
alie provincie, scilicet provincia Leiceastriz , et
HamtonizetHuntundoniz,et Hereford [al. Herteford],
Bedeford Bukingeham , Oreneford. Exteuditur enim
episcopatus Lineolnis 3 maguo flumine Hombre
usque ad flumen Tamesis. Vigesima quarta est
Glouceastresire; vigesima quinta est Mireceastresi-
re, in qua est episcopatus Vigornis; vigesima sexiz
Herefordsire, in qua est episcopatus Berefordi ;
vigesima sepuma Salopsire ; vigesima octava Cea-
stresire, in qua est episcopatus Ceastrie ; vigesinra
nona Marewic; trigesima Stafford. Post trigesimam
prima est Dereby; secunda Notingham; tertia
Guerwicesire, in qua est archiepiscopetus Kboraci j

Digitized by Google
