HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

et

Nam esteri homines etsi actuali.peccato careant, A cum suis omnibus imparatum destruxit. Post am

conirabunt tamen originale secunduro illud : Ecce
enim in iniquitatibus conceplus aum, el in peccatis
concepit me mater mea (Psal. 1).

At vero. Edwinus post septemdecim annos regni
sui conserto gravi prelio in campo, qui vocatur
Hatfeld (al. Hethfeld], occisus est a Cedwalla rege
Britonum adjuvante eum Penda Strenuo, qui ex eo
tempore rex fuit Merciorum, ejusque totus vel
peremptus est vel dispersus exercitus. Offrid quoque
bellicosus filius ejus occisus est ante eum. Alter
Edfrid, necessitate cogente, ad Pendam rvfugit, a
quo postmodum, regnante Oswaldo, per(iJe. per-
emptus est, Dicitur autem quod Hatfeld rubens
wudique nobilium fumabst cruore. lbi namque
wiserabilis et inopinata fortissimorum facta est
strages. Cedwalla siquidem rex potentissimus iunu-
merabilem multitudinem secum adduxerat ; Peuda
vero Strenuus strenu:ssimos, facta est igRur magna
strages in ecclesia. Nordhumbrorum. Penda enim
paganus erat; Cedwalla vero pagano szvior, nec
m.ilieribus nec parvulis parcens, se Anglos Britannia
€ asurum deliberáns. Nec Britones magis conimu-
nicant Ánglis quam paganis, fidem eorum nibili
penientes. Allatumn est autem. caput Edwini regis
Eboracum et illatum in ecclesia Petri, quam ipse
€:pit, sed. Oswaldus perfecit. Nordhambris igitur
».hil praesidii nisi fugam habentibus, Paulinus,

assumpta secum regina Edelburga, quam pridem

num vero occidit Enfridum ad se postulandz pacis
gratia venientem cum duodecim militibus. Infsus-
tuis ille annus tam propter regum apostasiam, quam
propter Cedwalle tyrannidem, qua nou terras ut
victor acquirebat, sed ut pestis destruebst : unde
ille annus sequentibus regis Oswaldi assignatur.
Qui, post. occisionem fratris Enfridi, superveniens
cuim parvo exercitu signum sanctze crucis manibus
suis erexit, ac fovez impositam cespitibus firma-
vit, dixitque : Flectamus genua, et Deum omnipo -
teutem vivum ac verum. in commune. deprecersur ut
nos ab hoste feroci ac superbo sua miseratione defen-
dat. Scit enim quia justa. pro salute. gentis. nostre
bella suscipimus.. Quo. facto, incipiente diluculo
congressi Cedwallam et copias illas, quibus nihil
resistere posse jactabat, ceciderunt apud Denises-
burne, id est rivus Denisii. Unde dicitur ;: Cedes
Cedwalle | Denisii cursus coercuit. Qui locus in ma.
qua venoraiione habetur, ut in libro Miraculorum
dicetur.

O.wallus igitur rex ut. fldem augeret, misit in
Scotiam ubi exsulaverat, accepitque pontificem Ai-
danum summum virum, quamvis pascha non recte
celebraret more septentrionalium Scotorum. Áu-
strales enim Hibernis insule partes jamdudum
admonitione pape rectum pascha susceperant. Ve-
nienti ergo episcopo rex sedem episcopalem ip in-
sula Lindesfarnensi tribuit. lgitur fides ccepit dila-

adduxerat, rediit Cantiam navigio, atque ab llonorio C tari, pulchroque spectaculo saepe contigit ut, evan-

orchiepiscopa et rege Eadbaldo honorifice susceptus '
est, habens etiam. secum. filium et (iliam Edwini.
Óuos postea mater metu Eadbaldi et Oswalli
regum misit ia Galliam nutriendos regi Dagoberto,
qui erat amicus illius, ibique pueri defuncti sunt,
Auult quoque secum vasa pretiosa Edjwiui et
crucem uiagnam auream et calicem aureum, qui in
ecclesia Cautia adhuc sunt. Romano autem Rovensi

presule absorpto. fluctibus ltalici maris, dum lega--

1a:ius Honorii tenderet Romam, Paulinus eumdein
episcopatum tenuit usquedum vixit; ubique mo-
-«.eus pallium, quod a papa aeceperat, reliquit. Re-
liquerat autem in ecelesia sua Eboraci. Jacobum
diaconum virum sanctum, qui ex hinc baptizabat,
-«t docebat, usquedum recuperata pace in provincia
cL erescente. numero fidelium, magister ecclesia-
stioz cantatiouis justa inorem Romanorum cepit
existere,.et ipse senex et plenus dierum juxta Scri-
pturas, vias patrum secutus est.

Eadwino regi successit Osric, cegnatus ejus in
provincie Deirorum. Eaofrid, ülius Edelfridi re-
is, suscepit regnum Bernieiorum. Nam ip has duas
proviucias gens Nordbumbrorum antiquitus divisa
erat. Hi autem juvenes tempore regis Edwini apud
Scotos el Pictos exsulantes baptizati sunt ; ubi au-
tem reges facti sunt: ad. idola conversi sunt. Quos
fex Cedwalla impie, sed juste peremit, el primo
quidem prozima zstate Osricum, dum se in oppido
wiunicipie temerario obscdisset; erumpeus subito

docebatur

gelizante Aidano, qui Anglorum linguam perfecte
non noveral, ipse rex suis ducibus ac ministris
interpres existeret. Longo enim exsilii sui tempore
linguam Scotorum plene didicerat. Crescebat igitar
lides, monachisque venientibus de Scotia, ferveuter
: monachus enim ipse episcopus erat de
insula,quz: vocatur lJii, cujus monasterium septeu-

Arionalium Scotorum et omnium Pictorum arcem

tenebat, Que. insula ad jus quidem Britannia: per-
tinet, nou magno ab ea freto. discreta; sed duna-

Aione Pictorum, qui illas Britanni plagas incolunt,

monachis Scotorum | tradita, eo quod ab illis tl ;em
perceperunt, .

Namque anno yiatix 565, regnante post. Justi-
nianum Justino Minore, venerat de Hibernia abbas
Columba. ad praedicandum septentrionalibus Pictis,
id est iis qui arduis ct horrentibus montium jugis
ab auswalibus Pictis separantur. Australes enim
Picti prius conversi fueraut. per Niniam episcopum
Britonem Roma edoctum. Cujus sedem episcopa-

.wu$ Sancti Martini nomine, ubi ipse Celumba se -

pultus est, jam nune Auglorum gens obtinet. Qni
locus ad provinciam Berniciorum pertinens vulgo
vocalur. Ad Candidam Casam, eo quod ibi eccle-
siam de lapide insolito Dritonibus more fecerit.
Venit autem Columba, regnante Bridio, (ilio Meilo-
con rege Piciorum potentissimo, vigesimo auno
regui ejus, gentemque illam convertit : unde et
praía'an insulam ab iis accepit, qui est quasi

Digitized by Google
