821 : . HiSTORIA ANCLORUM, — LIP. T. 523
Romam invasit et cepit anno conditionis ejus mil A lia beHa surrexerunt, vel nullo vel minimo sanguine

lesimo centesimo sexagesimo quarto : cumque
partem ejus eremasset. incendio, depradata urbe,
sexto die egressus est, post. anuos ferme quadrin-
gentos septuaginta, ex quo Julius. Czesar sibi Bri-
tanniam subjecit. Ilabitabant autem. Romani intra
vallum (quod Severum trans insulam fecisse com-
memoravimus) ad plagam meridianam, quoJ civi-
tates, pontes, fari ct stratze. ibidem facte usque
hodie testantur, Caterem ulteriores Dritannie par-
Les, vel cas ctiam, qux ultra Britanniam sunt, in-
$ulas jure dominandi possidebant.

Britaunia igitur militaribus copiis floridaque ju-
venttte spoliata (quae maxime per Maximum tyran-
wum fuerant abducte, post etinm reliquim per
proxime dicium Constantinum) pred siquidem
tantum patuit Scotis el Pictis gentibus swvissimis.
ILe quidem remote sunt a Britonibus duobus siui-
Jus maris. isterjacentibus, quorum unus 2b orien-
tali mari, aller ab occilentafi- longe irrumpunt,
quamvis ad se invicem pertinere tal. pertingere]
non possint; orientalis autem hahet in medio sui
wrbem Guidi; occidentalis supra se, hoc est dd
dextram. sui habet urbem Aldclyhit, quod lingua
corum significat Petrum elyhit : est. aotem juxta

"fievium nominis illius. Ob harum ergo infestatio-

nem gentium Britones legatos Romam cum epistolis'
mittunt auxilia flagitantes. Quibus mox legio desti--
nilur, qux hostiom magnam multitudinem ster-

quievere. .

Theodosius secundus, qui vocatur Junior, Britan-
nie potestatem amisit; imperavit autem Rorbanis
xxvm annis, cujus regni anno xxii. Aetius vir illu-
stris cum. Symmacho gessit consulatum : ad Imne
Britonum reliqui mittunt epistelam, in process:
epistoke cujus hoc principium est (Aetio ter con-
suli) ita snas calamitates explicant : Repellumt bar-
bari ad mare, repellit mare ad: barbaros. Inter harc
oriuntur duo. genera funerum : au. jugulamur aut
mergimur. Neque hoc tamen agentes quidquam ab
illo auxili impetrare quiverunt, utpote qui gravis-
simis co tempore bellis cum Bledda et Attila regibus
lunorum erat. occupatus; et quamvis anno ante
lunc proximo Bledda Attibe fratris sui interemptus
sit insid.is, Attila tamep ipse adeo intolerabilis rei-
pnllicm remansit hostis, ut totam pene Europam
excisis iuvasisque civitatibus atque castellis corro-
deret; quinetiam ct eisdem temporibus fames Con-
stantinopolim invasit, nec mora pestis secuta est ;
sed et plurimi ejusdem urbis muri cum tvi turribus
corruerunt; mulis quoque civitatibus collapsis,
fames et aerum pestifer odor plurima hominum
millia jumentorumque delevit. Dritanniam quoque
sicut et ezleras provincias przfata fames affecit :
func igitur Dritanni videntes humanum cee:se ausi-
lium, invocant. divinum; misertusque est eorr.
Dominus omnipotens et tentavit cos, immisitquo

vens ceteros à finibus expulit; sicque domunt cum C eorum robur brachiis et aciem gladiis. Exsiluerunt

magno triumpho reversa est, indicentes Britannis
ut super vallum Severi murum constituerent, qua-
tenus ubi munitio aqu: deerat presidium valli ad-'
esset. A1 Britanni. murum non tam lapidibus quam
cespitibus construentes ad nihil utilem statuunt ;
vestigia vero valli illius latissitai et altissimi usque
hodie cernuntur. Incipit autem ferme duorum mil-
ilum spauo a loco, qui vocatur Peneltune, et ter-
minatur jn occidentem jnxta urbem. Adclyhit. Vc-
rum priores inimici ut Romanum militem abiisse
conspexerunt, mox advecti navibus irrumpurt
aeiius : unde prece Britannorum rursum Romani
fedeunt, et ciesum hostem trans maria fugaut, con-
junctisqu» sibi Britannis murum non ut ante cx
cespitibus, sed cx saxo a mari usque ad mare col-
focant. Sic eL in littore meridiano, quia et inde ho-
stis timebatur, turres per. intervalla ad prospectum
maris statuunt, sic valedicunt soclis tanquam ultra
non veversuri, dicentes ultra sc tam. loboriosis ex-
peditionibus non posse faligeri. Romanis igitur
domum reversis, hostes acrius insultant, iusulaeque
partem usque murum capessunt. Deinde muium
urbesque appositas sternunt; postea cis murum
longe patriam vastant, ut et ipsi Dritanni latoci-
nio ac rapacitate famem temperarent, donec omnis
regio totius cibi sustentaculo, excepto venandi sola-
tio, vacuaretur. Laus Honorii : Fuit Honorius mo-
ribus ct religione patri Theodosio non valde absimi-
lis. Cujus temporibus, quamvis exterua mulfa et civi-

"igitur de montibus et latebris et silvis, irruentesque
in Scotos et Pictos undique cceperunt. indeficienter
cxwdere et sternere; hostes vero nec se in ictibus
suis cognoscebant, nec in protectione armorgm jara
confidebant : quie scilicet jam Britannorum armis
erant quasi vestis. Contabuit ergo cor hostium,
dissolutisque viribus horrescentes aufugiunt : (jt
itaque in eis strages innumera. Scoti cum dedecors
Wiberniam redeunt. Picti in extrema insulis. parte
tune primum et deinceps quieverunt ; deditque Do-
minus victoriam populo suo, et confusi sunt qui
eos confundebant. Wis temporibus, scilicet 'anno
Theodosii octavo mittitur Palladius a papa Ceele-
$tino ad. Scotos primus eorum füturus episeopus.

D Theodosius etiam potestatem Galli:e et BHispanim et

Afric:e amisit : geus quippe Vanéalorum. et. Ala-
norum et Gothorum omnia ferro, Bammis arripuc-
rant et destruxerant ; sed beatus Augustinus Il'p-
" ponensis episcopus, ne civitatis sue ruinam viderct,
tertio obsidionis cjus mense migravit ad- Dominum,
Geiserico erudelisslmo eam obsidente.

Britannis ergo victoribus et. quieti. datis misit
Dominus ineffabilem frugum abundantiam, quan-
tam nulla zeias retro meminit : ut, sicut confusio-
nes ante habitas triumpho relevaverant, ita famem
praefatam. opulentia relevarent; probavitque Deus
utrum omnimoda prosperitas. redderet. gvatiosos,
quos nulla adversa reddiderant correctos. llli tune
veio omnia scelera. transacta superantes in luxuria

Digitized by Google
