— — 0o o o RO 9 — XN 00 9

regi» eorumdem. JEdelwaidus vero ülius regis
Oswaldi rez Deirorum eidem Ced episcopo tribuit

locum 2d Lestingi monasterii faciendi. Quo con-

Siructo, cum illuc ab Estsere sxpe rediret, tem-
pore mortalitatis ibidem obiit: cui successit in
episcopatu frater ejus Ceadda.

Interea Finan epiacopus in insula Lindisfarnensi
ecclesiam fecit totam de secto robore. Quam cum
postea Theodorus archiepiscopus dedicasset, Ed-
bert episcopus ibidem plumbo parietes ei tectum
opervit. Finano defuncto s$uecessit Coleman, qui
male servabat Pascha, sicut Aidanus et Finan:
igitur inde disputatum est coram Oswi rege et Al-
frido rege, filio ejus. Hinc erat Colmanaus?et Ced
episcopus predictus : inde Ailbertus episcopus oe-
cidentalium Saxonum, qui ad Alfridum regem emi-
cum ejus venerat, el. Jacobus diaconus. Paulini :
quorum digne pars praevaluit. Ced igitur postea
rectum Pascha servabat. Colmapnus vero cum parte
osium patris Aidani nolens mutare sectam, ia
patriam reversus est. Cui successit Tudda iu epi-
scopatu Nordhumbra. Esta vero prius custos post-
4a episcopus factus est Lindesfarnensis. Hi autem
res episcopi Seotorum, Aidanus, Finan, Colmau-
nus mire sanctitatis fuerunt et. parcimoniz. - Nee
euim potentes s:culi suscipiebant, qui ad ees nisi
orandi eausa non veniebant. Rex ipse cum quiaque
wel sex ministris cum orasset vel discedebat, vel
cibo fratrum utebatur. Adeo autem sacerdotes erant
illius temporis ab avaritia. immunes, ut nec territo-
ria 1isi coacli acciperent. Nec longe post facta est
eclipsis solis die terio Maii hora decima diei:
quam gravis pestilentia secuta est, Britanniam et
Hiberniam magna strage devastans. Qua plaga
Tuda episcopus morüsus est, et sepultus in We-
malet. - .

Alfridus vero tilius Oswi, jam regnans in parte
regni patris misit Wilfridum presbyterum ad regem
Galliarum, ut eum consecrari faceret. episcopum.
Quem Ailbertus pradiclus jam tune praesul Pari-
sius cum plurimis episcopis honorifice cousecravit
jn vico, qui vocatur Compendium. Rex autem Oswi,
imitatus industriam ülii misit Ceddam presbyte-
rum, quia archiepiscopus jam obierat, ad Wine
episcopum occidentalium Saxonum, qui ab eo or-
dinatas est episcopus Eboracensis Ecclesie, Cedda
igitur episcopus Aidanum magistrum suum c«pit
sequi, et exemplum Ced fratris sui, pergens non
equo sed pedibus, instans lectioni, studens veri-
fati, amicus castitalis, servus bumililatis, venieng
quoque Britanniam, Wilfrid jam episcopus doctrina
sua multa Ecclesi: -Anglorum contulit.

Post Switelm regem. Estere, cum Sighere et
Sebbi regnarent, pro prafata mortalitate Sighere
44 gens sua. ad idola reversi synt. Rex autem Vul-
fere, mittens ad eos Jaruman episcopuin, revoca-
vit eos ad fidem per eum feliciter. Tunc quoque
regibus Anglorum nobilissimis Oswi et Egbert mi-
&it Yitallianus papa litteras, requisitus de statu Ec-

. BISTORIJA ANGLORUM. — LiB. HI. ate"

À clesie et paschm. Nec longe post misit iis Theo-

dorum archiepiscopum.

Theodorus post Damianum ordinavit Puitam
Roffi episcopum ; regis etiam Vulferi petitione Ced-
dam transtulit a monasterio, quod est in. Lestingei
ad episcopatam Licbefed, wbi miraculis claruit,
qus suo loco dicentur. Oswio autem rege infirmi-
tate defeneto, regnante Egfrido filio ejus anno
tertio, coegit Theodorus concilium eum cateris
episcopis, cujus decreta in uitimo librorum po.
nentur. Post hac offensus per quamdam inebedien-
tiam Theodorus Winfriduni episcopum Merciorum
deposuit, pro quo Sexwlfum ordinavit. Londoniss
etiam. Ercenwaldum constituit episcopum tempore
Sebbi et Sighere regum przdictorum, eujus mira-
euia. sto 10co dicentur, Ee tempore Edelred rex
Merciorum Cantiam vastavit, Rofü destruxit, Putta
episcopus aufugit. Huie Ghichelmue successit, sed
pasperiate secessit. Tunc vero Gemundus successit.
Anne eodem cometa apparuit tribus mensibus
mane.

Egfridus rex Nordhumbhris fugavit Wilfridum ab
episeopio. Loco eujus Bosa Deirorum provinciam,
Eata Berniciorum suscepit, hic Eboraci, iHe iu
Baugustaldensi vel Lindisfarnensi Ecclesia. Tunc
etiam Eadhed in provincia Lindisfarorum, quam
nuperrime rex Egírid, superato Vulfere, obtinue-
rat, ordinatur episcopus. Et bunc primum eadem
proviucia proprium accepit praesidem, secundus
C Ailwinum (at. JEdilwinum], tertium Eadgarum,

quartum Kinebertum, quem in presenti habet,
inquit Beda, Habebat enim ante. Eadhedum an-
tistitem Sexulfum, qui etiam Merciorum et Wi-
delengle simul episcopus fuit: unde et expulsus
de Lindesei in. illarum provinciarum regimine per-
mansit; ordinati sunt autem Eadhed et Bosa ei
. Eata. Eboraci a. Tbeodoro, qui etiam post annos
tres abscessionis Wilfridi horum numero duos ad -
didit antistites, Trumbertum ad Ecclesiam Hau-
gustaldensium, remanente Eata ad Lindisfarnen-
sem, et Trumwine ad provinciam Pictorum, que
tunc Anglis subjecta erat. Eadhedum de L;odessei
reversum, eo quod rex Adelred provinciam rece.
pieset, Ripensi Ecclesiz praefecit.

D  Sepiima pars sequitur de conversione Austra-
lium Saxonum per Wilíridum episcopum facta,
qui ab episcopio pulsus, ut snpra dixit, Roma
petita Britanniam rediit, et australes Saxoncs, qui
sunt familiarum septem roillium, ad dem conver-
ti. Rex autem eorum Adilwald [al. Adilwaluh]
peslo ante baptizatus fuerat in. provincia Mercio-
rum sussione regis Vilfere, a quo etiam de la-
vacro suscepius est; in. cujus signum adoptionis
dederat illi Vectam insulam. et Meanwarorum pro-
vinciam in gente occidentalium faxonum. Conce-.
dente igitur, imo gaudente rege, Wilfridus praedi»
caus, primo duces et. milites, deinde plebem sacro
foute abluit, ipsa igitur die populo imber affluxit,
qui tribus cessaverat annis; unde fames acerbis

Digitized by Google
