897

HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON,

&g

rum patrem suum. Occiso igitur mago pro vatici- A tra Hispanize septenirionalia quamvis magno z«quo-

natione illa, natus est filius, et vücatus est Bruto.
Post multum vero iutervallum , dum ipse luderet
cum pueris, ictu sagitte occidit patrem, non iudu-
stria, sed casu. Quamobrem, expulsus ab [talia per-
venit in Galliam, ibique condita civitate Turono-
rum, que vocatur Turonis, invasit. tractum Ármo-
ricanum. De 1ractu autem Ármoricauo huc adve-
niens australes sibi partes insulae ingentis vindica-
vit, et ex nomine suo Britanniam vocavit. Dicunt
autem illi auctores quod, quando Bruto regnabat in
Britannia, Heli sacerdos judicabat Ierael , et Posthu-
ynus sive Silvius lilius nez regnabat apud Latinos,
cujus nepos erat Bruto. Post iutervallum vero octo-
ginta annorum contigit gentem. Pictorum de Scy-
thia Oceanum ingressam, cireumagente flatu ven-
tomum, extra fines Britanniz fliberniam pervenis-
se , ejusque septentrionales oras intrasse, atque in-
venta ibi gente Scotorum sibi quoque in partibus
illis sedes pelisse, nec impetrare potuisse. Dire-
runt itaque Scoti : « Nos ambos insula bz:c non ca-
peret, sed novimus insulam esse aliam noa longe
a nostra contra ortum solis, quam sepe lucidiori-
bus diebus de longe aspicere solemus : banc adire
si vultis, habitabilem vobis facere valetis; vel, si
quis resistere voluerit, nobis auxiliaris utimini. »
Itaque petentes Britanniam Picti, habitare per se-
ptentrionales insule partes coeperunt. Nam austri-
nas Britones occupaverunt, Cumque uxores Picti

non habentes peterent eas a Scotis, ea solum condi- (.

tione dare consenserunt, ut ubi res veniret iu du-
bium, magis de feminea regum prosapia quam de
masculina regem sibi eligerent : qUod usque hodie
apud Pictos constat esse servatum, Hzc sunt, quz
8 scriptis vetezum traduntur de adventu Britonum
jn portein illam terrarum, qux Britannia vocatur ,
et de adventu Pictorum in insulam eamdem. Quse ,
quamvis insula sil, cum maximi sit spatii, non mi-
noris excellentis. est quod insula est, cum totus
mundus insula sit. Sed quia vulgo dicitur : Vento
pluvia, ei risus dolori miscetur, ob prrogativas ip-
sius Britanni: divitias omnium cireuma:djacentium
in se livorem et invidiam movit. Quamobreui szepe
expugnata , sepissime vero impugtata est, Pro-

re interjacente pervenit. Nunquam aut. raro ibi nix
plusquam triduana remanet. Nemo propter hiemem
aut fena secat :estale, aut stabula fabricat jumen-
tis, Nultum ibi repiile vi.eri solet, nullus serpens
vivere valet : nam szpe illuc de Britannia allati ser-
pentes, mox ut proximante terris navigio odore
aeris illius attacti fuerint, intereunt. Cum [al. quin!
potius omnia, qux: de eadem insula sant , contra
venenum valent. Denique quibusdam vidimus a ser-
pente percussis rasa folia codicum , quz de Hiber-
nia fuerunt, et ipsam rasuram aqui immeisam,
ac potui datam, talibus prótinus totam vim vecneui
grassans , totum inflati: corpo. is absump»isse ac
sedasse tumorem.

B  wirobili igitur dono Deus hanc ditavit insulam,

multitudinemque sanctorum a4 ejus tuitionem in
ca constituit; praterea lacte et inelle ditavit, vine-
arumque non expertem, veuatu piscium; ct volu-
crum, cervorum et caprearum iusiguivit : hec au-
tem proprie patria Scotorum est. Si quis autem
scire voluerit quo tempore primum habitata fuerit,
de hoc nihil apud venerabilem Bedam, sed apull
quemdam auctorem reperi. Quod JEgyptis in mari
Rubro submersis, illi, qui superfuerant, expulcrust
a $e quemdam nobilem Scythicum, qui apud cos
degelat, re dominium super eos invaderet. AL ille
expulsus, diu circuiens per Africam, pervenit cum
familia ad aras Philistinorum, ct per làcum Salina-
rum venerunt inter «Kussicadam [a/. Rusicadam] et
montana Syrize, et venerunt per flumen Malva, trans-
ieruntque per Mauritaniam, et ad coluinnas Her-
culis navigarunt Tyrrhenum mare, et pervenerunt
usque ad Hispaniam, et ibi per annos liabitarunt
multos, et progenies eorum multiplicata est valde.
Inde autem. venerunt Hiberniam, post mille et duos
annos a transitu Israel per mare Rubrum. Britoncs
tamen occuparunt prius Britanniam. Britones nam-
que in tertia mundi tate Britanniam ; Scoti jn
quarta venerunt Hiberniam. Hxc cum non certissi-
nià sint, hoc tamen certum est. quod àb Hispania
Hiberniam venerunt, et inde pais eorum egresaa
tertiam' in Britannia Britonibus et Pictis gentem ad-
diderunt: nam et pars, qu:& ili remansit, adhuc

cedente namque tempore, venerunt et Scoti ab p eadem utitur lingua, et Navari vocantur. Est autem

Hibernia in Britanniam duce Reuda, qui in Pi-
ctorum parte vel amicitia vel ferro sedes sibi,
quas hactenus babent, vindicarunt, a quo videlicet
duce Dalreudini vocantur. Nam lingua. eorum Dal
partem signilicat. Dicendum est igitur paucis de Hi-
bernia. Quod quamvis de proposito non sit, prope
tamen est, et ad laudem Dei omnipotentis hoc scri-
bere apponam.

Hibernia enim post Britanniam omaium insula-
rum optima est. Quz, quamvis Britannis divitiis
cedat, latitudine tamen sui status et. salubritate ac
serenitate aerum multum ei praestat. Que, sicut
contra aquilonem brevior est, ita ii. meridiem se
wans illius fines plurimum protendens usque cou-

sinus maris permaximus, qui antiquitus gentem
Britonum a Pictis secernebat, qui ab occidente in
terras longo spatio erumpit, ubi est civitas Brito-
num munilissima usque hodie, que vocatur Ald-
clud [af, Aldclid] : ad cujus videlicet sinus partem
septentrionalem Scoti, quos diximus, advenientes
sibí locum patri: fecerunt.

Jelius vero Cesar primus Romanorum Britan-
niam bello lacessivit, annos sexaginta ante Incarna-
tionem Domini nostri, anno ab urbe condita sex-
centesimo nonagesimo tertio, ipse ergo functus
gradu consulatus cum Lucio Bibulo, cum Germa-
nos et Gallos jure przlii superasset, qui tum Rhieso
tantum flumine dirimebantur; inde venit ad. Mo.i-

Digitized by Google
