19$

DE SANCTIMONIALI DE WATTUN..

194

compescebant matronz. Atlamen spoliatur, exten- A astantibus, arreptis quibüs ille fuerat relovatus, si-

ditur, etiam absque ulla ruiseratione flagellis atte-
teritur. Preparato ergastulo vincitur, intrudiwr ;
singulis pedibus duo annuli cum suis catenulis in-

; Cucuntur; quibus Juz non parvi ponderis eaten

insert, quarum una immani truuco clavis infigi-
tur, altera per foramen extracta foris sera. conclu-
ditur. Sustentatur pane et aqua ; quotidianis oppro-
br.is saturatur. Interea tumens uterus evolvit conce-

ptum. O quantus tunc erat luctus omuium! quapta'

precipue virginum lomepia sanctarum, que suo
timentes pudori unius crimen in ompibus metuunt
impingendum, etiani quasi jam expositas se omuinm
oculis illudendas, quasi omnium traditas dentibus
corrodendas sentirept ! Flebant omues, flebant sin-

gulz ; niniioque dolore syccenss iterum irruunt in B

captivam. Et nisi maturiores conceptui pepereis-
sent, vix aliquando ab ejus pana quiescerent, llla

universa hzec mala patienter sustinet, majoribus ee

dignam clamat tormentis, credere se tamen  cate-
ras pro ejus infidelitate nihil mali passuras. Deli-
berant quid de bis agendum. Si expelleretur, in
omnium hoc redundare infamiam, imminereque non
parvum-omnium animabus periculum, si destituta
solatio mater cum sobole mortis discrimen incur-
reret; si servarentur, partum non posse celari cla-
wabant. Tunc una : « Optirnum, inquit, est, ut ne-
quissimo juveni sua meretrix adulterino fetu gravida

' commendctir, ejusque dimittatur cure cujus con-

sensit nequit. » Ad hzc infelix : «Si hoc vobis
poterit esse remedio, licet sciam hoc mihi futurum
exitio, ecce adolescens nocte illa, bora illa, in loco
vostre iniquitatis conscio, mihi sicut promisit oc-
eurret ; vestri tunc erit arbitrii me tradere illi. Si-
cut fuerit voluntas in ccelo, sic fiat. » Continuo ra-
piunt verbum de 0:e ejus. Jam jamque spirautes
ultionem in juvenem, querunt ab ea de omuibus
veritatem. Confitetur illa, affirmans vera esse qua
dixerat. Tunc magister congregationis, ascitis qui-
busdam e fratribus, rem apetit. Jubetque ut nocte
illa unus tectus velamine caput, designato loco se-
deret, alios occulte praesentes adesse ut, venientem
excigérent, gurecjalumque fustibus vinctum tene-
vent, Dixit et factum est jta. Adolescens quid. cum
Su ageretur ignorans, non solum) mente, acd etiam
babitu szculsris, advenit. Et ardens libidise, mox

cut.erant feda sanguine in ora. peccatricis. proje-
tit, Vides quo 1elo urebanter zmulatrices pudici-
liae, ioseotatrices immunditia, Cbristi pro omnibus
si5airices. Vides quo modo istum mutilando, illam
opprobriis et contumeliis insectando Christi ulci-
scuntur injuriam. Ecce gladius Levi, emulatio Sí.
meonis, qui violat? castitatis ultores, nec. eircum-
cisis putant esse parcéndum. Ecce zelus Phines &a-
cerdotis, qui :cternum sacerdotium fornicantium
nece promeruerit. Hic etiam sapientía Salomonis
elucet, qui virginem Abisac ad concubitum postu-
lautem in proprium fratrem mortis sententiam pro-
mulgavit. Non laudo factum sed zelum; nec probo
sanguinis effusionem; sed tantam contra turpitudi-
nem sanctarum virginum :emulationem extollo,
Quid non paterentur, quid non facerent pro. easti-
tate servanda, quie tanta petuerunt pro ulciscenda?
Sed ut ad propositum redeamus. Abscisus ' fratri-
bus redditur, mulief iu cárccrem confusa retrudi-
tur. Hactenus anisera sualier, infelicitatis tux histo

riam scripsimus, deinceps quemadmodum super tc .
Christi stllaverit misericordissima pietas stylo pro-

' sequamur ; ubi enim abundavit peocatum supera- .

C

D

ut velgmen aspexit, sicut equus. et mulus quibus -

non "est intellectus, irruit in virum quem feminam

esse putabat, At hi qui aderamt, amarum ei cum :

bescu]is eonücientes antidotum, conceptam febrem

exstinguun:. Hes defertur ad virgines, Mox quedam .

zelum.Dei habentes etsi Ron secundum. scientiam,
ulcisci cupientes. virginitatis injuriam, petant a fra-
tribus juvenem sibi per modieum tempus dimitti,
quast secretum aliquid ab eo cogniturz, Susceptus
ab eis, prosternitur ac tenetur. Adducitur quasi ad
spectaculum, illa malorum omnium causa : datur
ei in manibus instrumentum, ac propriis manibus
virum abscidere invita compellitur. Tunc una de

bundavit et gratia. (Rom. v). Jam exacta ultione,

tepescente zelo, ad Christi vestigia. sacrm 'virgines .
provolvuntur. Ploraut et. orant, ut joco pareeret, .
verecundia virginali consuleret, ipfamis occurre-
rei, periculum propulsaret. Et jlke quidem quotidie
precibus et laoryssis divinam clementiam provoca-
bant. Peceatrix vero pia illa viscera Jesu doloribus
et opprobriis, oontameliis quoque quas. patiebatur
commovelat. 0 bone Jesu, qui omnipotentiam tuam
parcendo maxime et miserando manifestas : si te
presente quemdam iu carne, una misera mulier
lanta afficeretur miseria, quil ageret illud pium pe-
ctus; in quo eleu omnis sapientis et. scientiz, ita
omnes Ihpeasuri anisericordie quieverunt? Audiant
justi, e£ exsultent ia conspectu Dei, et. del ctentur
in letitia, Audiant peecatores, ut nunquam ' de il«
lius bonitate desperent, qui sic exercet judicium ut
non desorat misericordiam. Respexisti, bone Jesu,
respexisti, e£ tol ancillarum 4uarum zemulationem
et Lanorem, et unius. peccatricis tux afflictionein,
Jam infans in ventre vivebat, lae ex uberibus uber-

tim Suebat ; adeo etiam uterus intumescere videba-

tur ut petaret geminos paritnram. Plumbeus color
eculos cirpumfundit, faciem pallor invadit, et nunc
vacuatis humere mamillis, post modicum solito li-.
quore replebantur. Jam eam vix ^ capiebat ergastu-
lum, jam partai mecessaria przparantur. Cavebt
quantam possunt ne fiettis infantis partum prodat,
KA ecce intempestz noctis silentio cum.se misera.
»opori dedisset, videt in somniis assistere sibi poo-.

' tificem, per quem, ut "prediximus, i in eodem mona«

sterio divinis est officiis mancipata, amicti pallio,
et monachico habitu subinduto. Cumque | scveriori
oculo aspiceret iu eam : « Quid est, inquit, quod
me quotidie maledicis ? ». Negavit illa nimio timore

Digitized by Google
