539 B. AELREDI ABBATIS RIEVALL.

OPP. PARS II. — HISTORICA. 1760

super omnia solus, ut ipte participem vos faciat ex A sciant, quando sedebit cum suis coapostolis judicans

omnibus si qua sunt. coram Deo bonis operibus na-
siris, et. fratres nos, et socios in. dilectione consti-
tuat in omni tempore aniplius, ac non minorem par-
tem nostri. obsequii reconsignet in. suo regno quam
nobismetipsis provenire optamus. Erimus etiam dein-
ceps pro vobis sine dubio orantes. assidue, ut. ipse
Deus vobis subjiciat hostes. et inimicos qui contra
tos voluerint insurgere, et confirmet vos in paterno
solio ac propria hereditate, et beatus Petrus. sit vo-
bis custos et adjutor in omni tribulatione. Claret
enim Anglorum reges pro reverentia. et. devotione
«uam exhibuerunt. beato. Petro apostolo, gloria et
honore floruisse, ac ipsius patrocinie famosos trium-
phos obtinuisse. Cujus beati apostoli meritis, vestro
desiderio et. voluntati omnipotens Deus prastet. ef-
fectum, et confirmet vobis paterni regni imperium,
et tribuat incrementum, et post. presentis vitm de-
cursum , perducat ad. eternum. permanentis. glorie
imperium. Renovamus ergo, et confirmamus, et au-
gemus vobis privilegia vestra ; scilicet, ut absolutus
sitis ab illo voto quod timebatis, et ab omnibus aliis
peccatis. et. iniquitatibus vestris, auctorilate. illius
qui me licet. indiguum sancte sue preesse voluit
Ecclesie. Preterea, illi (oco quem sub nomine san-
ete penitentie construendum et smeliorandum susce-
pistis, quoniam, ut fertur, primam antiquitus conse-
erationem a beato Petro apostolo accepit, cujus
licet indigni vicarii sumus , et quia regia antiqui-
tus sedes est,ex auctoritate Dei et sanctorum aposto- C
lorum, atque hujus sancte Romane sedis, e nostra
concedimus, permittimus, et solidissime confirmamus,
ut amplius ín perpetuum regie constitutionis et con-
eecrationis locus. sit , atque. repositorium regalium
insigsium , et habitatio perpetua. monachorum , qui
tiulli omnino persone. nisi regi subdantur, habeant-
que potestatem secundum. Regulam sancti Bencdicti
per successores eligere idoneos abbates, neque. intro-
ducatur per violentiam extranea persona, nisi quam
concors congregatio preesse elegerit. Absolvimus
etiam eum locum ab omni servitio, dominatione epi-
scopali , ut nullus episcopus illuc introeat ordinatu-
rus vel pracepiurus aliquid , nisi ex consensu et pe-
titione abbatis et monachorum, Et habeat idem locus

duodecim tribus Israel. Vobis vero et posteris vestris
regibus committimus advocationem et iwitiunem ejus-
dem loci, ei omnium totius Anglie ecclesiarum ,
ut vice nostra cum consilio episeoporwm et abbatum
constituas. ubique que justa sunt. Scientes per hos
vos recepturos. dignam mercedem. ab eo, cujus. re-
gnum et imperium non. desinet nec minuetur in ae»
culum,

Lectis igitur apostolica: majestatis apicibus, exsul-
tavit in gaudio rex beatissimus, omnique sollicitu-
dine quam ex voli opligatione contraxerat exuitur,
cuncta regni negotia. ducibus proceribusque com-
mittens, totum se divinis maucipsbat obsequiia.
Quanto autem se corporalibus subtrahebat , tanto.

B |uminosius se spiritualibus indidit theoriis. Unde

crebro celestium secretorum revelatione et. spiri-

talium visionum suavitale meruit refoveri , sicut

sequentia declarabunt.

Quomodo super altare Jesum Christum in sacramento
cum quodam comite vidit.

In monasterio namque heati Petri apostoli quod
construendum ampliandumque susceperat, ante al-
tare in bonore "Trinitatis deifice consecratum, $2-
erosanctis redemptionis nostrae mysteriis rex Cbri-
stianissimus assistebat. Adfuit cum omni reverentia
spiritusque dulcedine nominandus comes Lefricus,
cujus memoria in benedictione est, cum uxore God-
giva interpretationem sui nominis magnifice rerum
exsecutione complente, interpretatur enim bonum
donum, vel quod ipsam quasi bonum donum eccle-
size sux profuturam Christus attulerat, vel quod ipsa
fidej ac devotionis Deo munus acceptissimum con-
linue offerebat. Cum ali ergo sui lateris socia comes
sanctissimus in Dei opere semper intentus, multo-
rum coenobiorum furidator exstitit, et sobrie et juste
et pie in omnibus vivens (Tit. n), possessionum
suarum ct thesaurorum Christum fecit heredem.
Mic erge a latere regis paululum tamen semotus
astabat, dignus peromnia qui tanti talisque miraculi
conscius et testis existeret. Agitur in altari celeste
mysterium, manibus sacerdotis*divina sacramenta
tractantur, Et ecce. speciosus ille forma pre filiis
hominum (Psal. xLiv). Christus Jesus in ara. consi-

liberum pracinctum, id est. ambitum et coemeterium [) stens, oculis utriusque visibiliter corporalibus ap-

mor(uorum circa «e absque episcopali, vel cujuslibet
respectu, vel exactione, Et omnia que ad libertatem
ei exaltationem loci illius, ad honorem Dei pertinen-
dia, per nostram auctoritatem. accedere. possunt ,
promptissima et hilari voluntate concedimus. Posses-
siones autera quas antiqui. reges, seu quicunque alii
homines, vos quoque et vestri barones ad eumdem
locum contulistis, et chartas que ex eis facte sunt,
divina et. nostra auctoritate roboramus, et ratas ac
stabiles esse. decernimus. Ei. infractores, vel earum
invasores, vel diminutores aut. dispersores, vendito-
res etiam eterna. maledictione cum Juda proditore
damnamus, ut in beata partem non habeant. resur-
reclione ; sed a beato Petro apostolo se judicandos

paruit, sacraque dextera super regem extensa, si-
gnum sanctze crucis eum benedicendo depinxit. At
rex, demisso capite, divin:e adorabat presentiam
majestatis, humiliatoque corpore tante benedictioni
reverentiam exbibebat, Comes vero quid in animo
regis ageretur ignorans, volensque regem tantz vi-
sionis esse participem, ccpit velle ad illum usque
procedere. Verum rex quid in mente comitis volve-
batur intelligens : « Sta, inquit, Lefrice, sta, quod
tu vides video et ego. » Inde ad preces lacrymasque
conversi, inebriebantur ab ubertate domus Dei, et
torrente voluptatis ejus potabantur (Psal. xx1v).
Post finem officii conferunt de celesti visione ser-
monem, et celesti pabulo ssginati, dies diei eructat

Digitized by Google
