<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    845· HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON. 855
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,890">
    curn principes vobis direximus, id est, precibus A ipso quidem tempore, quo hiems est, hiemis tem-
    perum curarum, et speculum argenteum; quod pestate non tangitur, sed tamen parvissimo spatio
    penitus ut eo benignitatis animo vestra gloria susci- serenitatis ad momentum excursu, in hiemem mox
    piat, quo a nobis nascitur destinatum. de hieme regrediens oculus tuis elabitur. Haec
    Paulinus autem Spiritus sanctus oraculum reve- vita hominum ad modicum apparet; quid solem
    lavit regi Edwino quondam ostensum hoc modo. sequatur quive praecesserit, prorupus ignoramus:
    Cum Edelfrido illum persequerentur, qui ante eum unde si haec nova doctrina certius aliquid aluiii,
    regnavit, profugus apud regem Redwaldum mora- merito sequenda esse videretur. His similia cum
    retur, cognovit per quendam amicum suum Red- ceteri dicerent, adjecit Coifi, quod velle[?]
    waldum corruptum muneribus regis Edelfridi eum ipsum Paulinum audire de Deo dicentem. Quo
    interficere velle, promisitque se a provincia illa audito, exclamavit se et alios penitus errare, &amp;
    eum educturum, si vellet: cui Edwinus: : Quo demque Christi se suscepturos omnes pariter pro-
    nunc fugiam, qui per omnes Britanniae provincias miserunt. Coifi autem pontifex accepit equo emisi-
    tot annis hostium insidias vilavi? Si autem mori sario a rege, eum pontificem idolorum non liceret
    oportet, malo ut hic me in[ter]ficierit quam ignobilior. nisi super equum equitare, arrepoque gladio et
    His dictis, remansit solus, dumque mentis angori- lancea, quod etiam non licebat, violentibus eunctis
    bus et caeco carpiter igne, vidit intempesto noctis succendit et destruxit, quas ipse saeraverat aras.
    silentio hominem incognitum dicentem sibi: : Ne Ostenditur autem locus ille quondam idolorum
    formides, scio enim causam tristitiae tuae: quid non longe ab Eboraco ad orientem ultra amnem
    autem dares ei qui hac te absolverel, et Redwaldo Dervencionem, id est Derenwet, et vocatur hodie
    regi suaderet ut te amaret? Qui cum responderet, Godmundham [al. Godmundingeham.]
    : Omnia quae possum, adjecit ille, : quid si etiam
    et te regem futurum potentiorum prioribus ex- Igitur baptizatus est rex Edwinus de sancto
    tinctis hostibus vere promittat? respondente Ed- Paschae et multi cum eo in ecclesia Sancti Petri,
    wine ut prius, adjecit iterum: : Quid si is meliorem quam ipse de ligno construxerat sedem episcopa-
    viam vitae tibi ostenderit quam aliquis parentum lis Paulino. Mox autem majorem incepit lapidem,
    tuorum habuerit, obtenerabirse ei? Promit- quam postea perfecit Oswald : baptizati sunt etiam
    tante hoc Edwino firmissime, subdidit ille, impo- Ofrid et Eadfrid filii regis Edwini, qui ambo ei
    nens manus capiti ejus: : Cum ergo hoc tibi exsuli nati sunt de Quenburga, filia regis Cearli
    signum advenerit, memento hujus temporis et c- Merciorum; baptizati sunt tempore sequenti et fi-
    sermonis. : Quo dicto repente dispersit, ut intelli- beri ejus de Edilburga regina progeniti, quorum
    gert non hominem esse sed spiritum. Et cum ro- duo adhuc albati mortui sunt, et Eboraci in ec-
    fius juvenis solus adhuc ibidem sederet, praefate- clesia sepulti. Tanta utraque fserut hunc finem vero
    cijas amictus venit et ait: : Serge hilaris, antemius- verborum sides ac desiderium lavari salutaris genit-
    est cor regis, concilioque reginae sedem suam tibi Nordhumborum, ut quodam tempore Paulinus
    disposuit servare. : Quid plura? Redwaldus, congre- veniens cum rege et regina in regiam villam, quae
    gato exercitu, Edelfridum sibi occurrenfem occidit vocabatur Adgebrin, triginta sex diebus ibidem cum
    in finibus Merciorum ad orientalem plagam amis- ijs catechizandi: et baptizandi officio deditus mora-
    qui vocatur Idle, ibi tum filiis Redwaldi nomine retur. In provincia Berniciorum baptiizati in flu-
    Rainer occisus est, ac sic Edwinus regno Nordhun- vio Gleni, juxta locum, qui vocatur Melmin; in
    bromam positus est. Cum autem Paulinus hoc or- provincia vero Deirorum in fluvio Swale [al. Swal-]
    callum regi dixisset, imponens manum capiti ejus, na], qui vicum Cataractam praefcerlvit.
    procedere volentem ad pcedes ejus levavit.
    Rex igitur ad fidem promptus, ut lucraretur suos,
    ascisciebatur quid eis videretur. Cui Coifi pontifex
    ait: : Nemo studiosius servivit diis quam ego ad
    lucrum ferrenum. Multi autem sunt, qui majora
    beneficia receperunt, unde nil valere deos probavi.
    Tam alias optimatum regis subdidi, talis mihi vi-
    detur, rex, vita hominum prsesens in terris ad
    conparantionem ejus, quod nobis incertum est tem-
    poris, quale cum ea residente ad cenam cum du-
    cibvs ac ministtis suis tempore brumali, sessonso
    quidem foco in medio et caldo effecto cenaculo,
    fuerintibus autem foris per omnia turbinibus hie-
    malium pluviarum vel nivium, advenerit vnus
    passer domum citissime pervolaverit; qui, cum
    per annum aestum ingrediens mox per aliud exierit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,890">
    perit, quc et omnes indignatioe nostras admo- Paulinus etiam convertit provinciam Lindisac,,
    vebat, dixit: : Si eueneat mihi tale signum, opus quae est ad meridieam ripam Humbrse fluminis,
    est ut regem pagos adauget; et huc venit ab alia priscoquam praefectura Lindocolinae civitatis cui
    parte portans cultum suum, et ad proximum stub cuius nomen Blecca cum domo sua convertit, in qua ci-
    locum compedit: et dixit: : Fili mi, si id, quod tu vitate ecclesiam egregii operis fecit, et in ea Hono-
    promittis, tibi daturus sum, et dare volo; et in- rium consecravit archiepiscopum. Cuips tecto vel
    spera super te prodest vehementius quam unitas longae incuria vel hosulii manus dejecto parietes hac-
    animae post mortem. Ab hoc coepit impetus ejus, tenus stare videntur. Urbs autem Lincolniae, quae
    et papae suis fidelibus dumtaxat penitus obe- tunc Lindocolina vocabatur, et provincia Lindisaue
    diebat, conpedit copia multorum. Hunc et rex et ei adjacens, quae circumquaque clauditi vel fluvis,
    regina fuerunt invenies ut habverserunt, et mor- vel paledibus, vel mari, ad Merciorum regnum poeti-
    tui sunt usque ad id tempus. Napertum quod in- net. Urbs autem illa et situ splendida est, et pro-
    sula quodammodo regis et reginae fuit. Tanta autem vincla rerum multarum locuples; unde quidam :
    sequestria et feritas erga parentes suos moverunt. Urbs in colle sita est, et collios vergit ad austrum.
    Narravit abbas de Pearuea se vidisse seniores
    a Paulino baptizatum cum caetera turba coram rege Edwino in fluvio Trenta juxta civitatem, quam
    ipsu quidem tempore, quo hiems est, hiemis tem-
    pestate non tangitur, sed tamen parvissimo spatio
    serenitatis ad momentum excursu, in hiemem mox
    de hieme regrediens oculus tuis elabitur.
    (segue text continued)
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim. Algumas palavras e ligaduras pouco nítidas foram transcritas de acordo com o contexto; palavras incertas foram mantidas literais quando possível; quando ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (nenhum bloco foi substituído por [ilegivel] integral). Cabeçalho, colunas e rodapé foram mapeados; o carimbo moderno "Digitized by Google" foi transcrito como aparece.
  </notas>
</pagina>