905

BISTORIA ANGLORUM. — LIB. Í.

806

quarta est Northumberlanó, cui praest episcopus A ltalia, czierisque ejusdem lineze regionibus lcn-

Dunolmiz [al. Dünhelmis]; quinta illa regio, in
qua est movus episcopatus Caruil. Syrà vero An-
glice Latine dicitur provincia. Jgitur septemde-
cim episcopatibus insignita nostro tempore flore-
$cit Anglia. Urbes vero multo plures sunt quam
episcopatus, ut Gloweceastria, Leiceastria, Oxe-
nefordia , et alix» plures episcopis carentes , sed in
occidentali parte. Britannie, qux vocatur Wallia,
tres $upersunt episcopatus. Unus apud Sanctum
David; alius apud Bangor (al. Paingor]; tertius
apud Clamorgan. Sunt tamen hi tres nullarum ur-
bium episcopi propter desolationem Walliz, quz
sola devictis remansit Britannis. Tempore autem
nostro recepit episcopus Sancti David pallium a papa,
quod scilicet fuerat olim apud Kairlegion, sed statim
tamen amisit, Urbes autem przdictze amuenis insiue
locis super flumina coruscant fertilia et pulcher-
rime. Sunt autem duo flumina czteris clariora ,
Tamesis et Sabrina quasi duo brachia Britannim ,
per qua sibi suas et alienas effert et infert divitias.
Proprie vero proprium Britannie est, ut incole
ejus in peregrinationem tendentes omnibus genti-
bus cultu et sumptu clariores, ex hoc unde sint,
dignosci possunt. Cum autem tot rebus abundet
Britannia, vinez quoque fertilis est; sed raro, ut
habeant , qui divitias ejus emendas appetunt, se-
cum quod infersnt. De cujus laude quidam ita
8cr.psit :

lila quidem longe celebri splendore beata

Glebís, lacte, favis supereminet insula cunctis.

Quas regit ille Deus, spamanti cujus ab ore

Profiwit Oceanus. D

Et Paulo post :

Testes Londonie ratibus , Wintonia Baccho,

Herforda pe Virecestria (rage redundans.

Jiatha lacu, alebira feris, Cantuaria pisce,

Eboracum silvis, Exce.tria clara metallis.

Norvicium Dacis, Hibernis Cestria, Gallis

Cicestrum, Norwageniis Dunelma propinquans.

Testis. Lincolie gens infinita decore,

Testis Ely formosa situ, Rovecestria visu.

Nec tacendum arbitror quod temperie gratissima,
et ideo inhabitantibus saluberrima sit Britannia.
Cum enim inter septentrionem et occidentem sila
sit, frigus, quod recipit a septentrione, temperat
calor, quem recipit a sole occidente. Nunquam au-
tem in ea aliquos arripuit ignis sacer , sed a Galliis
allati ibi solent sanari. Et quia prope septentriona-
lem mundi verticem jacet, lucidas zstate noctes ha-
bet, ita ut in medio szpe tempore noctis in inquisi-
tionem veniat intuentibus, utrum crepusculum ad-
buc maneat vespertinum, an jam advenerít matu-
tinum, utpote nocturno sole non longe sub terris
ad orientem Boreales per plagas redeunte. Unde
etiam plurimz longitudinis habet dies aestate sicut
et noctes contra in bruma , sole nimirum tunc Ly-
Picas in partes redeunte, id est borarum decem et
octo. Plurim:e item brevitatis noctes zstate, et dies
habet in bruma, boc esi sex solummodo aquino-
etialium horarum , cum in Armenia , Macedonia,

4

gissima dies sive nox 15, brevissima 9 eoin-
plea! horas. Quatuor autem sunt, qux mira vicen-
tor in Anglia. Primum quidem est, quód ventus
egreditur de cavernis terre in monte qui votatuc
Pec, tanto vigore, ut vestes injectas repellat , et Ín
situm elevatas procul ejiciat; Secundüm est apud
Staneuges, ubi lápides mirz magnitudinis in mo-
dum portarum élevati sunt; ia ut porte portis si-
perpositze videantur ; nec potest aliquis extogitard
qua arte tanti lapides adeo in altum elevati sünt,
vel quare ibi constructi sunt. Tertium est apüd
Chederole [al Chederliole, vef Chedrenliole], ubi ca
vitas est sub terra, quam cum multi szpe ingressi
sint, et ibi magna spatia terrz et (lumina pertran-
siernt, nunquam tamen ad finem evenire potderur.;
Quartum est quod in quibusdam partibus pluviá
videtur elevari de montibus, et sinie mora pér carni«
pos diffundi. Tante autem gratie iulabitantibus
fuit Britannia, quod quatuor in ea calles a fine in
finem cónstruerent regia sublimatos aucto. itate, ttd
aliquis in eis inimicum ihvadere auderet, Primus
est ab oriente in occidentem et vocatur Ícheuild ;
secundus est ab austro. in aquilonem, et vocatur
Erningestrate ; tertius est ex transverso a Doro-
bernia in Cestriam, scilicet ab euroaustro in zephy-
rum septentrionalem , et vocatur Matlingestrate ;
quartus major czterís incipit in Catenes et desinit
in Cotenes, scilicet a principio Cornugalliz ia finem

C, Scotis : et hic callis vadit ex transverso a zephiro

australi in eurum septentrionalem, et vocatur. fus»
$2, tenditque per Lincolniam. Hi sunt quatuor prin-
cipales calles Angliz, multum quidein spatiosi , sed
nec tinus speciose sancii edictis regum, scriptis-
que verendis legum. Quiuque autem linguis utitur
Britannia , Britonum videlicet, Anglorum , Scoto«
rum, Pictorum et Latinorum ; que doctrina scriptu-
rarum ceteris omnibus est facla communis, quam-
vis Picti jam videantur deleti, et lingua eorum ita
omnino destructa, ut jam fabula videatür, quod ít
veterum scriptis eorum mentio invenitur. Cul au-
tem non comparet amorem coelestium, et horrorem
terrestrium , si cogitet nón solum reges eoruin,
et principes, et populum deperiisse; verum etiam

D sfirpem omnem et linguam, et mentionem simul

defecisse? et, si de aliis mirum non esset, de lingua
tamen, quam unam inter ezleras Ueus ab exordio
linguarum instituit, mírandum videtur.

Hucusque de.situ et habitu Britanniz, licet de
multis pauca dixerimus, dicta sufficiant. Nunc a
quibus, et quo tempore primum  inhabitata fuerit
dicendum est ; quod in Beda non inventum ín alíis
auctoribus reperi, Scripserunt enim a Dardano
principium emanasse Britontm. Dardanus autem
pater fuit Tioii ; Troius autem pater Priami et An-
chis ; Anchises pater. nes ; /Eneas pater Asca-

" nii ; Ascanius pater Silvii, Silvius autem, cuit

uxorem duxisset, et pregnans esset, prodixit ma-

' gus quicam filium, unde p::egnans erat, interfeetu-

Digitized by Google
