gi

HENRICI ARCBIDIACONL HUNTINGDON.

8:2

bellatorum [a/, bellorum]. Primum bellum contra A ejus obecuratus est sol a tertia pene usque ad no-

eos iniit juxta ostium fluminis, quod dieitur Glenus
[al. Glemu] : at sceundum, tertium, quartuinque ac
quintum bellum super alium amnem, qui pomina-
tur Britannice Dulgas [af. Duglas], qui est in re-
gione Iniis; sextum bellum super flumen, quod vo-
catur Bassas ; septimum vero contra ios iniit bel-
lum iu !/ silva Chelidonis, quae Britannice Cattoit
Celidon nominatur; octavum contra barbaros egit
bellum juxta castellum Guinnion : ia quo idem Ár«-
fhurus imaginem sancte Marie Dei genitricis sem-
perque virginis super humeros suos portavit, et tota
illa die Saxones per virtutem Domini nostri Jesu
Christi et sanctas Marize matris ejus in fugam versi

sunt, et multi ex illis magna. c:ede perieruB ; no--
num egü bellum in urbe Leogis, qua» Britannice B

Kaerlion dicitur; decimum vero gessit bellum in
liuore fluminis, quod nos vocamus Tracteheuroit ;
undecimum in monte, qui nominatur. Brevoin, ubi
. Mos in fugam vertit, quem nos Cathbregion [al.
Catheregio] appellamus; duodecimum contra Saxo-
nes durissime Arthur belium in mente Badonis
perpeiravit, in quo corruerunt impetu illius una
die obxL viri, nullo sibi Britonum in adjutorium
Adhzrente, ipsum solum Domino confortante, Hzc
&utem bella et loca bellorum narrat Gildas bistorie-
graphus; que tamen omnia loca nostra zisti inco-
gita sunt: quod providentia Dei factum esse pu-
tomus ad despectum popularis aurae, laudis adulato-

nam, ita ut stelle apparerent. xs Kalendis Ju-
lü, decimo autem anno regni ejus obiit Witgar, et
sepultus est apud Witgaresbrig, qua sic ab eo vo-
catur.

Regnum Nordhumbrorum i incipit xm aono regni
Kinrici. Cum enim proceres Anglorum multis et
magnis przliis patriam illam sibi subjugassemt,
Mam juvenem nobilissimum sibi regem conslitae-
runt : qui fuit filius Eope [al. Coppe], lii Esc [a£.
Ese], ülii loguim, lii Argenwit, filii Aloc, (lii Beo-
noc, filii Brand, filii Beldet, filii Woden, ülii Frede-
laf, tilii Fredenlf, ülii Fin, filii Godwlf, lilii Hleatz.
Hic igitur regnavit xii annis fortissime, semper ar-
matus et laboriosus, construxit autem Bebanburgh
et cireumdedit eam prius sepe, postea muro: re-
gnum loe incopit auno gratize 547.

Kinric rex anno xvii regni sui pugnavit coptra
Britannos, qui venerant cum maxino exercitu
usque ad Salesbirig ; ille autem, undique congre-
gatís auxiliis, occurrit eis invictissime, ingentibus-
que copiis fusis, utrinque dispersit eos, et in fugam
convertit.

Kinric xxi anno regni eui et Ceaulin [al.- Chéu-
ling] filius ejus pugnarunt ijerum contra Britannos :
sic autem pugnatum est: Br'nanni quasi vindica-
turi confusionem belli, quam cirea. quinquennium
pertulerant, congregatis viris bellicosis armis et
numero munitis acies ordinaverunt apud Berau-

rie, fama transitoriz. Interim tamen ubique multa (; buri Cumque statuissent novem acies, qui. nume-

hella fiebant, in quibus quandoque Saxones, quan-
doque Britones victores erant; quando magis autem

plures Saxonum prostermebantur, tante plures in

auxilium eorum veniehant, ab. omnibus circumja-
centibus terris invitati, Regnum Estsexe, id est
orientalium Saxonum incipit, quod primus, ut pu
tatur, teuuit Erchenwin, secundum quod ex veterum
scriptis conjicere possumus : qui fuit ülius Ossm
filii Biedcan, filii Sigewlf, filii Spoewe, filii Gesac,
filii Andesc, (ilii Saxnat. Post. Erchenwin vero re-
gnavit Slede ülius cjus, qui ducens filiam Ermerici
regis Cantuariorum, sororem scilicet Ethelberti
genuit ex ea. Sibrictum (al. Siberctum], qui pri-
mus regum ÉEstsexe conversus est ad fidem.

rus bello est aptissimus, tribus scilicet in fronte Ia-
catis, et tr;bus ip :edio, et tribus in fine, duci-
busque in ipsis aciebus convenienter institutis, vi-
risque sagittariis et telorum jaculatoribus equiti-
busque jure Remanorum dispositis, Saxones in
cos omnes in una acie conglomerali audacissime —
irruerunt, vexillisque collisis et dejectis, fraetisve
lanceis gladiis rem egerunt, donec, advesperascenie
die, víctoria in dubio remansit. Nec hoc mirum
videri debet, cum illi maxima staturz et. vigoris et
audacip fucrint, quámvis nostri temporis exercitus
in ipsa prima collisione statim alteruter. in fugam
cenvertatur, viris scilicet modo parve stature et
vigoris. et audaciz existentibus.

Cemác namque el Kinrie filius ejus, congregatis D — Kiarie, cum regnasset xxvi annis, mortuus est,

ingentibus copiis, apud Wiland praliati sant, bel-
loque-devicto insulam ceperunt, et ipnumerabilem
siragem hostium fecerunt apud  Witgareshurcg
xXum& anno regn] sui;-eamdem autem insulam,
qua scilicet Latine dicitur Vecta, dederunt quarto
post bunc anno duobus nepotibus suis Stuf et.
Witgar.

Certic primus rex Westsexe, cum regnasset.
xvii aumis, morüius est, et Kinric fülius ejus re-

gnavit post eum xxvi annis, Justiniano Roms im-

perante : qui imperavit xxxvii annis, tempote Vigilii
papae.

Kinrici ango v obeeuratus estsol a maoe usque
ad tertiam, mense Martio, scptimo vor auno. regui

et Ceaulin filius ejus. regnavit pro eo xxx aunis. Si-
militer eodem anno obiit Ida rex Nordhumbrse, et
Ella post eum regnavit xxx annis, quamvis iste non
fuiseet fllius Id, sed lius ffe, filii Usefrea, filii
Witgils, fllii Westrefalena, fili. Sefugil, fili& Sea-
bald, filii Sigogeat, filii Wepdeg, filii Woden, ülii.
Fredealaf.

Ceaulino (el. Cheulingo] vt auno. regnante super
Westsexe coopit &delbort rex magnus regnare super
Kent tempore Justini imperatoris : qui tertius. qui-
dem in regibus gentis Anglorum cunctis ausitrali-
bus eorum. provinciis, qux Humnbrae fluvio et. eon-
ünguis ei terminis sequestrautur 2. borealibus im-
peravit. Nam primas imperium hujusmodi tenuit

Digitized by Google
