781

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PA&S ll, — IHISTORICA.

789

«olemuis in qua et fides gentium, et. baptismatis A quz penefrat omnia, mea libi patet miseria, et cum

sacramentum, et miraculorum Christi commenda-
iur initium. In conventu. fratrum hymni resonant
et concrepant lectiones, -Gerinus. Edwardo totus
intentus. lacrymas offert, et multiplicat preces :
Edwardus Gerinum, Christus exaudivit Edwardum,
€t opzre uno, regem gloria et honore sublimem,
Gerinum — reddidit febribus exstnetis incolu.-
m:m.
Fe femina quam absentem sanavit.

Regulus ille cujus filius in(irmabatur Caphar-
panm ad sanan!um eum necessariam corporis
Bomini prosentiam ratus, minus fidclis ipsius
Salvato: is sententia judicatur, Porro fidem centu-
rionis ob id maxime lsraeleticz religioni novimus
ab-ips? Christo prelatam, quod cum ad pueri il-
lius paralysim depellendam suum spopondisset ad
ventum, divinam ejus imajestatem fide plenus at-
tendens : Nequaquam, inquit, Domine, sed tautum
dic verbo, et sanabitur. puer meus (Euc. vir). lujus
fidei similitudine sanctimonialis quzdam femina
in monasterio Berchigensi zelta, Leati regis Ed-
wardi merita sua. red idit fide clariora. Laborabat
enim et ipsa quaptanze. febris incommodo, et jam
ei secundus in ipso languore transiens annus spem
recuperand:e sanitatis ademerat. Die vero quadam
«um matutini soporis quiete membra marcida re-.
focillaret, videbat in somnis se cum suorum comi-
tatt ad patriam propriam parentesque revisendos
iter arripuisse, Et cum paululum processissent, rogat (;
vnus aliquis ut divertat ad Westmonasteriam,qua-
tenus ibi cibo potuque refecti laborem itineris facilius
sustinerent, Et: « Quomodo, inquit illa, ad eos
divertam quorum nec faciem unquam vidi nec no-
mina novi, nec in ratione dati et accepti cuiquam
illorum aliquando communicavi ? » Et ille: « Est
ibi, inquit, nobilis rex Edwardus, cujus si cum de-
votione ac fi/e sepulcrum inviseris, facile tibi a Bo-
mno Deo suo refectionem qua corpus tuum pristi-'
rum vigorem recipiat impetrabit. » Evigilans igitur
mulier somnumque retractans surrexit de siratu,
baculoque imbecilla membra sustentans, ingreditur
eratorium et coram altari prosternitur. Septem
quoque Psalmos qui' ponitentiales dicuntur, cum

summa cordis coniritione decantans solemnes addit p

Litanias ; devotis quoque precibus sanctum regem
conveniens : « €redo, inquit, Domine, paratam mihi
apud sanctum sepulcrum tuum, sccundum quod
mibi promissum est, si iHud adiero, sanitatem ;
$ed quid opus est hoc labore meo, imo periculo
mco? Erit enim non parvum mez quietis dispen-
vium vecturam quaerere, viaticum procurare, socios
itineris providere, pracipue in. eundo et redeundo
audire multa, multa videre quz mehtem cxtollant
et adimant gravitatem, et vel ipsa nugari, vél otiari,
vel talia facientes attendere. Quid igitur necesse est
ut sacti corporis tui przesentiam quzeram, cum spi-
ritu presens sis, el cernenti. crcatorem angusta sit
fmnis creatura? Sc.o certe, scio quod in ca luce

sis particeps summae illius potestatis, si voluntas
adfuerit, non deerit facultas. Dic proinde verbo «t
sanabitur ancilla tua. » Hzc. et hujusmodi cum in
magna cordis angustia declamassef, ad leetum do-
loris sui timens et tremens revertitur; erat. enim
dies qua tremebund:e illius accessionis exspectaba-
tur hora, Sed illa, ut ita' dicam, lento pede progre-
diens parum vel nihil molesti: intulit patienti. Ani-
muequior exhinc facta mulier ad rogandum regem
beatissiz;umn se totam convertit, et post biduaus
quietis solatlum quartanz? passionis timebatur ac-
cessus. Incumbente autem hora illa terribili orato-
rium rursus ingreditur, et praemissis psalmis lacry-
mas iterat et multiplicat preces. Quid plura ? Et il-
luni diem transigit sine molestia. Cum autem tertia:
tribulationi eodem quo prius occurrisset antidoto,
perfectze reddita sanitati, sancto regi Edwardo quo-
ad vixerit gratiarum retulit actiones.
De monacho a triplici morbo curato,

Nec silentio tegendum arbitror quod uni servo-
rum Westroonasterii, viro religioso et honesto, per
mcrita beati regis pietas divina contulerit. Miro qui-
dem vir iste cirea beatum Edwardom tenebatur af-
fectu, et nominis illius recordatio super mel, ei dul-
cis erat et memoria sanctitatis ejus super mel et
favum, unde cum gratiarum actione quinque pro.
ejus anima quotidie psalmos decantabat. Accidit
autem ut triplici fatigaretur molestia, nec alia qua:
celestis speraretur medicina. Post minutioneur
ramque circa vulnusculum collectus sanguis ct
coagulatus in pessimum apostema duruerat, et. vi-
cina quoque loca doler invadens, suo brachium vi-
gore privaverat, anhelo praeterea cor cruciabatur
spiritu, et pectus angustum eum magna difficultate
balitum emittebat. Sed et pedem tumor intolerabilis
occupans officium ejus pene totum ademerat. Ap-
propinquabat dies annua revolutione solemnis, qua
TeX sanctus ad colestia regna migravit, cum ille
tonto laborans incommodo desideratam cunctis Le-
titiam solito mdstior exspectabat. E3dem vero n0
€te tempore opportuno cum ad signa pulsanda ob
honorem regis alacriter fratrum turba concurreret,
ipse valitudine pressus tristis sedebat, quod nibil

poterat hilarjtatis exhibere, nec fratribus in tanto

labore praestare solatium. Illis igitur cordas summa
cum devotione trahentibus, :zstuabat vir sanctus et
semetipsum jam ferre non sustinens : « Itane, in-
quit, mi Edwarde, non subvenies, et buic desiderio
ico vires negabis ! Adesto, quzso, surgo enim, et
me fratrum choris intersero. » Árrepta vero uua
corcarum morbumque contemnens, toto nisu ma-
nibus traxit utrisque. Statim apostemate rupto,
coucretus ille putridus sanguis erupit, sedatoque
tumore dolor omnis abcessit. Sublata igitur una
trium mn:olestia, de pectoris anxietate soll citus, ex-
pertam jam regis sancti virtutem, fide certior et spe
cepit alaerior contemplari. Moiis autem erat. illi,
fratribvs post vigilias ad strata redcuntibas in cc-

Digitized by Google
