sci 'ISTORIA ANGLORUM. — L4B. I. $03

brutis rationabiles; bruti namque homines et animalia vnde sint nesciunt, genus suum nesciunt, patrie sue
casus et gesta nesciunt, imo nec scire volunt. Quorum. homines. quidem illos. infelictores jedicio, quia quod
bestiis ez. creatione, hoc illis ez propria contingit inanitione; et quod bestie si. vellent. non possent, hoc illi
nolunt cum possint, sed de his jam transeundum est, quorum mors. et. sita sempiterno dotanda est
'ilentio. uL :

IHlec ergo. considerans, hujus regni gesta et nostra gentis origines jussu tuo, presul Aleza«der, qui ffos ei
cacumen regni ei gentis esse. videris, decurrenda. suscepi : tuo quidem consilio Bede Venerabilis ecclesia-
slicam, qua potui, secutus Historiam , nonnulla etiam ex. aliis excerpens auctoribus, inde chronica in anti-
quis reservata librariis compiluns, usque nostrum ad auditum et visum preterita reprasentavi. In quo scili-
cet opere sequenda et fugienda lector diligens dum invenerit, ez eorum imitatione et evitatione, Deo coope-
rante, melioratus, mihi fructum afferei exoptabilem. Plerumque etenim ad ipsam morum puritatem juxtd

piíamus,

callem directum Aistoria resilivimus, nihil autem sine divina. invocatione incipientes, Deo invocato, inci-

, Adonai, opifez, pastor, susceptio nostra.
Principium rerum, vegetatio, finis earum,
Hoc opus aspira, deduc finique precamur.
Hoc opus, in patribus, quod es ipse parens operatus,
Judicio grandis, et regna levansque premensque,
Jadicio nunc occulto, nunc vero patenti :
His penas dum complerent sua crimina tardans,
Hie penas cum complessent sua crimina librans, .
Quidquid enim reges, quidquid popali meditantur,
Ut faciant, si perficiunt, fieri facis iliud,
Pacificunsque malumque citans testante propheta,
Ens solus, tantusque manens, quantus voluieti :
Quo, per quem sunt, in quo sunt omnia solo,
uque paler patrie, princeps a rege secundus,
Prosul Alesander, si que perscripsimus apta,
Laude tua niteant, minus apta precamur ut aptes,

Hic reges

populosque vides, quos alea. fati

Eatulit et pressit, sed ab his metire futura.
Aspice, magne Pater, quo devenere potentes:

Aepice quam nihili: sit

or, luz, gloria mundi,

LIBER PRIMUS.

itÀ

Britannia igitur beatissima est insularum, fo- A cet, stanui e& plumbi, nec non et argenti, fed ra

cunda frugibus et arboribus, copiosa rivis et ne-
moribus, jucunda volucrum et ferarum venatibus,
ferax avium multi et diversi generis terra, mari,
el fluviis; alendis autem mira pecoribus et jumen-
tis. Unde Solinus : Ita pabulosa in quibusdam locis
est. Britannia, ut pecua, nisi interdwn a pastibus ar-
ceantur, ad periculum. agat satietas, Fluviis vero
abundat valde piscosis, fontibus preclara copiosis :
et quidem precipue isicio redundat et anguillo ;
abundat et vitulis marinis, nec nom et balecia et
ostrea mire in ea redundant et varia. eonehyliorum
genera : inter qua sunt et muscule, quibus sspe
jnclusap: margaritam omnis quidem coloris opti-
mam inveniunt, rubicuadam scilicet et hyacinthi-
nam, purpuream et prassinam, sed maxime can-
didam ; pec desunt. cocblez, quibus tinctura cocci-
mei coloris conficitur, eujus rubor pulcherrimus
nullo unquam solis ardore, nulla valet injuria plu-
viarum pallescere ; sed quo velustior, eo solet esse
venustior : capiuntur et ssepe delphines et. Lalenz.
Unde Juvenalis x, 44 : l
Quantum. delphinis balena Britannica major.

Yepis etiam metallorum »ri« redandat, ferri scili-

rius. Advehitur autem argentum a proxima parte
Germanie per Rhenum pro mira fertilitate pis«
cium et carnium, lan: pretiosissimae et lactis ar«
mentorüfaque absque numero, ut major ibi vidca«
tur copia argenti quam in. Germania : unde omnig
moneta ejus argento puro conficitur. Gignit etiam
lapidem gagatem plurimum optimumque. Est autem
nigrogemmeus et ardens; igne accensus serpentes
fugat, auritu calefactus applicita detinet, sque ut
succinum. Fontes etiam salinarum habet ; adsunt e£
fontes calidi, et ex eis lluvii balueorum calidoruar
omni sati et sexui. per distincta loca juxta suum
cuique modum accommodi. Aqua enim, ut sanetus
Basilius dicit, fervidem qualitatem. recipit, cum per
eerta quedam metalla transcurrit, eb fit non solum
calida sed et ardens. Hec autem ineularum nobi-
lissima, cui quondam momen Albion fuit, postea
vero Britannia, nunc autem Aaglia, inter septen-
trionem et occidentem sita est, pccc millibus longa,
et cc millibus lata, exceptis duntaxat prolixioribus
diversorum. promontoriorum tractibus, quibus effi-
citur ut circuitus ejus quadragies octies septua-
ginta quinque millia compleat; habet autem ab

Digitized by Google
