«55 HISTORIA ANGLORUM. —— LIB. 1l. 854

-

Aella rex australiom Saxonum, secamdus Ceaplin À ia fugam versi sunt. Saxones - vero horribiles eis

rex óccidentaliuin Sazonum ; tertius, ut diximus,
fEthelbert. rex . Cantuariorem ; quartus Redunald
rex orientalium Anglorum, qui etiam vivente /Ethel-
berto eidem suz genti ducatum prebebot; quintus
E:!wine rex Northumbrorum gentis majore potentia
euoeus, qui Britanniam incolunt, Anglorum pariter
et Britonum popuiis prze(uit, przter Cantuariis tan-
tum, nec non et Mevanias Britonum insulas, qu»
intér Hiberniam et Britanniam sitw eunt, Anglo-
rum subjecit imperio : sextus Oswald rex Nord-
humbrz sanctissimus eisdem finibus regnum tenuit ;
sepimus Oswius frater ejus zqualibus pene ter-
minis regnam non nullo tempore cuercens. Picto-

rum quoque atque Scotorum gentes, qui seplen- .
B pus conjicere possumus, primus obtinuit. Nunc

trionales Britauiz (nes tenent, maxima ex parte
perdomuit, ac tributarias fecit; octavus Egbert
[a/. Egbritt] res Westsexe, qui usque ad Hum-
lram imperavit; nonus nepos ejus Alfredus, qui
Omnes partes regni in ditione sua suscepit ; decimus
Edgat nepos nepótis Alfredi, rex fortis et pacificus,
qui et Anglos et Scotos vel in dominio vel prorsus
ad libitum suum habuit, et heredes ejus post eum
usque ad liane diem ; regis autem JEthelberti tem-
pore conversi sunt Anglici ad fidem: unde diligen-
ter in sequentibus tractabitur.

Ceaulin [a/. Cheuling] nono anno regni ejus, et
Chiuta fat, Cuthia] frater ejus, viri audacissimi, cau-
sis variis compellentibus, pugnaverunt contra /Edel-

bert, qul in. regnum eorum viribus superbis in- C

troierat; ingressi vero prelium apud Wipandune
duos consüiles ejus, ecilicet Oslaf et Cneban, et in-
nutmersm multitudiuem cum eis bello fulminantes
ceciderunt, regemque /Edelbert usque ad Kent fu-
gaverunt : isiud est. primum beilum, quod inter
se reges Anglorum gesserunt.

Ceaulini anno xt pugnavit Cutha frater ejus cum
Britannis apud Bedeanfordam, quie. modo dicitur
Bedeforda: et est! modo caput provincig circum»
jacentis. Pugnavit igitur et vicit, cepitque armorum
effeciu 1w castra munita, scilicet Lienberig[a. Lien-
birig], et lesbury, et Denesintune, et ZEgnesham ;
sed Cutha vir magnus frater regis eodem anno
ohiit.

facti inter sequendum eos tres urbes ezcelleatissi-
mas sibi cceperunt : Gloücestere, et Cirecestre, et Ba-
decestre.

Ceaulin vigesimo quinto anno regni sui et Cuth-
wine pugnaverunt cum Britannis apud Fedbalnesa
[al. Fedhanlea] ; puguatum est autem perniciose et.
horribiliter utrinque : Culwine gravi multitudine
eppressus, prostratus et occisus est. Victi sunt igi-
tur Angli et fugze dati ; rex tamen Ceaulin, rursus
reparato. exercitu , cum fugam sui "abjurasseut,
tandem praelio victores vicit, persequensque Bri-
fannos regiones multas et innumerabilia spolia
cepit. .

Regnum Werce incipit, quod Crida, ut ex scri-

igitur inchoata sunt omnia regna Anglorum : quo-
rum setates et variationes secundum quod in libris
veterum. invenimus, ut distinciius poterimus, desi-
guabimus ; conferentes tamen ea ztati regum West-
ser.

Ceaulin xxx regni sui anno mortuus est, et Ceol-
Tick regnavit post. eum v annis. Simili mmodo Kila
rex Nordhumbrorum eodem auno obiit, et Edelrie
post eum regnavit v annis; tertio autem post liuno
anno Britanni et Saxones bellum constituerunt apud
Wodnesbirue. Cum autem Britones, more Romano-
rum, acies distincte admioverent, Saxones vero au»
dacter et confuse irruerent, maximum pradium fa-
ctum est; concessitque Deus victoriam Britannis.
Saxones vero quanio in bellis preestantiores esse
solebant, tanto in fuga segniores effecti, valde con-
triti sunt. Post hactempora Crida rex Werce periit,
€ui successit filius ejus Wipla : circa bxc ctiaut
tempora- post Edelric regnavit Elelfert, qui vocatur
Ferus, super Nordühumbre. His etiam tempor. bus
eecuparunt Longobardi ltaliam; nec mulio post
Gregorius urbem Dei signavit in Augliam.

Celrico reghante super, Westsexe, Edelfert super
Nordhumbre, et Wippa super Werce converai sunt
rex 4JEthelbertus. Canti, et populus Rentensis ad
fidem, ut in sequenti libro ostendeuus. Post Wip-
pam vero regnavit Cherlus [ol. Keorlus], qui ncn
fllius ejus, sed consanguineus fuit.

Regnum Estatigle incipit, quod continet Nordfolck O — Celtic, cum v annis reguasset, vivendi liner fe-

ei Sudhfolck. lloc autem regnum primus tenuit
Ufa, a quo reges orientalium Anglorum Uffingas
appellant, quod pestea Titulus [al Titilus] lilius
ejus (enuit pater Reduvaldi fortissimi — regis
Eastangle.

Ceaulin et Cutwine filius ejus xvi anno regni
ejus pugnaverunt contra Britannos; tres autem
reges eorum Commajgil, et Candidan, et Farinmagil
acies in eos confertas et splendidas prs:lii legibus
distinxerunt apud Dehoram (al Deorbam]. Bel'atum
est igitnr robustissime, victoriam vero dedit hos-

tibus suis Dominus omnipotens, abjecitque suos, -

qui vane offenderant eum, et. ceciderunt die ilia
tres reges Christiano em praedicti, reliqui autein

€it; post quem regnavit Ceolwlf super: Westsex
xiv annis, ét cunctis diebus regni sui pugnabat vel
coutra Anglos, vel-conira Scotos, vel contra Di-
etos. Ceolwif fuit filius Chuta, Cliuta filius Rinrio
fllii Certic.

Ceolwlfi regis igitur atino vn, Phocatis imperato-
fis anno primo, qui viri annis imperavit Romz,
Edelfert rex ferus Nordhumbrorum, fortis et gloria
€upidus plus omnibus Anglorum regibus gentem
vastabat Britonum : uemo in tribunis, nemo in
regibus plures eoram terras exterminatis vel aub-
jugatis indigenis, aut tributarias genti. Anglorum,
aut habitabiles fecit. Cui merito poterat itlud apta-
rl : Benjamin , inpus rapag, mane comodet predam,

Digitized by Google
