855

BENRICI ARCIHDIACONI HUNTINGDON.,

et vespere. dividet spolia (Gen. xtax). Unde motus A sta. gladiis prostravit, ct ad inferos ante se misit.

ejus profectibus den [af. Zdan] rex Scotorum,
qui Britanniam ibhabitant, venit contca eum cuin
immenso ac forti exercitu, sed cum paucis victus
aufugit; siquidem in loco celeberrimo, qui dieitur
Degsastan, omnis pene ejus est czsus exercitus :
in qua etiam pugna Tedbald frater Edelfridi cum
omni illo, quem ipse ducebat, exercitu peremptus
68; neque ex eo tempore quisquam regum Scoto-
rum adversus gentem Anglorum in pralium veuire
ausus est (Be»., lib. 1, c. ultimo).

. Ceolwiü vero regis anno nono pugnavit predi-
ctus rex Edelfert contra Britannos, victor apud
Kaerlegion ; de quo bello bellorum maximo in libro
conversionis Anglorum, qui hunc sequitur, dicen-
dum est.

Ceolwlfus vero inter multa bella contra multos
facta, qu: causa brevitatis praetermissa sunt, pu-
gnam maximam habuit contra Sudsexas : in qua
uterque exercitus ineffabiliter contritus est. Clades
tamen detestabilior contigit Sudsexis.

Ceolwlf, cum regnasset xiv annis, bomo esse de-
siit. Kenegils vero regnavit post eum xxxi annis
super Westsexe tempore Heraclii imperatoris ; qui
imperayit xxvi anuis.

Kinegils fuit filius Ccola [a/. Ceolric], filii Chuta,
filii. Kinric, filii Certic. Quarto autem regni sui
anno assumpsit secum fratrem [al. filium] suum
Kichelmum in regnum, et inierunt beilum contra
Britaunos apud Beandune. Ordinatis igitur manipu-

lis et. cuneis et aciebus cum eis lege rata centurio- c

mes et consules et duces utrinque praessent, bel-
lum inceptum est. Cum igitur obviarent sibi acies
terribiliter et pulcherrime, vexillis inclinatis, in ipsa
prima collisione invasit horror Britannos, timentes-
que aciem securium maximarum splendentium et
framearu: magni longitudinis, fuga in principio,
sero tamen potiti sunt, Saxones igilur sine detri-
mento sui victores numeravere mortuos Britan-
norum, et inventi sunt mortui duo millia et sexa-
ginta duo.

Kincgils vero, cum sex annis regnasset, mortuus
est Ethelbeit rex Kenfensis : cui successit A&dbold
filius ejus. Sequenti quoque - anto Edelfridus rex
Nordhuinbrorum, et. Redwaldus rex Estangle ob-
viaverunl sibi provocati utrinque cum exercitibus
copiosis. Pugnatum est igitur in finibus Merciorum
&1 orientalem plagam amnis, qui vocatur llle : unde
dicitur : Amnis Idle, Anglorum sanguine sorduit.
Edelfridus rex ferus dedignans et mirans quod ali-
quis ei auderet resistere, cum militibus electis et
bello assuetis audacissime quidem, sed inordinate
irruit in bostem, quanivis acies Redwaldi eleganter
ordinata terribiles essent aspectu. Nam hirsute ga-
lris et hastis.et inpumeris decore vexillis tctno
procedebant ordine, multoque majores erant mu-
mero quam hostes. Hex tamen Nordhumbrocum
quasi praeda inventa subito proruens in cuneos con-
glomerotos Bainerum (lium regis cum tcta .acie

Redwaldus autem tanta clade non perterritus, sed
iracundior, invincibiliter cum duabus aciebus per-
stitit. Cumque impeneLrabiles essent Nordhumbris,
Edelfridus findens cuneos ultra posse suum longe
8 suis super magnam stragem hostium prostratus
est, Fugit igitur rege ademplo totus ejus exercitus.
Huic ergo in regnum successit Edwinus qui postea
factus est Christianus. Tanta autem pax erat in
Britannia tempere regis Edwini, ubicunque impe-
rium ejus attingebat, ut mulier cum nato parvulo
a mari ad mare secura gradi posset. Rex au-
tem .ad lucidos fontes juxia vias ob refrigerium
viantium erectis stipitibus aereos caucos suspende-
rat, quos nullus vel magnitudine timoris aude[et,
B vel amoris vellet attingere. Ubique autem ante re-
gem vexilla gestabantur, nec non per plateas illud
' genus vexilli, quod Romani Tuifam vocant, Angli
Tuf appellant, ante eum ubiljbet ferri zolebat.
Kinigils cum reguasset sexdecim annis, et Ki-
chelmus pugnantes contra Edwinum, regenr pre-
dictum, .quein prius morti proditione paraverant
tradere, jure necati [al. victi] sunt, ut post dicetur.
Eodem anno Penda Strenuus capit regnare super
Merce; reguavit autem triginta annis. Penda au-
tem fuit filius Wibba, filit Crida, filii Cinewald, filii
Cnibba [al. Cnídda], filii Icil, filii Comer, filii An-
geltean [al. Angeltheau], filii Offa, filii Weremund,
filii Widac, filii Woden. Eodem anno obiit Seber-
tus rex Ésisexe, cui duo filii ejus -successerunt in
regnum, nec longe post pugnaverunt contra. Kini-
gels et Kichelm, audac/er quidem cum paucioribus
contra plures, sed infeliciter : uterque enim juve-
nis acie gladii corruit, et ex toto eorum exercitu
vix aliquis fugam capessere potuit obstantibus ca-
daverum suorum montibus, et sangulnis torrenti-
bus. Quibus successit Sigebertus cognomite Par-
vus; cui postea Sigebertus vir sanclus, et virtuti-
bus: plenus, quem sui proditione occiderunt.
Kinigils et Kichelm tertio anno post hunc pugna-
verunt contra Pendam apud Cirancestre congregata
utrinque mullitudine gravi. Cumque uterque exer-
citus fuga ab;urata invincibiliter persisterent, solis
occidentis gratia dirempti sunt; mane autem cum
D se utrosque in perniciem redigendos, si applica-
rentur, viderent, moderatis utrinque impetitioni-
bus, concordati sunt. .

Kinigils, cum regnasset viginti tribus annis, oc-
cisus est rez Edwine per Pendam Strenuum ; qus
res in libro sequenti digne et prolixe tractabitur.
Anno vero sequente Oswald rex sanctus adeptus
est reguum Nordhumbrorum et reguavit. novem
annis. Ánno hunc sequente conversus est Kinegils
ad fidem.. Anno etiam proximo baptizatus est. Ki-
chelm regnans. cum Kinegils frawe suo, qui obiit
eodem auno. Diebus in iisdem conversus est Carp-
wald (al. Eorpwald] rex. Estanglorum filis Red-
waldi regis ad lidem rectam, et co mosz.occiso per
Pendam Strenuum, conversus est Sigbert frater et

! Digitized by Google
