aus *.

 FIEXRICE ARCIIDIACONI HUNTINGDON,

Lr

sua gratia vos protegal, el vestri. laboris (ructum in A tio recipere curamus, et qua victui sunt necessaria

epterna me pctría videre concedat, quatenus si vobis-
eum laborare nequeo, simul in. gaudio retributionis
invenicr, quia laborare scilicet. volo. Deus vos inco-
Iumes custodiat, dilectissimi fii.

Data die decimo Kalendarum. Augustarum, impe-
vante domino nostro. Mauricio Tiberio, piissimo Au-
gusto, anno decimo quarto imperii ejusdem domini
vostri, indictione iw.

Roborati ergo beati Patris confirmatione, Brilar.-
niam praedicatores perveniunt, Erat eodem tem-
pore rex Ethelberth in Cantia potentissimus, qui
ad confinium usque Humbrz fluminis maximi, quo
meridiani et septentrionales Anglorum papuli dir:-
muntur, fines imperii tetenderat. Est autem. ad
orientalem Cantiz plagam Tenatos insula non mo-
dica, id est magnitudinis juxta eonsuetudinem xsti-
mationis Anglorum, (amiliarum sexcentarum. Quam
a continenti terra. secernit.flnvius Wantsumu, qui:
est latitudinis circiter trium stadiorum, et duobus
tantum in locis transmeabilis: utrumque enim caput
protendit in mare. In. hac ergo applicuit servus
Dei Augustinus et socii ejus, viri, ut ferunt, ferme
xL, missisque interpretibus mandavit regi przedicto,
sese venisse de toma, ac nuntium ferre optimum,
qui sibi obtemperantibus zterna in celis gaudia, et
regnum sine fine cum Deo vivo et. vero futurum
sine ulla dubietate promitteret. Qui hoe audiens
manere eos in es, quam adierant insula, et iis ne-

vestro minislrare; nec prohibemus quin omnes,
quos potestis fidei vcstrze religioni praedicando so-
cietis. » Dedit ergo iis mansionem in civitate Doro-
vernensi, quie imperii sui totius erat. metropolis,
lisque, ut promiserat, curs administratione victus
temporalis licentiam quoque praedicandi non abstu-
lit. Fertur autem. quia appropinquantes civitati
more suo cum cruce sua. ct imagine magni regis
Domini nostri Jesu Christi hanc litaniagm consona
voce modularentur : Deprecamur te, Domine, .in
omni misericordia tua, wt auferatur. furor tuus. e8
ira tua a. civitate ista et de domo (wa sancta, quo-
niam peccavimus. Alleluia.

ingressi ergo urbem, vitam apostolicam primi-

B tivze Ecclesie imitantes, conversatione celesti et

dulcedine doctrinz multos ad fidem et baptismum
compulerunt. Baptizabant autem, missasque cele-
brabant in ecclesia Sancti Martini ad oriéntem
ipsius civitatis antiquitus a Britannis facta, in qua
regia praedicta orare consueverat. Àt ubi rex inter
alios delectatus vita mundissima sanctorum, et
ostensione miraculorum ad füdem conversus est,
ecpere inpum: ri Cbristi Ecclesiae uniri. Quos qui-
dem arctius rex diligebat; nullum tamen ad fidem
cogebat. Didicerat enim. a sus salutis auctoribus
servitium Christi. voluntarium, non coactum esse
debere Locum vero sedis congruum, possessiones-
que varias conferre non distulit. Pergens igitue vir

«essaria ministrari, donec videret quid de illis fa- (» domini Augustinus Arelas, et ab archiepiscopo

ceret, jussit, Nam et antea. fama Christiane reli^
gionis ad eum pervenerat, utpote qui et uxorem
habebat Christianam de geute Francorum reginam
vocabulo Berte, quam ea conditione a parentibus
acceéperat, ut ritum fidei ac religionis sug cum epi-
scopo, quem adjutorem dederant, nomine Ludbardo
1nviolatum servare licentiam haberet. Post dies
vero paucos venit ad insulam rex, et residens sub
1xlivo jussit Augustinum cum sociis suis ad suum
itidem advenire colloquium. Caverat enim ne in
aliquam domum ad se introirent veteri usus au-
gurio; ne superventu suo, si quid maleficze artis.
habuissent, eum superando deciperent: Àt illi rion

«;emoniaca sed divina virtute praediti veniebant, .

crucem pro vexillo ferentes argenteam, et imaginem
Domini Salvatoris in tabulis depictam, litaniasque -
^ eanentes pro sua simul et eorum, propter quos et
ad quos venerant, salute eterna. Domino supplica-
bant. Cumque ad jussionem regis residentes ver-
bus ei vitae una cum omnibus, qui aderant, ejue co-
mitibus prsedicarent, respondit ille, dieens : « Pulchra
sunt quidem verba et prómissa, qux affertis, sed
quia. nova sunt et incerta, non iis possum assen-
. sum Mibeere, relictis iis, quae tauto fenipore ser-
vavi cum omni gente Anglorum. Yerum quia de
longe huc peregrini. venistis, et ut ego mihi videor
perspexisse, ea, quie vera vos et optima eredebauis,
nabis quoque communicare des'deraatís : nolumus *
anolesti esse vobis; quin potius benigno vos hospi-

ejusdem civitatis AEtherto jüxta preceptum domini
papz ordinatus archiepiscopus, reversus est Bri-
'tanniam ; misitque Laurentium presbyterum Ro-
mam, per quem et res gestas summo pontifici man-
davit, et gerenda novem quzstionibus consuluit.
Contra quas rescripta papae recepit, que quia pro-
lixa sunt, in decretis vel cauonibus lector quzerat e£
inveniet.

Misit etiam papa Gregorius, Augustino episcopo
tunc temporis 'ab urbe Roma cooperatores ac verbi
ministros plures, in quibus primi el praecipui eraut
Mellitus, Justus, Paulinus, Ruffinianus: misit et
per eos vasa et indumenta, codices et: ornamenta
ecclesiis necessaria. Misit et litteras, quarum iste
est textus : :

Reverendissimo et sanctissimo fratri. Avcustimo
coepiscopoó GaEcoRiUS, servus. servorum Dei. :

Cum certum sit pro omnipotenti Deo laborantibus
ineffabilia [21. incstimabilia] cerni regni premia
reservari, nobis tamen iis necesse est honorum bene-
ficia tribuere, ut. in spiritualis operis studio ex re-
mnneratione valeant multiplicius: insudare. Et quia
nova Anglorum Ecclesia ad omnipotentis Dei gratiam,
eodem Domino largiente et te. laborante, perducta
est, usum tibi pallii in ea ad sola missarum solemnia
agenda concedimus ; ila ut per loca singula duodecim
episcópos ordines, qui-tue subjaceani ditioni , qua -
tenus. Londoniensis. civitatis eyiecpus sewper im
posterum a synodo propria dabeat conscc-ari. atque

Digitized by Google '
