7tS

VITA S. EDWARDI REGIS.

786

lustrabat facundia, philosophia tam secularis quam À el non morior; vita dolori est, nec &nitur; mors de-

ecclesiastica sublimius extollebat. Hie aliquando
cirea medium mensis Julii quartana febre cor-

reptus, per menses sex adeo vexabatur, ut natura -

morbo jamjamque cessura videretur. Zxess car-
nes, sanguis exhaustus, ossa suis vacuata medul-
lia simulacrum magis quami hominem prieferebant,
Aderat Dominiese nativitatis. cunctis. mortalibus
amplectenda solemnitas, et vir ille duplici molestia
fatigatur, cum et vi febrium torqueretur, et bis
gaudiis non iuteresse festivis ipsis ei febribus ama-
rius videretur. Intulit itaque fides vim uaturze, et
devotio de morbo triumpliat, virumque Dei sa-
cratissimis interesse vigiliis contra spem omnium
compulerunt. Kt.jam circa galli cantum, ut ,ca ilie
consuevit Ecclesia, missa celebratur, et evangelium,
quo virg nalem partum, pastorum vigilias, excubias

angelorum sanctus Lucas evangelista describit, |

recitatur, cum ille parvuli qui natus est nobis hu-
militatem, matris et virginis pietatem summa cum
devotione considerans, totumque in lacrymas re-
solutus, ct interiori letitia miro modo perfundi-
tur, el exteriori quadam suavitate membra mar-
cida refoventur. Psallit, spiritu psallit et sente ;
orat, spiritu orat.et mente; et inter matrem et fi-
lium, inter sinum et prosepium, pia cogitatio cum
locitione discurrit, Exstinciam credit quam diu
pertulera& passionem; quam amen pius Jesus ut
E-wardi sui merita propalaret, suspenderat qui-
dem sed non exstinxerat. Biduo namque ob de-
votionem viri febres quadam virtute conclusz di-
vina, die tertio severius solito miserum corpus in-
vadunt, et. se artubus, nervis, juncturis quoque,
imis etjam visceribus jufundentes, doloribus, ac
torüonibus tam interiora quam exteriora ilius
omnia dissecabant. In his tormentis cum dies po-
sterior precedenti videretur'esse crudelior, adve-
nit dies desiderata, qua gloriosissimus princeps
Edwardus post gloriam temporalem Christo remu-
yerante meruit eternam. Hora igitur illa qua pro
tanti regis memoria immolabatur sacrificium salu-
tare, accessit ad sancti tumulum languidus, et
prostratus 80lo, quasi jam extremum spiritum emis-
surus iudoluit. Deus meus, que tunc suspiria, qui
gumnitus, qui singultus. miserum illud corpus con-
cutiebant ? Qualia ei verba dolor dictabat,. sugge-
rebat fides, spes componebat. Nunc quasi ratio-
cinando provocat, nunc supplicando compellat. « Et
tu, inquit, Domine, usquequo ? usquequo oblivisce-
ris me in. finem? usquequo avertis faciem tuam
a me? ubi sunt, rogo, magnalia 1a quz narrave-
runt nobis patres nostri, opera quie operatus es in
diebus eorum? Itane qui alienis didicisti: mise-
reri semper et parcere, tibi servientibus, tuis de-
putatis laudibus, tuis obsequiis mancipaUs claudes
viscera pielalis ? ltane corpus quod regia muni-
ficentia hactenus aluisti, nune febribus consumen-
dum exposuisti? Et utinaur consumendum cito; sed
beu! heu! depascor et non. cousumor, torqucor

siderio, nec conceditur. Sed quid facie, quasi Ju-
dicio contendens tecum cum "misericordiam pe-
tam, nec prasumam de judicio ? Obsecro proinde,
bone rex, amantissime princeps, duleis patrone,
moveat illa viscera tua piissima servuli tui tantus
dolor, et oculo quo longe posita cernere consuesli,
quid in his miserendis visceribus meis agatur dili-
gentius contemplare, et quam intolerabiliter a frigore
mimio ad calorem nimium transeam. O! otre-
mor horribilis, ardor indicibilis ! Attende, Domine
dulcissime, atjende et vide, si est. dolor sicut meus
(Thren. 3). Si indignum judicas samitate, vel do-
lorem termina morte. » Inter hzc verba, singultus
laerymzque prorumpunt, nec ulterius res verbis
agitur sed' affectibus. Deinde expletis missarum
solemmiis surgit ab oratione ; et ecce dolor omnis

 abcesserat, et quasi novo perfusa refrigerio vigo-

rem pristinum membra cuncta resumpserant, Ce-
pit etiam cogitare de cibo, et statim pulso fasti-
dio, vis appetitiva ad cibi desiderium excitatur.
Qnid plura ? Perfecta? redditus sanitati tanto de-
binc devotius sancti. confessoris obsequiis et Jaudi-
bus insistebat, quanto fuerat in se ipso virtutem —
ejue experius.
De quodam wilite ab eodem. morbo sanato.

Erat vir iste. scriba doctus in regno eclorum,
et szepe sermonem jussus facere in. popule, profe-
rebat de thesauro suo nova e£ vetera. Áccidit au-

C 4m post recuperatam tali miraculo sanitatem, ut

anni orbita natalis anniversariam denuo sanclis-
simi regis memoriam revocaret. Confluxerat de
civitate non minima mulitudo, ut et singulis annis
eonsueverat, tam vigiliis quam missarum sole-
miis ob ipsius gloriam interesse gaudebat. Fra-
fer igitur iste ab abbate secundus sacris indutus
vestibus ad altare missam  celebraturus accessit.
Post lectionem autem s39e6 Evangelii, conversus
ad populum, habuit ad eos de regis sanctitate si-
mul et virtute sermonem. Pr:dicabat vir Dei ejus
humilitatem, laudabat patientiam, pudicitiam extol-
lebat, Quanti. vero meriti fuerit apud Deum, cer-
tis miraculorum astruit argumentis, Postremo vir-
tutem ejus quam anno preterito senserat in se ipso

D producens in medium, omnes ad pietatem, multos

eliam ad suspiria lacrymasque commovit. Adfuit
miles quidam regalis custos palatii Gerinus no-
mine, qui typo quartane per dies ct. menses supra
modum faligatus, frustra in medicos mulla con-
sumpserat, Nam morbus uec sibi nec. suis parcens,
sacculum pecunia, sanguige corpus ejus exhause-
rai : spiritus ejus .attepuatus est, et solum sibi vi-
debatur superesse sepulcrum. Audiens autem bunc
virum per merita beati Edwardi simili exemptum
passioni, conceptz fidei spes successit, et cor pa-
vidum charitas ignivit. His omnibus factus ala-
erior, ad sepulcrum regis nocte sequenti accensis
cereis exeubias celebravit. Erat autem vigilia Do-
minico apparitionis, et nox triplici jucuuditate

Digitized by Google
