s$i
judicio ageuje, patratum est. Siquidem post, ipse
de quo diximus, rex Anglorum Edelfril ferus,
tollecto grandi exercitu ad civitatem legionum ,
que a gente Anglorum Leeg-Cestre *ocatur, a
Biitonibus autem rectius Kaerlegion appellatur,
meziman) gentis perfid:e stragem dedit, Cumque
bello acturus videret sacerdotes eorum, qui ad exo-
rahtdum Deui pro iilite bello agente convenerant,
seorsum in tutiori loco consistere, sciscitabatur qui
essent. hi, quidve acturi illuc convenissent, Eraut
nutem plurimi eorum de monasterio Bangor (al.
Brancor |, in quo tantus fertur fuisse numerus mo-
"nachorum ;. ut, cum in septem portiones esset cum

prepositis sibi rectoribtis monasterium divisum,

nulla harum portig niinus quam trecentos hamines
haberet: qui omnes de labore manuum suarum
vivere solebaut. Horum ergo plurimi ad memoratam
^ciem peracto triduano jejunio cum aliis orandi
eausa convenerunt , habentes 'defensorem nomine
Hroemailum , qui eos intentos precibus a barbaro-
tam gladiis protegeret. Quorum caussam adventus

cum intellexisset rex Edelfridus, ait: « Ergo si ad- .

Versum nos ad dominum suum clamant, profecto et
ijsi quamvis arma non ferant, coutra nos pugnant
«qui adversis nós imprecdtionibus persequuntur.
Ataque in hos primum arma verti jubet, et sic ez«
teras nefandie militias copias uon sine magno exer-
«itus sui damno delevit, Exstinetos in ea ' pugna
fertur de iis*qui zd or2ndum venerant, viros circi-
ter mille ducentos, et solum quinquaginta fuga esse
lapsos. Breemail ad primum hostium adventum cum
suis terga vertens, eos, quos defendere debuerat,
inermes dc. nudos ferientibus gladiis reliquit. Sic-
que completum est presagium sancti pontificis Au.
gistini, quamvis ipso jam multo ante tempore ad
volestia regna sublato, ut etiam temporalis inter-
itus ultionem sentirent perfidi, quod oblata sibi per-
petue salutis consilia spreverunt.

Defuncius est autem Deo dilectus. Augustinus,
vt sepultus est foras jutta ecclesiam Petri et Pauli,
quia necdum perfecta erat nec dedicata. Ut vero
dedicata est, 3 stccessore ejus Laurentio, iu por-
ficu ill us aquitonall decenter translatus est, in qua
urebiepiscoporum omnium corpora usque ad Theo-
dorum sepuha sunt : nam plura porticus capere
nequivit. Scriptum vero est in tumba sancti epita-
phium hujusmodi : Hic requiescit domiwus Augusti-
nus. Dorovernensis. archiepiscopus primus, qui olim
huc a beato Gregorio Romana urbis. pontifice dire-
ctus, et a. Deo operatione miraculorum suffultus,
Edelbertum regem ac gentem illius ab idolorum cultu
ad Christi fidem perduxit, et, completis in pace diebus
officii sui, defunctus est septimo Kalendas Junii, eo-
dem rege regnasite.

Laurentium vero adhuc- vivens ordinaverat Au-
gqustinus in archiepiscopum, exemplo beati Petri,
qui Clementem similiter ordinaverat, ne se defun-
Clo status Ecclesis tum rudis, vel ad horam pastore
destitutus vacillaret. Qui strehuiter tidem fundatam

BENRICI ARCHIDIACONI HIGNTINGDOR.

$54 .

A auxit, non solum nova Ecclesie Anglorum euram
gereus, sed etiam veterum Britonum et Scotorum,
qui in observatione paschz errabant. Quibus et
epistolam inisit, cujus hoc principium est :

Dominis (ratribas charissimis, episcopis vel abbati-
bus per Wnivetsam Scollayr, L&ungNTIUS, MkLCYTUS
el JosTos episcopi, servi servorum Dei.

Dum nos sedes apostolica more suo sicut in unf-
verso orbe terrarum in his occiduis partibus ad pra-
dicandum gentibus paganis dirigeret, atque in hanc
insulam contigit introisse, antequam. cognosceremus,
eredentes quod jtizta morem universalis Ecclesie in-
gredereniur , iu magna reverentia. sanctitatis tam
Britones quam Scotos venerati sumus. Sed cognoscen-
tes Britones, Scotos meliores putavimus. Scotos verd

B per Daganum episcopum et. Columbanut abbatem

nihil discrepare a. Britonibus in eorum conversatione

didicimus. Nam Daganus. episcopus ad nos. veniens
non-solum cibum nobiscum, sed nec in eodem hospi-
tio, quo vescebamur, sumere voluit.

Mellitus, episcopus Londoniz, Romam profectus
concilio Bonifacii papas interfuit, im quo de vita et
quiete monachorum tractavit. Hic est Bonifacius
quarius a Gregorio papa, qui templum Pantheon a
Phocate imperatore. impetravit, quod in bonurenr
omnium sanctorum dedicavit. -

Edelbertus rex obiit sexcentesimo sexto decimo
anno gratie, qui tegnaverat Lvt annis, et sepultus
est im ecclesia praedicta Petri ei Pauli. Hic vir
maximus et eximius inter cztera bona genti suse
C decreta judiciorum scripsit. At veru post mortenz
Edelberti, Edbald filius ejus iufdelis usorem patris
duxit : unde mulli ad priorem vomitum redierunt ;
rex tamen crebra tentis vesania puniebatur. Rex
autem orientalium Saxonum defunctus tres filios
paganos hzredes regni reliquit. Qui cum ess^nt
idelolatrz, derisorie dicebant episcopo ip missarum
solemniis: « Quare non et nobis panem nitidu:
porrigis, quem patri nostro dabas, et adhuc populo
donas? » Quibus ille respondebat : « Si vultis ablul
fonte illo salutari, quo "pater vester ablutus est,
potestis etiam panis sancti, cujus ille participabat,
esse participes; sin autem lavacrum vite contem-
nitis, nullatenus valetis panem vitz? percipere. » At
illi: « Nolumus, inquiunt, fontem illum intrare,
quia illo nec opus nos habere novimus, sed tamen
pane illo reüci volumus. » Cunique diligenter ac
siepe ab illo essent admoniti, uequaquam ita fieri
posse, ut absque purgatione sacrosancta quis obla-
tioni sacrosancte communicet, ad. ultimum furore
commoti, aiebant : .e Si non vis assentire nobis in
tam facili causa, quam petimus, non poteris jam in.
nosira provincia demorari. » Et expulerunt eum, ac
' de suo regno cum suis abire jusserunt, Qui expul-

sus inde venit Cantiam tractaturus cum. Laurentio

et Justo coeplscopis, quid in his agendum esset. De-
creiumque esi communi consilio quod satius esset
vut omnes in patriam redeuntes libera. mente ibi

Domino deservirent, quam inter rebelles (ldei bar-

.

Digitized by Google
