3ei

VITA S, EDWARDI REGIS, : 783

* Vere, inquit, justus Dominus et justitias dilexit, A quo ad revisendas sanctas ejus. reliquias magis ac

zquitatem vidit vuluus ejus, vere cum simplicibus
graditur, et cum simplicibus sermocinatio ejus.
Derisa est a nobis tua, frater, justa simplicitas, sed
eduiit quasi lumen justiiam tuam et judicium
tuum tanquam mericiem, Plangende tenebrz qui-
bus involuti dicimus malum bonum et bonum ma-
lum. Errávit, erravit in te, frater, judicium nostrum,
et suscitavit Deus in rege suo spiritum suum, qui
nosiràm evacuaret sententiam , et simplicitatem
tuam Deo gratam omnibus propalaret. Auctoritate
proinde qua fungimur, imo divino judicio quo con-
. Nincimur, curam qüa te inconsultius exuimus
iterum tibi committimus et imponimus, scientes
experti quonjam snelius est modicum justo super
divitias peccatorum multas. Melius plane modicum
literature cum fide quz in simplicitate cum dile-
ctione operatur, super divitias sapientia et seieniize
secularis, quibus multi vel ad vanitatem humanz
laudis vel in avaritiam turpis quzstus abutuntur.
Accede igitur, frater mi, accede ad dominum tuum,
imo et nostrum : credimus enim quod sancta ejus
dextera quz nobis baculum negavit, tibi laxata
manu facile resignabit. » .
His auditis, sanctus pontifex sua usus simplici-
tate paruit imperanti, et accedens ad altare : « Ecce,
inquit, ego, domine mi Edwarde, ecce ego qui me
(wo commisi judicio, qui me (uz sententiz subdidi,
cui baculum quem concesseras resiguavi. Quid
nunc tibi placet, quid vis, quid discernis? scrvasti
certe. dignitatem tuam, meam purgasti innocen-
liam, tudm magaificentiam prodidisti. Si igitur
adhuc de me tua siat antiqua sententia redde ba-
culum, aut si mutata est, cui tradatur edissere. »
lkec dicens, levi tactu virgam tentat evellere; qua»
manum ejus secuta, ac in molli luto fuisset im-
pressa desiliit. Accurrunt rex simul et archiepisco-
pus prostrati veniam. postulant, et se sancii viri
orationibus commendant. At ille qui didicerat a
Domino Jesu Chrislo mitis esse et humilis corde,
ipsis seque prosternitur, et a tanto se pontifice be-
nedici precatur. Quis (unc. inter sanctos episcopos
laerymz, qua suspiria, quam humilis de ipsa be-
nedictione fuerit contentio, quis facile dixerit ?

magis incitabantur. Erat et inter eos amica quie-
dam plerumque contentio, aliis affrmantibus vir-
gineam carnem regis corruptionis expertem, inte-
gram et illibatam im sacro sui corporis hospitio
detineri ; aliis pra» timore indieentibus illis de tanta
praesumptione silentium, ne forte bac spe frustrata,
facile tanti confessoris gloria posset imminui. Cum
enim, inquiunt, apostolorum, mártyrüm, innu:e-
rabiliumque sanctorum corpora sint resoluta in ci«
neres, si hoc ipsum natura operetur in Edwardo,
nec á nobis minus amandus, nec Deo minus vileri
debet ácceptus. Haec cum ante virum. venerabilem
ipsius monasterii abbatem Gillebertum; cognomento
Crispyn disputatio verteretur, discernit tanti pa-

B troni corpus omnimodis visitandum, et quid de liis

sentiendum sit, certis indiciis explorandum. Statuit
igitür diem quo sancti viri reliquie proferentie. in
medium, ut istorum fidei, illorum consuleretur af-
fectui. Vocat auiem ad hoc coeleste spectaculum
personas honestas et religiosas, inler quas Rufen.
sis episcopus Gumulfus, de quo superius fécimus
mentionem, speciali gratia simul et gloria przenmi-
nebat. Jaque tricesimo sexto anno ex quo rebus
humanis excesserat, accedunt. ad. tumulum sancti.
viri qui ad hoc fueránt invitali, sublatoque lapide
quo sarcophagum claudebatur, tanta odoris (ra-
grantia omnium naribus, ut et ecclesia repleretur,
et in sepulcro aromata scaturire putarentur. Pri-
mum d&einde pallium quo sacratissima membra fue»
rant involuta, pristinam venustatem et integrita-
tem reservasse. conspiciunt. Spe deinde glorize po-
tioris animati, extracto pallio extera ornamenta
vestesque considerant, et omnia solid invenerunt
et integra. Producunt brachia, plicant digitos, ar- .
ticulos explorant, et omnia sana, omnia flei;bilia ct
antiquo reperiuntur vigore firmissima. Investigant
postremo carnis integritatem pariter et colorem,
qui vitro purior, nive candidior, futurz resurre-
ctionis glorism prafercbat. At cum desideratam.
faciem ejus attingere qmnes pariter timzissent,
prefatus episcepus ftoffensis testimonio conscientia
vel amoris factus audacior, sudario quo caput san-
ctissimum tegebatur manum injecit, et a parte in

Tandem mutuo benedicentes et manibus se tenen- p feriori discindens, barbam Leata canitie niveam

te$ in synodum redeunt cunctis exeultantibus, mul-
tis autem et flentibus prz gaudio, emnibus au-
temtin commune Deum in suis sanctis mirabilem
prédicantibus. Rex vero in amorem cognati sui et
praedecessoris accensus, sanctissimum ejus se-
puterum theca de argento simul et auro fabrefa-
cta, sicut ipresentiarum cernitur, miro studio de-
coravit. .

De prima ejus. translatione et corporis incor-

fuptione.

Cum igitur his atque hujusmodi miraculis san-

ctus floreret Edwardus, erat. inter fratres frequens

de ejus sanclitate confabulatio. De die in diem circa-

fantum patronum cunctorum augebatur affectus,

fide plenus extraxit, eam ac si viveret. mento fir-
mius inhzrere persentiens. Deleciatus miraculo et
desiderio ignitus pilum unum extrahere sibique
servare conatur; sed hzsit firmius, nec sequitür
voluntatem effectus. Animadvertit hoc Gillebertus,
et episcopum blande corripiens : « Sine, inquit,
pater, nec tanti regis velis infestare quietem, nec
integritati ejus quam Christus huc usque servavit
aliquid minuere. » Ad hzc episcopus : « Optime,
inquit, loqueris abba. Non tamen conatum hünd
meum presumptioni deputes sed devótioni, cuin
reliquiarum ejus vel modicam portionem, si milii
copia prasstarelur, Croesi. opibus prattulissem. Sed
quia regius animus aliquid sibi &ctzatii deif'gnatur,

Digitized by Google
