811

HISTORIA ANGLORUM. — LIB. I...

recepit ; bellis vero coacti przedicti imperatores Con- A clausirum reservari ; cultus modici, mitis auimi, Hie

siantium i6. Occidente, Galeriuro Maximinum in
Oriente assumunt in regnum. Ea tempore persecutio
crudelissima ubique terrarum exarsit in Christianos.
S. Allanus se Deo sacrifieium ea tempestate obtu-
là, de quó Fortunatus ia laude virginum scribit :
Albanem egregium fecanda Britannia profert.
Qui cum civis apud Verolamium esset, et clerieum
quemdam paganos fogientem hospitio recepisset,
ct pér eum latentem conversus interim fuisset, pro
eo qu:zerentibus se peenis obtulit : comque tormen-
tis affectus excapilandus duceretar, Flumen aicca-
tum est per orationem sancti, quia populus tantus per
pentem transire neguibat. Quod cum intor alios ipse
etiam carnifex eum percussurus vidisset, genibus cjus

non modo emabilis sed venerabilis etium — Gallis
fait. |

Constastinus, flos Britanni, regnavit xxx aunis
et x mensibus. Hic igitur Britannicug generc et
patria; ante quem nee post similis est egressus de
Britannis : daxit exercitum 2 Britannia et Gallia iu
Ioliam. Maximianus enim Maxentium Glium suum
Rom: Augustum. eonstitueral, Contra quem Con-
stantinus sdhuc infidelis tendens, vidit angelum
Dei ostendentem sibi signum $rucis, et hortantem
80 ut crederet : credidit ille statim, Maxentiumqua
l'eus flumine submcersit. Constantinus igitur petitus
imperio , Maximinam bis lego belli gupeyavib, se-
lusque regnum mundi tenuit; et & vulnere leprz,

adtolutus, fidelis ei cum eo martyr. factus est : fons D ut voripta tradunt , per S. Silvestrum in baptikmote

eliam martyrio ejus adfuit, qui post martyrium cjus
reversus esi in-naturam; oculi awlem percutientis eun
cum capite sancti in. terram. deciderunt. Paseus est
autem jurta Verulamium, id est Wirlamecester, sive
Wadlingeceaster, ubi post ecclesia mirandi eperis
constructa est, et abbatia nobilissima; ubi etiam
usque hodie fit curatio inlrmoruim et operatio. vir-
tutum. Passi sunt quoque eo Jempore Aaron ei Ju-
lius legionum urbis cives; alii quoque plures utriue-
que sexus. inaudita membrorum discerplione et di-
versis cruciatibus in testimonium Dei excelsi. ILec
persecutio tam crebra eral, ut intra unum mensem
xvu millia martyram pro Christopassa inveniantur.
Cum autem vigesimo regni sui anno Diocletianns
Nicomediz, Maximianus Mediolani purpuram de-
posuerunt, cepit persecutio mitignri usque ad tem-
pus Arii. Laus Diocletiani : Diocletianus woratus
callide [uit, sagax praterea et admodum subtilis. in-
genio, el qui severitatem. suam aliena. invidia. vellet
eaplere. Diligentissimus tamen et solertissimus prin-
ceps, quamvis contra Bomanam libertatem adorari se
jusserit, cum. ante eum ceteri salutarentur. Gemmae

vestibus calceamenulisque indidit, inusiteta virtute

usus, ut solus omnium ez tanto [assigio sponte. pri-
vatus fieret. Contigit igitur ei, quod nulli post. natos
Lomines, ut cum privatus obitssel, iuter éivos tamen
referretur. Moximianus vero vir crudelissimuset wmiu
[uit horrendus.

Constantius, qui sub pranlictis imperatoribus re- D

gnaverat super Galliam, et Britannram, et Hispaniam
wvannis, uno anne post depositionem eoruu impera-
vit in occidentalius partibus, Haximino imperante
in orientalibus; condidit. autem Constantiam [a/. ci-
vitstem Constantiam] in ea parte. Galli, que nunc
voealur Northinannia, accepitque filiam regis Bri-
tannici de Colecestre, cui nomen erat Coel, scilicet
Helenam, quam sanctom dicimus, et genuit ex ea
Constantinum magnum., Obiit autem Constantius
vir summze magnitudinis et. eivilitatis in Britannia
Eboraci. Laus Constantii : Constantius vir prastan-
tissimus divitiis provincialium ac privatorum studens,
faci commoda nom admodum offectavit, diccns, me-
lius publicas opes a. privatis haberi quam intra tam

mundotus, fecit fhomse , ubi baptizatus est, basili-
cam Joannis Baptiste, qu:e voeatur Coustantiniana ;
item basilicam Petro et Paulo in templo Apollinis,
corpus utriusque axe cipro cireumdans v pedes it
gresso; kem basilicam in palatio Sosoriano , qua
cogaominatur Ilierusalem , ubi .de ligne crucis Do-
mini posuit ; item basilieam Senctz matris Agneus
ex rogatu filia sue; ilem basilicam Beate Laurentio
via Tiburtina,in ogro Verauo ; ilem basilieam via.
Lavicana Petro et Marcellino martyribus, et mau-
soleuu ubi matrem suam posuit in sartophage [al.
sarcophago] purpureo; item basilieam in civitate
Ostia juxta portum urbis Rome; Hem basilicam in
civitate Albanensi 8. Joannis. Baptiste ; iter basi-
licam in urbe Ncapoli. Constantinus urbem sui no-
minis statuens in Ehraeia sedem Romani imperii et
totius Orientis caput. esse voluit; item Depranam
civitatem Dithysie in honorem martyris Luciani
ibi conditi instaurana ex vocabulo matris sum He-
lenopolim vocavit. ldem statuit citra allam homi-
num exdem pzgauorum templa claudi. Helena vero
Britanniz nobilis alumna Londoniam muro, qued ad-
huc superest, cinxisse fertur, et Colecestriam
monibus adornasse; sed et inter alia multa Hieru-
salem instauravit, mundataimnque idolis basilicis
pluribus adoruavit Laus Ceustantiui ex sacris
scriniis : Vir primo imperii tempore optimis princi -
pibus, nithno mediis comparandus. Innumeree in co
animi corporisque virtutes claruerunt , militari gloria
summus, fortuna par et iudustria, civilibus artibus
et studiis libezalibus deditus, affectator justi amoris,
in amicos egregius, verum insolentia rerum secunda-
rum. aliquantum ex illa (atorabilis auimi docilitate
tandem immutatus est.

Constantius cum Constaalino^ et, Constante fra-
tribus annis xxiv, mensibas v. lresis Aviana
Constantii regis fulta praesidio varie ct valde Catho«
licos afflixit.

* Julianus Apostata wu anis, mensibus vut. Hic
digne a barbaris Dei hostis bellando perimitur.
L»us Juliani ex Paulo : Fuit Marco. Antonino non
absimilis, quem etiam aemulari studebat, Liberalibüus
disciplinis apprime eruditus , memorie tenacis et

Digitized by Google
