Ann no n9 l£tntntngs o o 0€cm UU 0-7

$15. HISTORIA ANGLORUM. — LID. iil. $:0-
composuit etiam librum egregium, qui vocatur A — (ni tamen innumeris vivit ubique bonis.

Pastoralis, librosque Dialogorum 1v et Homilias xv,
ptimamque et ultimam Ezechielis partem exposuit,
quamvis omnis juventutis suce tempore, viscerum
doloribus et stomachi imbecillitate, et lentis quidem,
sed tamen continuis febribus cruciaretur. Hiec
quidem de immortali ejus suut dicta ingenio, quod
nec tanto corporis potuit dolore restringi: Nam alii
quidem pontilices ecclesiis orpandis operam dabant;
hic autem omnia pauperibus dispergebat,ut illud beati
Job dicere pesset : Auris audiews beatificavit me, et
oculus videns testimonium reddebat mihi , quod libe-
rarem pauperem vociferantem, et pupillum , cui non
esset adjutor. Benedictio perituri super me veniebat,
et cor Sidwe consolatus sum ; justitia indutus eum,
et. vestivi me sicut vestimento et diademate judicio
meo. Oculus fui ceco, et pes claudo; pater eram
pauperum, et. causam, quam nesciebam, diligeuiis-
sime investégabam. Conterebam molas. iniqui, et de
dentibus ejus. auferebam pradam (Jo xix). Et paulo
post : Si negavi, inquit, quod volebant pauperes, et
oculos vidue exspectare. feci ; sí comedi buccellam
meam solus, et non comedit pupillus ex ea; quia ab
infantia crevit mecum miseratio, et de utero. matris
mue egressa est mecum. (Job xxxe). Fecit autem
inter alia beatus papa super cerpora apestolorua
Pet;i et Pauli missas celebrari ; in ipsa vero mis-
- sarum celebratione tria verba maxim: perfectiomis
adjecit : Diesque nostros in tua pace dispomas,
ab eterna damnatione nos eripi, et in electorum tuo-
ram jubeas. grege. numerari. Dicitur. autem , ut ait
Bela, quod vir Dei przdictus, die quodam Romse
in mercaturam profectus juvenes Anglorum viderit
corporé et vuliu capillisque valde venustos. Ques
cum de Britannia venisse et paganos esse cognovis-
$el, suspirans, iuquit : Heu prob dolor! quod tam
lucidi vultus homines tenebrarum auctor possidet!
Interrogavit ergo quod esset vocabulum genüis íllius,
responsum est, quod Angli vocarentur. At ille:
«ene, inquit ; na:n et angelicam faciem babent, et

tales angeloram iu cadis decet esse coheredes. »-

Quod habet provincia nomen ipsa de qua isti sunt
allati* responsum est, quod Deiri vocarentur iidem
provinciales. At ile : « Bene, inquit, Beiri, de ira

Anglos ad Christum vertit pietate magistra,
tltiplicans fidei semina gente nov, t

Sic consul domini facius (etare, Gregori ;

Namque triumphalis jam tibi laurus adest,

Ordinavit autem Augustinus Justum in ipsa Cantia.
episcopum in civitate Dorubrevi, quam Angli a quo»
dam principe Rof Rofecestriam vocaat; in qua rex
£delbert apostoli Andre:z ecclesiam fecit, factam-
que territoriis ac possessiouibus ditavit; distal
autem 2 Dorovernensi milliariis viginti quatuor.
Pertracjatum est igitur quo modo rex el popules *
Canti: ad fidem Christi sunt converti.

Secunda pars incipit, qua aperitur quo mode
rex et populus Estserz, idest orientalium Saxonum,

B verbum Dei susceperint. Misit namque Augustinus

ad eos virum perfectum et probatum evangelizare,
Mellitum scilicet. Orientales autem Saxones Tamesi
dirimuntur a Cantia : quorum metropolis Londouia.
wultorum emporium populorum ierra marique;
venientium est. lbi tunc temporis Sebertus nepos.
Adelberti sub eo tamen regnabat, qui omnibus, ut.
supra dictum est, usque ad Hiumbram imperabat.
Re igitur bene prosperata et rege Seberto et populo
ad (idem converso fecit rex Edelbertus in Londonia
ecclesiam Pauli ad sedem episcopi, multisque pr:e-
diis dotavit, in qua videlicet Mellitus digne pontifex
censtitutus est.

Ai Augustinus adjutorio usus ZEdelberü regis
cum Mellito episcopo et Justo convocavit ad suum

€ colloquium episcopos sive doctores maxime ei pro-

xima Biitonum provincie, in loco, ubi usque ho-
ie lingua, Anglorum Augustises ac, idest rebut
Augusüni, in confinio Wiceiorum (ef. Pictorum) e&
occidentalium Saxenum appellatur. Cumque de cc-
lebratione Pascha contra Scotos et. Pictos ceraret,
et illi invictissime rationi assentire. nollent, asser-
tionem suam confirmavit ceco Anglico in. commune
adducto ad sanandum, ex. conventione ad. alterutra
pariis confirmationem. Quem cum pontifices eorum
curare mon possené, [lecteas. genua — Augustinus
coram omuibus ad iluminationem — totius. gentis.
cecum illuminawt. Tunc Britanni et Soot! petentes
inducias a quedam, qui videbatur iis prudens et re-
ligiesus esse, consilium petiere quid agendum esset.

erui, e ad misericordiam Christi vocati, » Rex p Quibus ille dixit : « Si serve Dei eat, assenlite ei.»

provincize illius quo modo appellatur ? responsum
€st, quod, A«e diceretur. At ille alludens ad nomen
2i , « 2lleluia ad laudem Creatoris in illis partibus
oportet caulari.» Accedens igitur ad pontificem Ro-
mauum (uoadum enim erat pontifex factus), lega-
fionem praedicandi iis petiit: qued cum | iimpetrare
non posset, mox'ud ipse ponlifex factus est, per alios
opus diu desideratum perfecit, Sepultus est autem
3n ecclesia Beati Petri apestoli ante sacrarium ubi
est epitaphium hujusmodi :

S acipe terra tuo corpus de eorpore sumptum,
Reddere quod 1aleas, eisificante Deo.
Spiritus axtra petit, le.hi nil jura nocebunt,
Gui vite alterius mors mogis ipsa via est.
Prosulis hoc summi cl duntur meubra sevulcro

At ilii : «Unde hoc poterimus dignoscere» Tum ille ,
« Si miji3 est et humilis corde, servus Dei videtur
esse, » AL iHi cootra ; « Quomodo nitrum humilis
sit poterimus scire. » Quibus ille : « Si vobis as-
surrexerit bumilis babeatur ; si autem , cum plures
numero sitis, assurgere spreverit e& vos spernite
illum.» Cum ergo conveuissent , et Augustinus Ro-
mono more in sella residens ii$ non essurroexisset,
objurgantes et discordantes abiere. Quibus Augu-
stinus przdixit quia, si pacem cum fratribus acdi-
pere nollent, bellum cum hostibus forent accepturi,
et si nationi Anglorum noluissent viam vilze preedi-
cae, per horum manus ultionem, essent mortis
passuri. Oucd ità ocr omnia. ut urzdixcrat, divino,

Digitized by Google
