T8$

habeat sibi omnia, et. cum integritate sua diem
beata: resurrectionis exspectet. » [isque retento
polio quo sanctissima ejes membra fuerant invo-
luta, aliud que pretiosum apponunt, ditizenterque
curatam glebam illam dulcissimam suo recondunt
in thalamo. Ubi per ejus merita plurima prastan-
wur beneficia; ex quibus ad laudem Domini no-
stri Jesu Christi pauca de pluribus credimus subne-
ctenda. .
De puella ad ejus. tumulum sanata.
Sanctissimus Eliseus propheta a pueris plus qua-
draginta derisus, sua maledictione ultus injuriam,
universos bestiis tradidit puniendos. Magum im-
plissimum Helymam apostolos blasphem:tntem bea-
ius Paulus subita cxcitate damnavit. Injuriam igi-
tur sanctis suis illatam in $e redundare Christus
declarat : Qui cos, inquiens, audit me audit, et qui
tos spernit me spernit (Luc. x).* Hoc in suo Do-
minus Jesus ostendit Edwardo, ejus detrahentes
sanclitati cam magna severitate puniens, obsequen-
tes ei beneficiorum eollatione remunerans, Erat in
civitate matrona nobilis, Matbildis nomine, artis
purpurarim peritissima, quae regum divitumque
vestes ornare auro, illustrare gemmis, picturis et
floribus opere polymito variare consueverat, Com-
miserat ei opus non mediocris pretii nobilissima
quzdam ac ditissima femina, quz comiti Glover-
nim nuptum tradita paulo minor a regina habe-
batur, exterisque per Angliam comitissis sicut di-
vitiis, ita. cultu vestium nitehatur excedere, Insta-
bat quotidie non solum ut artiticiose, sed etiam ut
ccleriter, omnia complerentur. Aderat interea bcati
regis et martyris Ed. hujus nostri prineipis patrui,
preclara solemmitas, qui ab impiis sine culpa
peremptus, creditur innocenti: martyrio coronatus,
Fluctuabat animo sapiens illa mulier, et eum ope-
ris dilationem superbissima feminz indignationem
sibi crederet parituram, et aanctissimam festivita-
tem labore probibito violare divinz ultionis time-
ret esse materiam. Respiciens igitur $ociam operis
adolescentulam : « Quid tu, inquit, inter laboris hujus
necessitatem et sancti regis Edwardi festivitatein
decernis? Nam vacare dispendiosum, operari au-
tem in tanta festivitate arbitror periculosum. » Sub-
ridens juvencula : « lstene est. Edwardus quem
apud Westmonasterium hzc rustica multitudo ve-
neratur ut regem? Rogo quii mihi et illi ? vacent
alii ct suis cantibus vel plangant mortuum sel lio-
»orent, ego non magis pro eó quant pro rustico
«quolibet inceptum opus si jusseris pretermittam. »
Expavit domina et incaluit cor ejus et in medita-
liene ejus ignis exastuans erupit in. vocem inere-
pationis et indignationis, et quasi diabolico prz-
ventam spiritu blasphemam durissimis sermoni-
bus verberaret. Ridebat pedisequa, ct dominz suze
simplicitatem irridens, blasphemiam blasphemi:s
cumulabat; cum subito multis astantibus paralysi
morbo corripitur, eLos blasphemum usque ad dexte-
ras) aurem retortum eam officio lingue quo. fue-

PV. AELREDI ABBATIS RMEVALL. OPP. PARS H, — HISTORICA.

á

81

A ratabusa privavit : spumant labia, etridet denii-
bus et arescit, wiserobiliqae membrorum ' sinua-
mine corpus omne torquetur. Hec cunr. materfa-
milias juvenculz cerneret justo. Dei judicio. conti-
isse, dolor indignationi, luctus ire successit.
Flebat ills et domus ejus tota, et quz objurgave-
rat blasphemantem, miseratur tot tormenta et tam
intolerabilia patientem. Res innotuit civitati. Ac-
currunt multi, aut dominam consolatari, aut pedi-
sequam admiratori. Qu:erenti autem quid facto
opus sit, astat persons quedam satis at. videba-
tur veneranda, hortabatur o» impositam navi mi-
seram ad ipsius quem blasphemaverat corpus san-
etissimum  deportarent, ejus meritis recepturam
remedium, ób cujus injuriam illatum sibi senserat
tam immane supplicium. Dixit, et factam cst ita.
Delata est ad sancti regis sepulcrum mulier infe-
lix, aecensoque ad ejus mensuram cereo, domina
ejus vigiliis et orationibus insistebat. Luctus et
ejulatus multus cirea illam, quoniam insanabilis
videbatur dolor ejus, pessima plaga illius. Una ct
sola spes. omnium pietas Edwardi, qui didicerat
3 Domino Jesu retribuere bosa pro malis, dile-
ctionem pro odio, Torquebatur ergo tota nocte illa,
ceteris flentibus et orantibus. Orabant et pro ea
fratres monasterii, quorum prepositus solemnes
supec eam litanias cum magna devotione edidit.
Pugnabant in conspectu piissimi regis oratio et a-
gritudo, iniquitas famul:e peccatricis et. fides do-

QC mine miserantis, magnitudo criminis et multitudo
doloris. Vicit tandem Jesum meritis beati regis ila
a qua vinci solel misericordia, qu mod in lun-
guida obvians veritali sententiam quam illa dicta-
verat sua lenitate temperavit, Itaque cum in do-
lore necti continaaeset et diem, hora qua laudibus
vespertinis sacra illius festivitas diei claudebatur,.
intér psallentium voces et gemitus orantium subito
reddita sibi sanitate intuebatur astantes, flentes
admirabatur, ubi esset, quid passa, quo delata, quae
tanti doloris causa sermone recepto requirit. Os
quippe quod morbus contraxerat, ad naturalia loca
reversum, foringe pristine simul et sanitati dona-
tur. Audiens autem cuncta. qua acciderant erupit
in lacrymas; os, lingua, mens, sensus confessio-

D nein personant, et interiorem contritionem creb:a
suspiria prodiderunt. Tunc misericordiam et ju-
dicium cantabant qui aderant Domino, qui percu-
tit et sanat, mortifeat. et vivificat, deducit ad infe-
ros et. reducit (1 Reg. 1). llla vero. gratias agens
Dee et ejus beatissimo servo Edwardo, cum do-
mina sua incolumis. remeavit ad propria. Quando-
cunque deinceps nomen gloriosi regis audiebat,
tanto corripiebatur timore, ut pallor vultum offeu-
deret et &:eteta membra tremor occuparet, -

De quodam fratre a [ebre quartana per sanciu:n
regem. liberato.

Erat przierea in monasterio quo sancte ejus

reliquie servantur frater quidam Osbertus nomine,

cujus sincerissimam vitam decorabat scientia, il

Digitized by Google
