<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    329     HISTORIA ANGLORUM. — LIB. II.     330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
    Tunc vero cives diuturna fame contriti, cum jam est eis annis non multis, adveneruntque, eis adjutopondus infestantium perferre nequirent, omnes ores gladii devorati sunt cum mulieribus et parvulis, ita quod nec unus solus evasit : et quia tot ibi damna toleraverant exteranei, ita urbem destruxerunt, quod nunquam postea reædificata est; locus tantum quasi nobilissimae urbis transeuntibus ostenditur desolatus.

    Anno XLVII adventus Anglorum, Certic et Cinric filius suis cum quinque puppibus venerunt ad Certicefore; eodem die convenit multitudo regionis, et pugnatum est contra eos. Saxones, acie conferta, coram navibus immobiliter stabant, insulani audacter in eos irruebant, et sine persecutione revertebantur, advenis quippe nunquam locum deserentibus : sic irruendo et redeundo bellatum est, donec noctis tenebræ litem dirernerunt. Inventis igitur Saxonibus asperis Britannni se retraxerunt, et neutra ex parte habita est victoria; hospitali tamen Certic et filius suis in terra hostili magis magisque circa littora maris ceperunt occupare non sine frequentibus bellis regiones.

    Septimo autem anno post adventum Certici venit Port et duo filii eius, Beda et Megla cum duabus navibus maximis apud Portesmulam, statimque clamor maximus implevit omnem provinciam. Dux igitur provinciae et omnis multitudo pugnam aggressi, absque ordine ut quisque advenerat in irtu oculi deperiere : audacia namque agebat Britones in hostem; fortitudo vero hostis agebat imprudentiam eorum in confusione. Duce igitur et populo perempto vel fugato, victoria potiti sunt Port (de quo dicta est Postermulam), et duo filii ejus.

    Bellum scripturus sum quod Nazaleod rex maximus Britannorum egit contra Certic et Cinric filium ejus, sexagesimo anno adventus Anglorum. Nazaleod vero magni nominis erat et magnae superbiae, a quo regio illa dicta est Nazaleo, quae modo dicitur Cercheestershire. Congregata igitur omni multitudi­ne B.itanniae, auxilium petierat in supremis negociis Certic et filius ejus ab Esecrege Cantuarorum, et ab Ella magno rege Sudsexorum, et a Port. et filiis ejus, qui nuper venerant, et duas acies bello statuerunt: unam regebat Certic, aliam vero Cinric (ul. Cenric), filius ejus. Certic regebat cornu dextrum; Cinric vero sinistrum. Initio ergo praelio, rex Nazaleod dextrum cornu videns praesalutis, irruit ipse et omnes vires ejus, ut illud, quod fortissimum erat, prius prostrasset. Prostratis ergo vexillis et acie perforata, Certic in fugam versus est, et facta est strages maxima aciei ejus in momento. Videntes autem sinistrum cornu ductum a filio, quod dextrum cornu patris sui destructum esset, irruit in terga persecutium, et aggravata est pugna vehementer et cecidit rex Nazaleod, et versi sunt sui in fugam, et interfecti sunt ex eis quinque millia; cæteris vero cecidias fuit subsidium. Saxones igitur prærogativa victorie potiti sunt, et quies data
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
    Sexto namque anno post bellum praedictum venerunt nepotes Certic, Stuf et Wigar cum tribus navibus apud Certicefore. Primo autem mane duces Britannorum acies in eos secundum belli leges pulcherrime construxerunt. Cumque pars eorum in montibus, pars eorum in valle progrederetur caute et excogitate, apparuit sol oriens, offenderuntque radii clupeis deauratis, et resplenduerunt colles ab eis, aerque finitimus clarius reflusit, timueruntque Saxones timore magno et appropinquaverunt ad praelium. Dum autem colliderunt exercitus fortissimi, fortitudo Britannorum dissipata est, quia Deus spreverat illos, et facta est victoria patens, et acquisierunt duces prædicti regiones non paucas, et per eos fortitudo Certici terribilis facta est, pertransiitque terram in fortitudine gravi.

    Circa hoc tempus obiit Ella rex australium Saxonum, qui omnia jura regni Anglorum, reges scilicet et proceres et tribunos in ditione sua tenebat; regnantique post eum Cissa filius ejus, progeniesque eorum post eos. At in processu temporum valde minorati sunt, donec in aliorum jura regum transierunt.

    Regnum Westsexe incipit anno adventu Anglorum LXXI anno ab incarnatione Domini 519 tempore Justini, qui vocatur Senior, qui imperavit VII annis : quod scilicet regnum cetera omnia sibi processu temporum subjuxit, et monarchiam totius Britannie obtinuit : quam ob causam omnium aliorum tempora regnorum ad hos reges applicare libet, ut sicut horum potentia crevit, ita tempora regnorum per eos dignoscantur.

    Certic regnavit XVII annis in Westsexe: inierant namque bellum fortissimi Britannorum contra eum apud Certicesford in eodem anno, persistieruntque duces eorum magnanimiter et protexerunt ex utraque parte, donec declinante jam die ad vesperum Saxones victoriam obtinuerunt, et facta est plaga magna in die illa super incolas Albion; atrocior vero multo fuisset, nisi sol occidens prohiberet. Ampliatum est autem nomen Certici, et divulgata est fama bellorum ejus et Kinric filii sui per universam terram : ab illa quippe deinceps incepit regnum Westsexorum, quod usque ad nostra tempora, cæteris regnis omnibus sibi vindicatis, durat. Certic et Kinric illius ejus anno nono regni ejus pugnaverunt iterum contra Britannos apud Certicesford, et facta est strages magna ex utraque parte. Ea tempestate venerunt multi et sæpe de Germania, et occupaverunt Castanglia et Merce; sed secundum sub uno rege redacta erant. Plures autem proceres certatim regiones occupabant, unde innumerabilia bella tiebant; proceres vero, quia multi erant, nomine carent.

    Arthurus belliger illis temporibus dux militum et regum Britanniae contra illos invictissime pugnavit. Duodeciss dux belli fuit, duodeciss victor
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,910,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; margens centrais com letras A–D (notas marginais de parágrafo) mapeadas separadamente. Transcrição literal respeitada; não foram realizadas normalizações. Alguns termos e hifenizações reproduzidos tal como aparecem na imagem devido a qualidade do original.
  </notas>
</pagina>