821

HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

828

hostium, componit exercitum ipse dux agminis. A non dicam vestigium , sed nec in memoria quidem»

Et jam aderat ferox hostium multitudo, quam ap-
propinquare speculatores intuebantur. "Tunc subilo
sanctus signifer universos admonet, ut voci sua
uno clamore respondeant ; securisque hostibus qui
se insperatos adesse confiderent, Alleluja jam ter-
tio repetitum, sacerdotes exclamabant: sequitur
una vox omnium, et elatum clamoreni repercusso
aere montium conclusa mulliplicant. Hostile agmen
ter»ore prosternitur ; et super se non solum rupes
circumdatas, sed et ipsam celi machinam contre-
miscunt. Dum igitur fugientibus vix sufficere pedum
pernicitas creditur, passim ruunt, arma projiciunt,
gaudentes vel nuda corpora eripuisse discrimini ;
plures etiam timore cz«catos flumen, quod transi-
erant, devoravit; ultionem suam innocens exercitus
intwetur, et spolia ccelestis palmze cum gaudio col-
ligunt ; triumphant pontifices, lostibus fusis, sine
sanguine victoria fide obtenta non viribus, Supera-
Us igitur bostibus mentis et corporis beati pontifi-
ces ad sua semearunt. Sed non multo post Pelagiana
haresiiterum pullulante precibus omnium sacerdotum
Britannie rediit Germanus cum Severo episcopo Tre-
teris, fidemque rectam. restituens filium Elafíi [ al.
Elavi] principis contractum nervis et poplite in con-
spectu omnium sanavit; omnibusque prospere ge-
stis, inde ad Ravennam pro pace Armoricanz gentia

supplicaturus advenit, ibique a Valentiniano (aul.

Valentiano] sumina. reverentia. susceptus migravit
&d Christum ; nec multo post. Valentinianus interi-
mitur a satellitibus Aetii patricii, quem occiderat :
€ui Britanni quondam miserant, ut. praediximus,
epistolam ; cum quo simul llesperium concidit re-
gnum. B
Supervenientibus vero auxiliariis, post aliquantum
temporis Hengist rex et Esc filius suus invictissi-
mum congregaverunt exercitum anno xvii adven-
tus eorum in Ángliam ; contra quos omnis Britan«
nia, viribus congregatis, xi phalanges nebiliter
ordinatas opposuit apud Wippegesülede, Pugnatum
est diu et acriter, donec llengistus xn principes
cuneorum prostravit, et vexillis eorum deiectis, et
manipulis eorum proturbatis in. fugam coegit. Ipse
autem multos principum suorum et gentis amisit,
et quemdam magnum principem Gui vocabatur
Wipped, ex cujus nomine locum belli illius praedicto
nomine vocavit. Vicloría igitur. illis lacrymabilis
fuit et odiosa, ila ut postea non parvo tempore nec
ipse intra Britannorum fines, nec Britanni in Can-
tiam venire presumerent. Bzitanniz igitur, dum
cessarent externa bella, non cessabant civilia; sed
inter exterminia civitatum ab hoste dirutarum pu-
goabant invicem, qui liostem evaserant cives, dum
famen recens esset memoria calamitatis inflictz,
servabant utcunque reges, sacerdotes, privati et
optimates, suum quique ordinem. Cum autem ju-
nior ztas ccevisset, przsentis solum serenitatis sta-
ium expe:ta, ita cuncta veritatis et justitie mo-
derawmina concussa sunt ac subversa, ul earum

preter io paucis et valde paucis ulla appareret.
Immisit ergo Deus ex partibus Germanize duces plu-
res ferocissimos per successiones temporum, qui
gentem Deo invisam delerent : et in primis dux
Aclle venit et tres filii sui Cymen, et Pleting, et
Cissa.

Jgitur dux Aelle cum filiis suis et classe militari-
hus copiis instructissima jn Britannia ad Cymene-
sore appulerunt, Egredientibus autem Saxonibus
de mari, Britanni clamorem excitarunt, et a cir-
eumadjacentibus locis innumeri convolarunt, et sta-
tim bellum initum est. Saxones vero statura et
vigore maximi, imprudenter cos recipiebant; illi
vero imprudenter veniebant. Nam sparsim et per-
intervalla venientes a. conglomeratis interlicieban-
tur, et ut quique attoniti veniebant, rumores sini-
s$tros ex improviso sentiebant. Fugati sunt igitur
Britanni usque ad proximum nemus quod vocatur
Andredesleige. Saxones autem occuparunt littora
maris in Sudsexe, magis magisque sibi regionis
spatia capessentes usque ad nonum annum adven--
tus eorum. Tunc vero cum audacius regionem i&
longinquum capesserent, convenerunt reges et. ty-
ranui Britonum. apud Mercredesburne, et pugnave-
runt contra. Aell» et filios suos, et fere dubia fuit
victoria : uterque enim exercitus valde lzesus et mi-
noratus allerius congressum devovens ad propria
remearunt, Misit igitur Elle ad compatriotas suos

C auxilium flagitans; annus autem, quo Elle venit in.

Angliam fere xxx
xt.

Mortuus est. Hengist re Canti xt anno post
adventum stum in Britanniam, et regnavit. Esc fi-
lius ejus pro eo xxxiv annis, tempore Zenonis im-
peratoris, cujus imperium fuit xvit annis, Esc au-
iem patria virtute patriam contra Britannos poten-
ter tenuit regnumque suum regnis eorum ampliavit.

Regnum Sudsexe incipit, quod Ella diu et poten -
tissime tenuit : veuerant enim ei auxiliares a patria
$ua anno tertio post mortem Hengisti, tempore Ana-
stasit imperatoris Romani, qui regnavit xxvn annis,
Fretus igitur copiis ingentibus, obsedit Andrede-
cester urbem munitissimam, Congregati sunt igitue

fuit, ab adventu Anglorum.

D Britanni quasi apes, et die expugnabant obsidentes

insidiis, et nocte incursibus : nullus dics erat, nulla
nox erat, quibus sinistri et recentes nuntii Saxonum
animos non acerbareut. Inde tamen ardentiores ef-
fecti continuis insultibus urbem infestabant ; sem-
per vero, dum | assilirent, iwstabant eis Britones a
tergo. cum viris sagittariis et amentatis telorum
missilibus. Dimissis igitur maenibus gressus et arma
dirigebant in eos pagaui; tunc Britones eis celcri-
tate prestantiores silvas cursu petebant, tendentibus-
que ad menia rursum a tergo aderant. Hac arte Saxo-
ncs diu fatigati sunt, et innumera strages corum fie-
bat, donec in duas partes exercitum diviscrunt, ut
dum una párs urbem expugnaret, esset eis a tergo
contra Dritonum excursus bellatorum acies ordinata.

Digitized by Google
