L7 4
"n9

VITA S. EDWARDI ftECIS,

166

autem usque ad Willielmi magni tempora, viftutis A dus vehementius in' fratrem. irruens, utramque

Edwardi testis expertus.
De iribus cacis et uno. monoculo per beatum virum
illuminatis.

Miranda quidem hzc, sed plus miranda se-
quuntur. Inventi sunt ante fores palatii viri qua-
tuor unius oculi fruentes solatio. Nam tribus
omni privatis unus preibat monoculus, in mo-
dico plane fidelis, ut multa recipere mereretur.
Compatitur tantis eadem calamitate laborantibus
quidam de palatinis, qui ex regiis manibus tantám
videns exisse virtutem, portionem aqt:e qua fue-
rat lux exco restituia, fide plenus pio furto sub-
repsit, credens illam etiam in plurimis operatum
iri, quod in uno tam evidenter cam viderat et. ef-
ficaciter operatam. Egreditur ad miseros vir fide-
lis, rogat eos confidere in. Domino et per merita
sancti regis roporandam sibi credere sanitatem.
Deinde adhibito lavacro tenebrosas pauperum facies
lavit, signavit pollice, et non ut sua Deus, sed

. beati Edwardi merita respicere diguaretur, oravit.
Adfuit statim manus Domini, et reseratis palp^bris
lumen desideratum infudit. Nox cis in diem ver-
titur, et facies tenebrosa solis splendore . perfundi-
tur. lta septem lucern:e ex virorum quatuor fronte
Jucentes, Edwardumá nosuum clariorem | cunctis
seculis reddiderunt. Hic de cicis quibus visum
restituit, interim seripsisse sufüiciat, ut in hoc ul-
timo miraculo quo de lucernis septem, fecimus

mentionem, regem sanctum septiformi Spiritus (C.

saneti gratia doceamus esse repletum; cui spiritus
timoris Domini, depulsis superbice tenebris, humi-
Vtatis oculum reseravit; cui infidelitatis czcitate
, Cetersa, fidei lumen spiritus pietatis infudit ; quem
spir.tus scienti», fugata caligine falsitatis, lumine
veritatis illustravit; quem spiritus fortitudinis cuu-
clis tam corporalibus quam spiritualibus reddidit
hostibus. fortiorem ; qui tenebris ignoranti: pulsis,
per spiritum consilii lumen discretionis obtinuit;
quem de terrenis ad. celestia, de corporalibus a4
spiritualia, de nocte mundi hujus ad conteniplatio-
nem eclestium luminum spiritus transtulit .intel-
lectus; quem prophetica lucis grotia, et divinorum
cognitione consiliorum spiritus sapientie munera-
vit. Merito proinde luce septemplici exteriores ho-
minum oculos depulsa cxcitate perfud t, qui septem
óculorum lumine qui in agro coelesti visi sunt inte-
rius illustrari promeruit.
Quid de duobus filiis Godwini comitis rcx prophe-
taverat. :

Sed jam aliqua de his quae ei sunt de futuris vel
sccreüis celestibus vcvelata, Deo. nobís facultatem
tribuente ponamus. Sedebat ad mensam aliquando
rex beatus, et a latere ejus comes Godwinus

. pater regiuze, de quo superius fecimus mentionein.
Hujus duo filii pueri adhuc Haroldus et Tostinus
ludentes coram cis, cum unus cx illis amarius
quam expetebat ludi suavitas insurrexisset in alte-
rum, lu'um verterunt in. pugnam, Et ecce Har»l-

manum capillis ejus inseruit, prostratumque nisi
citius eriperetur virtute superior suffocasset. Tunc
rex versus ad ducem: « Nihilne, inquit, aliud, o
Godwine, nisi simplicem in his vel ludum puero-
rum, vel pugnam contemplaris? » Et ille : « Nibil
aliud, domine mi rex. — Longe, ait, aliud mea
mihi mens loquitur, et quid his futurum sit pueris
per hoe mihi bellum revelatur. Emensis quippe
puerilibus annis cunt in: virum uterque profecerit,
utriusque pectus adversus invicem livor aduret, et
primum circumventioné insidiisque privatis quasi
Iadere videbuntur, ad ultimum fortior infirmiorem
proscribet, rebellantem prosternet, et prioris mor-
tem post modici sequens alterius. calamitas ex-
piabit. » Qu:e omnia sic completa tota Anglia teste
probaritur, Nam Tostinus ab ffaroldo fugatus, cum
paulo post ipse in regnum süccessisset. EJwardo,
comiiante se rege Norwagiz llaroldo cognomento

'Marfager, multa classe cum exercitu multo con-

tra fratrem pugnaturus applieuit in Angliam. Con-
tra quos aciem producens Haroldus, victor exstit?,
Tostinus in bello prosteruitur, rex Norwagiz lapsus
fuga in unam navim cum paucis sese recepit. Eo-
dem auno Haroldus ipse regno spoliatus Anglorum
awt misere occubuit, aut ut quidam putant poni
tentie tantum reservatus evasit.
: De miserabili morte Godwini comitis,

Sed quia iterato sermonem incidimus de God-
wino, inserendum arbitror quemadmodum eum
proditionum suarum donatum stipendiis divini ju-
dicii ultrix jra consumpserit, detestondique faci-
noris quod in regem fratremque ejus commiserat,
populo spectante ipsam quam meruerat poram
exsolverat, llle enim simplicitate rcgis abutens,
multa in regno contra jus et fas pro 'otestate fa-
ciebat, et ad sua iniquitatis consensum s:epe regis
auimum inclinare tentabat. Tandem eousque ejus
processit astutia, ut omnes fere regis cognatos et
amicos qucs de Normannia vel adduxerat vel vo-
caverat, tam episcopos quam -a'iarum dignitatum
clericos et. laicos, fraude, dolo, circumventione de
patria perturbaret, credens sibi cuneta pro votis
[successura] si necessariis nudatus amicis suis

D ,antum uteretur rex consiliis. At Edwardus pro

loco, pro tempore, pro religione cuncta dissimu-
lans divinis vacabat obsequiis, Dei justitiam tan-
tam ducis ultum iri malitiam pradicens, aliquando
eliam illud ipsum ipsi Godwino non tacens. Pie
itaque quadam qui populo celebris habebatur,
cum rex; presente Godwino, mensis regalibus assi-
derct, inter prandendum unus ministrorum in obi-
cem 'aliquem immoderatius uno péde impingers
pene lapsum incurrit, quem tamen pes alius recto

gressu procedens iterum in statum suum nihil in-

jurie passum erexit. De hoc eventu pluribus inter
se loquentibus, et quod pes pedi subvenerit gratu-
lantibus, comes quasi ludendo intulit: « Sic est
frater fratrem adjuvaus et. alter alteri ià necessi

Digitized by Google
