Tl

jam Beati Petri basilicam antc obitum suum voluit A runt,

dedicari , pulchram operum euorum consummia-
sionem) xstimans, si ecclesiam quam in peccato-
rum suorum remissionem et voti recompensalio-
nem renovandam susceperat, pontificali benedic-
tione im vila sua. cerneret. consummatam. Appro-
pinquabat dies festus ceteris Letior, quo Salvator
noster Jesus tabea mortalitatis indutus, de utero
virginali tanquam de thalamo sponsus processit ;
iu quo Anglorum tota nobilitas ad regis euriam
debuit convenire, et regi more suo sceptris simul
€t corona decorando assistere. Cogilans ergo quem-
admodum posset ipsa consecratio solemuius ex-
hiberi, decrevit festivitate peracta regali, die san-
ctorum Innocentium celebritatem istam compleri.
Cum in ipsa nocte Dominice nativitatis febre co ri-
pitur, et mox instans jucunditas vertitur in dclo-
rem, festivitas. in fletum mutatur. Dissimulavit ta-
men, duplici, ut arbitror, consolatione przeventus.
Nam et transitum suum ad superna imminere sen-
üebat, et dulcissimz nativitatis. dulcissimi Jesu
sacra soleginitas mentem ejus plurimum jucunda-
bat. lgitur tribus diebus victor natura, et de ipso
morbo triumphans regalia instrumenta sustinuit,
et solemni convivio inter episcopos, et proceres
cum qua potuit alacritate resedit. Tertio autem die,
sentiens vocationis sux tempus adesse, jubet, ut pa-
ratis omnibus, die crastina consecraretur ecclesia,
Paravitet ipse donaria, varia protulit ornamenta,
diversa vasorum genera separavit, descripsil pos-
sessiones, quibus omnibus sanctissimum illud ora-
torium et dotaretur et ornaretur et ditaretur. lilu-
cescebat igitur. sanctorum Innocentium jucunda
festivitas, ct convenientibus in unum episcopis,
cunctisque regni proceribus sacra dedicationis so-
lemnitas inchoatur. Rex quantum valitudo permit-
tebat favebat officio, scd regina omnia disponens,
omnia procuiraus, sollicita de omnibus, intenta oin-
nibus, utriusque vicem implevit. Peractis itaque
omuibus pro tanta solemnitate, quasi diceret rex :
Consummatum est. (Joan. xix), inclinat in^ lectulo
caput, et exhinc capit gravi dolore fatigari, Tunc
moror et luctus omnium, una vox. plangentium.
Prasentiebant. plures ejus in morte desolationem

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS ll. — HISTORICA.

un
presta voci mex vocem virtutis, et da ser-
monem rectum et bene sonantem in os mcum, ut
enarrem mirabilia tua, et discant qui me audiunt
timere te, et in spiritu humilitatis etin animo con-
wito placare faciem tuam, uf peniteat te super
malo quod proposuisti facere populo huic, » Mira
res ! vix orationi inem. dederat, et ecce robur cor-
pori, voci virtus accessit, resolvit linguam gratia
quam vinxerat zgritudo. Mirantur qui aderant, quo-
modo is qui pressus paulo ante morbo vix poterat
ab ipsis audiri, subito vocem extulit, ac vires pri-
$tinas, sonumque clariorem sermo recepit. Assuin-
pta igitur parabola vir beatus refert verbis luculen-
tissimis hujusmodi visionem : « Cum adolescens in
Normannia exsularem, grata mibi semper exstitit

D bonorum amicitia, et quicunque in sacris mona-

süce religionis ovilibus videbantur meliores, hi
mihi eraut. czteris familiariores. Inter quos viros
duos speciali quadam mihi deviuxeraut charitate
conversationis honestas, vitie sanctitas, suavitas
morum, verborum affabilitas. H»s frequentius visi-
tabam, quam dulcia faucibus meis eloquia eorum,
super mel et favum ori mco. Sic quidem vivebam,
elin talibus vita spiritus mei. Hos ante plurimos
annos translates ad celos vidi mihi paulo ante in
somnis assistere, quid genti mex post obitum meum
sit futurum ex Dei. mihi mandato referentes. ]m-
pletam dicuut Anglorum nequitiam, et iniquitas
consummata iram provocat, accelerat. vindictam.
Sacerdotes przvaricati sunt pactum Domini, pol-
luto pectore et manibus inquinatis sancta contre-
etant, et non pastores sed mercenarii exponunt lu-

, pis oves, non protegunt, lac et lanam quarunt non

oves, ut detrusos ad inferos mors et pastores de-
pascat et oves, Sed eL principes terre infideles,
socii furum, pradones patrie, quibus nec Deus ti-
inori est, nec lex honori, quibus veritas oneri, jus
contemptui, crudelitas delectationi. Itaque nec ser-
vant. prelati justitiam, nec subditi. disciplinam. Et
ecce Dominus gladium suum vibravit, arcum suum
tetendit. et-paravit illum. Ostendet deinceps populo
buiz iram et indignationem, immissiones insuper
per angelos malos, quibus traditi sunt anno uno et
die uno, igne simulet gladio puniendi. Hzc illi.

patrie, plebis exterminium, totius: Anglicze nobili- y Ego vero ob intentatam mez genti calamitatem

tatis excidium, finem libertatis, honoris ruinam.
De visione quam vidit in extremis.
Circumstant. palatini, ante lectum regima pro-
sternitur, artus. frigescentes. proprio gremio fovet.
Cum ecce vel resolutus in somnum, vel egritudi-
nis more depressus, vel quod credibile est, in
mentis raptus excessum, biduo fere jacebat exani-
mis. Tandem quasi de gravi sómno cvigilaus ape-
ruit oculos et resedit, erectisque in ccelum mani-
bus : « Deus, inquit, oinnipotens, in cujus ditione
sunt cuncta posita, qui nosti omnia antequam fiant,
regua transferens et mutans imperia, et reddens
iniquitates patrum in filios (Exod, xxxiv), si ea
qus mili revelata sunt ex. veritatis luce processc-

dolensatque suspirans : « Et, inquam, celestium se-
cretorum couscii, si conversi egerint. poenitentiam
nunquid non ignoscet Deus et relinquet post s? Le-
nedictionem? Ponitentia certe prolatam ore Dei in
Ninivitas suspendit sententiam, quin eliam immi-

. nentem impiissimo Achab debitam ultionem. Sua-

debo igitur genti mex ut peeniteant de praeteritis et
caveant de futuris, et sic forte miserebitur Deus,
ut non inducat super eos malum hoc grande, sed
qui punire praeparavit adversos, recipiat in gratiam
solita bonitate conversos, — Nequaquam, in-
quiunt, quoniam induratum est cor populi hujus,
et oculi obezcati e aures. aggravate, ut nec au-
diant corripientem, nec intelligaut. admoneniein,

Digitized by Google

——À
