*&

fis lISTORIA ANGLORUM. — LIB. Ul. $49
honoris paitium ab hae sancta et apostolica, cui, Deo A bolo jam animalia. immolent, sed ad laudem Doi in

auctore, deservio, sede percipiut. Ad Eboracam vero
civitatem te volumus episcopsm mittere, quem ipse
jidicaveris. ordinare, ita duntaxat ut, si eadem
civitas cum finitimis focis verbum Dei receperit,
ipse quoque duodecim — episcopos. ordinet, et. me-
tropolitani per(raatur honore.

Qnie ei quoque, si vita comes fuerit, pallium tribuere,
Do.nino favente, disponimus : quem tamen tue. [ra-
ternitatis volumus dispositioni subjacere. Post obitum
vero tuum, ita episcopis, quos ordinaverit, prasit, ut
Londoniensis epiacopi nullo modo subjaceat. ditioni.

Sit vero, inter Londonie et Eborace civitatis episco-

pos im posterum honoris ista distinctio, ut ipse prior

habeatur, qui prius fuerit ordinatus, Communi autem :
consilio et concordi aclione queque sunt pro Christi B

zelo agenda, disponant wuyaniwiter, recte sentiant, et
€a, que senserunt, non sibimet diserepando perficiant,
Tua vero fraternitas. nou solum episcopos quos ordi-
maveril, neque hos tantummodo qui per Eboraci
episcopum fuerint ordinati, sed etiam omnes Brilan-
nid aacerdowes. liabeat Domino nostro Jesu Christo
subjectos ; quatenus ex lingua et (ug viu. sanctitate
et. recie credendi. e£ bene vivendi formam percipiant,
eique officium. suum fide ac moribus exsequentes ad

celestia, cum. dominus voluerit, regga periingant,

Deus te incolumem custodiat, reverendissime frater.

Data die decimo Kalendarum Juliarum, imperuate

domino nostro Mauricio Tiberio piissimo Augusto,
anup decimo septimo,

Cuin autem legatarii praedicti Britanniam pete-
yenit, misit post eos apostolicus litteras, in quibus
quam studiosus erga salutem gentis nostre fue-
rit, aperte demonstrat, ita scribens :

Dilectissimo filio MguviTo. abbati GREcOBIES, ser-
vus serrorum Dei,

Post discessionem congregationis nostre, qua te-
cum est, valde sumus suspeysi redditi, quia nihil de
prosperitate vestri itineris audisse nos contigit, Cum
ergo Dominus. omnipotens vos ad. reverendissimum
virum fratrem nostrum. Augustinum episcopum per-
duserit, dicite ei. quid diu mecum de causa. Anglo-
rum cogitans trac(avi, videlicet quia fana idolorum
destrui ineadem gente minime debeant ; sed ipsa; quee
jn iis sunt, idola destruantur, aqua. benedicta. fiat,
in. iisdem. fanis. aspergatur , altaria  construantur,
reliquie  componantur. Quia si fana eadem bene
consirucia sunt, necesse est ut a cultu damonum in
gbsequium veri Dei debeant commutari, ut, dum gens
ipsa eadem [gna sua non videt destrui, de corde er-
rorem deponat, et. Deum verum cognoscens. et ado-
rans ad [oca, que consuevit, familiarius currat. Et
quia boves solent jn sacrificio demonum, multos
occidere, debet iis etjam hac de re aliqua solemnitas
immulari, et die dedigationis vel natalitiis sancto-
rum martyrum, quorum illic reliquie ponuntur,
tabernacula sibi circa easdem ccelesias, qug eg. fa-
nis commntalg suni de. ramis arborum faciant, et
religiosis conviviis sofemnitatem celebrent, Nec dia-

esu suo animalia occidant, et. donatori. omnium de
satielate sua gratias. referant. Et: dum iis. aliqua
exterius gaudia. seservantur, ad interiora gaudia fu-
'cilius consentire. valeant. Nam dyris. mentibus si-
mul omuia abscindere impossibile esse non dubium
est, quia et. is, qui sumnum locum. asceudere ni-
titur, gradibus vel passibus, non autem,saltibus ele-
vatur. Sic Israelitico populo in. "Egypto Dominus si-
quidem innotuit; sed tamen iis. sacrificiorum usus,
que diabolo solebat exhibere, in cultu proprio reser-
vari, ut iis in suo sacrificio animalia immolare
preciperet, quatenus cor mutantes. aliud. de sacrifi-
cio amitterent, aliud . retinerent. Ut ei si ipsa essent
animalia, quae consueperant. immolare, vero tamen
Deo hec et mon. idolis immolantes jam sacrificia
ipsa non essent. Hac igitur. dilectionem tuam pra
dicto fratri necesse est. dicere, ut ipse jn praesenti il«
lic positus perpeudat qualiter omnia debeat dispen-
sare. Deus (e incolumem custodiat, dilecfissime .
fii.

Datum die quintodecimo Kaleudarum Juliarum,
imperante domipo nostro Mauricio Tiberio, piissimo
Augusto, anno nonodecimo : post consulatum ejus-
dem domini wostri anuo octavo decimo, indiciions
quarta.

Augustino eliam super mirsculis ejus misit epi-
stolam, ne in iis extolleretur, his verbis : Scio ,
[reter. charissime, quia. omnipotens Deus. per dile.

C ctionem tuam in. gente, quam elegi voluit, miracula

ostendit, Unde uecpsse. est ut de. eodem dono cele-
sti et. timendo gaudeas et. gaudendo pertimescas ;
gaudeas videlicet, quia Anglorum anime per exteiiorg
miracula ad interiorem gratiam. perirahuntur ; per
timescas vero ne inter signa qua fiunt. infirmus ani»
mus presumplione se elevet, et unde foras in. ho:
norem Jollitur, inde per inanem gloriam intus cadat,
Meminisse etenim debemus. quia discipuli cum gau-
dio a pradicatione redeuntes dum. celesti. Magistro
dicerent : « Domine, jn nomine tuo etiam damos
nia nobis subjecta sunt (Luc. x). ». Protinus axdie.
rint : « Nolite gaudere super lioc, sed poiius gay
dete, quia nomina vestra scripta sunt jn «celis
(ibid.). » In privata eyim ei temporali letitia men-

D tem posuerant, qui de miraculis gaudebant, sed. de...

privata ad communem, de temporali ad. eternam
letitiam revocantur. Quibus dicitur : «1n hoc gau-
dele, quia nomina vestra scripta sunt jn coelis, »
Non enim omnes electi miracula faciunt, sed tamen
eorum nomina in celo tenentur. ascripia, — Veritatis
enim discipulis esse gaudium non debet, nisi de. go
bono, quod commune cum omnibus habent, ef in quo
finem. [giitie noy habent, Restat. Maque,. [rater
charlssime, uf. inter eu qua, operante Domino, ex-
terius. facis, semper [nl. super] te interius. subtiliter
judices, ac sub(iliter intelligas, et tgnietipsum. quis
sis, et quanta sit ín eadem gente gratja, pro cujus
conversione etiam faziendorum dona pereepistja )i*
gnorum ; et si. quaudo. te. Creatori. nostro seu. ver

Digitized by Google
