789

DE SANCTIMONIALE. DE WATTUN.

790

clesía remorari, etante. quoddam altare secretius A potentie ejus, frater charissime, quam ego peccator

psalmis orationibusque vacare. Eadem vero nocte
qua sibi divimam in brachii sui curatione senserat
adfuisse przsentiam, ad dulces quas solitus fuerat
frequentare latebras devotus accessit. Prostratusque
Deo et sancto confessori suo Edwardo, pro accepto
beneficio agit. gratias, supplicat pro non accepto.
Nec przsumptioni sed fldei aseribendum, quod tri-
plicari sibi cielestia munera precabatur. Instat igi-
tur, plorat et orat, letus pro brachio, sed pro pe-
ctore tristis. Inter orandum autem, e corpore sudor
copiosus egrediens spiritum reddidit solito fortio-
rem. Peciys deipde celesti quodam rore perfusum
solitam recepit sanitatem, Superat adhucpedis an-
gustia, quz» eum fratrum suorum interesse conven-

in memetipso expertus audeo dicere, quia quidqnid
voluerit, a Domino Deo suo facile impetrabit. » Sic
- ei miraculum quod in se fuerat operatus exponens,
pedem extendit intolerabili. quodam tumore defor-
mem ; et : « Si hune, ait, pedem mihi sublato dolo-
- re sanasset, nihil est quod ulterius petendum àb eo
sstimassem. » llis sermonibus se consolantes, sole
ruente lectulis sese recipiunt. Mane autem facto,
surgens is cui pes dolucrat, solito manum apponit
dolori, sed nihi] in pede quod vel tumeret vel dole-
ret iaveniens, sensit se per beatum Edwardum pet-
fect: sauitati donatum. Exclamat cum gaudio, et
pandens sociis tam ceeleste miraculum, ad amandum
dulcius, et laudandum devotius, et expressius ex-

tui non sinebat. ftaque cum in cella inürmorum cum B tollendum tanti meriti patronum omnium corda

alio quodam seniore decumbens, die quadam circa
&olis occasum mutua se collatione reficiunt, et inter
tolloguendum beati regis virtutem suavi sermone
commemorant. Tunc ille qui jam fuerat duplici
morbo curatus : « Quam magna, inquit, multitudo

: commovit, ad laudem et gloriam Domini nostri Jesu
Christi, cui est honor in s:ecula seculorum, Amen,

Eaplicit Vita sancti Edwardi regis et confessoris, cum
miraculis ejusdem.

DE SANCTIMONIALI DE WATTUN.

(Twispzn, ibid., p. 415.)

Be quodam miraculo mírahili, auctore Aluredo abbate Rievallensi.

Miracula Domini et manifesta divinse pielatis in- € sbyter Beda, magno sanctarum mulierum pollebat

dicia scire et tegere; portio sacrilegii est. Quod enim
esse potest prsesentibus ad consolationem, ad zdi-
ficationem posteris, omnibus ad devotionem, indi-
guum est cunctorum notitiz deperire. Sed plerum-
ique multorum nos terret ineptia, qui vel invidia ta-
bescentes, vel inüdelitate languenies, de his qux
bona sunt, vix de quoqvam suis credunt oculis, ad
credendum vero de quolibet ea qua inala. sunt,
levi tactu aurium inducuntur. Hinc est quod rem
mirabilem et nostris szculis. inauditam tibi potis-
simum, pater amantissime, credidi revelandam, cu-
jus sancta simplicitas bene sentire de omnibus, de
nullo absque certis indiciis sinistrum aliquid suspi-
cari consuevit. Nulla sitde verborum veritate cnn-

examine : ubi et beatus pontifex Joannes, puellam
ob incautam sanguinis diminutionem fere despera-
tam, salubri tactu et opatione sanavit. Quoniam
igitur in eodem loco przedicti patris industrja reno-
vatur antiqua religio, antiqua nihilominus miracula
renovantur. lta quippe ibi Christi ancillz, inter quo-
tidiana manuum opera consuetudinemque psallendi,
spiritualibus mancipantur officiis ac coelestibus iu-
tersufit theoriis, ut plereque quasi valedicentes
mundo et omnibus quad niundi sunt, sape in quos-
dam indicibiles rapiantur excessus, et angelicis vi-
deantur interesse choris. Crebra eis cum bonis spi-
ritibus confabulatio, a quibus nunc corripiuntur,
nunc erudiuntur, nunc de certis necessariisque prae-

ctatio, cum ea quze dicenda sunt, ex parte propriis D muniuntur. Tanta inter eas videtur dilectio, tanta

oculis viderim, omnia autem mibi tales persouz
retulerint, quas nec. :elatis maturitas, nec spectata
sanctitas, ulla sinerent ratione mentiri. .
Inter monaásteria virginum quz vir venerabilis ac
Deo dilectus, pater et presbyter Gillebertus per di.
versas Anglie provincias miro fervore construxit,
unum in provincia Eboracensi situm est in loco
qui aquis et paludibus septus ex re nomen accepit.
Dicitur enim ann. íd est humida villa. Qui quon-
dam, ut refert in Historia Anglorum venerabilis pre-

pro invicem sollicitudo, ut cum una obierit, celera
nunquam cessent a precibus, donec vel de pana
ejus, vel de gloria ceftum eis aliquid eluxerit. Indo
est quod non solum ut fleri solet in somuiis, sed et
visibiliter carneis oculis mortux vivis appareant, et
nunc ponam, nunc gloriam quam singula merue-
runt exponaut. Contigit aliquando unam optima
apud omnes opinionis, relicto corpore ad coelestia
commigrasse. Diligebatur ab omnibus, sed ab usa
specialius colebatur. Instat precibus iilo, ut ei vir.

Digitized by Google
