169

VITA S. EDWARDI RECIS.

T

terrarum regna commota sunt. Syria paganis sub- A de his qure acciaerast conferentibus, grex juvenura

jecta, destructa. monasteria, dirute à fundamen-
tis ecclesi, plena funeribus omnia, morte prin-
eipum Grecorum, Romanorum, Francorum, : Án-
glorum, et regna.cxetera perturbata. Liquet igitur
regem sanctissimum, spiritu propheti:e gratia am-
pliore ditattm, cui uno eodemque tempore ct pa-
tuere preeterita, nec. latuere praesentia, futura quó-
que nihilominus revelantur,
De annulo quam sanctus. rex beato Joanni evange-
liste dedit, et quomodo eumdem receperit.
Interea rex sanctus evo jam gravis militize sux
stipehdiis parabatur, augebatur ci in dies circa
Deum et Dei matrem affectio, circa sanetos Dei de-
votio, inter quos beatissimum Petrum ut specialem
patronum suum venerabatur, discipulum illum
quem diligebat Jesus, ob singulare privilegium
castitatis mira mentis dulcedine amplectebatur.
Apud Deum pares arbitrabatur utrosque, cum al-
teri totius Ecclesie primatum Christus contulerit,
alteri suavitatem sui amoris copiosius indulserit,
Quod isti defuit de primatu, supplebat affectus, et
quod ille minus habuit ex affectu, collata dighitas
recompensabat. Unde congrue simul votantur a
Christo, simul in monte fuere cum Christo, simul
missi sunt comnaculum grande stratum ut Pascha
pararetur Christo, simul ad monumentum curre-
bant ut Christi resurrectio probaretur, sinul ascen-
debant:in templum ad horam orationis nonam ut
claudus curaretur. Et quid hoc apostolo dulcius,
qui a peetore Jesu et. ab uberibus ejus inebriaha-
tur sapientia, et. dilectionis ejus lacte potabatur ?
Ilec.et bis similia beatus Edwardus admiratione
diligenti perpendens, post apostolorum principem
hunc amicum Jesu arctius diligebat, ejus libens
insistebat obsequiis, frequens ei sermo de ejus ex-
cellentia, frequens de illius virginitate meditatio,
Accidit autem ut ecclesia in honore ipsius apostoli
constructa Deo sub nominis ipsius titulo consecra-
retur. Przfuit dedicstioni rex beatus, et ob hóno-
rem evangeliste Letus divinis officiis assistebat,
Cum igitur processionem sequens sulto milite
stiparetur, eubito quidam in habitu peregrino cla-
mabatad regem, aliquid eleemosynz pro sancii
Joannis amore sibi postulans impartiri. Injecit mox
rex manum crumenze, sed "ille jam in opus simile
omnia qui fuerant illata consumpserat. Instat pe-
regrinus, multiplicat preces. Vocat thesaurarium
Tex, sed, obsistente turba, non adfuit. Angebatur
animo sanctus, et quid faceret ignorabat. Tandem
annuli reminiscens qui digitum ambiebat, festi-
nanter abstractum peregrino porrexit. lile tantae
munificentiz gratias agens, vel recessit, vel dispa-
ruit. Accidit postea viros duos ad adorandum Sal-
vatoris sepulcrum Jerosolymam proficisci ; qui die
quadam a publica strata declinantes devia quxqne
seculi sunt, Et ecce sole ruente dies clauditur, acr
suffunditur tenebris : viri quid agerent, quo diver-
Verent, non occurrit, llis itaque subsistentibus, et

albis órnatus praeteriit intuentes, duobus prseceden-
tibus cereis inters:cantibus mira luce noctis obscu-
rum. Sequebatar prmeuntes, adlaterantibus euim
viris duobus, senex quidam nivea cmsarie venerau-
dus eui et mira vullus suavitas et. innata gravitas
conferret gratiam, venustatem augeret. Hic juvenes
respiciens modicum substitit :« Et heus! inquit,
o viri, quinam estis vos, et unde estis? Qux vobis
patria, quis rex, quae lex? quie peregrinationis ve-
str: causa? ». Ad quem illi ; « Natale solum nobis
Anglia est, rex Edwarde; Christianis Jegibus
subditi, sacratissima Dominice passionis et re.ur-
reelionis loca visitare disponimus. Sed hodie casu
divertentes a sociis, ut verum fateamut- venerabili-

B tati tu:e, ubinam loci simus, quis suscipiat hospi-

lio, quis debitam humanitatem. exhibeat ignora-
mus. « Tunc senex ut erat hilaris vultu, facieque ju-
cunda, intuens intuentes : « Sequimini me, inquit,
et. Dominus tribuens omnia vobis necessaria procu
rabit. » Gratias agentes illi, et senein comitati, nobi-
lissimam ingressi sunt civitatem. Susceptis hospitio
mersa paratur, lautissimeque refecti dant membra
quieti, Mane facto, egredientes senex comitatur, et
extra urbem jam positos, hujusmodi verbis alloqui-
tur : « Viri fratres, cum summa prosperitate vos
repatriaturos non dubitetis, quoniam prosperum
iter faciet vobis Deus salutarium nostrorum, et
ego ob amorem regis vestri in omni via hac qua
gradiemini, firmabo super vos ocnlos meos. Ego
en:m sum Joannes apostolus et evangelista, dis-
cipulus ille quem diligebat Jesus, qui ipsuni regem
vestram ob meritum castitatis summa dilectione
complecetor, quem rogo vice mea salutetis ; et. ne
deroget fidem oraculo, hunc ei annulum quem mibi
in dedicatione ecclesi mex in habitu peregrino
apparenti Gribuit resignate, denuntiantes ei obitus
Sui instare diem, quem infra sex menses vi;itans
visitabo ut mecum scquatur Agnum quocunque
ierit. (Apoc. xw); iu quo cum mentis integritate
carnis munditia et moruin pulchritudo convenit. »
Dixit; et statim viri in loco se quem ipsi dele-
gerant invenerunt. Cum summa autem alacritate
ad patriam: revertentes, representant annulum
regi, exponunt oraculum, ei seorsum ab aliis
conferunt de regis fiue sermonem : statim ad no-
men Joannis rex prorupit in lacrymas, et cum de
omnibus quie viderant vel audierant diligentius in-
quisisset, cum gratiarum actione nuntios remisit ad
propria. .

De infirmitate regis, et monasterii sui dedicatione

esimonustertt. .

Tali igitur edoctus oraculo beatus Edwardus obi-
tum suum longe ante przscivit, unde et postmo-
dum ad patriam profecturus, idoneos nuntios, pre-
ces videlicet et laerymas, sedulo przemiticbat, Se/

et larga manu thesauros distribuit, facieng sibi

amicos de mammona iniquitatis, qui eum recipe-
rent in zterpa tabernacula. Verum construetam

Digitized by Google
