899

HISTORIA ANGLORUM, — LIP. I.

319

nos, unde in Britauniam brevis,imus est transitus. A est. Unde si alicui vestrum idem animus eit, exvtaat

Fecit igitur naves parari octoginta onerarias ei
actuarias, el ipse cum legionibus in Britànniam
'"transvolat; nec tamen secundum quod sperabat
evenit : egrediens cnim de navibus Britonum pu-
gíam acerbam plusquam credere posset sensit.
Videns ergo suos pauciores, aliosque quam puta-
verat prestantiores, vi compulsus est naves rein-
trare. Tunc vero tempestate correptus, ma;znam
classis partem, magnum militum numerum, equites
vero omnes pene amisit; confusus ect reversus in
Galliam acrius exarsit, legionibusque hiemanutibus
&rXcentas naves utriusque commodi paravit; vere
autem vir exspectato cum maximis copüs Dritan-
niam revehitur; egrediens cum exercitu in hostem
pergebat ; naves interim anchoris fizze tempestate
cortipiuntur, colliduntur, confringuntur. Ex quibus
quadraginta perierunt ; caters post longum non
sine di(ficuJtate sunt reparate. Dux igitur magnus,
spe fagicndi amissa, acrius auimos militum horta-
tur, et in ipso hortatu hosübus commiscetur ; una-
vimiter utrinque viribus et animis extensis pugna-
tur, dum Romanis spes faügiendt nulla, Britannis
$pes vincendi ey solito ccrta. Labienus ergo tribu-
»us militum, dum primam xciem in Dolobelli cu-
neum, qui proconsul erat. Britannici regis, acrius
immergit, cedentesque cedit, prosternit, et perso-
quituz, regalis acies inter Caesareas, et Labieni plia-
lauges intigitur. Rex autem vocabatur Belinus fra-
ter Cassibellani regis : et erat filius Liud regis for-
tissimi, qui multas insulas maris bellis occupave-
rat. Circumventum ígitur Labienura cum tota acie
sua czdunt, subitoque morti trausmittunt. Videns
Julius diem iufaustum, dicensque pugnandum eum
Briiannis magis artibus quam viribus, antequam
majora detrimeita sustineret, fugas indulsit. Perse-
€uti sunt Britanni Romanos; muitisque peremplis,
bemorum vicinitote cohibiti sunt. Tertio Cesar
cougressus est Britatnos, taliterque suos exhorta-
ius est :

Consortes fortissimi, qnorum viriuti nec asperitas
maris, ncc labor terrarum refragari potuit , quorsum
tires nec audacia Gallorum, héc fortitudo Germano-
fum perferre. sustinuit, non. me exhortari vos. arbi-

dextram inexpugnabilem, stupeantque hostes fros it-
trimentis refocillari, et. diminutione roborari. Sic
locutus erexit dextram, éunctüsque tol'éns àd s'd va
clamorem exercitus, dextris erectis, infrenduit, et
in ipso clamoré miscentur hostibus ; apparuitque
virtus Romana, dum sagacius ordinati cautius pu-
gnant, obstibatius perseverani. Faiigitis ergo Bri-
tahhis perentiendo, Romanisque studentibus in se
protegendo, cum dia przelium durásset, lessis insu-
lanis Caesarei recentes videntur. Tunc igilur, noh
sine magno suorum discrimine victores fiubt Ro-
mani. [nde ad Ílumen Tamesim [al. Tamensein]
provectus in hujus ulteriore ripa, Cassibellauno dü-
ce, immensa hostium multitudo consederat ; ripaa -

D que fluminis ac. pene totum. sub aqua vadum ácu-

tissimis sudibus prastruxerat : quarum vestigia su-
dium ibidem usque hodie visuntur : ei videtur in-
spectantibus, quod singule earum ad modum hi-
mani femoris grosse et cireumfus:e plumbo imtho-
biliter fundo fluminis infix:e perseverant ; sed hoc
Romani deprehenderuut, vitantesque harbaris ir-
ruerunt. llli impetum legionum non ferentes aílvis
se ecculuerunt; unde crebris irruptionibus Roma-
nos graviter ac sepe véxabant, Àt Trinovantum lir-
missima civitas cum Ándrogeo duce datis séplua-
ginta obsidibus Crwsari sese dedit : similiter ct alise
vrbes complures in. foedus lomanorum venerunt.
lisdem demonstrantibus, C:rsar. oppidum Cassibel-
launi inter duas paludes situm, obtentu iusuper

C silvarum munitum, omnibus rebus confertissimuin

tandem gravi pugna cepit. Postquam véro Caesar a
Britannis reversus. in. Galliam, l»giones in. H.ber-
niam [al. Hiberna] misit, repentiuis beliorum curis
circumventus pro legionibus, qua resianserant in
Britannia, et in. lliberziam (al. Hibernia, vel. tli-
bernis] misit, ut secum Romam irent. De qua re
Lucanus :

Solvuniur [lavi longa statione Britanni.
Roniam vero invitam recipiens, in hono;em suum
Quiniilem mensem Julium jussit vocari ; siquidem
Idibus Martiis im curia dolo perimitur. Se!, quia de
Casare et successoribus ejus, qui rexerunt Dritan-
niam usque ad tempus Martiani, qui fuit quadrage-

tremin? ut vesirum. verbis augeam probitatem. Que py simus quartus a Caesare, tractandum est, non pigeat

eiim summa, et per[octissima est, el tot in. periculis
toiies probata crescere nequit, Cccrescere nescii ; illa,
ingmam, virtus, que semper in. asperriniis clatius
fe[ulsit, et ubi alii desperárent, spe certa progredieni,
et secura lrlaritate confligens. Quid nota vobis, imo
cunctis gentibus .nemótem ? (juoties victi victores nó-
siros vicerinus, et. íra compWlsl fortioribus fortiores
devenerimus * Debet (sn probitas. irasci. Nunc igi-
tir, 8i aliqua laus Bothani ttiotkinis, nunc. diséipti-
nam militarem, qnatm perfecte didicistis, perfeciins
exercuistis, pét(ettissima supremo in peritulo demon-
strelis. Ego certe ck dubbus. altetum inevitebiliter
elegi, aut hodie wincáre, quód bedtum est; &ut. mori

pro patria, quod securius est; sola fuga miserorum

l'araot. CXCv,

laudes eorum perstringere, ut Christianos principes
nostros, si moribus non pudeat illis. aequiparari,
saltem pudeat illos deteriores eis inveniri. Authien-
fica laus Cesaris ex Solino : Quantum | fortissimi
militum Sergius et Sisinniug. ceteris militibus pra
[ulserunt, tautum omnibus ducibus, imo omnis tem-
poris hominibus Casar premituit ; ejus siquidem du»
clu. sndecies centena nonaginta ei dua millia hosiium
cesa annt. Nam quautum bellis civilibus fuderit, no-
Init adnotare. Signis collatis quinquagies et. bis di-
fnicavit, Marcam Marcellum solus. supergressus, qui
triginta et novern vicibus pari modo fuerat praliatus.
Ad koc nullus. celerius scripsit, nemo velocius legit,
quaternas etium epistolas.simul dictavit. Tapte [uit
26

Digitized by Google
