vii
linguam, sive per opera veminiscerés doliquisse, sem.
per hec ad memoriam. revoces, ul surgentem cordis
gloriem memoria. reatus premat, ei quidquid de fa-
ciendis signis acceperis vel accepisti, hec non tibi, sed
illis deputes donata. pro quorum tibi salutecollata sunt.
JEdelberto quoque regi misit papa Gregorius
epistolam simul et dona in diversis speciebus, ut
temporalibus donis extolleret, quem gratie coele-
' stis muneribus consigpaverat.

Domino gloriosissimo atque preecellentissimo filio
JEortseRTO regi Anglorum GREGORIUS episcopus. —
Propter hoc. omnipotens Deus. bonos quosque ed
populorum. regimina perducit, ut per. eos omnibus,
quibus prelati (uerint, dona pietatis sue impendat :
quod in Anglorum gente facium. cognovimus. €wi
vesira. gloria idcirco est praposita, ut per bona que
nobis concessa sunt, etiam subjecti vobís genti s«-
perna beneficia prestarentur.. Et. ideo, gloriose fili,
eam, quam accepisti divinitus. gratiam, sollicita
mente custodi, Christianam fidem in populis tibi sub-
diss extendere festina. Zelum. rectitudinis tua in
eorum conversione multiplica, idolorum cultus. inse-
quere, [anorum ardificia everte, subditorum mores et
wagna vits munditia exhortando, terrendo, blaudien-
do, corrigendo, boni operis exemplo monstrando edi-
fica, ut. illum retributorem invenias. in cmlo, cujus
momen atque cognitionem dilataveris in terre. Ipse
euim vestra quoque gloria nomen etiam. posteris glo-
riosum reddet, cujus vos Nonorem querritis et serva-
tis in gentibus, Sic etenim Constantinus quondem
piissimus imperator Romanam rempublicam a per-
eersis idolorum cultibus, revocans omnipotenti Deo
ei Domino nostro Jesu Christo secum subdidit, seque
eum subjectis. populis tota ad ew mente convertit.
Unde factum est wt. antiquorum. principum women
auis vir ille laudibus vinceret, et tanto in opinione,
quanio el in bono opere, euperaret prarcessores suos.
Kt munc itaque vestra. gloria cognitionem wnius. Dei
Patris et Filii et. Spiritus sancti regibus ac populis
sibimet subjectis festinet. infundere; wut ei. antiquos
gentis sum. reges laudibus ac meritis. transeat, et
quanto in subjectis suis etiam. aliena peccata deter-
serit, et tanto eiiam de peccatis propriis aute omni-
potentis! Dei. terribile examen securior fiat. Reve-
vendissimus frater noster Augustinus. episcopus in
moncsterii regula edoctus, sacre. Scriptura scientia
repletus, bonis, anctore Dea, operibus praeditus, que-
que vos. admonet, libenter audite, devote peragite,
studiose àn memoria reservate, (Quia si vos eum in
eo quod pro omnipotenti Deo loquitur. audieritis,
idem omnipotens Deus hunc pro vobis exorantem ce-
lerius. exaudiet, Si enim, quod absit ! verba ejus
posiponitis, quando eum ommipotene Deus poterit au-
dire pro vobis, quem vos negligitis audire pro Deo?
Tota igitur mente cum eo vos in fervore fidei stringite
atque nisum. illius. virtute, quam vobis. divinitas
tribuit, adjuvate, ut regni sui vos ipse faciat esse par-
Aicipes, cwjus vos fidem in regno vestro. recipi faci-
5s et custodiri, Praterea. scire vestram gloriam vo-

HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

and

À lumus, quia, sicut in. Scriptura sacra ex verbis Do-
mini omnipotentis agnoscimus, presentis mundi ter-
mines jam. juria est, et sanclorum. regnum ventu-
rum est, quod nullo uuquam fine. poterit terminari.
Apprepinquante autein eodem mundi termino mulia
imminent, ques ante non. fuerunt, videlicet immuta-
tiones aeris, terroresque de calo, et. contra ordina -
tionem temporum tempestates, bella, (ames, pestilen-
tie, terre motus per loca. Qu&t Lamen non omnia no-
etris diebus peniura sunt, sed post nostros dies om-
nia subsequentur. Vos. itaque si qua ex. iis evenire
in vestra terra eognoscetis, nullo modo vestrum ani-
mum. perturbetis, quia idcirco harc signe de fine se-
euli premittuntur, ut de animabus nostris debeamus
esse solliciti, de mortis kora suspecti, ut venturo ju-
dicio in bouis aciibus. inveniamur esse. preparati.
Hec nunc, gloriose fili, paucis locutus sum, ut cum
Christiana fides in regno vestro. excreverit, nostra
quoque: apud vos. locutio latior. excrescat, et. tanto
plus loqui libeat, quanto. se in mente mostra. gaudia
de gentis vestra. perfecta. conversione multiplicant.
Perva zema trensmisi, que vobis parea non erunt,
cum « tobis ez beati Petri. apostoli benedictione
fuerint. suscepta. — Omnipotens itaque. Deus ín vo-
bis gratiam suam, quam cepit, perficiat, at-
que vitam. vestram et hic. per multorum. anno-
rwm curricula extendat, ei post. longa tempora
in cwlestis vos patrie congregatione suscipiat. Imcolu-
wem excellentsam vestram gratia superna. custodiet,

Data die decimo Kaleudarum Julit, imperante
domino nostro Mauricio Tiberio, piissimo Angusto,
«uno decimo nono, post consulatum. ejusdem domini,
anno decimo octave, indictione quarta.

Augustinus autem in regia civitate ecclesiam,
quam Romani fideles olim construxerant, iu sedem
sibi el successoribus suis sacravit in. honurem
Salvatoris. Rex vero ecclesiam Petri et Pauli ad
orientem civitatis construxit et dicavit, in qua ar-
chiepiscoporum et regum Cantiz poni corpera pos-
sent. Cujus primus abbas Petrus presbyter fuit, qui
legatus Galliain missus demersus est in siuu maris,
qui vocatur Andfleot, et ab incolis loci ignobili tra»
ditus sepulture. Sed omnipotens Deus, ut qualis
merili fuerit demonstraret, omni nocte supra sepul-

p crim ejus lux ecelestis apparuit, donec animadver-
lentes vicini. qui. videbant sanctum fuisse virum,
qui ibi fuisset sepuius, et investigantes unde vel
qu:s esset, abstulerunt corpus, et in Bononia civi-
tate juxta honorem tanto viro congruum in ecclesia
posuerunt,

Sescentesimo anno gratie transacto, maguüs
pspa Gregorius ad veram vitam migravit, anno
post bunc quinto, secundo Phocatis imperatoris auno,
Qui genere ftomanus, ortu nobilis, divitiis abjectis
monachicam elegit vitam. Postea vero de mous-
sterio ahstractus, Constantinopolim apocrisiorius a
Felici pap directus est, ubi Moralia Job inchoavit,
quie postea. papa perfecit. Ubi etiam Eutychii [at,
Euticii] baresim, presente imperatore, damnavit;

Digitized by Google

E
