<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,30,1000,120">
825    HISTORIA ANGLORUM.  —  LIB. II.    826
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,120,490,920">
provinciarum regium genus originem duxit. Non a tertiam; mora ergo consuetubus certatim in insulam gentium
minoratrum catervis grandescere populus coepit
advenarum, ita ut ipsis quoque, qui advocaverant,
indigens essent terrori: dicitur autem a quibus-
dam, quod rex Vortigernus formidans robur eorum
siliam Hengisti paganam duxerit, dicitur etiam
quod ad cumulun damnationis suae propriam filiam
suam duxerit, et ex ea filium genuerit: unde a S.
Germano et ab omni concilio episcopali excom-
municatus est.
Rex Vortigernus a genero suo et ab exercitu belli
occasione, Deo volente, quaerentibus, ammonans eis
alentitus ministrare reposcitur, minantes nisi
profusior eis copia alimentorum detur, se cuncta
insulae loca rupto foedere vastaturos; nec sequi­ter
minas persequuntur effectibus. Initio namque secedere
cum Pictis, et congregato innumerabili exercitu,
neminem, qui eis restare auderet, usquam inven-
runt. Accensus igitur manibus paganorum, ignis
iustas de sceleribus populi Dei ultiones expetit, non
illius impar, qui quondam a Chaldæis successus
Hierosolymorum munia imo ædificia cuncta con-
sumpsit. Sic enim et bic agente impio victore, imo
disponente justo judice, proximas quasque civitates
agrosque depopulans ab orientali mari usque ad
occidentale nullo prohibente suum continuavit in-
cendium, totamque prope insulæ pereunitus superfl-
ciem obtinuit. Rubant ædificia publica simul et pri-
vata, passim sacerdotes inter altaria trucidabantur,
presules cum populis sine ullo respectu honoris
itero pariter et flammis absumbebantur, nec erat qui
crudeliter eos interemptos sepulturæ traderet. Ita­
que nonnulli in montibus comprehensi jugulabantur;
alii fame concocti procedentes manus hostibus
dabant, pro accipientibus alimentorum subsidiis aeter-
num subliti servitium, si tamen non continuo
trucidarentur; alii transmarinas regiones dolentes
releabant; alii pergentes in patria trepidi pauperem
vitam in montibus, silvis, vel rupibus arduis suspe­
ctâ semper mente agebant. Rex autem Vortigernus
in occidentali parte Britanniæ inter prærupta mon­
tium et silvarum omnibus exossu degebat. Dicitur
auctem quod, cum rex prædicationem sancti Germani
audiret, nollet, fugereque sanctum se sequiens, qua­
dam nocte ignis de cœlo cecidit super æram, in qua
rex erat: rex autem tam ruina quam igne destru­
ctus, rursusque comparuit. At ubi Saxones, dispersis
indigenis, copiam exercitum domum reinserunt,
cœperunt Britanni emergentes de latibulis vires re­
munere animosque, congregatoque permaximo ex­
ercitu in Cantiam contra Hengist et Horsa vexilla
dixerunt. Uebantur eo tempore duce Ambrosio
Aureliano viro modesto, qui solus forte Romanæ
gentis præsidio tempestati superfecerat, occisis in
eodem præliis duobus regum et insigne ferenti­
bus. Duoque illi Vortigerni duces erant cum eo,
Gortimer et Catiger. Ambrosius igitur primam
acciens huic induit, Gortimer secundum, Catiger
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latin" bbox="480,180,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="510,120,960,920">
Horsa vero et Hengist, licet multo minores
numero essent, audacissime tamen eis obviauerunt,
duoque fratres duas acies in hostem direxerunt.
Anno vii adventus Saxonum in Angliam commis­
sum est bellum apud Aelilestren. Principio ergo per­
cussit Horsa aciem Catigervi tanto vigore, ut admo­
dum pulveris dispersa prostrerentur, et filium re­
gis prostratum cecidit. Gortimer autem frater ejus
vir vere strenuissimus ex obliquo aciem Horsi dis­
rupit, et ipso Horso interfecto virorum fortissimo,
reliquiæ coloris ad Hengistum fugiunt, qui cum
Ambrosii cuneo invicto consiliiebat. Totum ergo
pondus prælii versusum est super Hengistum, et pro­
litate Gortimeri coarctatus, cum diu perseverasset,
non sine magno detrimento Britannorum victus,
qui nunquam fugerat, fugit. Scripserunt quidam
Hengistum postea in eodem anno ter contra eos
pugnasse, nec potuisse resistere probitati Gortimeri
et numero Britonum; sed semel in insulam Tenet,
semel ad naves fugisse, et pro his qui abierant in
patriam misisse.
Anno vero sequenti, regnante Leone imperatore,
qui regnavit xvii annis, morbo perit juvenum Gor­
timerus, cum quo simul spes et victoria Brito­
num exstincta est. Hengist igitur et Ese filius ejus,
receptis auxiliis a patria sua, et morte juvenis freti,
bello se præparant apud Creganford. Britanni vero
iv phalanges maximas iv duobus munitas fortissi­
mis bello prostrati sunt. Sed cum ludo belli Britones
insessit, numerum Saxonum majorem solito male
ferabant: recentes quippe, qui supervenerant, et
viri electi erant, securibus et gladiis horribiliter cor­
pora Britonum lincebant; nec tamen cesserunt do­
nec quatuor duces eorum prostratos et caesos vide­
runt. Tunc vero, ultra quam credi potest, pervenerunt
a Cent usque in Londinium fugerunt, et nunquam
in Cantia (al. Cantian) postea gratia pugnandi ve­
dire ausi sunt. Exinde regnavit Hengist et Ece fil­
suus in Cantuar. Regnum igitur Cantiae inceperunt
octavo anno adventus Anglorum.
Circa ea tempora venerat Germanus Anlissiodo­
rensis episcopus, vir sanctitate miraculisque conspi­
cuus, et Lupus Trecasinæ civitatis episcopus in
Britanniam ad Pelagianam hæresim destruendam.
Quibus ratione coram omni populo devitavit, ad con­
firmationem sua ratione filiam tribuni x annis ac­
cam curavit: præterea casulam, in qua infirmus ja­
cebat, ad igne circumvagante suscitavit, et adjunxit ipse
casulam consuetudine salvavit; penuisque sepulturam
sancti Albani reliquias in ipso diversorum partium
loco imposuit, massamque pulveris adhuc rubenti
sanguine martyris secum portaturus absqueuit: quo
in loco innumeram hominum turbam eodem die
convertit ad Dominum.
Interea Saxones et Picti bellum contra Britonnos
iuxta viribus invenerunt. Britones trepidi sancti Ger­
mani petierunt auxilium. Sanctus adveniens ducem
se præsidi profuit. In valle igitur circumdata me­
diis montibus e regione, qua sperabatur adventus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de cópia tipográfica digitalizada. Preservei hifenizações e quebras de linha tal como visíveis; marquei por palavra [ilegivel] quando parte da palavra não era legível (nenhuma necessária nesta página). Marginalia central representada como letras singulares separadas em linhas (A–D). Pequenas variantes editoriais imprimis (ex.: Cantia / Cantian) mantidas conforme aparente.</notas>
</pagina>