8i HÉNRICI ARCHIDIACONI IIUNTINGDON, : $12
bonitatis, ut quos. armis subegerat, clementia magis & ribus Claudii Petzus fldei nostre princeps cathe-

vicerit. . .

Augus'us Julio C:esaM suceedens monarchiam
tolius mundi tenuit, Descripsit. autem univérsum
orbem, et:a Britannia sicut ab aliis regnis censum
accepit, ut. Virgilius ait (Georg. m, 25) :

Purpurea intexti tollunt aulea. Britanni.
lloc autem fecit anno imperii ejas quadragesimo
secundo, quando lux vera mundo nata innotuit, per
quem omuia regna mundi eL insule caligine: op-
presse cognoverunt Deum unum esse, et viderunt
eum qui creavit eos, Cum autem regnasset Augu-
stus zv annis et dimidio legem mertis secutus est,
Laus Augusti ex Eutropio : Augustus, exceptis civi-
libus bellis, in quibus invictus fuit, subegit Armeniam,
4Egyptum, Gallatiam ,| Cantabriam, Dalmatiani ,
Pannoniam, Aquitaniam, MHlyricum, Rhetiam, Vin-
delicos, Talassos, Pontum et Cappadociam. Dacos

ei Germanos ita vicit, quod ccccu. captivorum ez eis-

super ripam Rheni in Gallia collocaret." Perse obsi-.
des ei, quod nulli antea, dederunt, et signa. Crasso
direpta reddiderunt. Fuil mitis, gratus, civilis ani-
mi, corpore toto pulcher, sed oculis precipue ; in ci-
ves clemens , in amicos tantus, ut pene eos sibi co-

 equaret. Nulli genti nisi justis de causis bellum indi-

zit, pessimum ducens. causa triumphandi | dubios
eventus adire, Sic a barbaris dilectus, ut quidam re-
yes ad ei obsequendum Tomam sponte venerint ; qui-
dam in honore ejus civitates conderent, ut. Juba. et

 MIcrodes. Omni die legebat, scribebat, declamabat, C

cibi ac viui multum abstinens, probra sibi dícta non
ulciscens, proditionis sua reis dans veniam, ftiomam
laterttiam invenit, reliquit marmoream.

..Tiberius privignus Augusti post eum regnavit
annis xxii. tàmn super Britanniam quam super alia
regna totius mundi, Laus Tiberii : Tiberius prudens
in armis fortunatusque fuit. Unde sub Augusto me-
ruit, ut ei succederet. Erat litterarum -sciontissimus,
sed magis eloquio clarissimus; repentinis responsio-
mibus aut consiliis melior quam premeditatis. Ar-
guebutur. autem. simultatis, quasi infensus his, quos
diligebat; his vero quos oderat quasi benevolus ap-
parens.

Caius cognomento Caligula regnavit super orbem
terrarum annis fere quinque.

Claudius post sexagimta dues annes ab lncar-
natione Domini, anno ab urbe condita septingente-
simo nonagesino octavo imperium suscepit. Quarto
unno regni- sui Britanniam adiit, quosdamque re-
belles sine ullo praelio vel sanguine citissime in
cediüonem recepit. Orcadas etiam insulas ultra
Britanniam in Oceano positas, de quibus pradixi-
mus, Romano adjecit. imperio, et sexto, quo pro-
fectus erat, mense Romam rediit, sibique et. filio
suo Britannici nomen indidit. De quo Juveralis :

Ostendenaque tuum, generose Britamnice, ventrem.
Quo etiam anno fames gravissima per Syriam facta
est ; que a Luca io. Actibus wpostolorum per pro-
phetam Agabum pradicla esse memoratur. Tempo-

dram Roms suscep!t, quain xxv anuis tenuit, id
est usque ad ultíimum Neronis annam. Ab eodem
Claudio Vespasianus missus in Germanniam, ae
deinde in Britanniam, trigesies et bis «um hoste
cnflixit; duas validissimas gentes afflixjt; viginti
oppida armís cepit; insulam quoque Vectam Biri-
tanniz adjacentem Romano subjecit imperio, Cum
autem rcegriasset tredecim annis et plusquam dimi-
dio viam patrum obtinuit. Laus Claudii : Claudius
multa gessit tratquille et moderate, quedam minus
caute. liomanum imperium auait, vir bellicosus fuit :
adeo civilis circa quosdam amicos exstitit, ut etiam
Paulinum nobilem virum, qui in expeditione Britan-
nica sulta egregie fecerat, triumphantem ipse prosa-

B queretur, et. conscendenti Capitolium levus. iace-

deret.

Nero regnavit annis tredecim et plusquam dimi-
dio, Hic, quamvis juvenis strenuus [visset, tame
cum imperaret, in re militari segnis factus est :

/unde inter alia Romani imperii detrimenta Britan-

niam pene amisit, Nam duo sub eo nobilissima
oppida: illie subversa et destructa fuerunt. Mic eo
anno quo Petrum et Paulum occidit, ignominiose
deperiit.

- Vespasianus, qui Jerusolem destruxit, regnavit
annis feré decem : ipse scilicet qui Britanniam aut,
Claudio adierat, et insulam Veotam Romanz di-
tioni subjecerat : quz habet ab oriente in occasum
Wiginta millia circiter passuum ; ab austro in bo-
ream duodecim ; in orientalibus suis partibus tnari
sex millium ; in occidentali trium a meridiano Bri-
tannia littore distans. Hiec etiam vir nobilissimus
colossum erexit, habentem altitudinis cvit. pedes.
Laus authentica Vespasiani : Roma se imperio mo-
deratissime gessit, pecunia .tantum | avidior fuit, ita
tamen. ul eam. nullis. injuste. auferret : quam cum
omni déligentie provisione colligeret, tamen studio-
sissime largiebatur, precipue. indigentibus : nec. fa-
cile ante eum cujusquam. principis vel major est libe-
fadlitas comperta, vel justior. Placidissime lenitatis

'erct : ut qui. majestatis contra se reos non [facile

punierit ultra. exsilii. penam. Hic vicit Judeam,
Achaiam, Lyciam, Rhodum, Byiantium, Samum,

D Thraciam , Ciliciam, Comagenem : offensarum. es

inimicitiarum. immemor. [nit; convitia a. causidicis
et philosophis leviter tulit; senatui, populo, cunciis

amabilis et jucundus.

Titus filius cjus regnavit annis duobus el mens;
bus duobus, vir omnium virtutum gevere mirabilis,

adeo ut amor et delicie humzni generis diceretur.
- Hic amphitheatrum Romz . zdificavit, e& in dedi-

catione ejus, quinque.imillia ferarum occidit.: Laus

-Titi summa : Titus [acundissimus, bellicogigsimus,
-wioderatissimus, causas. Latine egit, poemata et tra-
gadias Grece composuit; in oppugnatione Jerosoly—

morum. sub patre militans .propugnatores duode
cim sagiltarum. ictibus confizit. Reme (ante civili -
tatis i.nperio fuit, wt nullum omauino puuirct, Couvi -

Digitized by Google
