1t9 HIENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON. ' s00

Benricus tibi serta gerens, epigrammata primum
Prolia moz Veneris, Germina (2) deinde (uli.

Nunc Waltere tibi fero carmen funebre, totus
Alter ab Henrico qui tria serta tulit.

Versus autem in laudem Elfledz: Merciorum dominz atque (5) AlfreJi, petiti sunt ex libro Historiz ieu-
rici bujus quinto, p. 554 et 252, edit. Wechelianz. : .

(8) AL, Gramine.
(5) Tom. l Anglie sacre, pag. 207, 208.

HENRICI .
ARCHIDIACONI. HUNTINGDONENSIS

HISTORIARUM —
- c. LIBRI OCTO.

(Henricus SaviLsus, Rerum Anglicarum Scriptores post Bedam precipui, Londini 1596,
fol., 167.)

-

- '' PROLOGUS. -
Ab-ALEXANDRUM LINCOLNIENSEM EPIBCOPUM, —  — '

Lnd

Cum in omni fere litterarum studio dulce laboris lenimen et summu:n doloris solamen, dum vivitur, insitum
eonsiderem, tum. delectabilius et. majoris prerogativa daritatis historiarum splendorem amplectendum qre
diderim. Nihil namque magis in vita egregium quam vite calles egregie indagare et frequentare. Ubi autem
floridius nitescit virorum fortiu'h magnificentia, prudentium sapientia, justorum judicia, temperatorum mo-
destia, quam in rerum contexiu gestarum ? audivimus quidem quid Homericam taudans historiam. Flaccus
intimaverit dicens :

Qui, quid sit pulchrum, quid turpe, quid utile, quid non,
Plenius et melius Chrysippo et Crantore dicit.
(Hon, Epist. lib. y, ep. 2, vers. 5, &.)

Crantor siquidem et Chrysippus, circa doctrinam worum | philosophantes, mulis. codicibus: desudaverunt.
Homerus üutem. velut. spectacelo eliquane prudentiam Ulyssis, fortitudinem Agamemnonis, temperan:iam
Nestoris, justitiam Menelai ; e& e contra imprudentiam Ajacis, debilitatem Priami, intemperantiam Achillis,
fnjustitiem Paridis, honestum et utile et his contraria lucidius et delectabilius philosophis hietoriando disse-
ruit. Sed quid in alienis moramur ? Vide quo mado sancta doceat. historia. morum í$nslituta, dum, Abrahe
J.stitiam assignat, Moysi [ortitudinem, Jacob temperantiam, Joseph prudentiam, et contra dum Achab inju-
stitiam, Ozsie invalitudinem, Manasse intemperantiam, Roboam émprudent(am. demonstrat, Presertim , a,

Deus bone, quante humilitatis fax est, quod sanctus. Moyses, Deum se. protegeutem ef. ulciscentem ut. ab
hostibus suis averleret, thuris odorationem cutn fratre admovens, in medium pericali terribilis ee injecit, et
pro Maria se blasphemante lacrymas. effudit, et pro malevolis semper orando sudavit * Quante benigutiatis -
luz esi, quod David maledictis, injuriis. Simei [al. Cusi] et blasphemiis lesus, et irriatus ab eo velumen-—
ter, unum et persequentern. et debilem armatus et comitatus et. [ortissimue contra feriri prohibuit; et postea
victor ef regno restiiutus ultionem fieri in eum nón permisit ? Sic etium in rebus gesiis omnium gentium et
naliontun, que wtique Dei judicia sunt, benignitas, munificentia, probitas, eauiela, et kis similia et contra-.
ría uon solum spirituales ad bonum accendunt et.a malo repeliunt, sed et seculares ed &ona sollicitant et in
malis muniunt, Historia preterita quasi presentia visui representat, futura ex. preteritis imaginando dijw*
dicat. Habet qvidem et. prater. huc. illustres transactorum. notitia dotes, quod. ipsa mazimc. distinguat a

Digitized by Google
