<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
813    HENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.    816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,930">
rent. In editione uenerum post uictoriam adeo ma-
gnificus exercuit, ut centum simul leones exhibuisse
trudatur.

Commodus praedicti Commodi filius imperauit
annis xiii. Hic aduersum Germanos bellum feliciter
gessit colossique capite sublato, suæ imaginis caput
jussit ei imponi.

Aëlius [al. Celius] Pertinax menses sex : qui Ja-
liani iurisperiti scelere occiditur in palatio.

Seuerus Pertinax interfecit Juliano iurisperito
regnauit xvii annis. Hic genere Afer Tripolitanus
ab oppido Lepti, natura saeuus, multis semper bel-
lis lacessitus, fortissime quidem rempublicam, sed
laboriosissime, rexit. Victor ergo ciuilium bellorum,
quæ ei gravissima occurrerant, et Didio Albino, qui
se in Gallia Cæsarem fecerat apud Lugdunum in-
terfecto in Britannias transit, ubi magnis gravibus-
que præliis sæpe gestis, receptam partem insulæ a
cæteris indoniis gentibus non, ut quidam æstimant,
inuro, sed vallo distinguendam putauit. Murus et
enim de lapidibus ; vallum vero, quod ad repellendam
vim hostium castra muniuntur, sit de cespitis ;
quibus circumcisis e terra velut murus exstruitur
altus super terram, ita ut in ante sit fossa, de quâ
leveti sunt cespites, supra quam sutes de lignis for-
tissimis præsentantur. Itaque Seuerus magnam fos-
sam firmissimumque vallum crebris insuper turri-
bus communium a mari usque ad mare duxit, ibi-
que apud Eboracum oppidum morbo obiit. Reliquit
duos filios Bassianum et Getam : quorum Geta
hostis publicus judicatus interiit. Bassianus An-
tonini cognomine assumpto regno potitus est. Laus
Severi ex Eutropio : Seuerus bella multa et feliciter
gessit, vicit Parthos, et Arabas, et Azabenos : unde
Parthicus, Arabicus, Azabenicus dictus est : multa
totorbe ad Romanum decus reparauit. Seuerus tamen
præter bellicam gloriam etiam ciuilibus studiis clarus
fuit, et litteris doctus philosophiae scientiam ad
plenum adeptus Divus appellatus est.

Antoninus Caracalla, filius Severi, vii annis re-
gnum mundi tenuit.

Macrinus, cum uno anno regnasset apud Arche-
laidem, cum filio suo militari tumulo occiditur.

Marcus Aurelius Antoninus iv annis dominium
terrarum habuit. Aurelius Alexander annis xiii. Hic
in Mammeam matrem suam unice pius fuit, et ob id
omnibus amabilis. Laus Alexandri : Hic, suscepto
adversus Persas bello, Xerxen regem gloriosissime
vicit; militarem disciplinam severissime rexit; quas-
dam tumultuantes legiones integras excaucoravit.
Roma admodum favorabilis fuit, militari tumulo
periit in Gallia.

Maximianus prior annis tribus terras et insulas
rexit. Hic Germanos bello vicit.

Gordianus annis vi. Origenes floruit : qui quinque
millia librorum scripsit, ut narrat Hieronymus. Hic
Persas vicit.

Philippus cum Philippo filio annis vii. Hic pri-
mus imperatorum omnium Christianus fuit : ac
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
post tertium imperii ejus annum millesimus a co-
ditione Romanæ annus expletus est : magnificisque
ludis hic augustissimus omnium præteritorum annus
a Christiano imperatore celebratus est. Laus Phi-
lippi junioris : Hic adeo severi animi fuit, ut nullo
comemento ad ridendum solvi potuerit, patremque ca-
chinnantium vultu aperso notaverit ; semper vitiis re-
stans, et ad ardua virtutis anhelans.

Decius anno uno mensibus iii. Hic, cum Philip-
pos patrem et illum interfecisset, ob odium eorum
Christianos persequitur.

Gallus cum Volusiano filio annis iiet mensibus iv.
Valerianus cum filio Gallieno annis xv. Hic in
Christianorum persecutione commota, statim a Per-
sum rege capitur ; ibique luminibus orbatus servi-
tute miserabili consenescit.

Claudius secundus anno i, mensibus ix. Iste Go-
thos jam per annos xv Illyricum Macedoniamque
vastantes superat : ob quod in curia clypeus aureus,
ei et in Capitolio statua aurea collata est.

Aurelianus annis v, mensibus vi. Hic, cum Chri-
stianos persequeretur, sulinem ante eum magno
horrore circumstantium ruit, et paulo post a mili-
tibus occiditur. Laus Aureliani ex gestis mirabilium
virorum : Cum Alexander annis xiii, Cæsar xiv or-
bem subjugaset, iste triennio tribusque præliis or-
bem pacificauit. Iste primus Romanorum diade-
ma sumpsit, gemmisque et aurata omni veste usu est.
Disciplina militaris et morum diluicationem corrector ;
sed ferus nimis, et superbus, et saeuus omni tempore.

Tacitus vi mensibus, quo apud Pontum occiso,
regnavit ; Florianus m mensibus, et sic apud Ta-
sum occiditur.

Probus annis vi mensibus iv. Hic Gallias jamdu-
dum a barbaris occupatas deletis tandem hostibus
ad perfection liberauit. Laus Probi ex authenticis :
Probus vir illustris, acer, strenuus, iustus. Aurelius
nimum pene gloria æqueavit, sed morum civilitate supe-
rabat. Hic, cum bella innumerau gessisset, pace pro-
rata, dixit, brevi milites necessarios non futuros.

Carus annis ii. Hic, cum Persas superasset, su-
per Tigridem fluminæ periit.

Diocletianus cum Herculio Maximiano xx annis :
quorum tempore Carausius quidam genere quidem
inlitus, sed consilio et manu promptus, cum ad ob-
servanda Oceani litora, quæ tunc Franci et Saxo-
nes infestabant, positus plus in pernicie, quam
in profectum reipublicæ [al. profectum reipublicam]
agebat, et creptam prædonibus prædandam nulla ex
parte restituendo dominis, sed sibi soli vindicando,
accendens suspicionem, quia ipsos quoque hostes
ad incursandos fines artificii negligentia permise-
ret. Quamobrem a Maximiano jussus occidi, purpu-
ram sumpsit, ac Britanniam (al. Britannias) occupa-
vit. Quibus sibi per septem annos fortissime vini-
catus ac retentis, tandem fraude Allecti socii sui
interemptus est. Allectus postea erecta Carausio
insula per tricennia tenuit, quem Asclepiodotus præ-
fectus præorio oppressit, Britanniamque post x annos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidos colchetes e leituras alternativas tal como aparecem no impresso ([al. Celius], [al. profectum reipublicæ]). Algumas palavras dificilmente legíveis no final da coluna dextra foram transcritas até o ponto claramente visível; onde a leitura era incerta foram usadas as grafias tal como surgem no original digitalizado. BBOXs estimadas visualmente.</notas>
</pagina>