^HENRNICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

$10

rege Henrico , qui primus regum Anglie sic voea- A anno obiit Adeldrida, qus fuerat vxór regis Eg-

ius est. (Hoc autem determinalum est, quia aic
aliquis alius futuro tempore forsitan vocabitur.)
Palam vero apud Rothomagum volucres pugnaverunt,
ita ut millia volucrum occisa invenireniur, et exira-
nei volucres. fugam inisse viderentur, Quod signum
scilicet [uit prelii, quod gestum est inter. Henricum
dominum Anglie et. Northnanniz , et. Ludovicum
filium Philippi regem Francim. Quo in pralio rex
[ortis Henricus victor exstitit , et Ludovicus victus
«ufugit.

Sexburgh. regnante, mortuus est Egbricht rex
Cantiuarie, cui suceessit, Lotharius im regnum.
Tunc etiam tenuit Theodorus concilium apud Ted-
forde. Lotharius autem lilius regis praedicti regna-
vit xii annis,

Escwine corpit regnare super Westsexe ; sed brevi
regnum ejus, morte preripiente, duravit. Cujus re»

gis anuo secundo fuit pugna gravissima inter eum.

et Vulfere regem Mercensem. Rex. vero. Mercensis
patria et avita virtute usus aliquandulum prastan-
tior pugna fuit; uterque tamen exercitus terrihili-
ter coptritus est, et multd. millia utriuque ad infe-
r0s demersa sunt. Óperz autem pretium est otten-
dere quam viles sint. actus hominum, quam vilia
sint bella regum gloriosa el gesta nobilia. Cum
enim reges praxdicti tantam cladem genti suze causa
ponipae et tumoris et inauis glorie ingessissent, al-
tet. eorum scilicet Vulfere eodem anno inorbo pet-

iit, alter vero sequenti. Post bunc Edelred regna- €

vit super Merce.

Escwine cum duobus ánnis regnasse vite dem-
ptus est, et Keuwine regnavit super Westsexehovem
eunis. Eodem anno rex Edelred novus Merce insur-
rexit contra. Lotharium regem  Kertensem. Lotha-
rius vero patriam et avitam virtutem formidans
divertit se a conspectu ejus, nec obviatn processit.
Rex igitur. Mercepsis urbem Rovensem destruxit,
provinciam Kenteusem transmeavit, priedam innu-
merabilem reduxit.

Centvine fegis anno tertío cometa per trés men-
$es apparuit, et unoquoque inane velut $ol resplen-
duit (Bep. 1. iv c.). Anno vero sequente Ey(red Re&

fredi, virgo tamen perpetua.

Kentwine rex vit ánno regni &ui tongressus est
Britannos, eosque male resistentes victoriosus et ve-
hemens ezde et incendiis us;ue ad mare fugavit.
Circa hoc tempus tenuit Theodorus concilium apud
Batfeid.

Kentwino rege defuncto, venit Cedwalla ad te-
gnum, quí mox insulam Vectam captam converti
fecit ad fidem, ad quam ipse poslea Convérsus
est.

Omnes igitur reges Àngli jam fideles electi, et
universe regionum partes Christi lursine et gratiá
Irucbantur.

Tractatum. est, ut &stimamus, ín cóufusione dé

B gestis Anglorum adhuc infidelium, in libro hoc, queni

vocamus De adventu Anglorum, peráuximusqde se-
riatim ab ipsa invasione Britannis, qua per Sa£o-
nes faeta est, usque dum singula regna stis regis
bus illustrata, et reges singuli fulgore fidei sunt
irradiati. Nunc. igitur cum liber hic, licet verbis
brévis sit, gesta tamen multa, eventus ei bella
coutineat, termino donandus est. Scribendum nam-
que attentius est in libro sequente, qui prasd.ratores,
quorum horlatu, quibus miraculis, qua przedicatio -
ne, quos reges, quo ordine ad fidem Domini nostri
€onve:térint. lee. autem bella gesta sunt tempore
Xiv iinperalórum, annis. circiter 948 ; tempore Mar-
ciani, qui regnavit vit annis; tempore Leonis , qui
regnavit xvn annis; tempore Zenonis, qui etiom
reguavil xvii. annis; tempore Anastasii, qui regna-
vit xvin annis ; tempore Justini Senioris, qui regna-
vit vii annis ; tempore Justiniani Mojoris, qui re-
gnavit xxxvii annis; tempore Justini Junioris, qui
reguavit x1 annis; tempore Tiberii, qui regnavit vit
annis; tempore Mauricii, qui fegnavit xxi annis ;
tempore Focalis, qui regnavit vtir annis; tempore
Heraclii , qui reguavit xxvi aunis; tempore Eraclo-
was, qui regnavit n annis; tempore Conslautini ,
qui regnavit dimidio anni ; tempore Constantini fl-
lii sui, qui regnavil xzxvii annis.

Nomina etgo ómnium régum Anglie, qui usque
ed hune terminum fuerunt, quia confuse dispersa
aufi, 8i secundum regna singula brevissime recapi-

Nordhumbre et Edelred rex Merce pugnaverunt D tulem, non tzediosus, ut sestimo, sed apettior et le-

gravissime juxta Trent. Et ibi occisus est Alwine

[Bed. JAltwine] frater regis Egtredi juvenis utrique

provincie multum amabilis. Nam et sordret ejus,
quz dieitur Ostrith , rex Edelred habebat uxotem.
Cumque materies belli acrioris et. inimicitize lon-
gioris inter reges populosque feroces videretur
exorta, Theodorus, Dco dilectus antistes, divino
funetus auxilio, salutifera exhortatione ceptum
tanti periculi funditus. ezstinguit incendium , adeo
ut pacatis alterutrum regibus ac populis nullius
amma hominis pro interfecto. regis fratre, sed de-
bita solummodo mul'a pecunize regi ultori dáretur.
Cajus federa pacis "multo exinde tempore inter
toscem reges corumque regna duravezunt. Éodem

elori gratior existam,

Reges autem. Centenses [al. Kentenses] hi sunt
ex ordine. :

Primus rex Heayist vit. annis régnuri sibi ton-
quisivit, et postea x1xi annis régnovit.

Esc filius ejus reguavit xxxiv annis gloriose.

Otta circa xt ánnos obscure regnavit.

Irmiricus etiam cirea xxv [ul. 3] aunos eimiliter
regnávit. :

Aedelbertus , filius Iemirici, prius Christianus,
L (al. tvi) annis &plendidissime regnavit.

Eadlaldus, xxxiv.
* Erchembrictus, xxxiv.

Egbrictus, ix.

Digitized by Google
