715 : t

' ViTA S. EDWARD! REGIS,

714

nee terreantur. minis, nec beneficiis provocentur. » A scisa est arbor a. trtnco, quando regnum a genere

His eoram verbis dum mibi major accrescerit solli-
citudo : « Itane, inquam, in perpetuum irascetur
Deus, et non apponct ut complacitior sit adhuc?
Quando tot tristibus Eeta succedent? aut tot adversa
qualis consolatio temperabit ? Quale sperandum est
in his malis remedium, ut sicut illinc terret et con-
tristat. afflictio, ita hinc aliquantulum mulceat di-
vine miserationis promissio? « Ad hzc san cti tale
mibi problema proponunt. « Arborqualibet viridis a
$uo trunco decisa ad trium jugerum spatium a ra-
dice propria separetur, quae éum nulla manu homi-
nis cogente, nulla urgente necessitate, ad suum
truncum reversa ín antiquam radicem sese recepe-
rit, resumptoque succo rursum floruerit et fructum
fecerit, tnc sperandum est aliquod in bac tribula-
tjone solatium, et de ea quam przdiximus adversi-
tate remedium. e Bac cun dixissent, ipsi ccelo, ego
vobis redditus sum. » Assidebat narranti visionem
regina, Robertus etiam sacri custos palatii, dux
. Maraldus frater reginz, Stigandus etiam qui ascen-
dit cubile patris sui, et maculavit stratum ejus, vi-
vente adhuc archiepiscopo Roberto cathedram
Cantuariensem invadens; ob quod a summo ponti-
fice suspensus paulo post crepuit et effusa sunt
omnia viscera ejus. ls ad vocem narrantis obdu-
rvit, nec terretur oraculo, nec fidem habuit pro-
phetanti, sed potius regem confectum senio delirare
' submurmurans, ridere maluit quam lugere. At cx-
teri quibus erat inens sanior flebant ubertim ct sü-
spirabant, qui nihil secus quam ipse dixerat, aut a
sacerdctibus aut a principibus fieri non ignorabant.
Recoórdantur hzc ipsa summo sepius narrata. pon-
fici, ipsumque pers:pe tum per legatos, tum per
epistolas eorum vesaniam increpasse, regemque ac
reginam his malis curandis diligentiam adhibuisse,
sed profecisse nihil. Experti sunt. tandem regem
sanctüm lizec non desuo spiritu prophetasse, quando
rex Haraldus qui contra jusjurandum quod Williel-
mo duci fecerat regnum invaserat, ab ipse victus
jn prelio Anglicz libertati ünem dedit, initium ser-
vituli. Unde quidam praemissam similitudinem di -
eunt, pro impossibili regem statuisse, illi maxime
qui totam Anglorum nobilitatem sic deperisse lu-

regali divisum, ad aliud semen translatum est: Ad
spatium. trium. jugerum hec facla est. separatio ;
quia in trium regum temporibus nulla fuit nosig
cum antiquo semine regali communio. Haraldus
enim successit Edwardo, et Willielmus Haraldo,
et Willielmus junior patri Willielmo. Accessit ad
radicem arbor, quando gloriosus rex Henricus in
quem lotum regni decus transfusum est, nula ne-
cessitate cogente, nulla spe lucri urgente , sed cx
infuso ei amoris affectu abneptem Edwardi Matbil-
dem duxit uxorem, semen regum Normannorum

'et Anglorum conjungens, et interveniente opere

conjugali de duobus unum faciens. - Floruit sane
arbor, quando de utroque semine imperatrix Ma-
thildis processit. At tunc. fructum fecit, quando de
ipsa noster Henricus velut lucifer motutinus exo-
riens, quasi lapis angularis utrumque populum co-
pulavit. Habet nunc. certe de genere Anglorum An-
glia regem, babet de eadem gente episcopos et ab-
bates, habet et principes, milites etiam optimos,
qui ex utriusque seminis conjunetione procieati
aliis sunt honori, aliis ,consolationi. Si cui hxc
displicuerit expositio, out aliter ipse exponat, aut
aliud tempus quo hzc expleantur exspectet, ne
propbeta proptietx inveniatur contrarius ; nec cre»
datur sanctum Edwardum negasse quod novimus
sanctum Dunstanum promisisse. His forte non in-
convenienter inserüis, ad narrationis ordinem re-
deamus.
De mórte sancti regis et exsequiis.

Sciens itaque rex quia appropinquavit hora ejus
ut transiret ex hoc mundo ad Christum, jubet suos
a fletibus temperare, nec lzetitiam quam spes par-
turiebat. inutili quadam  interpolare tristitia. Et
quasi his verbis astantes conveniens : « Si dilige-
retis, inquit, nie, gaudcretis utique, quia vado ad
Patrem, pronissa fidclibus gaudia percepturus, non
meis merits, scd gratia Domini Salvatoris qui mi-
serelur cui voluerit, el misericordiam prestat in
quem sibi placuerit ; vos autem amicum persequi-
mini precibus, et obsidentibus iter meum ad supe.a
psalmis eleemosynisque resistite, quoniau licet ab
bis superari fides crucifixi non possel, vix tamen

gebant ut ex ea gente nec rox, nec episcopus, nec D quispiam ita perfectus est, ut vel impedire eurn vel

abhas, nec princeps quilibet vix in Anglia cerne-
retur. :
Ezpositio problematis a rege propositi.

Mihi sane alia mens est consideranti sanctissi-
mum virum Dunstanum et ipsam calamitatem prze-
dixisse, et. consolationem | nibilominus promisisse.
:Putest proinde sic non. inconvenienter exponi. Ar-
bor haec regnum Anglorum significat, decorum
gloria, divitiis deliciisque fecundum, excellentia
regi» dignitatis sublime. Radix ex qua totus honor
iste processit regium semen fuit, quod ab Alfredo,
qui primus Anglorum a suramo pontifice unctus el
consecratus iu. regem fertur, recta successionis li-
Bea usque ad sanctum Edwardum descendit. Ab-

terrere non tentent, » Reginam deinde fratri proco-
ribusque commendans , ejus plurimum laudabat
obsequium, et pudicitiam przdicabat, quie se qui-
dem uxorem gerebat in publico, sed sororem vel
filiam in occulto. linperat etiam quatenus omnia
quie ei dotis nomine munificentia regali contulerat,
firma ei semper et. illibata permaneant. Sed et cos
qui eum de Normannia secuti fuerant, indigenis se-
dulo commendalat, sive przeligerent repatriare
cum gralia, sive cum honore subsistere. In eccle-
sia sane Beati Petri apostoli quam a. fundamentis
ipse construxerat, sepulturam sibi fleri postulavit,
suumque transitum mox omnibus propalari, ne
mortis sug cognitione dilata, orationum quoque

Digitized by Google
