seu

Nonus Lotbarigs, rit.

Reges vero Westseris bi sunt ex ordine :

Primus Cerdic anno Lxxi ab adventu. Anglorum
regnavit xvit annis.

Kinric, ilius Cerdici, regnavit xxvi annis.

Ceuling [a4. Cheuling) filius, Kiprici regnavit n
annis.

Chelrie, filius Cbeulingl, regnavit v annis.
. Chelwif, filius Cutha, frauris Ceulingi , regnavit
xiv annis.

Kinigils, fllius Ceols, &iii Cota, regnavit yxp
anni, et lidem primus suscepit.

Cenwalh (el. Chenwaib], filius Kinigilsi, similiter
regnávit xxxi annis.

. Serburh [a, Sesbugh], uxor. Cenwalh , regnavit
wno anno.

Esctiue, filius Cenwalb, regnacit & annis.

Cenwine, cognatus Escwini, regnavit 1x sn8is.

Reges vero Estferiz hi sunt ez ordine :

Primus Eschenwin [a/, Erchewine.)

Silede,

Sebert [e/. Seberth]). Primus suscepit idesa,
Sigebertus,

Sibertus,

Swithelmus,

Sebbi.

Sigardus.

: Beges etiam Nordhymbeiet hi suni ex ordine ;
Primus 1da,
Elis,

Edelfert,

Edwinus, Primus ádem suscepit,
Qewaldus.

Oswi.

Egferd.

 BISTORMA ANGLORUM, — LIB. Iii.

)4

Reges vero Eetangllas bi suut ez ordiue ;

Primus Uffs,

Titilus [a/. Titulus].

Redwaldus.

Erwaldus. Fidem primus suscepit.

Sigebertus.

£gnicus
"Anna.

Adelhere.

Adelwold.

AiduKus.

Reges quoque Mercis bi eunt ez ordíaet

Primus Crida,

Wibba.

"Ceorlus.-

Penda.

Peda. Fidem primus suscepit.

Wifbere.

JAEdelred.

Beges Sudserim hj suf eg ordine -

Primus iie,

&cisse.

Ceteros penuria scriptorum, vel fsma obscura
recondit, preter regem Adelwold, qui jure adhue
nomen habet, quia primus nomen Christi agnovit,
Et hec quidem expliciunt. Yide igitur, lector, e£
perpende quanta nomina quam cito ad nihilum de-
venerint, Attende, quiso, et stude, cum nihil hic
furet, ut acquiras tjbi regnum el substant:am illam,

C que non deficiet; nomen illud et bonorem, qui non

pertransibit; monimentum illud et claritatem , quie
nullis seculis veterascet. Hoe premeditari summ
prudentis est, acquirere summ calliditatis, adipis
sci summse felicitatis,

LIBER TERTIUS.

Anno gratie quingentesimo octogesimo secundo D divino comísos auxilio proficisci suadet; quarum

Mauricius, qui quinquagesimus quartus ab Augusto
imperavit, imperium suscepit : cujus principis anno
quartodecimo, misit servus Dei Gregorius Augusti-
num et alios plures cum eo monachos praedicaturos
in Angliam, anno adventus Anglorum in Britanniam
circiter centesimo quinquagesimo, Qui juesis pon-
tificalibus obtemperantes, cum Angliam gppropin-
quarent, horrore maximo nimirum perculsi, redire
domum potius quam adeo feram gentem, cujus nec
linguam nossent, adire cogitabant. Nec mora Áu-
gustinum quem jis episcopum ordinandum, si ab
Anglis susciperentur, disposuerat, domum remit»
tunt, qui a beato Gregorio humili supplicatu obe
tineret, ne tam pericujosam, tam laboriosam, tam
incertam peregrinationem adire deberent. Quibus
ille exbortatorias litteras mittens in ojus eos verbi

ParaorL, CXCY,

videlicet literarum ista est forma :

GakconiUS , servus. servorum. Dei, servis. Domini
vestri.

Quia melins fnerat bona nom incipere qaam ab. iis,
gue cepta sunt, cogitatione retrorsum redire, summo
etudio, dilectissimi filii, oporlet, ut opus. benym,
quod, auxiliante Domino , capistis, impleatis. Nro.
labor vos ergo. itineris, nec maledicarum hominum
lingue deterreant;. sed. omni instantia omniglie fér-
vore, que inchoastis, Deo anctore, peragite, sciontes
guod laborem magnum. major cerne retributionie
gloria. sequitur. Bemeanti autem. Augusdino. prep
sito vestro, quem et abbatem vobis. constituimus, in
omnibus humiliter obedite, aeieutoa hog. vestris awe
mabus per omnia profuturum, quidquid a vobis fuerit
in ejus. admozitione completum, Omnipotens Dong

gi -

Digitized by Google
