Rel
sima plebem prostraverat. Denique ferunt,
sepe xL simul aut 1 inedia. liomines macerati pro-
cesserunt ad. pracipitium aliqued sive ripam ma-
ris, et vinclis misere manibus pariter omues aut
ruina perituri aut fluctjbus absorbendi deciderent.
Sed, baptismate simul et pluvia veniente, refforuit
terra; rediit, viridantibus arvis, annus letus et
frugifer. Sic et &or omnium et caro omnium exsul-
 iaxib in Deum vivum. Docuit etiam eos antistes
piscari; nec enim prius nisi ad anguillas tantum
piscari sciebant. Collectis ergo retibus, misit se
ju mare, et mox. trecentis piscibus captis, centum
pauperibus dedit, centum iis quorum erant retia,
centum in $uos usus reservavit. Quod videns popu-
lus libentius ejus verbis eclestia bona sperare cas-
perunt, cujus ministerio teinporalia hona sumpse-
runt, Dedit autem ei rex Adelwaid insulam Lxxxvi
familiarum, nomine Selesei, id est insulam Vituli
marini. Cireumdatur undique mari preter funde
jactum ab occidente : qualis locus a Latinis pe-
ninsula, a Grxcis x£óc0v9cog vocatur. lbi ergo
Wilfrid fuudato tcmplo v annis fuit, id est usque
ad mortem Egfridi regis, ubi servos suos et an-
cillas cct. Christianos fecit et liberos.

Interea Cedwalla, juvenis de regio genere Gevis-
sorum exsulans, interfeci. regem Adelwald. Sed
mox expulsus est a ducibus reg's Berotuno et An-
Quno, qui prius. reguaverunt. Sed. cum Cedwalla

BENRICI ARCHIDIACONI HUNTINGDON.

$:8

quia A esset rex Gevissorum, prioret occidit et provinciam

«raviter vexavit tam ipse quam successor ejos.
Unde toto illo tempore revocato, domum Wilfrido
proprio caruit antistite, eL episcopo Went subje-
eti sunt.

Cedwalla rex debellavit insulam Wectan. adhuc
idololatram, et &ocuodum votum quartam partem
dedit Wilfrido episcopo, qui ne (erte de gente
sua superveniens aderat. Est autem insala mille
ducentarum familiarum : unde data est. episcopo
possessio trecentarum familiarum. Duos auiem
filios Arwaldi regis insulze jam oceisi, post patrem
occidendos fecit abbas Recford, id est vadum
arundinis, prius baptizari concessione Cedwallze.
Sic conversa est Vecia ultima regio Britannis, Hoc
ergo erdine, postquam omnes Britanuiarum pro-
vincis fidem Christi susceperant, Theodorus archi-
episcopus, ad confirmandam Iidem tam recentium
quam veterum, cone.lium constituit cum episcopis
Britannis de flde catholica tractaturus ; et tracta-
tum synodalibus litteris ern:e memori:e commen-
davit. Quas litteras in exordie sequentis libii, quem
de gestis regum Anglorum fidelium usque ad ad-
ventum et bella Dacorum perducturi sumus, di-
guum duxi proponere. Hujus namque libri partes
omnes seeundum ordinem et propositum pertracista
sunt.

€—————————————— m Hanc]

LIBER QUARTUS.

. [n nomine Domini nostri Jesu. Christi Salvatoris C. in Trinitate, hoc est, unum Deum in tribus subsisten-

wostri, imperantibus dominis nostris piissimis, Eg-
[rido rege Himbroneniiem anno decimo regni ejus, et
Centwino rege Westsere anno v reym ejus, et Edelredo
rege Merciorum "anuo vi. regni ejus, et Aldulfo rege
' Estaenglorum anno septimo decimo regni ejus, et Lo-
thario rege Cantuariorum. anno vii. regni ejus, aub
die quintódecimo Kalendarum Octobrium, indictione
septima, prasideute Theodoro, gratia Dei archiepi-
scopo Britannia insule et civitatis Dervernensis, una
eum eo sedentibus ceteris episcopis Britanni insule
viris. venerabilibus, prepositis sacrosanctis Ecange-
liis, in loco qui Sáxonico vocabulo Watfeld nomina-
iur. Pariter tractantes fidem rectam. et orthodozam
exposuimus, sicut. Dominus. noster Jesus Chrisius
incernaius trodidit discipulis suis, qui pretientialiter
viderunt et audierunt sermones. ejus, atque sanctorum
Patrum. trodidit. Symbolum, et generaliter omnes
sancte: ei universales synodi, et. omnis. probabilium
eathotice Ecclesi doctorum. chorus. Noa itaque se-
quentes eos pie atque orthodoxe juxta divinitus in-
spiratam doctrinam eorum professi credimus cousian-
ler et confitemur secundum sanctos Patres proprie et
veracüer, Patrem. et. Filium. et Spiritum. sanctum,
Trintalem in unitate consubstantialem, et unitatem

tibus personis et consubstantialibus, equalis glorie
ei honoris. Et post malta hujusmodi, que ad reca
fidei. confessionem. periinebant, hoc quoque. sancta
aynodus suis litteris addidit : Suscipimus sanctas et
universales quinque synodos beatorum et. Deo acce-
ptabilium Patrum, id est qui in. Nicma congregati
fuerunt cccxvii. eontra Arium impiissimum et ejus-
dem dogmata, et in Constantinopoli cx conira vesa-
niam Macedoni et Eudozi et eorum. dogmata, et in
Epheso primo cc contra. Nestorium. nequissimum et
ejus dogmata, et in. Chalcedone cpxxx contra Extg-
chen et Nestorium. et. eorum dogmata, et iterum in
Constantinopoli quinto congregati sunt concilio im
tempore Justiniani Minoris. contra Theodorum et

D Theodoreii, et Ibo epistolas, et eorum dogmata. con-

tra. Cyrillium. Et paulo post : Et synodwm ques
facta. est. in. urbe Roma ín tempore" Martini pape
beutissimi, indictione prima, imperante Constantino
piissimo anno nono. suscepimus, et. glorifieamus Do-
minum nostrum Jesum. Christum sicut isti. glorifica-
verunt, nihil addentes vel. eubtrahentes; et anathe-
matizamus corde et ore.quos anathematisaverunt ;
et, quos. susceperunt, suscipimus, glorificantes Deum
Patrem aine. initio, et Filium ejus. uniqenitum. cg

"499

Digitized by Google

