779

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS If. — HISTORICA.

E

regem coronatum ad altare procedere. Quem cum A tius cujus eum auctoritate suscepi. » Hac cum

diligenter intuens in. eplendorem illius corusei lu-
minis oculos infixisset, visio beata disparuit. Ex-
pergefactus Juvenis subito aperuit oculos, et hausto
lumine redditam sibi pristinam sensit sanitatem.
Detexit visionem fratribus, et attestatione miracoli
fidem verbis fecit, omnibus admirantibus et bene-
dicentibus Deum in operibus suis, qui beato Ed-
wardo post mortem dedit melius vivere, et ossa ejus
mortua de loco suo miris operibus pullulare.
De injusta. beati Wulstani depositione, et de justa
ejusdem per beatum regem restitutione.
Beneplacitum est Domino super timentes eum, et
in cis qui sperant super misericordia ejus. Hoc et
beati pzzsulis Wulstani simplex justitia, et sancii
regis Euwardi potens magnificentia sequenti mira«
culo declararunt. Cum enim rex Willielmus totam
insulam subdidisset, ac rebelles quosque vel expu-
Jisset ab insula, vel mancipasset vinculis, vel ser-
vitute oppressisset, cepit etiam cum suis de eccle
siasticis tractare negotiis. Fecit igitur synodum
congregari presentibus apostolieze sedis legatis Her-
menfrido Seduneusi episcopo, et presbyteris cardi-
natibus Joanne et Petro. À quibus Stigandus, qui
ut superius diximus pollutis pedibus sanctuarium
Bei conculcaverat, omni gloria et bonore spoliatus,
eta rege perpetuo carcere condemnatus est. Suc-
cessit huic $n cathedra Cantuariensi abbas Lan-
f ancus vir undecunque doctissimus, omnium etiam
liberalium artium divinarumque simul ac szcula-
rium litterarum peritissimus. Hic igitur quasi con-
stitutus a Deo ut evelleret et dissiparet et disper-
deret, et zedificaret et plantaret, ecclesiam Anglo-
rum ad novam quamdam speciem revocare legatio-
nis su: fultus auctoritate conatur. Coepit autem
mox corrigenda corrigere et statuenda statuere,
clericis etiam et monachis houcstiorem vivendi
' formani przscribere. Apud hune vir. Domini Wul-
stanus simpl.citatis et imperitiz accusatur, ct quasi
liotno id:ota et sine litteris deposendus, rege con-
sentiente vel etiam hoc ipsum prazscribente, de-
cernitur. Igitur in synodo quam apud Westmona-
sterium rege presente celebravit Lanfrancus, in-
ler cetera qui. tractavit negetia, jubet venerabilem
virum laculum resigmare cum annulo. At vir Do-
mini nec vultu mutatus nec animo, erexit se, et
virgam pastoralem manu tenens : « Vere, inquit,
domine archiepiscope, vere scio quia.nec hoc ho-
nore dignus sum nec huic idoneus oneri nec suf-
ficijeus labori : sciebam hoc cum me clerus eligeret,
cum episcopi cogerent, cum me dominus rex meus
Edwardus ad hoc officium invitaret. Ipse auctoritate
$sdis apostolicze in meos humeros hoc unus refu-
dit, et per. hunc baculum me episcopali gradu in-
vestiri precepit. Et nunc. pastoralem tu virgam
exigis quam non tradidisti, officium adimis quod
won contulisti. Et ego quidem insufflcientiam non
ignorans, et tux sancteque synodi sententiz cc-
dous resignabo baculum, sed non tibi, seJ ci p:-

dixisset, cum suis accessit ad lapidem quo glorio-
sissimi regis exuvize claudebantur, et stans ante
sepulcrum : « Tu scis, inquit, domine mi Edwarde,
quam invitus hoc onus susceperim, quoties snbter-
fugerim, quoties me cum qusrerer absentaverim.
Fateor insipieus factus sum, sed tu. me coegisii,
Nam, licet non deesset fratram electio, plebis pe-
titio, voluntas episcoporum, gratia procerum, his:
iamen emnibus tua preponderavit auctoritas , tua
magis urgebat veluntes. Et ecce novus rex, nova
lex, novus pontifez,nova jura condunt, novas pro-
mulgant sententias. Te erroris arguunt qui jus-
sisti, me presumptionis qui consensi. Et tutte quí«
dem falli potuisti ut. homo, sed nunquid modo
conjunctus Deo? Non igitur illis qui exigunt quod
non dederunt, qui cum sunt homines fallere pos-
sunt et falli, sed tibi qui dedisti, qui jam inductus
in ipsam veritatem erroris vel ignorantixe tenebras
evasisti, tibi, inquam, resigno baculum, tibi curan
eorum quos mibi commendasti dimitto, tibi se-
cure eos committo cujus merita non ignoro. » Hxc
cui dixisset, elevata paululum manu, in lapidem
quo sanctum corpus tegebatur infiwit baeulum :
« Accipe, inquiens, domine mi rez, et cui libuerit
trade illum. » Et sic descendens ab altari exutus
pontificalibus inter monachos ipse monachus sim-
plex resedit. Admirabantur omifie cernentes virgam
immersam silici, et quasi radicibus nieretur, ne-

€ que ad dexiram neque ad sinistram declinare. Ten-

tant eam quidam evellere, sed illa stabat immnobi-
lis. Fit in turba murmur et mussitatio, accurrünt
undique videntesque magnalia Dei stupent, haerent,
nunc procedunt paululum, nunc gressu sistunt,
nunc extendunt manum, nunc retrabunt, nunc quo»
modo ferrum inbzrest lapidi terrz: decumhentes
exploraut, nunc erecti se. invicem coarctantur ut
videant. Res. defertur in synodum. Sed Lanfrau-
cus dictis fidem non adhibens, accersito ad se Gu-
mulfo Roffensi episcopo viro venerabili et religioso,
jubet ut accedens ad sepulcrum, baculum quem
sanctus deposuerat proferat in. medium. Paret su-
periori praesul inferior, sed inventa est fortior vir-
ginei licet exstincti corporis virtus, quam viventis

D episcopi manus. Ista baculum teulat evellere, quem

illa licet inferior loco sed potestate superior, quasi
a parte inferiori vi quadam mirabili ter.eretur, silici
facit immobiliter inberere. Tunc presul Lanfran-
cus novitate miraculi stupefactus, et regem volens
tantz admirationis esse participem, mittit qui eum
in synodum evocarent. Ádvenienti eum proceribus
assurgit. Lanfrancus, símulque ad regis tumulum
properantes, facto oratiune manut appouit ponti -
fex, baculum tentat eruere, sed obsietente sancti
regis virtute conatus ejus desiderato caret effectu.
Exclamat rex, plorat pontifex, uterque resonat glo-
riam Deo, laudes Edwardo, eujus in beati Wulstani
prómotione non errasse judicium certis indiciis de-
clarabatur. Tunc Lanfrancus ad sanctum accedens ;

Digitized by Google
