721

B. AELREDI ADDATIS RIEYALL. OPP. PARS Il. — HISTORICA.

1768

tate subveniens. » Et rex ad ducem : « Hoc, inquit, 4 nomen Domini spes ejus, et nou respexit in vanitates

meus mihi fecisset si Godwinus hoc permisissrt. »
AÀd hanc vocem Godwinus expavit, el tristem 4d-
modum praferens vultum : « Scio, ait, o rer,
$cio, adbuc de morte fratris tui tuus me accusat
animus, nec adhuc eis sstimas discredendum, qui
me vel ejus, vel iuum vocant proditorem ; sed se-
eretorum omnium conscius Deus judicet, et sic
buceilam hanc quam manu tenco guttur meum fa-
ciat pertransire et me servet illzsum, sicut nec tue
proditionis reus, nec de fratris tui nece mihi con-
scius existo. » Dixerat, et buccellam inferens ori,
usque in gutturis medium protraxit. Teftat inte-
rius Lraliere, nec valuit ; tentat emittere, sed. hizesit
firmius. Mox meatus quihus ducebatur spiritus
occluduntur, evertuntur. oculi, brachia rigescunt.
Intuetur rex. infeliciter morientem, et ultionem sen-
tiens in eum processisse divinam, astantes alloqui-
tur : « Extrahite, inquiens, canem istum. » Occur-
runt ülii protractumque de sub mensa tlialamis
inferunt, ubi post modicum debitum proditóri sor-
titus est finem.

Quid ei Dominus de septem dormientibus spiritua-

liter revelaverit.

Non satis admireri possum quznam fuerit causa
quod co tempore quo cultu regio «larior, quo pro-
cerum circumfusus comitatu severior, quo lautio-
ribus epulis intuentium estimatione videbatur ef-
fusior, abundantiorem: spiritualium revelationum

et. insanias falsas (Psal. xxxix). Quantum. enim se
quisque vanis subtraxerit, tantum veris arctius
inlicerebit. Ecce quidem ego inter fecundos calices
et pinguia fercula ac radiantis metalli splendorem
recordatus sum. Domini Dei mei, et effudi in me
animam meam (Psal, xv:1), dilatoque sinu mentis
eculus interior speciali perfusus lumine radios
usque Ephesiorum civitatem mira celeritate por-
rexit, et usque in montem Celion progressus, san-
ctorum seplem dormientium quiescientiam in spe-
lunca proprietatem vultuum, membrorum quauti-
tatem, qualitatem vestium expressione manifestis-
sima contemplatus est. Hac dum interiorem risu
siguificante lzetitiam luminoso corde conspicerem,
subite me cernente a latere dextro super quod
multis quieverant annis in sinistrum se latus vir-
tute vertentes divina, dirum mortalibus omen hac
laterum mutatione suorum signarunt,. Exhinc enim,
utin Evangelio scriptum est : Surget. gens contra
gentem, et regnum. adversus regnum, et erunt pesti-
lentie, et. fames, e&. terre motus magni. erunt per
loca (Matth. xxiv). His quippe septuaginta annis,
tantum enim temporis in sinistro latere repausa-
bunt, visitabit Dominus iniquitatem plebis sus,
tradens eos in mauus gentiom, ut dominentur
eorum qui oderunt eos (Psal. cv). Inimici namque
nominis Christi in Christianos insurgent, servi
dominis rebellabunt, reges insidiabuntur regibus,

gratiam meruerit; sed nimirum homo in facie, C €t principibus principes, et in omnibus terris ultor

Deus autem videt in corde. Portabat certe gladium,
sed pro officio; utebatur regalibus, sed pro sacra-
mento; multo stipatus milite Incedebat, sed pro
pecessitale; sublimis in convivio residebat, sed
pro consuetudine. -Felix qui his omnibus sic usus
est ut non sit abusus, corpus trodens terrenis et
cclestibus spiritum miscens. llinc quod in.die
Dominicz resurrectionis imperiali stola circumda-
tus, cum dextram secpirum, caput ornaret corona,
Jam celestis Agni carnibus saginatus regiam acces-
sit ad mensaui, spiritualibus magis quam carnali-
bus epulis reficiendus. Timens cnim, ut arbitror,
me forte mensa fertilior, cultus festivior, pompa
splendidior, animum colo intentum sibi vel modi-
cum ificlinaret, arctius solito se collegit ad, sé, et
ponens pre oculis Deum, omnia hzc terrena. arbi-
trabatur ut stercora, eum. subito vultus ei plus so-
lito setenabatur, intériorque latjtia labia solvebat
in risum, rursumque solita gravitate resumpta, ob-
scuriorem faciem przferebat. Mirabantur qui asla«
bant et qui residebant, et licet ex his quie accide-
rant secretum aliquid regi divinitus revelatum ne-
quaquam ambigerent, nemo tamen audebat eum
interrogare quid accidisset. Finito tandem convivio,
mensisque sublatis, rex beatissimus thalamum in-
greditur, regium depositurus ornatum. Secutus
eum comes Haroldus, accitoque uno episcoporum
€ abbatum uno, simul regem super hoc sermone
eonveniunt. "unc ille: Heatus, inquit, cujus est

injuris Christi mucro deszviet. Obstupuerunt om-
nes qui audiebant verbum, et quia extra orbem

-positi de septem dormientibus nihil audierant, in-

quirentibus qui essent el unde, rex vitam illorum,
el nomina, et passionem, et dormitionis modum
exposuit. » Quibus auditis, inito consilio ut tidem
posteris facerent, ad explorandam sermonis veri-
latem, dux militem, episcopus clericum, ahbas
monachum, cum regis epistola ad imperatorem
Constantinopolitanum dirigendos' putant. Qui ubi
ad urhem regiam pervenerunt, ab imperatore ho-
norabiliter suscepti- sunt. Lectis aulem litteris ex-
suliavit in gaudio spiritus cjus, el thesauros Gracia
Anglis divinitus revelatos plurimum gratulabatur.

D Mittuntur. Ephesum, et ex. imperatoris mandato,

episcopus cum clero et.populo pracedunt legatos,
iutroductisque cum aromatibus in speluncam, san-
ctorum corpora facies et vestes ei ipsos in latere
sinistro repausantes ostendit, Et ecce timor ma-
gnus irruit super eos videntes omnia signa in mar-
tyribus in Gracia, qui rex sanctus in Anglia,
Dei Spiritu docente, didicerat: Facta itaque ora
tione oblatisque muneribus, cum summa prospe-
ritate repatriant, Graicis exsultantibus in his qua
sudjerant et viderant, sicut dictum est ad. illos,
nuntiis tam Anglorum regi quam plebi inaudi-
tum miraculum, et fidei certum reportantibus
argumentum. Regem non fefellit oraculum, quo-
niam ipso ad regnum coeste translato, cuncta

Digitized by Google
