195

gas? » Videns se deprehensam mulier, respondit :
« Vere domine, quia tu me huic monasterio. (radi-
disti, in quo ipvenerupt me lanta mala. » Ad hzc
anjistes : « Tibi boc potius impotato quse peccata
tua necdum ut oportet patri spirituali propalasti.
Sed vide ut quam citius poteris conütearis, et hoc
& me suscipiens in mandatis, ut hos psalmos quoti-
die Christo decantes. » Et mox ei numerum et no-
men psalmorum describens disparuit. Evisilaus illa,
et animzequior facta, visionem et psalmos commen-
dat memoriz.

Sequenti vero nocte cum jam putaretur paritura,
et amara videretur horz illius exspectatio, plus ta-
men timeretur ipsa partus editio, iterum venerabi-
lis pontifex in somniis apparuit, desperanti duas
secum adducens venusta lacie mulieres. Accessit
2d miseram przsul, et super genua sua capite ejus
supinato, pallio quo amiciebatur vultum operuit,
increpans eam et dicens : «.Si fuisses vera confes
sione purgata, cerneres manifeste ea quae aguntur.
Nunc quidem senties beneficium, sed modum et qua-
litatem facti scire non poteris. »Erecta post modicum
videt mulieres infantem, ut sibi videbatur, candido
coopertum linteo in ulnis ferentes discedentem se-
qui pontificem, expergefacta nihil ponderis sen-
Sit in ventre. Aurectat manu corpus, et totum
vacuum reperitur. Mane autem facto, adsunt custo-
ges, respicientes in illam, vident detumuisse ute-

rum, vulium puellarem, ne dicam virginalem, in- (.

fuisse decorem, oculos perspicaces, plumbeum
deposuisse colorem. Et mox quasi propriis non
credentes oculis : « Quid est hoc, inquiunt? Án tot
sceleribus tuis el hoc addidisti, ut tuum inter(ice-
Tes infantem? ». Statimque angustum | ergastulum
iilud in quo catcnata sedebat evertunt, Nihil ibi la-
fere pateretur angustia carceris, supellectilis vilitas,
Venuitas stramentorum. « Et quid, inquiunt, misera,
num peperisti ? » Ipsa se nescire respoudit. « Et ubi
est, aiunt, infans tuus? ». Respondit : « Nescio, »
Weferensque visionem, nihil amplius 3e scire pro-
fessa est, Non credunt rei novitate perterrita, Pal-
pant uterum, et ecce tumori successerat tanta graci -
litas, ut dorso ventrem adhzrere putares. Tentant

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS Ij. — HISTORICA.
perterrita. Tunc sanctus : « Verum est, ait, cur ne- A mentis sibi advenisse conspexit :

196
et unus catenau*
qua arctius stringebatur arrepta, socio comitante
discessit. Sorores vero advertentes mane deesse

'estenam mirantur, causam inquirunt, audiunt. scd

parum credentes scrutatze sunt omnem supellectilem
ejus, sed nihil inveniunt. Paulo post inveniunt de
ejus pedibus unum de vinculis cecidisse. Quod in-
venientes. integrum, etin ea firmitate qua fuerat
fabrillbus instrumentis, pedibus ejus innexum, ad-
miratz sunt valde. Sed quid multis morer? Eodem
ordine 3 ceteris absoluta, pes tantum unus uno
compede teuebatur. Interea sanctus pater adveniens,
cum evidentibus signis ac veracissimis testibus om-
nia didicisset, sicut est mirz humilitatis homo,
meam parvitatem de his omnibus credidit consu-

B jendam. Veniens igitur ad nostrum monasterium

servus Christi, cum mihi aperuisset secreto mire«
culum, rogat ut ancillis Christi meam non negazem
przsentiam. Libens annui. Cum vero tam mequam
itineris mei socios humanissime ac jucuudissime
suscepisset, imus ad eubiculum illud intra cubicu-
lum ubi ilfa in suo antro sedebot inelusa. Adsunt
plures tam virgines quam viduz zvo jam graves,
sapientia et discretione pollentes, spectabiles san-
ctitate et in regularibus disciplinis multum exerci-
tate. Quas cum nobis omnia retulissent, cepi com-
pedem propriis manibus attrectare,. intellexique
quod nec ab aliis nec ab ista sine Dei virtute pos-
set absolvi. Quxdam autem nec dum timore depo-
sito qusesierunt a uobis, si alia ei vincula deberent
imponi. Prohibui, importunum hoc asserens, et
quoddam infldelitatis indicium. Exspectandum po-
tius, el sperandum quod is qui eam liberavit ab

aliis, ab hiec quoque quo adhuc tenetur eripiet.

Patre preterea przcipiente, relatá sunt nobis multa
sPterna memoria digna, quibus manifeste datur in-
telligi, quia beneplacitum est Domino super timen-
tes eum, etiam in eis qui-sperant super misericor-
dia ejus. Igitur commendantes nos. sanctis oratio«
nibus earum, et eas prout. potuimus verbo Domini
consolantes, ad mostrum monasterium regressi
sumus, laudantes et glorificantes Dominum iu om-
bibus quxe audivimus et vidimus, et sancte virgines
narraverunt nohis. Post paueos dies allat: sunt

ubera, sed nihil humoris eliciunt ex eis. Nec tamen D nobis viri illius venerabilis litterzs, quibus signifl-

parcentes, fortius premunt, sed exprimunt nibil.
Per singulos artus currunt digiti, explorant omnia;
$ed nullum signum partus, nullum conceptus indi-
cium repererunt. Vocantur alie, et post illas aliz,
et unum inveniunt omnes. Sana omnia, munda
«mnia, pulchra omnia ; nihil tamen decernere, ni-
hi] sine patris auctoritate judicare presumunt. Ad-
huc tenetur in vinculis, adbuc circa pedes ferrum

durat, stridunt catcnz. Duos diving ministros cle-

cavit nobis, illum quo eam invenimus vinctam coni-
pedem cecidisse, et quid facto deinceps opus esset
meam indignitatem consuluit. Ego vero inter alia
hzc pauca verba rescripsi : Quod. Deus mundavii tu
ue commune dixeris ; et quam ipse absolvit, tu ne li-
gaveris. Bec ideo tibi clarissimo meo longe ab bis
partibus remoto inaxime scribendum pulavi, «ut ct
invidis occasionem tollerem, et tamen Christi gle»
riam non tacerem. Vale.

Ez, licit quoddam miraculum mirabile, descriptum a viro venerabili Ethelredo abbate Rievallensi, de quadam .
sanctimoniali femina de Watten.

--——»emAwnp---

Digitized by Google
