761

VITA S. EDWARDI REGIS.

162

verbum, suspiriisque crebro sermonem interrum- A tionis oblita, prorumpit in curiam, regis se repre-

pentibus : « Te nunc, oit rex, mi Lefrice, per ejus
quem vidimus majestatem obtestor, ne quoadusque
vixerimus sermo iste proferatur in publicum, ne
vel nos in perniciem nostram ob favorem vulgi pul-
set elatio, vel fidem deroget dictis infidelium emu.
latio ; » Domini sui in bis secutus exemplum, qui
coram discipulis transfiguratus, descedentibus illis
de moute : Nemini, ait, dizeritis visionem, donec
Filius hominis a mortuis resurgat (Matth. xvi). At
comes discedens a curia, divina, ut creditur, inspi-
ratone edoctus, ita domini sui servavit imperium,
uttantz virtutis sublimitas posteros non lateret.

Veifieus itaque rüonasterium Wigornense, viro cui--

dam religioso eadem qua se rex obligaverat adju-
ratione constrícto reserat in confesgione sermonem,
rogans ui litteris tradat tante visionis arcanum,
talique recondat in loco, ut el praesentes lateat, et
futurorum notitie non depereat. Annuit vir ille
sanctus petentis affectui, scheduleque mandatum
ordinem visionis cum sapelorum reliquiis in theca
recopdidit. Et jam a sancti regis obitu multum tem-
poris fluxerat, cum divino ut credimus nutu, nullo
hominis actu theca reperitur aperta. Cumque fra-
tres de sanctorum reliquiis diligenter disquirerent,
reperiunt schedolam et evolvunt ; nolentesque tan-
tum latere thesaurum, in auribus populi cuncta le-
gerunt. fta, quod rex voluit esse celatum, Dei est
providentia propalatum, ut et regis humilitas pro-

baretur, et nihilominus prodito miraculo fides cre- C

dentium conürmaretur.
De gtandibus et vermibus regio tactu a quadam femi-

] ' na expulsis.

Exhinccrebrescunt miracula,signa multiplicantur,
et ad regis merita sublimius declarands manus om-
nipotentis extenditur. Adolescentula quaedam tradita
nuptiis duplici laborabat incommodo. Nam faciem
ejus morbus deformaverat, amorem viri sterilitas
prolis ademerat ; sub faucibus quippe quasi glandes
ei succreverant, qua totam faciem deformi tumore
fadantes, putrefactis sub cute humoribus, sangui-
nem.in saniem verterant, inde nati vermes odorem
teterrimum exhslabant. lta viro incutiebat morbus
borrorein, sterilitas minucbat affectum. Vivebat in-

sentat obtutibus, exponit oraculum, auxilium de-
precatur. llle more suo victus pietate, nec sordes
cavit, nec fetorem exhorruit. Allata denique aqua,
partes corporis quas morbus fedaverat propriis
manibus lavit, locaque tumentia contrectans digitis,
signum sanctz crucis impressit. Quid plura ?Subito
rupta cute, cum sanie vermes ebulliunt, resedit tu-
mor, dolor omnis abcessit : admirantibus «ui ad-
erant tantam sub purpura sanctitatem, tantam sce-
ptrigeris manibus inesse virtutem, Paucis vero die-
bus substitit in Curia mulier regiis ministris neces-
saria ministrantibus, donec obducta vulneribus ci-
cstrice incolumis rediret ad propria. Verum ut ni-
hil deesset regi ad gloriam, paupercule nihil ad

B gratiam, donatur sterili inopina fecunditas, ventris-

que sui desiderato fructu ditata, facile sibi mariti
gratiam cenciliavit. '
De ceco per manuum ejus lavaturam sanato.
Diversa esse munera gratiarum, nec omnes om-
nia consecutos, beatissimo Paulo docente didicimus,
Alii, inquit, per spiritum datur sermo sapientie, alii
autem. sermo scientie per eumdem Spiritum, alii fi-
des, alii gratia sanitatum (1 Cor. xn). Hoc praecipue
munus curationum licet plenius per Dei Spiritum
rex Christiauissimus habuisset, in illuminandis 1a-
men c:ecis speriali gratia przefulgebat, ob interioris,
ut creditur, hominis puritatem, ut cui munditia
singularis defzecaverat cordis obtntus, ipse in aliis
exteriorum propelleret- tenebras oculorum. Cacus
quidam satis notus in populo, cum multo jam tem-
pore ademptee sibi lucis flevisset incommodum, pla-
cuit Salvatori uno eodemque miraculo, et regis pro-
palare virtutem, et calamitatem pauperis temperate.
Docetur itaque miser oraculo lumen amissum se
ejus meritis adepturum, si lympha, qus rex ipse,
faciem perfudisset. Ad manum igitur tractus cum
ad palatium pervenisset, cubiculariis retulit visio-
uc m. Quam cum illi piissimo principi suggessissent,
obstupuit ille, plurimumque indignatus, illusum
phantasmatibus hominem, nibil tale a peccatore
sperandum, apostolice hoc esse virtutis, nec fldem
somniis adhibendam asseruit. Referunt illi non
usquequaque fidem somniis derogandam, cum Jo-

fclix mulier odiosa marito, parentibus onerosa. Ra- yj seph et Daniel nocturna visione futura didicerunt,

rus ad eam vel amicorum accessus propter fetorem,
vel aspectus viri propter horrorem. Hinc dolor, hinc
laerymz, hinc die noctuque suspiria, cum ei vel
sterilitas opprobrium, vel contemptum infirmitas
generaret. Industriam medicorum avertebat inopia.
"Quid ageret misera * Quod solum supererat, ubi hu-
manum deerat divinum precabatur auxilium, quasi
in illam illius eque miser mulieris vocem erum-
pens : Peto, Domine, ut de vinculo improperii luus
absolvas me, aut certe super terram eripias me (Tob.
I1). Jubetur tandem in somnis adire palatium, ex
regiis manibus sperare remedium, quibus si lota,
$i tacta, si signata foret, reciperet ejus meritis sa-
nitatem. Expergefacta mulier, sexus simul et condi-

et nutritius Christi fugiendum cum puero vel re-
deundum, angelo in somnis apparente, cognoverit.
Adjiciunt Deum cui subest cum voluerit posse,
quando voluerit, quibus voluerit, per quos voluerit,
opem ferre miseris; nec hominis esse przceptis re-
sultare divinis, nec cuiquam quod ipse providerit
Rcgare remediuin. Itaque cum inter humilitatem et
pietatem regis animus in parvo tempore fluctuasset,
nisi importunitati petentium cessisset humilitas,
nec partes suas pietas deservisset : instabat hora
qua ob solemnem omnium sanctorum vigiliam pre-
cessurus ad ecclesiam rex, ut fleri solet, manus
ablueret. Recepta in pelvi aqua, eum rer saeris
interesset missarum solemnis, citatur a. ininistris

Digitized by Google
