*

301 HENRICUS ARCHIDIACONUS HUNTINGDON. — NOTITIA. 798

Vitam S. Margarite, regine Scotia, recenset Fabricius inter Opera B. Aelredi , « quam, inquit, se4
decurtatam, habet. Surius ad diem 10 Junii, integriorem Acta Sanctorum ad illam diem. » Que tamen
jn Actis Sanctorum. legitur S. Margarite Vita non. Aelredum, sed Theodoricum monachum Dunelmen-
sem auctorem agnoscit. Fragnienta tantum non nulla affert D. Papebrochius ex libro Aelredi supra recuso
De genealogia regum Anglorum. En. ipsius Papebrochii verba :' « Laurentius Surius, qui in priori anni
1571 editione Margaritam ignoraverat ; in secund:e anni 1579 inseruit nescio per quem acceptam Vi-
tam, sub notine incerti auctoris, jretaus quod eam S, Aelredus abbas primo conscripsit. Opera S.
Aelredi Joannes Baleus cent. 2, cap. 99, ex eoque Joannes Pitseus recensentes, Ealredum nominant. In his
notatur Vita Margarite regine, lib. 1; sed eam sibi non egse. visam ambo testantur, cum omittunt, que
slibi addunt, prima illius verba. Inter Scriptores vero decem postea editos 3.1 nosque perlatos, quartus
est. Ethelredus, atque inter alia ejus ibi scripta Epistola ad illustrem ducem 1l., id est Henricum, postea
Angloram regem, sanctz ex filia Mathilde nepotem ; cui epistole, anno 1144 seripta, in volumine prse-
dicto ponitur titulus : Genealogia regem Anglorum. Hic, cum .verbotenus eadem reperiam, qu: ad
Theodorici contextum adduntur apud Capgravium de regina Mathilje, veluti accepta ex ore Davidis,
regis ac fratrum natu rainimi et testis oculati , vehementer suspicor, nihil de sancta scripsisse ilium,
nisi que in predicta Genealogia leguntur. Sí tamen »liquid amplius scripsit, etiam boc vehementer
optatur. »

POST MED:UM SAKCULUM

HENRICUS

ARCHIDIACONUS HUNTINGDONENSIS

NOTITIA

(Faptuc., Bibliotheca medi et inf. Latiu., tom. ll, pag. 232)

Henricus, ex Lincolniensi canonico archidiaconus lluntindonensis, Huntenduniensis, sive Huntingto-
nensis. Vide Baleum 1i, 82, et Pitseum, p. 211. Scripsit, petitione Alexandri Lincolniensis episcopi,
llisioriam Anglorum libris vit ab originibus gentis, et. maxime ab Anglorum Saxonumque transitu iu
Britanniam usqne ad obitum Stephani regis, Á. C. 1155. Prodiit in H. Savilii Scriptoribus rerum Angli-
carum. Lond. 1596, et Francof. typis Wechelianis 4601, fol, pag. 296. His octo libris, nonum , deci-
quen, undecimum et. deodecimum. Wenricus addidit, quos maximam partem adbuc ineditos servari in
duobus, biblioth. Lambethanz perpulchris mss. codicibus notavit H. Warthonus praef. ad tom. Ml Anglia
sacre, pag. xxix. In his liber nonus agit de sanctis Anglie et de miraculis eorum. Liber decimus , de.
summitatibus rerum titulum habt. In prafatione, quam anno 1155 scripsit, de fine muundi disserit. Prz-
fationi succedit epistola ad Henricum regem, ms. etiam in bibliotheca Cottonlana, p. 76, de serie regum
et imperatorum Judaorum, Assyriorum, Persarum, Macedonum et Romanorum usque ad imp. Coura
dum lli, sive ad sua tempora. Dein alia ad Wariuum Britonem epistola De origine regam. Britannorum a
Bruto ad Cadwalladrum, quos in Historia sua przetermiserat, postea autem in Galfridi Arthuri libro apud
Beecum invenerat et hanc edidit Dacherius ad calcem Guiberti de Novigento, p. 736. Huic succedit tertia
ad Walterum episcopum Wintoniensem, epistola an. 1845, De mendi contemptu per ea qua ips vidimus:
seu (ut alius babet codex) De imagine mundi, alius De mundi appetitu, sive De eptscopis et viris illustribus
sui temporis. Hanc ex vtroque codice Lambetliano exbibuit, laudatus Warthouus tom. Hl Anglie sacre,

ag. 692-702, variantibus alterius lectionibus ad marginem appositis. Eam antea evulgaverat Dacherius
n Spicilegio suo, Tom. Vill, pag. 178 (editionis novae tom. Ill, pag. 505). Liber undecimus Satyras et
epigrammata complectitur; duodecimus, hymnos sacros, lusus amatorios ei carmina diversi generis
habet. Ex unico hoc Historiarum opere Baleus ll, 82, et Pitseus, cap. 204, pag. 212, plus quam viginti
libros procuderunt, aingulas fere epistolas et carmina pluribus subinde üitulis pro arbitrio elfictis in-
signita szpius recensenies. Videndum an diversum aliquod sit opusculum De previncia Brizennie, quod
in bibliotheca Cantabrigiensi publica servari notavit Caveus. Henricus ipse ad Wanerum (4) carmina »ua
memoraas, ad ea qua libro undecimo leguntur, respicit :

(0) Tom. Il Anglie sacre, pag. 703.

Digitized by Google
