ZEN xo

-— — € o €-—- -—— y s -w

86í. : HISTORIA ANGLORUM. — LIB. W..

set,

fawiliarum qüitique juxta xstimationem Anglorum; A illum dimittere, misit. Lemheriam hepotem suum.

quan) successores ejus usque hodie tenent, ubi et

apse sepultus est. Erat autem et afiud monaste-

rium nobile in Hibernia de Armach, id est campus
roborum. Ex quo utroque monasterio plurima in
Bibernia et Anglia propagata sunt: in quibus om-
nibus monasterium Dü principatum tenet. Abbati
autem illius insule omnis provincia et etíam epi-
scopi ordine inusitato solent esse subjecti, quia
Columba pradicator non episcopus fuit, sed pre-
sbyter et monachus. Cujus successores ejus imi-
iatione. valde claruerunt; iamen in observatione
paschae errabant, donec Egbertus Anglicus eos
correxit. Aidanus igitur hinc missus episcopatum
Nordhumbre tenuit. Cujus institutione formatus
rex Oswaldus, ut imente proflciebat, ila et regno
plus quam omnes majores ejus. Omnes igitur gen-
tes Britanniz, scilicet Britones, Anglos, Pictos,
Scotos in ditionem accepit ; adeo tamen subli-
mis, humilis fuit et benignus peregrinis et paupe-
ribus.

Quinta pars sequitur, de conversione occidenta-
fium Saxonum, qui antiquitus Gevissz vocabantur:
qui facta est per Dirinum episcopum. Qui concilio
pope Honorii adveniens, ad quod etiam ordinatus
est episcopus per Asterium Genuensem episcopum,
gentem Gevissorum ingrediens | paganissimam ,
baptizavit eos et regem eorum Kinigils. Contigit
autem pulchre sancitum regem Oswaldum adfuisse,

Hic igitur ordinatus episcopus a Theodoro archi-
episcopo episcopatum Gevissorum lengo. tempore
rexit solus,

Ea tempestate post Eadbaldum s regem Centen-
sem, Ercembert filius ejus xxiv annis nobiliter re-
gnavit. Hic primus in toto regno idola destrui, et.
jejunium quadragesimate observari precepit, pe-
nas transgressoribus posuit ; duxitque Sexburh ma-
Jorem filiam regis Annzx, minorem vero filliarn süam
Edelburii et filiam uxoris suz.Setrid miserat rex
Ánna ad monasterium Bruges ad serviendum Do-
mino: que utraque cum esset peregrina merito
virtutum : Bregensis abbatissa effecta est. Tunc si-
quidem mittebant nobiles Ángliz filias suas eru-
diendas im Bruge et in Kala et in Andilegum me-
nasterio. Misil et Ercembert Bruges filiam suam Ér-
chengotam Christi virginem sanctam et ptzecla-
vam. Cujus opera virtutum, cujus signa miracu-
lorum ab incolis loci illius usque hodie narrantur;
de cujus laude in libro Miraculorum dicemus.

Eo quoque tempore Oswaldus, cum regnasset
novem annis internumerato illo anno aliorum pre- -
dicto, occisus est etiam 2 Penda Strenuo commisso :
ravi prelio apud Mesafeld [a/. Maseuseld], anno
etatis su: xxxvi, díe quinto Angusti, Unde dici-
tur : Campus. Mesafeld sanctorum. canduit - ossibus.
Occulto autem Dei judicio invisi Deo pagani dile-
ctos ejus mactaverunt, et eseas volatilibus cceli de-

eumque de lavaero suscepisse, cujus filiam Oswal- C derunt. In loco autem czdis illiis miracula usque

dus erat accepturus: in. conjugem. Donaverunt au-
lem ambo reges Birino civitatem Dorcic ad sedem
episcopii, ibique, construclis ecclesiis, sepultus est.

Et post. multos annos Hedde episcopatum agente, .

translatus inde in Wentam civitatem, quze Wincestre
vocatur, et in ecclesia Petri et Pauli positus est ;
defuncto autem rege Kinigilso, success:t filius ejus
Cenwalh, qui (idem renuit, nec impune. fepudiata
enim sorore Pende regis Merciorum, quam duxe-
rat, aliamque ducens bello victus est, et regno pri-
vatus ab illo, triennioque exsulans apud Annam re-
gem orientalium Anglorum fidelem fidem recogno-
vit. Cum vero Cenwalh restitutus esset in. regno,
constiuit episcopum Ailbertum [al Agilbertum]

hodie fiunt. Successit vero regi ssnctó frater ejus
Oswi, regnans xxvii annis in provincia Bernicio-
rum. Sed in provincia Deirorum Oswine filius Osri-
ci regis, de quo predictum est, vui. annis regnavit.

"Ingravescentibus vero causis, cum reges simul con-

flicturi. essent apud  Wilfaresdune, id est montem

- Wilfari, et est a vico Cataractone decem ferme mil-
libus contra solstitialem occasum, videns se Oswi-
ne imparém viribüs, remittens exercitum, ábscon-
'dit se in domo Hunwaldi comilis, quem sibi erpi-
-eissimum putabat, cum uno tantum milite nomine

Tondéhere; sed ab eodem cómiite proditus est

-Oswio, et delestanda omnibus morte cum eodem
milite per praefectum ejus Edelwinum [al. Eilwi-

uatione Gallum, sed tuuc de Hibernia gratia legendi D num] interfectus est in Getlingum, ubi pro utrius-

venientem. Postea vero rex Anglicum scieus tan-

Jum pertesus barbare loquele subintroduxit in

provinciam sus linguc episcopum Wine, et ipsum
in Gallia ordinatum, dividensque in duas paro-
ehias provinciam, huic in Wenta sedem tribuit ;
uride offensus Ailbertus, quod hoc ipso inconsulto
ageret, rediit Galliam, et acceptum episcopatum
Parisiis usque ad obitum tenuit. Postea rex idem

pepulit etiam Wine ab episcopatu, qui secedens ad
.Vulfere regem Merciorum emit pretio ab eo sedem
.Londoniz civitatis, ejusque episcopus usque ad ob-

ilumi mansit. Carente igitur pastore provincia, cum
rex hostibus et damnis ideo s:epius affligeretur, mi-

sit pro Ailberto Parisios : qui nolens episcopatum

'que regis: anima id est occisi et ejus qui- occidere

jussit, ecclesia constructa est. Erat autem rex
Oswine aspectu venustus, statura sublimis, affatu
jucundus, moribus civilis, manu largus, et ideo ab
omnibus dilectus, et a nobilibus cujusque provincia
frequentatus ; de cujus humilitate digna relatu in-

ter sancii Aidani sibi dilectissimi opera "referemus.
" Secundo autem anno Oswi regis successit patrí ma-

gno Paulino thamar episcopus in Rovensi ecclesia.

"Tunc temporis regno orientalium Anglorum, post
' Carpwaldum  Redwaldi successorem, Sigbert féater

ejus praeerat homo religiosus : qui in Gallia exsu-
lans pro inimicitia éd waldi baptizatus fuerat. Rex-
que factus, ut in Gallia viderat, scholas puerorum

Digitized by Google
