HENRICI ARCHIDIACONI BUNTINGDON.

ses

isttuit, javante se Felice éplscopo : a quem san- A bus suis cognovit, nec armis hostium impenetrabi-

«tus Furseus de Hibernia veniens, nobiliter susce-
ptos est. Rex. autem tantum Deo adhzsit. ut, co-
gnato st0 Egnice [al. Egrico], regno commeudato,
monasterium intraret, et tonsuram aeciperet. Post
multos sutem annos coegerunt eum exire contra
vegers Pendam. lile tamen nonnisi virgam in manu
babebat in prelio; occisus est igitur cum rego
Egnice et exercitu; quibus suecessit Anna, filius
Eni, de regio genere, vir bonus et bonz pater $0«
bolis : quem etiam Penda postea cecidit, Felicl au-
teri episcopo orientalium Anglorum successit Tho-
mas, post quem Bonifacius, Hos omnes cum ordi-

paseet Honorius archiepiscopus, mortuus est : cui.

Beusdedit sextus archiepiscopus Centensis successit,
erdinatus ab ithamar Rovensi episcopo. Ithamaro
vero successit Damianus. '

Sexta pars sequitur de conversione Midelengle,
id est Mediterraneorum Anglorum sub principe
Peda, quem pster illi genti prefecerat : dederat
namque rex Oswi Peda filio Pendzm regis füliam
eo pacto ut Christianus effüceretur. Hoc etiam
mazime faetum est persuasione Alfredi filii Oswi
regis, qui sororem ejus duxerat Chineburgam filiam
Pendse. Baptizatus est igitur Peda eum suis a Fi-
mano episcopo in vico, qui dicitur Ad murum, ac-
ceptisque presbyteris secum Ceadda et Adda [al.
Abia], et Betti, et Diuma, reversus est ad propria,
Nee prohibuit Penda [a/. Peda] quin de sua, hoc

is fuit; stupuitque hostes tales esse, qualis ipse
hostibus esse solebat, se vero talem, quales ilii
esse solebant. Qui ergo semper alienum sanguinea
fuderat, sensit quod egerat, dum jam cruore swo
terram imbuit, el. cerebro respersit : ergo qui ad
auxilium ejus venerant pene sunt omnes interfecti.
In quibus Adilhere frater Anne regis orientalium
Anglorum, qui post eum regnavit, auctor ipse belli
perditis militibus sive auxiliis interemptus est. Et
quia prope fluvium Min wed pugnatum, qui tunc
per inundantiam pluviarum late alveum suum imo
omnes ripas euas transierat, contigitut multo plures
aqua fugientes quam bellantes perderet ensis. Igitur
Elfleda, diia Oswi regis monachata est in Hertci
[al. Herten), id est insula Cervi ; deinde constructo
monasterio in Streneshialh, abbatissa ibidem obiit,
ubi eepultus est pater ejus Oswi, et mater ejus En-
flad, et pater matris ejus Edwine. Tribus igitur an-
nis post mortem Pendz rexit Oswi gentem Mercio-
run et czteras australes provincias gentemque Pi-
ctorum ex parte magna : dedit etiam Pede filio
Pende cognato suo regnum australium Merciorum,
qui sunt familiarum v millium, discreti fluvio Trente
ab squilonaríbus Mercis, qui sunt familiarem wit
millium. Peda autem proditione conjugis suz. occi-
sus est. Oswio igitur regi gentes Merciorum tribus
annis subjectze fuerunt, qua, desecto capite perfido,
ad (dei Christisnz gratiam per eum conversae sunt,

est Merciorum natione crederent, qui vellent, tem- C lgitur Diuma factus est episcopus Midelengle, et

nebatque credentes et. male viventes. Post bien-
nium vero conversi sunt Meroi. boc modo. Oswi
namque rez, eum irruptiones Pesids regis intolera-
hiles ferre nen posset, ebtulit ei munera innumera.
Penda verd[ strenuus, quia gentem ejus esterminare
decreverat, nronera sprevit. Igitur Oswi supremis
&ccensus. dolorihus, ait : « Si paganus nescit acci-
pere nesira donaria, offeramus ei qui novit Deo. »
Vovit ergo se filiam suam Deo sacraturum, et duo-
decim pridia menasteriis danda, et sic cum paucis
multos aggressus ost. Denique fertur quia, tricies
majorem pagani babuerent exercitum; siquidem
$psi triginta legiones ducibus nobilissimis instru-
«tas in bello habuere. Quibus Oswius rex cum AI-
frido filio suo perparrum, ut dixi, habens exerci-
tum; sed, Christe duce, conüsus occarrit, Nam
»Hus filius ejus Egfrid eo tempore in provincia
Merciorum apud reginam Cinewissem obses tene-
batur. Filies autem Oswaldi regis Edilwald, qui
iis auxilio esse debuerat, in parte erat adversario
vum, iisdemque contra patriam et. patruum suum
pugnaturas ductor exstiterat. Quamvis in ipso tem-
pore pugnandi sese pugne subtraxerat, eventum-
que discriminis tuto in loco exspectabat. Inito ergo
certamine, fugati sunt et. czsi pagani duces tri-
&mta : Deus enim omnipotens cem suis aderat,
dissalvitque "rtitudinem regis Pendee, solitunque
. wobur nervorum brachiis ejus dempsit, et cor ma-
gnanimum contabescere jussit; ideo nec se in. icli-

Merciorum, et Lindisfarorum : qui ibidem defun-
ctus est; cui successit Coellet [ef. Coellec], qui ad
Scotos unde venerat rediit. Sed post tres annos du-
ces Merciorum rebellantes Vulfere tilium Pends in
regem levaverunt. Quo regnante xvn annis, fuit
primus episcopus Trumhere, secundus laruman,
tertius Ceadda, quartus Wilfrid.

Tunequoque orientales Saxones, qui olim Mellitum
expulerant, iterum.conversi eunt. Erat enim rex ejus-
dem gentis Sigbert, qui post Sigelertum cogno-
mento Parvum regnavit, amicus regis Oswi. Ad
quem cum sspe veniret, et. pradicaretur. ab eo,
baptizatos est a Finano episcopo in vico ad mu-
rum, qui est xii millibus a mari orientali. Vocatus
autem Ceadda a. Medelenglis, factus est episcopus
super Eatsere, baptizabatque maxime in civitate
ltancestre, quie est in ripa Pentz amnis, et in
Tilaburh, que est in ripa Tamesis. Consul ergo
cuidam pro illicito conjugio vetuit omnium com-
munionem : quod contemnens rex, prandit cam eo,
revertensque obviantis episcopi cecidit ad pedes;
quem jacentem iratus virga tangens praedixit cum
in ipsa domo moriturum, contigitqué ut consul
predictus et frater. ejus eum in ipsa dome imterf-
cerent ; dixeruntque se id fecisse, quia nimis erat
et parcens hostibus. Successit autem Sigberto Swi-
felm baptizatus ab ipso Ced, in Estanglia in Ren-
diesham, id est inansione Rendli, suscepitque eum
de lavacro Adelwald rex ipsius gentis, frater Anse

Digitized by Google
