871

. HISTORIA ANGLORUM. — LIB. if. .

838

successor suus per Felicem episcopum, ettota gens A — Cedes regum Sigbert et Ecgnice

orientalium Anglorum cum eo. Quarto post hunc

. anno obiit Eadbald rex Kent, qui regnavit viginti

tribus annis. Post quem regnavit filius suus Er-
chenbriht [o/. Ercembert] xxvr annis, tempore Era-
dotías [al. Eraclonas] imperatoris, qui imperavit
duobus annis.

Kinigils, cum regnasset xxxr annis, vita caruit
tempore Constantini imperatoris, qui imperaverat tri-
ginta. tribus [dl. xxvin] annis , filius scilicet Con-
stantini prioris, qui regnaverat dimidio anno, Suc-
tessit autem Kinigilso filius ejus Cenwald [«l. Ken-
walkius], et reguavit uno et triginta annis super
Westsexe , sicut et pater ejus fecerat. Eodem. anno
occisus est rex sanclus Oswald, sicut in consequenti
libro dicetur, et post eum regnavit Oswi frater ejus
viginti octo annis. 2s .

Cenwald quinto anno regni sui invasus- est a
rege Penda , quia sororem ejus dimiserat; sed non
potuit ei resistere ut pater ejus fecerat ; sed prelio
victus fugit anie faciem ejus , et fugatus est a re-
gno suo. Post triennium vero regno recuperato de-
dit Cenwald JEdredo cognato suo, et adjutori ter
mille villas juxta Esesdune [al. /Escendune]. His
temporibus successit Carpwaldo regi Estanglorum
Sigebert fraler ejus Dei servus. Qui nimirum Deo
lantum adhzsit, ut cognato suo Ecgnice [al. Egri-
co| regoo commendato monasterium intraret, et
ionsuraz? acciperet. Post mullos annos autem co-

Cades regum Oswald et Edwine.

Successit ei filius ejus Peda, qui primus regum
Merce baptizatus est, et gens regni Merce (quie
etiam votatur Midelengle, id est mediterranea An-
glia) cum co, et per eum ad fidem conversi sunt.
Sed ipso post breve intervallum | occiso, regnavit
Wifere frater ejus pro eo viginti annis, vir patrie
virtatis hzres. Eo etiam 1empore baptizatus est
rex Esisexe, id est orientalium Saxonum, nomine
Sigbert , qui post Sigbertum cognomento Parvum
provincia illius regnum tenuit, U-

Cenwald [al. Cenworth aut Cenwalh] rex occi-
dentalium Saxonum xvii anno regni. ejus pugnavit
contra Britannos apud Pennum. Scientes enim eum

B victum (fuisse a Penda Strenuo, et 2 regno fugatum

minus aptum existimantes ad onus prelii sustinen-
dum, congregata multitudine gravi cum superbia
bellum inierunt. Prima quidem collisione Britones
Anglos aliquantulum repulerunt. Cum autem Angli
magis horrerent fugam quani mortem , et in reper-
cutiendo persisterent, defatigati sunt Britanni et
more nivis liquefacta est vis eorum. Dederunt ergo
lerga perculientibus, et fugati sunt a Pennum
usque ad Pedredan, el facta est super progeniem
Bruti plaga insanabilis in die illa,
Cenwald vero xx arino regni ejus aliter pugnavit
' contra Vulfere regem Merce filium Pendx. Rex nam-
que Merce patria virtute et fortuna usus, hosti

rgerunt eum exire contra regem Pendam ; ille tamen c Martis eventibus przstitit. Cumque rex. Westsexe

nonnisi virgam in manu habebat in praelio. Occisus
est igitur eum rege Ecgnice el totus eorum exerci-

tus. Successit autem eis Anna filius Eni de regio -

genere vir optinyis , et optimx pater sobolis.
Ceuwald , cum regnasset tredecim annis, invasit
Annam predictum regem Estanglorum Penda Stre-
nuus, Cui bene poterat aptari illud Lucani :
Totus in arma [urens nullas nisi sanguine fuso
Gaudet habere vias. '
Insurrexit igitur exercitui periluro regis Annz,
ineurrexit et iufrenduit,

Ut lupus ad caulas injuste prodigus ire ,

Melle pecus. nec pro meritis mactatque voratque;
Ora fluunt.sanie , latus undique sanguine manat ,
Persiat atrox, ncc abit donec simul omnia fundut ;
Sic super attonitos fertur rex: Penda propinquos.

Devorati sunt igitur Ánna rex et exercitus ejus ore
gladii in momento, ita quod vix aliquis superfuit
ex iis. Successit autem Annz frater ejus Edelhere.
Quo mox occiso a rege Penda successit Adelwold [a/.
Ethelwa]] in regno, Przdato igitur reguo acies et
vexilla in Nordbumbre direxit Penda Stenuus.

Cenwald cum regnasset quatuordecim anmis,
Penda , qui caeteros gladio perimebat , gladio per-
emplus est, secundum illud : Qui gladio percusse-
serit , gladio peribit (Matth. xxvi). Percussus vero
est per Oswium regem apud amyem Winwed. Unde
d:citur : E

In Wimved amne vindicau esi cades Anna.

campo Martio expulsus fugam elegisset, pertransiit
Vulfere terram hostilem. in multitudine grandi, et
insulam Wiht. ultra positam debellavit, et obtinuit.
Ejus autem indust'ia conversus ést rex Adelvuold
[al. Edelwalkius] rex Sudsexe primus ad fidem : cui
de lavacro suscepto dedit in signum adoptionis in-
sulam Wiht; et ut eamdem insulam ad fidem Chri-
sti converterei, misit illo Epam presbyterum ad
praedicandum; illà tamen necdum converti potuit.
Anno post hunc tertio sol obscuratus est, terlio die
Maii : quod signum pestilentia gravissima tam in
Britannia quam in llibernia persecuta est, Eo igi-
tur auno Ercembert rex. Kentensis, et Deusdedit
archiepiscopus Kentensis uno et eodem die ob-

D ierunt. Postea filius ejusdem praedicti regis Egbribt

1egnavit ix annis super Cantaarjam. lpse igitur vex
Egbriht et rex Oswi miserunt Wihard [Bedu, Wi-
gardum] presbyterum Romam, ut fieret archiepisco-
pus. Sed eo ibidem defuncto misit Vitallianus papa
pro eo Theodorum archiepiscopum magnum, de
eujus strenuitate in suo loco dicetur.

Cenwald regis auno xxix obiit rex Oswi ma-
ximus Nordbumbre morbe confectus. Post quem
Egferd filius ejus regnavit xv annis.

Cenwald, cum regnasset 1x11 annis, mortuus
est. Post quem Sexburgh uxor ejus regnavit uno
anno; przcedenti autem.anno fuit maxima pugna
volucrum in Anglia. Quod ut credibilius videatur,
hoc eliam Jempore nostro conjigit in Northimannig,

Digitized by Google
