1715

B. AELREDI ABDATIS RIEVALL. OPP. PARS JI. — HISTORICA.

T76

suffragia differrentur. Omnibus igitur sicut opot- A sacras regis cognati ejus et. amici, eum subito

tebat dispositis, jubet. sanctus s»cerdotes cum ec-
vlesi: ministris adesse, et mox exitum suum Do-
minici corporis et. sanguinis perceptione munivit,
Cernensque reginam inter ceteros flentem uberius
et crebrius suspirantem : « Noli, inquit, flere, filia
mea, non enim moriar sed vivam, recedensque de
terra morientium, credo videre bona Domini in
terra viventium. » Totum se demum commendans
Deo, in fide Christi, sub sacramentis Christi, in
spe promissorum Christi, senex. et plenus dierum
migravit a seculo, et puram. reliuquens purus spi-
ritus carnem auctori spirituum in czeternum victu-
rus conjungitur ; cui coli cives obviant, cui clavi-
ger wthereus colum reserat, cui verax sui exse-

cutor promissi discipulus ille quem arsavit Jesus B

Joannes occurrit, cum quu virgine virgo sequetur
Agnum quocunque ierit (Apoc. xiv). Obiit autem
auno Incarnationis Domini 1066,' cum regnasset vi-
ginti tribus annis, mensibus sex, et viginti septem
diebus, indictione 1v, pridie Nonas Januarii : cum
quo tota pariter Anglorum felicitas ruit, periit li-
bertas, vigor omnis interiit. Dici non potest quan-
tus mox omnes timor invaserit, occupaverit m«q-
ror, quomodo totam quoque insulam tenebrosus
quidam horror impleverit; stabant [ad] exuvias

cadaver exanime quoddam futerz beatitudinis pre-
ferret insigne, cujus vultus celesti rubore perfusuy
omnium assistentium jo se convertebot aspeeitus.
Mirantur omnes, sed nudati corporis gloria auxit
admirationem quod niveo candore coruscans ita
resplenduit, ut virginitatis illius decus etiam incre-
dulos Jatere non posset. Parantur interim regales
«xsequie, pretiosis linteis et optimis palliis corpus
involvitur, pauperes Christi. copiosis eleemosynis
sublevantur. Adsunt pontifices, sacerdotum et cle-
ficorum frequens turba occurrit, duces regni cum
comitibus proceribusque conveniunt, agmina con-
cmrrunt monachorum , innumerabilis multitude
utriusque sexus de vicis et civitatibus ad regis
exsequias convolarunt. Hinc psalmi resonant,
illinc lacrymz gemitusque prorempunt ; ubiqua
gaudia mista dolori ; cum omnes ei in rege cer»
merent unde gauderent, et in 8e sentirent unde
dolerent. Deferunt ad ecclesiam illud pudicitis
templum, virtutis domicilium, offertur pro eo ss-
crilicium salutare. Et sic. in Joco quo ipse deere-
verat bonorilice sepelitur, in die novissimo beata
resurrectione donandus per Jesum Christum Domi-
num nostrum, cui est honor et glo:ia in sscula se-
culorum. Amen.

LIBER SECUNDUS.

De contracto ad. ejus tumulum sanato,

Rebus humanis exemptus quam potens fuerit in
divinis beatus Edwardus mundum lateré non po-
tuit, cum nec virginei corporis virtus vel terra ob-
rui, vel lapide claudi, vel cum ipso potuerit cor-
pore sepeliri ; vis enim qua latebat in membris
erupit in. miraculis, quoniam dum czcis visum,
clauóis gressum, infirmis sanitatem restituit, pre-
tiosam in conspectu Domini mortem Ed. : certis in-
diciis declaravit. Inter pauperes quos in vita sua
sanctus aluerat fuit quidam Normannici generis
Radulphus nomine, qui nervis in poplite contractis,
pedibus etiam ad. celanda retortis, non solum na-
turali privabatur incessu, sed et genibus repere, ut
ejusmodi debilibus moris est, dolore obsistente
von valuit. Novum solatii genus adinvenit magi-
$tra necess.tas, vas cavatum in formam pelvis ac-
quirit, cui nates cam coharentibus membris inji-
ciens ei sibi arctius colligans anteriora manibus
sustentabat, posteriora quasi per terram navigando
trabebat. Rege igitur. ad superiora translato, eum
alimenta solita misero defecissent, molestius cepit
eliam debilitatem membrorum sustinere, Recolens
2utem viri Dei qui eum vivens aluerat, cujus san-
ctitas admiranda nec ipsum latere potuit, fide ple-
nus suz insidens navicule, infra octavum su:e de-
positionis diem ad sancti regis sepulcrum applicuit.

€ Ibi regem quasi viventem conveniens : « Tu non es,

inquit ille, qui corruptibili adhuc carne circumda -
tus debiles et :egrotos coelesti virtnte curabas ? Et
ego quidem, domine mi, membrorum dispendium
lenius te vivente ferebam, cum hac mihi causa c.bi,
potus, delicie, vestesque necessarim copiosissima
prestarentur. Àt nunc infirmitatis inopia cumu-
lante miseriam, aut tu quid mihi faciendum sit, quo
divertendum, cujus supplicanda majestas, eujus
pietas expeienda mon taceas ; aut ipse solito me.
dicam manum adhibeas, ut quia ad spiritales qui-
bus nunc frueris mihi fas non est aspirare delicias,
membra mihi quibus corporales acquiram poienti
virtute restituas, » Dixerat, et ecce mox sanctitas
regis emicuit, effloruit gratia, pietas invocata re-

D splenduit; vis enim quedam occulta subito nervos

extendens iu. naturalem statum crura pedesquo re-
torquet, evulsisque a carne articulis sanguis pro-
fluit, paulatimque succo resumpto , arida prius
ossa pristinum robur recipiunt. Gaudent astantes
eamdem in mortuo quam io vivente viderant ef-
fulsisse virtutem, et exhinc sacras Edwardi regis
reliquias et visitare frequentius et. propensius ho-
norare satagebant, scientes eis ad sanandos infir
mos morbosque pellendos apostolicam gratiam uon
deesse. Porro vir ille receptis viribus stetit super
pedes suos, gratias agens Deo et sancto Edwardo,

Digitized by Google
