813

IIISTORIA ANGLORUM. — LIB. I.

814

etus adversum $c conjuretionis dimisit, et in eadem A circa omnes comis esset, respondit, se talem impera-

familiaritate qua ante habuit. Facilitatis: et dibera- -

litatis tante [wit, &| cum uulli quidquam negaret, et
&b amicis reprelenderetur, responderit, nullum. tri-
stem. debere ab émperatore discedere. Pro lioc inusi-
tato: favore. dilecius. est, et tanius ductus eo mortuo
publicus (uit, ut omnes tanquam in propria dolerent
orbitate. Cum procul a oma mortuus esset, senatus
obitu ipsius circa vesperum. nuntiato, nocte irrupit
in curiam, et tantas moriuo laudes gratiasque con-
cessit, quundas. nec. vivo uuguum egerat, nec. pree-
senti. . d .

Domitianus frater Titi annos regnavit quindecim,
mensibus quinque. Hic secundus post Neronein
Christianos persequitur, quem divina providentia
omnibus invisum senatus coegit, ut se ipsum peri-
meret, .

Nerva anno uno et paulo plus imperium terra-
run lenuit,

Trajanus annos regnavit movemdecim et dimi-
dium. Hic tam Britanniam quam cetera regna mi-
vabili vigore rexit. Romanum enim Imperium, quod
post Augustam. defensum magis fuerat quam. am-
pliatum, longe lateque diffudit. Hic est iHe, qui
causa justitie oculum sibi et .oculum filio eruit :
' quem Gregorius 'ab inferis revocavit. lntelligite
igitur legentes quanti sit justitia, quze nec infldelem
tam perfectam amatorem sui relinquere potuit
deselatum. Laus Trajaui ex Suetonio : Trajanus
inusitatee civilitatis et fortitudinis Daciam subegit, et
ea, que sunt. circa Danubium, et Armeniam, quam
occupaverqnt. Parthi, Albanis regem dedit, Hibero-
rum regem, et. Sauromatarum, et. Dosphoranorum,
et Arabum, et. Osdroenorum, ei Colchorum in fidem
accepit ; Corducnos, Marchamedos occupavit, et Ante-
vursiunt magnam Persidis. regionem, Seleuciam. e
Ctesiphontem, Babylonem et Messenios vicif, ac te-
nuit usque ad India: fines et mare Rubrum dccessit,
atque ibi tres provinciás fecit, Armeniam, Assyriam,
Mesopotamiam , cum his. gentibus, que Madenam
atiirgunt, Arabiam postea in. provincie formam re-
degit, in mazi Rubro! classem. instituit, ut. per eam
ludice fiues vastaret; gloriam tamen militarem civi-
litate et moderatione superavit, Tomé et per provin-
cias equalem se o:nnibus exhibens, amicos salutandi
causa [requentans, vel evgrotantes; cum festos. dies
habuissenl, convivia cum eisdem indiscreta vicissim
habens, sepe in vehiculis eorum sedens, nullum sena-
torem. ledens, nil injustum. ad. augendum. fiscum
agens, liberalis in. cunctis; publice privatimque di-
tane omnes, et honoribus. augens, quos vel mediocri
famitiaritate cognovisset, orbem terrarum eedificuns,
multas. immunitates: civitatibus tribuens, nihil tou
tranquillum. et. placidum ageus; adeo ut omni ejus
eate suni senator damnatus sit, atque is tamen per^
senatum, ignorante Trajauo. Ob hoc per orbem ter-
rarum Deo proximus, nihil non venerationis meruit
et vivus et mortuus. Inter alia dicta hoc ipsius [er-
tur egregium : Amicis ezim culpantibus quod nimium

torem esse privatis, quales sibi imperatores esse pri-
valus optasset, Solus omnium intra urbem sepultus
est; ossa collata in urnam auream. in. foro, quod
edificavit, sub columna posi;a sunt, cujus aliitude
cx, pedes habet. llujus Iantum: memorite delatum
est, ut usque ad nostram etatem non alite? in senatu
principibus acclametur, nisi felicior Augusto, melior
Trajano. .

Adrianus rexit orbem terre annis xxi : Hic Ju-
4»os secundo. rebelles perdomuit, Jerusalemque
reediflcavit , Judaisque eam ideudi licentiam
abstulit, Laus Adriani : Adrianus princeps medius
fuit; pacem omni tempore imperii sui habuit : semel
tantum per prasidem. dimicavit; orbem Romanum
circuit; multa. edificavit; facundissimus | La:ino
sermone, Greco eruditissimus fuit.

Antoninus Pius monarchiam mundi tenuit annis
xxut et dimidio, Laus Antonini Pii : Vir honestus ci
insignis merito Numm Pompilio confertur, ut Bo-
mulo Trajanus aequatur. Nalli, acerbus, cunctia be-
nignus; in re militari moderatus, defendere magis
provincias quxm amplificare studens; viros cequissi-
eos ad. administrandum rempublicam querens, bo-
fos in honore habens, improbos sine aliqua. acerbi-
tate detestans. Regibus amicis tam venerabilis, ui ad
eum controversias deferrent, seutentieque parerent,
in. amicos liberalissimus, erarium tameu opulertum
reliquit, Pius propter clementiam dictus est.

Marcus Antoninus Verus cum íratre Aurelio
Lucio Commodo annis xix, mensibus u. Hi primum
zquo jure imperium administraverunt, cum usque
ad hoc tempus singuli Augusti fuissent; bellum
deinde contra Partbes admirabili virtute et felici-
late. gesserunt. Quorum temporibus, eum E'euthe-
rius poutificatui Romong Ecclesiz praeesset, mis:
9d eum Lucius Britanniarum rex epistolam, obse-
crans ut pzer ejus mandatum Christianus efficere-
tur. Et inox. effectum. pie. postulat:ouis consecutus
est, susceptamque fidem Britanni usque in tempora
Diocletiani principis inviolatam integramque quieta
pace servabant, Laus Antonini Veri ex historia Ro«
mana : Hic Antonio consorte suo per apoplexiam
defuncto supra laudabilis in. imperio. remansit :

p quippe qui unquam vultum tel e gaudio vel moerore

immutaverit. Philosophie deditus stoicm, summus
anoribus et eruditione philosoplus, litteris Latinis ct
Grecis eruditissinus, omnibus a'quus, nunquam ela-
tus, liberalitate promptisuimus, provinciis benignus
ac moderatus. Contra. Germanos feliciter conflixit ;
bellum Marcomanicum gessit contra Squados, Wan- -
dalos, Sarmatas, Suctos et omnem barbariem, quan-
tum. nulla menicria tradit, adeo ut 'unicis confera-
tur. Vir igitur divinus tanti pra'lii victor cum Com-
modo filio triumphavit. Cum igitur aerario exhausto
regios culus. vendidissel, cis, qui reddere voluerunt,
postea pretia restituit; cis, qui noluerunt, inimole-
stus fuit. Hic permisit viris clarioribus, ut convivia
eodem cultu, quo ipse, et ministris. similibus exhibo- *

Digitized by Google
