Th

B. AELREDI ABBATIS RIEVALL. OPP. PARS HI. — HISTORICA.

102

g.ris aneritum divina pictas non celaret.. Revoluto A amorc. Interim coaleseunt affectus. Sed. ut sihi libe-

anni circulo, dies depositionis ejus anniversarius
vertebatur. Solitas orationes puella multiplicat. Ac-
conditur desiderio, ubertim lacrymis irroratur. In-
terim pro deluncte excessibus immolanda salutaris
bosiia parabatur. Sacerdotes debitum officium pro-
sequuntur, Conversa ad altore Christi virgo deside-
rii sui przessolabetur effectum ; cum ecce radius so-
lis de euperioribus ad inferiora demissus ante gra-
dum-altaris sese locavit, intuetur diligentius illa,
et mox virginem quam dilexerat, nimio splendore
coruscam jpsi radio conspicit insidere. Obstupuit
ct obriguit, et loquende spiritu, carnea lingua tace-
bat. Quia vero sopitis quodammodo sensibus corpus

stabat immobile, accessum  virgiuis, uj evidentius

rius colloquerentur vel se fruerentur uberius, de
loco vel tempore in unam coiere sententiam. Abji-
rientibus itaque arma lucis, nox placebat obscu-
rior. Publicum fugitantibus locus secretior gra-
tus babetar. Dat signum praed impiissimus prado,
ut ad sonitum lapidis quem vel in parietem vel te-
ctum edis in quà pausare consuevit, infelix se jacta-
turum promisit, de ejus adventu certissima egrede-
retur ad eum. Ubi tunc, pater. G., tuus in. custodia
disciplins vigilantissimus sensus ? Ubi tot tam ex-
quisita aJ excludendam vitiorem materiam machi-
namenta? Ubi tune illa tam pruJens, tam caula, tani
perspicax cura, et circa singuls ostia, fenestras, ane
gulos tam fida custodia ul sinistris eliat spiritibus

cerneretur, selo desiderio flagitabat. Mox radius B negari videretur aecessus? Elusit totam industriam

solis a loco quo substiterat. elevatus, accessit pro-
pius, et anle faciem virginis staus vultum. quem
xoncupierat amanti prebujt. cominus contemplan-
dem. lta. ineffabili perfusa. gaudio linem ccelestis
praestolabatur offieii. Cuni vero. inissa voce diaconi
«lauderetur, illa ad se, radius ad superiora reverti-
tur. His extra propositum przniissis, ad ea qux
jreposuimus enarranda transeamus,

Pontificante in ecclesia Eboracensi sancti ac pie
recordationis Henrico, puella quzdam quatuor ut
putabotur annorum, ejusdem sancti patris precibus
in eodem iwonasterio suscipitur nutrienda. Que
inox ut infautilem excessit cetatem, cum puellaribus
anuis puellarem induit lasciviam. Nullus ei circa

religionem amor, nulla circa ordinem sollicitudo, c

circa Dei timorem nullus affectus. Petulans illi ocu-
lus, sermo indecens, lgscivus incessus. Incedebat
sacro tecta velamine, sed nibil tali dignum habitu
pretendebot in opere. Corripitur verbis, sed non
corrigitur ; urgetur verberibus, sed non emendatur.
Furabatur magistrarum oculis horas, ut. vel indul-
geret o.io, vel signis inordinatis difllaeret, aut va-
caret fabulis, aut inutile aliquid aliis suaderet, Di-
sciplina ordinis premebatur, et ad exterioris ho-
minis honestatem utcunque servandam cogebatur
nvita. Onnia ei ex timore constabant, ex amore
nihil. Et jam nubilis facta, interioribus exteriora,
eliosa quietis, seriis ludicra praponebat. Accidit

*

tuam, pater, una puella, quia ní5ó Domints custodie-
rit civitatem, (rustra vigilat qui ccstodit eam. (Psal.
cxxvi). Fecisti, vir beate, fecisti quidquid potuit lio-
mo, quoniam sic expediebat. Sed sicut nemo potest
corrigere quem Deus despexerit, ita nemo potest ser-
vare quem non ille servaverit. Et tu, infelix, quid
agis? quid cogitas? quid tam attente aures ad te-
guias erigis? Ubi timor, nhi amor, ubi illius sanctze
conpgregalionis revereuUa? ubi beati pon(ificis qui
te huic monasterio tradidit suavis memoria? Nihil
horum a tanto te revocat scelere. Deletis bis omr.i-
bus, solus in corde turpis vivebat affeetus. Surgis
misera, pergis ad ostium. Conantem egredi vis di-
vina repellit ; tentans iterum, sed nihil profecisti.
Regressa modicum beate virgini solitas vigilias eum
duodecim lectionibus celebrasti. Quid ultra tibi fa-
cere debuit Christus et non fecit? O mira cordis
exczcatio! Quid denuo moliris egressum? Ecce di-
mitteris instar Balaam secundum desideria cordis
tui, ut cas in adinventionibus tuis. Oportet te duci
in Babylonem, ibi forte curaberis. Quid plura *Heut
egreditur. Claudite aurcs, virgines Christi, oculos
operite. Egreditur Christi virgo, adultera post mo-
dicum reditura. Egreditur, et quasi columba. sedu-
eta non habens cor, mox accipitris excipitur ungui-
bus. Prosternitur, os ne clamaret ehstruitur, et
prius mente corrupta carne corrumpitur. Esperta
voluptas nefas compulit iterare, Cun: haec sepius

autem ut fiatres monasterii quibus exteriorum com- D agerentur, sorores sonitum quem erebro audiebant

1nissa est cura, quidpiam operis facturi ingrederen-
lur monasterium femiuarum. Quod illa perpendens
accessit propius, et curiosius ipsorum opera cen-
templabatur et vultus. Erat iuter cos adolescens ca-
teris formosior (acie et zetate nitidior. Injecit in il-
lum oculos misera, ipse vero intendebat in cam.
Aspiciunt se oculo blandiori ; et mox serpens tortuo-
$us, utriusque pectus ingrediens, l:etiferum insibilat
per cuncta vitalia virus. Res primum nutibus agitur,
se] nutus sigua sequuntur. Tandem rupto silentio
conserunt de amoris suavitate sermonem, Accen-
dunt se mutuo, spargunt utrinque seminaria volu-

Latur, illa vero. nostca dicebat, de solo cogita! "

admirantes fraudem suspicabantur. Illa maxime pa-
tuit suspicioni, cujus mores omnibus solebant esse
suspecti. Fuga etiam juvenis suspicionem adauit,
Cum enim concepisse se adultero prodidissej, ti-
mens ne et ipse .proderetur, relicto monasterio ad
szeculum ire perrexit. Tunc matronz sapientiores
puellam conveniunt. Illa ulterius celare non valens
confitetur excessum. Stupor autem apprehendit osa
nes qua audiebant verbum. Exarsjt mox zelug in
ossibus earum, et aspicientes.se mutuo, complosis
nianibus irruuut super eam : extracioque.ab ejus
capite velo, alie tradendam flammis, aliz vivamex-
coriandam, alia impositam stipiti suppositis carbo-
nibus assandam putarunt, Fervorem adolescent.urg

Digitized by Google
