LN HE E 3

go w

Uo A ^C 0c €. T Fn E M —€I"Á-

$55 . IiSTOBA ANCLLRUM. — LIB. HH. 85&
baros sine fructu residerent. Discessere, itaque A et indubitate fidei credulitatem fraternitas vestra per-

primi Mellitus et Justus atque a4 partes Gallis re-
cessere, ibi fluem rerum exspectare disponent.s.
Sed non post multo tempore reges, qui przconem
a se veritatis expolerónt, dzmonuiacis cultibus im-
pune non serviebant. Nam egressi conira gentem
Gevissorum in pradium omnes pariter cuni sua mi-
litia corruerunt. Nec licet auctoribus perditis exer-
citatam ad scelera vulgus potuil recorriyi, atque
ad simplicitatem fidei et charitatis, qux est in Chri-
sto, revocari. Cum vero et Laurentius Mellitum
Justumque secutürus, ac Britanniam esset relictu-

vus, jussit ipsa nocte sibi in eeclesia beatorum :

apostolorum Petri et Pauli, de qua frequenter jam
diximus, etpatum parari. In quo cum post multas

preces ac lacrymas ad Dominum pro statu Ecclesiz B

fusas ad quiescendum membra posuisset, atque
obdormissct, apparuit ei beatissimus apostolorum
princeps, et multo illum tempore secreto noctis fla -
llis arctioribus afficiens, sciscitabatur apostolica
districtione : Quare gregem, quem sibi ipse credide-
rat, relinqueret ?. vel cui. pastorum. oves. Christi in

enedio lupormm positas. fugiens ipse dimitteret ? Au

anei, inquit, oblitus es exempli, qui pro parvulis, quos

sihi in judicium sue dilectionis comniendaverat, vin-

«ula, verbera, carceres, affictiones, ipsam postremo

mortem, mortem autem crucis ab infidelibus et inimi-'
cis Christi ipse cum Cliristo ceronandus pertuli ? His -

admonitus Laurentius, mox regi omnia relevavit.
Rex autem nimio terrore perterritus, abdicato non
legitimo connubio, baptizatus est; mittensque ad

Gallias revocavit. Mellitum et Justum. Justum Re-*

veuses receperunt, Meliitum Londonienses abjece-
runt, ilolofatris magis pontilicilius servire gauden-

tes. Rex autem. Edbald non erat tautze potestatis,

qrant:pater,ut lis Livitsrestituerepossetepiscopum.

baldi regis tempore obiit Laurentius cui Melli-
tus Londoniensis episcopus successit. Ipse igitur et
Justus Roffensis episcopus cum magno labore Eccle-
siam Anglorum regebant. Eratautem Mellitus podagrí-
cus, sed mentis gressibus sanus, carne nobilis, sed
menté: pobilior, Ürum autem virtutis ejus. ópus est
quod flammis urbem consumentibus ipse se ferri ob-
viam jussit, et. statim orando desirüzit flammarum
impetus, Justus, Rovensis episcopus, Meltito quin-

que annis archiepiscepo successit.Cui Bonifaciuspapa -

successor Deusdedit misit et paHium cum his litteris ;
: Dilectissime fratri Jusvo, Boxiracis.

Quam devote quamque vigilanter pro Christi Evan-

gelio elaboraverit vestra fraternitas, non solum epi-

stole directe ^a. vobis tenor , imo. indulta desuper.

operi vestro perfectio indicavit. - Nec enim omnipo-

tens Deus aut. sui nominis sacramentum, aut testri-

laboris (ructum - deseruit, dum ipse pradicaioribus
Evangelii fideliter repromisit : « Ecce ego vobiscum
sum omnibus diebus usque ad consummationem

seculi (Matth. xxvin). » Susceptis namque. apicibus .

fii nostri Edbaldi reyis, reperimus quanta sacri elo-
guii eruditione ejus animum ad vere conversationis

duxerit. Pallism itaque per prónseutium latorem fra-
ternitati tum dixerimus; quo videlicet in sacrosanctis
celebrandis mysteriis uténdi licentium. imperavimus,
concedentes etiam. tibi ordinationes episcoporum, exi -
gente opportunitate, domini preveniente misericordia,
celebrare, ita ut Christi Evangelium plurimorum an-
nuntiatione in omnibus gentibus, que necdum cou-
verse sunt, dilateiur. Deus te incolumem custodiat, -
dilectissime frater.

Tertia pars incipit de conversione Nordhunbro-
rum, id est eorum qui ad aquilonem Humbrz flu-
aninis plagam inhabitant, Rex vero eorum Edwinus.-
lanta potestate terreni cre erat. imperii, ut (quud
nemo Anglorum ante eum) omnis Britannie fines.
acciperet, et omnes provincke, quas vel. Augli vel
Britones liobitabant, sub. ditione ejus essent. Quin
et Mevanias insulas imperio subjugavit Anglorum : :
quarum prior, quz ad austrum est, et situ amplioe
€t frugum proventu. atque ubertate felicior, noti-
gentarum sexaginta famitiarim mensuram; secunda
wecentarum et altra spatium tenet. Rex autem ille:
fitiat E lelherti regis Edelburgam Christianam pa-
ganas duxerat: quz alio nomine vocabatur Tate.
Cuin qua. venit Paulinus ut ibi predicaret, ad hoc
ordinatus episcopus a Justo archiepiscopo. Anno
autein sequente venit. quidam sicarius nomine Eu-
mer missus a rege. Westsere Chilchelmo ut regem
Edwinum interficeret. Qui-simulans legationem do.
mink sui, cucurrit in regem cum sica bicipiti toxi--
cata, juxta amnem Dorvencionem. Quod videris Lilia .
regius minister interponens se ictui transtixus est, -
et eodem ictu rex parumper vulneratus est, Inter-
fectoque alio equite 'sicarius ille gladiis c:sus est.
Eadem nocte peperis regina filiam nomine Einflat
[«!. Eantled]. Cumque rex gratias inde diis ageret, .
dixit Paulinus quod: precibus suis apud Deum obiti-.
nuerit, ut regina illam pareret absque dolere. Cu« -
jus verbis delectatus rex promisit se Christo servi« -
turum si vietoriam donarct ei adversus Chichel«
mut, et in pignus promissionis implendzs filiam.
suam baptizari jussit. Qus curn undeeim de faiailia..
ejus baptizata est. Rex autem, superato Chichelmo, :
et liostibus suis atit occisis aut in deditionem rece-

D ptis, cum victor rediref in.patrism, non statim.

Christianus effectus est ; sed sape solus, sope cum.
aliis, ratione fidei audita, quid ageret discuticbat,.
vir natura sagaeissimus. .

Bonifacius ergo papa exlortatorias ad. lidem.
litteras- ei misit. Misit et. munera, de quibus ia
line epistole meminit his verbis : PraMerea  bene- .
diciionem protectoris vestri. beati Petrs apostolorum
principis vobis direximus, id est camisiam cwm: of- .
natura in auro unam, et. (enam ancirianam «nam,
quod peiimus wt eo. benignitaiie animo gloria vestra;
suscipiat, quo a uotis noscitur destinatum. .

Edelburg:e quogqtte- regine misit litteras et mu-
nera, de quibus in. line epistolae sic ait: Preteres :
benedictionem | protectoris. vestri. beati Petri aposto-

Digitized by Google
