P3]

: HENRI£L ARCHIDIACONI. LUNTINGDON,

824

Girere, et. in. omnium lue. scelerum sine respectu A judicio const:tuit Deus exterminare 'gentom iHam,

Dei caperunt ; ita vero demum erudelitas et odium
quozque mendacii in eis exarsit, ut si quis eorum
yitior e veritali aliquatenus propior videretur, in
huuc quasi Dritaunie, subversorem ompium, odia
Mlaque sine. respectu coptorquerentur, et non. su»
Am boc szcuJares viri, sed et ipse grex. Domini
ejusque pastores egerunt, ebriositate, animositate,
Btigio, contentione, invidia, czeteris hujusmodi faci-
noribus sua colla abjecto levi jugo Christi subden-
M&, Bespexit ergo Domipus, et in iram concitatus
qorruptm mentis homiues acerba. peste contrivit ;
qux in brevi tantum cjus multitudinem strayit, ut
ye sepeliendis quidem mortuis vivi sufficerent, sed
We morte quidem, suorum, nec Gimore mortis, hi,

mandavitque statini stimulos itze su Scotos. seili-
€et ei Pictos, qui cades sugs vindicaturi irgcundiua
solito adveniunt, irrauntque' Britannis, quasi lupi
in agnos, cognoveruntque se in ictibus suis, et Bri-
tapnos in fuga sua. Rugsumque igitur ex more Bri-
tanni latebras et silvas et saltus repetunt ; postea
vero inierunt, consilium quid agendum, ubi quz-
reudum essel prxsidium ad evilandas vel repelleu-
das tam feras tamque creberrimas gentium aquilo
nalium irruptiones ; placuitque omuibus cuu rege
suo Vortigerno, ut Saxonum gentem de transmari-
nis partibus in auxilium vocarent : quod Domini
nutu dispositum esse constat, ut. veniret. contra.
improhos malum, sicut evidentius. rerum exitus

Qui supererant, a morte annie, qua peceando ster- B probavit.

pebentut, revocari poterat. Justo itague et patenti

LIBER SECUNDUS.

qM À—

"Tractolesm es& ia superigribus de xtv imperato-
»ibus, qvi tam Drüenniae qnam ceteras mundi
parks rexerunt : quorum, Sj aliqui. gloria potiun-
wr in colis, illo, taptum babent, quia jam biq
nuljam habent. Viluit enim sermocinago de eis, et
prolixior confabulatio de actibus eorum videtur
amara, kii scilicet et odii genorattix. Quapropter
excogitemus, ex eorum. comparaltjone, quozum. po-
wo. ct majestati vix sufficiPbat wuiversus mun-
dus, quam nihil' sit gloria uosiza, potentia nostra,
. Gunuor uester, quozum de eausa laboramus, suda-
mus, insanimus ; si autes gloriam cupimus, ut hu
gane loquor, concedo, cupiamus, sed veram;
8j [aymup, illgg, qui non esagescit; si honorem,
ilum, qui noa deflerescit; non qualem pradi-
c imperatores, quorum .oipnis gleria. jam nou
esf, uisi wies reliquie fabularum , veram autem
gloriam, et famam, et honorem habebimus, si ei,
qui solus vegus est, cum jucunditote et, letitia in-
pitamus ; si. spem nostram et filuciam omnem in,

C

australi parte Lincolnie, distans ao ea xv mills-
riis. Cum igitur illi pilis && lanceis pugnarent, isti "
vero. securibus gladiisqua longis rigidissime decere
tarent, nequiverunt Picli poudus tantum, perferre,
sed fuga, saluti sux consulueruit, Saxones vioto -
riosi triumpho, et preda potiti. sunt. Quod wbi Sa-
zonig nuntiatum est, simul et. insulas fertilitas ac
segnities Britonum, mittitur confestim illo classis pro-
lizior armatorum ferens manum fortiorem : qumpra-
misse adjuncta. cohorti invincibilem fecit exercitum.
Susceperunt ergo qui advenerant donantibus Britoni-
bus locum habitationis inter eos, ea tomen conditione,
ut hi pro patrig pacc et. aalue contra. adzersarios
militarent, illi müitanlibus debita stipendia confer-
rent, Advenerunt auiem, de (ribus Germania populis
[ortioribus, id est Saxonibus, Anglis, Jutis. De Juta-
rum origine sunt Cantuarii, et. Victuyarii: hac est eg.
gens, que Veciqm tenet insulam ; e ea, qua usque
hodie in. provincia occidentalium Saxonum, Jutarum,
natio nominatur, posila. contra ipsam insulam Ve-

Beo, ponamus, non ia. filis hominum , sicut Bri- p ctam de Saxonilus, id est ea generatione [al. regione],

tannj qui, Deo abjecto et. magnificentia timoris,
ejus, auxilium, petierunt à paganis, habuerunt-.
que sed 4uale decebat. Gens. namque Saxonum uel,
Anglorum invijala a rege pra(ato Dritanniam tribus,
lpngia navibus qdvehitur, anno gratie quadringente-
simo quadragesimo nono, cum Martianus et. Valenti-
9x5, quorum Gupesium vi annis duravit, imperarent,
vigesimo quarto. anno postquam. regnum Francorum;
inchoaserat,: quozsum primus rez [uit Dharamundus.
Sasongs, igitur in orientali, parte. insuja, jubente eo-
dau rege lpcum manendi quasi pro patria pugnafuri,
rà quem wera hanc expugnaturi susceperunt, Inierunt,
autem, certamen. conira, Pictos ct Scolos, qui jam
weuetugt "5quG al Siaufordiam, qua sita est in

que nunc aníiquorum Saxonum cognominatur, venere
orientales Saxones, meridíani Saxones, occidui Sa-
zones. Porro de Anglis (hoc est illa potrig, que an-
quius dicitur, et ab eo tempore usque hodie manet
deserta, eLinter provincias Jutarum et Sazonum esse
perhibetur) orientales Angli, mediterranei Angli. Mer-
cii, tota Northanhumbrorum progenies, id est illarum,
gentium, qua ad boream llumbri fluminis inhabitant,
caterique. Anglorum, populi sunt. orti. Duces eorum
primi fuisse perhibentur duo fratres llengist ct Hor-
83 : erant autem filii Widgils, filii, Wieta, filii Vecta.
lilii Woden, lii F'realof, filii Fredulf, (ilii Fin, Glii Flo»
cwald, ülji Jeta : quem dixeruatflium Dei, scilicet ali«
cujus idoli; de quorum patrum. progenie multaruua

Digitized by Google
