$19

HENRiCI ARCEHDIACONI HUNTINGDON,

120

ampla, facundie | ingentis e. promptie , philosopho À quantum scriptura veterum et pictura docent, a quo

propior. Civilis in cunctos, avidus glorie, et per hoc
animi plerumque immodici,

Jovimnianus, bonus et pius, «iu mensibus, cujus
keta prineipia mors immatura corrupit.

:Valentinianus eum fratre auo Valente x1 annis
regnorum. jura. custodivit, Laus Valentiniani ex
historia Pauli : Fuit Aureliano similis, vvltu decens,
solers ingenio, gravis animo, severus, vehemons, in-
festus vitiis, maximeque avaritie, doctus pingere ve-
 nustissime, mowa arnq meditari, fingere simulacra
cera seu limo; sermone. culiissimus , prudens. et
astutus.

Valens cum Gratiano et. Valentiniano fratris sui
praedicti filiis, regnavit annis 1v. Valens ab Arianis
baptizatus Cati;olicos persequitur, legeque data ut
monachi militarent, nolentes fustibus jussit inter-

fici. Gens llunorum diu ii. inzecessis scelusa mon- .

tibus repentina rabie percita. exarsit in. Gothos,
eosque sparsim conturbatos. ab antiquis sedibus
expulit, Gothi, transito Danubio, fugientes, a. Va-

lente sine armorum depositione suscepti, mox per .

avaritiam Maximi ducis fame ad rebellandum eoacti
sunt ; victoque Valentis exercitu per Thraciam sese
miscentes, simul omaia cidibus, incendiis rapi-
uisque fuderunt.

Gratianus cum fratre Valentiniano. anno ab [In-
esrnatione Domini trecentesimo scptuagesimo scp-
timo regnavit annis v1, quamvis jamdudum cum
patruo suo Valente regnaret. Qui. cum afflictum et
pene collapsum reipublica statum. videret, Thco-
djesiun. Hispanum virum restituendze. reipublieze
necessitate apud. Sirmiam purpura. induit, Orien-
tisque et Thracie semel prefecit imperio. Theodo -
sius igitur maximas illas Scythicas gentes, hoc
est Alanos, Hunos et Gotlios magis et mulis pra-
liis vicit, Interea. Maximus a Britannia. oriundus,
vir quidem strenuus et laude dignus, nisi contra
sacramenti fidem per tyrannidem  emersisset. in
Uritanniam, ibidem imperator creatus. in Galliam
transiit; vbi Gratianum, Augustum subita incur-
stone perterritum interfecit, fratremque ejus Valen-
tinianum Augustum Malia expulit, qui ad Theodo-
s'um in Oriente refugit. Laus Gratiani : Fuit Gra-

tianus litteris haud. mediocriter institutus, carmen p

facere, ornate loqui, explicare controversias rhetorum
wore, nihil aliud die noctuque agere. quam spiculis
sneditari, summoque voluptatis divineque artis. cre-

dere, destinata ferire; parcus cibi, somnique ac libi-

dinis victor.
Theodosius post mortem Gratiani snnis x1 re-

gnavit cum Valentiniano, quem regno restituit, |

clauso videlicet intra muros Aquileie et occiso
Maximo tyranno. Britones vero quos Maximus se-
«um adduxerat in Gallia Armorica usque bodie
remanserunt : unde et Britones Armoriei vocantur;
^ quibus spoliata emarcuit Britannia, Laus Theo-
dosii : Theodosius propagator reipublice fuil atque
defensor eximius, moribus et corpore Trojano similis

eb originem traxit : sic. eminens. status, membra
eadem, par casaries; aed illi non tam ingentes oculi
erant. Nescio an et tanta gratia tantusque flos in
facie seu tanta. dignitas. im incessu. fuit; mens. vero
prorsus similis, adeo ut nibil dici queat, quod non
€x libris. in istmm. videatur aramsferri.. Miserieors;
conimunis, solo habitu differre se ceteris putans, i
omnes homines honorificus, verum effusius in bonos.
simplicia ingenia diligere, erudita mirari, sed inno-
zia ; largiri magno animo magna. Hla tamen, quibus
Trajanus aspersus est, vimolentiam scilicet et cupidi-
nem. triumphandi wsque eo éetestatus, ut bella non
woverit sed invenerit; ministeria lasciva, psaliriasque
comessationibus adhiberi lege prohibuit, Litteris me-
diocriter docius, sagax plune, multumque diligens &d
nescenda. gesta majorum, Exsecrabatur, cum legisset
superbiam dominantium, precipue perfidos et ingra-
tos : irasci sane rebus indiguis, sed subito flecti ; et.—
quod est rarg virtutis, post auctam annis potentiam
imperialem auri argentique pondera sublata a. (gran-
nis, multis ex suo restituit. Patruum pro. genitore
habnit, nepotes et cognatos pro filiis; elegans leium-
que convivium dare, tec tamen sumptuosum ; miscera.
colioquia pro personis et dignitatibus sermone cum.
gravitate jucundo , blandus pater, concors maritus.
Regebat valetudinem. continentia vescendi, ambula-
tione moderata. Hujus et apud homines mansuetudo,
et apud Deum exstitit summa devotio.

Arcadius filius Theodosii cum fratre lionorie
annis xni. Gothi Jtaliam, Wandali at;ue. Alani
Gallias aggrediuntur. Pelagius Britto et. Julianus
Campanensis hzeresin suam longe latequeseminave-
runt, quibus sanctus Augustinus, sicut el ceteri
Patres orthodoxi imultis sententiarum catholicarum
millibus responderunt ; nec eorum tamen demen-
tiam. corrigere valebant : sed, quod gravius est,
correpta eorum vesunia magis augescere coptradi-
cendo, quam favendo veritati voluit emendari. Undo
Prosper rhetor versilicans, ait :

Contra Augustinum narratur serpere quidam
Scriptor, quem dudum livor adurit edax.

Aut Inuie fruge sua equorei pavere Britanni,
Aut hic campano gramine corda tumet.

Honorius cum Theodosio minore fratrís sui. Ár-
cadii filio annis xv, eujus temporibus cum Alawi,
Suevi, Wandali to:as svireat per Gallias, apud
Britanniam Gratianus municeps tyrannus creatur
et occiditar. Hujus loco Constantinus ex. infuna
milita propter solam spem nominis sine merito
virtutis eligitur, qui continuo ut invasil imperium
in Gallias transiit ; ibi sape a barbaris incertis
federibus illusus detrimento wagno reipublice
fuit. Inde mox , jubente Honorio, Constantinus
comes in Galliam cum exercitu profectus apud Are-
latem civitatem cum clausit, cepit et occidit; Con-
stantemque filium ejus, quem ex monacho Ciesareia
fecerat, Gerontius comes suus apud Vientiam inter-
fecit. Contigit autem quod &laricus rex Gotliorun

Li

Digitized by Google
