<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
(Ezech. iii); 267 quae vides, inquiit, annuntiabis eis ex me, hoc est quae oculo mentali intelligis, sive oculo corporali aspicis, corrigenda vel emendanda, annuntiabis eis, exhortatione, consilio et praecepto, ex me, hoc est secundum rationem et modum quem tibi aspirando praemonstravero. Et in hujus custodiae traditione ipsis custodibus, sive speculatoribus periculum, et modum evadendi periculum Deus propositi dicens: Si dicente me ad impium: Morte morieris, et non annuntiaveris ei, ipse quidem in iniquitate sua morietur, sanguinem autem eius de manu tua requiram, ecce periculum. Modus vero exa- cendi periculum istud, sequitur in eo quod dicit: Si autem annuntiaveris impio, ut ab iniquitate sua converteretur et ille te non audierit, ipse quidem in iniquitate sua morietur, tu autem animam tuam liberasti (ibid). Hoc ergo custodibus, hoc est prae- latis in Ecclesia, periculum pro negligentia, se- curitas pro vigilantia proposita est, unde major cos cura et sollicitudo erga officium sibi creditum tenere debet.

Porro, privatorum sive subiectorum non minus, imo gravius est periculum pro contempto et inobe- dientia; quia cum praeclati infirmitate et negligentia plerumque peccent, isti ex superbia et temeritate delinquant, et illorum contemptus et irreverentia, Dei est contemptus sive irreverentia. Sic ipse dicit: Qui vos audiit me audii, et qui vos spernit me spernit (Luc. x); et ad prophetam, quem dicite speculatorum domui Israel delisset: Ideo inquiit, te non audiunt quia domus exasperans est (Ezech. iii). Mala et mea inedia appellatio, ut domus indisciplinatorum et inobedientium, domus exasperatrix nuncupetur, et alio loco dura cervice et incrisumso corde dicantur, quia Spiritui sancto resistunt (Act. vii). Qui enim verbo disciplinae et honestatis resistunt, Dei verbo resistunt. Verba autem Dei spiritus et vita sunt (Joan. vi), atque ideo Spiritui sancto resistunt. Unde Propheta quia verbo Dei resistere damnavit vidit, bonitatem et disciplinam se doceri a Deo postulavit, eo quod mandatis ejus crediderit et obedieris fuerit (Psal. cxviii).

Praecepit autem serino divinus in sacra lege de filio contumaci et protervo atque inobediente, ut ap- prehensos parentes ducant ad seniores civitatis et ad Portam judicii (Deut. xxi), ne scilicet suam prae- pitem sententiam, sed sapientes adhibeant in testi- monium; nam scire debent, quia prima generis nostri quam omnes humus culpa est inobedientia, et quia contumacibus et protervis nullam justitia Dei reponit veniam, sed, sicut scriptum est: Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam (I Petr. v).

Semper enim tales ad portam judicii examinandi sunt, ut si in sua contumacia vel temeritate permanserint, et obedire noluerint, a consortio fratrum ejiciantur; si vero paenituerint et humiles et quieti fuerint, 268 denuo recipiantur. Hæc et etiam porta judicii in civitate Dei, hoc est sancta Ecclesia, ut contumaces et rebelles si corrigendi solum, ferro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
excommunicationis tanquam putrida macera a corpore Ecclesiæ preciandur, de quibus scriptum est: Ex nobis quidem exierunt, sed non erant ex nobis (I Joan. ii); porro paenitentes et suae malitiae filnem inpoentes, lanquam curata et sancla me- cra in corpus Ecclesiae reponantur. Igitur certa quidem peccata toleranda sunt in domo Dei, contu- maces autem et protervos filios severitas patrum sapientum obruit, ut auferat malum de medio eorum auctoritate legis Domini quam memorarimus; imo proprio exemplo Dei, qui inobedientes primos homines de paradiso expulit (Gen. iii).

Verbum igitur traditionis quod de dominio vineæ pronuntiatur, non negligenter sed diligenter et cum timore cogitandum et pensandum est, quia utrobique neglectum vel contemtum, sive a prælatís sive a subjectis, ad tradentis respicit judicium.

Vir affert pro fructu ejus mille argenteos. Di- ligens et studiosus inspector hujus capituli at- tendere debet quis vel qualis, aut quantas sit hujus vineæ fructus, qui tanti pretii aestimantur, ut pro ejus affectione, non decem, aut vigini, aut triginta, sed determinare mille sunt argentei de- rendi, et qui hos deficiens, comparare hunc fructum possit non quilibet potens et dives, sive officialis vel privatus, sed absolute vir dici et esse debeat.

Quis igitur fructus est iste? minimum quidem ille qui velit tribus pulchritudinis coloribus depingitur, videlicet potentia, sapientia, bonitas: potentia quidem qua nihil efficacius, sapientia qua nihil rationabilius, bonitas qua nihil dulcius. Nam po- tentia nulla impossibilitatis vel infirmitatis lege constringitur, sapientia nihil admittit quod rationis virtute carcat, bonitas tanta dulcedinis multitudine affluit, ut nihil supra. Praeterea hujusmodi fructus attactus et usus efficax et saluberrimus sanitatis toti homini prodit experimentum. Sed ubi hoc in creaturis et visibilibus invenitur? Nunquid in an- gelis? Scriptum est autem, quia et in angelis suis iniquitatem reperit (Job iv). Creatura enim corru- ptioni et mutabilitati subjacere potest, quod, ausc- non potest, immutabile et incorruptibile esse ne- cesse est.

Porro tres pulchritudines hujus fructus dicimus tales esse, ut nihil supra se suscipere possunt; po- test tamen aliquid infra esse, quod ex earum affec- tione vel participatione dicatur aliquo modo po- tens, sapiens et bonus esse. 269 sed non substantia- litier, potentia, sapientia, bonitas. Quod enim susceptibile et participabile est, non idem est quod suscipiens et participans, nam suscipiens et participans est, quando nec suscipit, nec participat, atque ideo mutabilitati subject et potest corrumpi: porro susceptibile et participabile in sui sensu, et essentia immutabiliter consistens, nunquam poterit corrumpi, nulla autem creatura susceptibilis et par- ticipabilis est, Deus igitur est. Cum ergo quæri- mus: quinam frucus hujus vineæ sit, et omnes ejus virtutes et pulchritudinis circumstantias attendimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica; usei [ilegivel] quando necessário — neste excerto não foi preciso. Marcas marginais A–D transcritas como nota_marginal. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>