1215

COMMENT. IN CATICA CANTIC. — LIB. IV. 124

Dato autem ingtrumon:o ad recte et bene canendi 4 depesitienent suscipitinl ; sive et elegiaeam quantum

scientiam consequendam epus est, ut etiam seiamus
quid. piiuum sit inv canendo. sciendum, et. quale
€ niicum, ut perveniamus ad cantieum canticorum,
Primo quippe discere et cantore nos oportet can-
ticum illud novam, de que cantando hortatur nos
Sj i itus sanctus in 'salmo : Cantate, inquit, Domino
canticum novam, (uus. ejus in. Ecclesia. sanctorum
(Psol. cxt). Si relativorum qualitatem consideres,
ubi dicitur nocum, consequitur ut el. vetus sit, Sed
privo videamus quid sit vetus canticnm, ut ex ejus
agnitione melius novum intelligamus,

Vetus il'uJ contieum vetus homo Adam cantavit
et docuit, sed noyo cantice quod postea auditum
est, valde oppositum et contrarium et ea distantia

&d vetus, sive suavem et masicam qnamtum ad ne-
vum. Musica hempe depesitio est, qua flt rationa-
bile vocwa sive tonorum, conjanetione, disposi-
tioue, tenore, et hanc. mayís, imo semper suscipit
novum canticum, propter rationsbilem motum
mentis, bene et pulelire eanentis, et aed bonum

. finein cogitando, loquendo, agendo, consuescendo

semper tendentis. E contra elegiaca lize est tristig
et misera depositio est, qui fit irrationabili et
inequali motu mentis; et quia confusa est hujus-

modi cantionis species, in suavem et immitem de-

positionis general qualitatem.
Est ergo inter hujusinodi duo cantica ea distam-
tia, qux est inter vitam et mortem; quia vetus

distans, quie est inter mortifleans et. vivilicaus. Et B occidit, novum autem vivifloat, et hoc a simili, nam

quod est illud canticum? nimirum illud, quo vetus
iile homo Factori suo reclamavit,et eontra justitiam

. et pielstem vociferatus est, videlicet superbia, in-

obedientia el peceati sui excusatio, Justum quipse
fuit ui f»etori et rectori suo subditus essel, et
Obediret, miserum autem fuit, quod post culpam se
non recognovit. 98g neque de pietate Dci. prz-
sumpeit,sed centemptor culpe su:e poenam In ouem
S88:n posteritatem exsul paradisi transfudit. Iujus
centici flebilem tragadiam multi quanto plus can.
Jani, illios prasunptionem et negligentiam. imi-
tando, tamo majererm imposite mortis exsolvunt
vindictam,

Huic autem cantico oppositum est illud worum C

tanticum, canticum paeis et. ketitixe, cantieum vizae
et. justitiz, canticum virtutis et ealutis quod prze-
cinuit ille novus home, et non tantum simpliciter
homo, sed Deus et homo; hujusmodi nempe praecen-
tore qui dixit: Discite a me quia mitis sum et humilta
€orde et invenietis requiem animabus vestris (Matth. x1),
monemur novum utilitatis cantare. canticum. Porro
exemplo ipsius Domini, de quo dicit Apostolus :
Christus factus. est. obediens Deo Patri usque. ad
vnuortem. (Philip, n), monemur suavis obedientim
cantare canticum; ad. vocem quoque ejusdem novi
precen:orís qui d.eit : Panitentiam agite, oppropin-
quabi enim regium celorum (Matth. 1v), monemur
mon declinsrécor nostrum. in verba malitie , ad ex-

dicuntur quzdam marine bestiae, qua »yrens nunz
eupaniur, qui dum navigsnles dulcedine cantus
&ul. alliciunt et attrahbunt, 99 subito incautos et
negligentes submergunt : hoc autem modo dum
carnales quique in hujus mundi pelago, quasi navi-
gantes carnalis vitse dulcedine, peccati delectatione
tenentur, repente selutem animm sux negligentes,
e! converti per poenitentiam nolentes. ab immundis
epiritibus ad z:tergam mortem rapiuntur. Et hic est
veteris cantici modus, quia a spiritu superbim et
inebedientit inchoans, in torus damnationis ba-
rathrim, gravissimo et miserrimo cordis Impeeni-
tenti sono extremam deponit vocem.

Porro ex alía parte ea sitnilitudo esc que nobis
ostenditur ex divina et humana Scriptura. Ex divina
quidem qua scribitur David cithara gua furorem
Seulis mitigasse (1 Reg. xvi) : ez bumana vero qua.
scribitur Orpheus ca .tu suo lenisse tigres et leones;

.et Àmphion sono testitudinis saxa movisse, quod si-

gnilicat novi cantci hane esse virtutem, ut contra
salutem susm furentes mitiget bestiales hominum

.Ahentes e& dura mortalium corda, ratiosmali verbo-

rum el sensuum inotu, ad bonum vivendi modum
et rationabilem morum honestatem componat, Et
iste est novi cantici modus, qui a spiritu humilita-
tatis et ebelientiz inchoans, in eterni beatitudinis
£audium eitissimo et lztissimo cerdis innocentis
sive pouitentis sono ultimam deponit vocem.

cusandas excusationes in peccatis (Psal. cx, v); quia p — Sicut ergo contraria sibi sunt vita et mors, ita

hiec est gravissima, imo miserrima vox veteris lo-
minis impeenitentis, vox, inquam, veteris et dolore
pleni cantici, quin potius converse modo e;asmodi
cautici et in novum mutato, laboriosam quidem

quantum ad corpus sed salubrem quantam ad ani- .

mam spiritus contribulati melodiam, quatuor mo-
dorum genere, hoc est compunctione, confessione,
satisfactione, perseverantia Deo concinamus ; et in
quatuor ipsorum modorum finzlis videlicet cogita-
lionem, locutionem, actionem et consuetudinem
quotidie deponamus.

Siquidem utriusque cantici, hoc est veleris et
vovit, isti sunt. finales, cogitatio, locutio, actio, cl
consuetudo, et secundum orccedentis speciem modi

'sibi contraria sunt. vetus et novum canticum juxta
qualitates personarum quarum auctoritate utramque
canticum initium accipit et inem. Veteris siquidem
cautici auctor est diabolus, novi vero cantici auctor
est Christus, Quocirca, contempto auctore mertis,
auctorem vite sequamur, cujus deleetabilem et
seavissimem sonclitalis concentum jugiter atten
dentes, ineptas Sirenarum — voces, hec est. staítas
malignorum spirituam persassiones, surda per-
transeamus sure.

Officine autem et mansiones, in quibus instra-.
menta hejus novi et salubris cantici parentur et
servantur, et in quibus ipsum canticum audiamus
et discamus, et cantandi. consuetudine et exercitio

Digitized by Google
