201

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IV.

1262

proeul dubio Deum esse postremo concludimus. A do, latitudo, altitudo et. profundum ( Ephes. v )

Suscepiione autem et participatione hoc consequi«
.Wr rationalis creatura, ut quandoque transeat in
incorruptionem et iminutabilitatem, non natura sed
.gratia, atque ila ex homine operante et Deo coope-
»ante, quasi nascitur et crescit fructus iste, qui est
premium omniui ad Dei regnum pertinentium, et
appellatur vera beatitudo. Vera autem beatitedo
ipse est Deus quem habere et quo frui. zternaliter
est vere beatum esse. Fructus igitur iste Deus est,
Porro de qualitate hujusmodi fructus quid dicc-
mus, cum de ea scriptum sit, quo.l nec oculus vidit,
mec auris audivit, necin cor hominis ascendi ? ([ Cor.
1.) Verumtamen superius eumdem fructum tribus
distinximus coloribus, quo.| mag's ad qualitatem
pertinet, non. quod. differentia. colorum diversum
faciat fructum, sed quod hiec diversitas ita insepa-
rabiliter uni substantie  cohzreat, ut. nullam pro-
prietatis virtutem et. efficaciam aliquo modo adi-
mat. Sicut enim, verbi gratia, in uno aliquo sub-
jecio tres conveniunt colores, et. unus nomen habet
ut dicatur rubeus, alter albus, tertius viridis, una
tamen sul.stantia el eadem est, que hog continet ;
sic in isto fructu, cum aliud non sit poteniia, aliud
sapientia, atque aliud bonitas, unus tamen et idem
est fructus, et unam atque eamdem virtutem et effi-
eaciam ubique habet, videlicet posse, sapere, ve-
getare, que tamen. efficiunt ub. nihil boni sit, quod
ejus plenitudini desit.

Quia vero fructus iste, de quo loquimur, de ra-
dice charitatis nascitur et crescit, et ad maturita-
tem quasi ad perfectionem peryenit, non quanthm
sd capabilem Deum, qui semper perfectus, sed
quautum ad capacem hominis mentem, qui augmen:o
et detrimento subjacet, ut ioc. modo proficiendo
Deum quandoque comprehendat, cum quo suo modo
perfectus el incommulabilis fiat, primo videamus
de ipso nostro Domino Jesu Christo, quomodo juxta
humanitatem de radice ébaritatis omnes has in se
susceperit dimensiones, longitudinem — videlicet,
latitudinem, *ltitudinem et profundwgr: quis enim
majorem co charitatem liabuit, quí animam suam

: pro ovibus suis posuit ? (Joan. xy.» .

Si autem ponamus oculos mentis in genere et
qualitate passionis cjus, videbimus omnes has di-
mensiones venerabiliter contineri, et hoc exemplo

: omnem Christianam animam viriliter promoveri,
Iu figura quippe crueis, notanda sunt quatuor di-
mensiones ist», scilicet longitudo, aliitudo, latitu-
do et profundum, quo ex radice charitatis Christi
in totum protenduntur mundum, significantis et
monentis omnem animam qua ejus passione rc-
dempia fuerit, si. predictum fructum, hoc est si
wlernam beatitudinem consequi voluerit, ejuslem
charitatis dimensionibus, juxta modum et naturam
sibi concessam, ad eam pertingere debere.

2771 Loa enim debet esse cliaritae, quia usquo

t

De quantitate vero hujus fructus quid dicendum c, ad. dilectionem inimicorum extendi debet, sieut

est, cum tante immensitatis sit ut nullo cireunscri-
batur loco, nullo concludatur termino? Viletur
tamen quidam spatia habere, non secundum se,
sed secundum participans : nullum autem hujus rei
parüicipans esse potest, nisi rationalis creatura.
Porro rationalis Q7( creatura, altera spiritualis
est, ut angelus et anima, altera. corporalis ut ele-
suenta, et que. ex his composita sunt, Sed. quia
non est hujus loci. de corporalis rei dimensionibus
disputare, qux linea, superficie, vel solido corpore
constituuntur, fructus. autem iste de cujus quanti-
tate d:cere coepimus, non corporalis sed spiritualis
e t; Deus. enim. spiritus. est. (Joan. 1v), de cujus
quantitate quia incomprehensibilis' et incircum-

Christus in ctuce pendens pro inimicis oravit di-
€ens : Pater, ignosce illis, quia nesciunt. quid faciunt
(Luc. xxi). Longa debet esse. quia non horaria, sed
usque aJ (inem vite, eicut de Christo scriptum est:
Cum dilexisset suos, in finem dilezit eos (Joan. xun,
tantam quippe perseverantiam debet habere cha-
ritas, ut pro nulla tribulatione vel angustia defi-
eiat. Alta debet esse, propter eausam flualem, ut
scilicet attendat propter quid agat vel patistur, hoc
est propler :eterfiam. beatitudinem, qua est fructus
iste, de quo loquimur, propter quem semper sursum
intendere, et in coelo. conversationem habere mo-
netur ; profundum debet habere, quia. nunquam
absque timore debel esse, sed semper attendere

scriptus est, nec. cogitare, nec dicere aliquis po- D qmod quidquid ex latitudine, longitudine, et altitu-

test, videams lamen nunc qua sinl spatia quae
habere potest non secundum se, sed secundum
participans. Quidquid enim bonitatis, honestatis,
sauctitais, discipline vel scienti; habere potest
parücipans anima, de participabili Deo quasi pro-
fluentem in se. gratie. sumit. vigorem ; atque per
boc videtur habere participans aliquid longius vel
brevius, latius vel angustius, altius vel Inferius,
secundum quod illi placet distribuere, qui dat uni-
cuique gratiam secundum mensuram fidei (tom. xn).
Unde Apostolus ad illos loquens quos ad limjusmodi
dimensiones suscipiendos hortabatur : Iu charitate,
inquit, radicati et fundati, ut possitis. compre-
hendere cum | omnibus sanctis que ait. lomgitu-

.
*

dine consequitur, non ex suis meritis, sed ex Dei
misericordia habet; et ideo quia ignorat occul;um
et profundum Dei judicium, quare unum eligat et
alterum repellat, et semper finis incerius est dum
multi vocantur, pauci. cliguntur (Matth. xx), nub-
quam sine timore debet esse.

Itaque quoniam in Christo habitat omnis. plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss. n), et ei non ad mei-
suram det Deus. spiritum. (Joan. m), omnes autem
sancti de plenitudine ejus aecipiunt, gratiam pro gra-
tía (Joan. 1), videntur ad harum dimensionum spa.
tig, suo quique modo vel mensura pertingere, se.
cundum quod eis dat qui plenarie habet et de sua
plenitydine dare potest, quantu;n voluerit.

- Digitized by Google '

