<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4237    COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.    1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Domini ipsius sive sanctorum eius facta et dicta, sed etiam praeterita cognita sunt et quotidie legendo et audiendo cognoscuntur. Futura quoque bona seu mala ex his colliguntur, quando et justorum praemia et peccatorum supplicia longe quasi ex quodam intimi tactus odore pensantur. Non autem ad odorem sanorum, sed malorum vox ista refertur, quia praedicatio Ecclesiæ quæ nunc per solum resonat mundum non rudis vel tenera, sed matura et perfecta unam fidem credentibus ostendit.
    
    VERS. 9. — Gultur tuum sicut vinum optimum, dignum dilecto meo ad potandum, labiisque et dentibus illius ad ruminandum.
    
    Gultur vero sicut vinum optimum dicitur, quia memoria præceptorum divinorum mentem sui dulcedine inebriat, et quod suaviter interius meditato bibit, utiliter exterius eloquendo profundit. Dignum dilecto meo ad potandum. Christus in corpore suo, hoc est in Ecclesia, quæ cum eo per Spiritum unum efficitur, sicut justitia, fide et sanctitate respl̄cit, ita et polari dicitur; quemadmodum e contrario in infidelibus justitiam, fidem et sanctitatem esurire atque sitire prædicar. Nam in cruce pendens cum diceret: Sitio (Joan. XIX), fidem et sanctitatem infidelis populi sitiebat, quia propter eum quasi quodam æstu laboris fatigatus fuerat, quem de Ægyptio multis signis et portentis duxerat, aut quorum faciem gentes contriverant, ad quos testamentum sui et legis pactum conservaverat, quibus terram repromissionis, urbem templumque delegaverat, pro quorum salute postremo ipsam mortem suscipere non dedignatus fuerat.
    
    Cum ergo sancta Ecclesia, sive sancta quaelibet anima, legem Domini die ac nocte meditatur, in mente ipsius Christus quodam dulci meditatio-nis vino potatur, et illius sancta meditatio est quasi suavis et digna Deo potatio. Unde cum sponsus gultur dilecte, hoc est meditatio nem mandatorum
    
    242 Dei, quasi vinum optimum prædicaret, illa laudantis vocem interrupemens, et cooperari c[orum?] gratiæ adquærens, dignum, inquit, dilecto meo ad potandum, hoc est, dignum quod ipse sua gratia provehat, et ad effe: cum perducat.
    
    Quomodo? Labiis et dentibus ruminando: quod enim secum frequenter meditato intelligit, debet aliis docendo impendere, exponendo trahere, et disciundo retrahere, quod est quasi mundi animalis proprium ruminare. In uno enim corpore Ecclesiæ quod universus Christus intelligitur, guttur est divine Scriptura meditativè, labia ipsius Scripturæ pronuntiatio, dentes ejusdem explanatio veluti grosse litteræ confraction, et ad spiritualis intelligentiae subtilitatem diminutio. Quare ipsi sponso dignum dicitur ad potandum sive ruminandum, quia omnis profectus Ecclesiæ sive cujuslibet sanctæ animæ ejus muneris est et gratiæ.
    
    VERS. 10. — Ego dilecto meo, et ad me conversio illius.
    
    Quandoquidem, inquit, præ cunte ipsius dilecti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    placco illi sanctarum Scripturarum meditatione, ergo volo et jure debeo magis ei appropinquare obediendo, bonis actibus studendo, ceterisque praecepta illius annotiando, ut fiat hoc quod scriptum est: Appropinquante Deo et appropinquabit vobis (Jac. iv). Si enim me ad ipsum converto, tunc ad me conversio illius, sicut ipse dixit: Convertimini ad me, et ego convertero ad vos (Zach. i), nulla autem mutabilitas in Deo est, ut humano more averi vel converti posse dicatur, sed quidem motus venientis sive recedentis gratiæ in homine, quædam conversio sive adversio Dei appellatur. Conversio illius ad nos, est gratiæ vocantis, justificantis et glorificantis miseratio, per quam liberum juvatur arbitrium, et bonæ voluntatis intentio ad boni propositi perducitur effectum. Unde bene primo dicit: Ego dilecto meo, ac deinde, et ad me conversio illius, quia nostrum est primo bonæ voluntatis intentionem ad boni operis studium assumere, illius bona intentione conceptum opus per cooperatricem gratiam ad bonum suum finem perducere. Quodcirca quia promptam in se sentiens voluntatem de cooperantis sibi adjutorio adducinum assumit, continuo ad operationis studium accingit; dicens: Veni, dilecte mi.
    
    243 VERS. 11. — Veni, dilecte mi, egrediamur in agrum, commoremur in rillis.
    
    Egrediamur, inquit, quia postquam ad me conversio tua facta fuerit per cooperantem gratiam liberæ et secure possum exire, et ad prædicationis officium et ad honæ actionis studium, ut omnis mea operatio et a te semper incipiat et per te coepta finiatur: nihil enim boni sine te possumus facere.
    
    Sed quo primo egrediemur? in agrum videlicet, hoc est gentem Judæorum quæ jam habilis est ad suscipiendum semen verbi Dei, quia jam exarata habet corda per legem scriptam et etiam naturalem, atque ideo magis intelligere potest ex lege et prophetis divinæ bonitatis propositum quo decrevit restituere genus humanum. Illis enim primo oportet loqui verbum Dei (Act. xiii), quorum adoptio filiorum est gloria, et testamentum et legislatio, et obsequium, et promissa; quorum patres ex quibus Christus secundum carnem, qui est Deus benedictus in sæcula (Rom. ix). In hunc ergo agrum, divini verbi semine conspurgendum, egrediamur per prædicationis officium, et quia primo credita sunt eis eloquia Dei (Rom. iii), prima quoque in eis fidei et divinorum sacramentorum seminaria jacianus.
    
    Deinde progredientes, in villis commoremur, hoc est in gentibus, quæ a civitate Dei, id est Ecclesia, remotæ sunt, in quibus quia tardiores sunt ad credendum propter insolita et inauditam fidei prædicationem, necesse erit moram facere et frequentius verbum vitæ annuntiando ad urbane consuetudinis elegantiam, hoc est ecclesiastice leges observantium reducere. Commoremur ergo inter eas,
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Correções: alguns termos tipográficos e abreviações antigas foram mantidos tal qual aparentes no impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas segundo melhor leitura e sem normalização. A letração vertical A–D no espaço médio da página é transcrita como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>