1299 ,

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

dicátionem adjuvans, ut ingenitam eis ignoran:íam, A labore^ hujus mmndi quiescere. didicit; et qur

et rudis animi simplicitatem crebra eru:litione atte-
rentes, nostram civilem honestatem el veran sa-
pientiam infundamus, per quam illius superna
civitatis felices accole ascribir mereantur.

Cum autem hos duos parietes e diverso venien-
tes, Judzos scilicet et gentiles, in una fide con-
junxerimus ; non duo, sed tnus erit populis, una
Domini Sabao:b vinea, que Spiritus sancti opere
exculta , non jam labruscas, sed dulces faciei
UYas.

Vgks. 13. — Mane surgamus ad vineas , eided-
mus si vinea floruit, si flores fructus parturiunt, si
floruerunt mala punica : ibi dabo tibi ubera mea.

2M Ad hosautem vineas ex. circumcisione et
praputio plantatas, mane surgamus, in exortu sci-
licet fidei, quando verus sol in cordibus credentium
oriri ecperit et suz sapientie cbaritate irradiare
ea et viriu:is calore accendere : videamus si vinea
floruit, hoc est si jam unus christianorum populus
factus initia bonorum operum protulit ; si (fores
[ructus parturiunt, hoc est si. ipsa initia ad integri-
tatein et perfectionem aliquam assurgere conantur;
si floruerunt mala. punica, hoc est si. tanto. Dei
amore flagrent, ul uon solum mente scd et corpore
pro eo pati desiderent. .

ei dabe tibi ubera wea : postquam. enim hos
duos populos per unitatem fidei unum fecerimus,
et ad boni operis studium promoverimus, tunc ad
Jaudem tui nominis, o dilecle, sacramenta qui ex
subtilitate duorum  Testmentorum tuo. munere
cognovimus, eis quoque comimittemus, quatenus
in eis semper el ad majora virtutum opera nutrian-
tur, et contra mundi tentamenta roborentur, et ad
futura beatudinis bona appetenda magis accendan-
tur. Coufidenter quippe praedicabo, et prieceptorum
tuorum praecepta (sic) reserabo, quoniam habeo spem
fructificandi, et effectum boni operis congequendi.
Unde ? quia manfragore dederunt odorem,

VERs, 12. — Mandragoare dederunt odorem in
portis nostris, Omnia poma nora el. vetera, dilecte
mi, servavi tibi.

ipse nempe odor spem mihi affert przdicandi,
quia credo ex odore illo consequenter provenire
utilitatem fructus percipiendi, Sed considerandum
diligenter quie sit ista. mandragora, quive hujus
mandragore odor. Si ad litteram respicias, man-
dragora est herba aromatica quae ad similitudinem
humanorum membrorum formata solo capite caret,
cujus virtus est ut in potum data his quus vigilia
premunt, 0mnum adducat et. requiem ; porro ste-
riles si ea utantur, concipere faciat.

Si vero spiritualem sensum attendas, mandragora
non absurde accipi potest gentilitatis conversio,
qiie quandin in sui erroris pravitate agebatur, non
inani tantum, sed eUam cxiiiabili labore fatigaba-
ur; sed postquam conversa Deum agnoscere cc-
pit, et curis et voluptatibus rerum szcularium mi-
mus vigilare imo magis quam dormire, et a pravo

.

MEME ——————————————

prius a bono opere sterilis erat, postmodum  fe-
eunda virtutibus ex«titit, inpleta propbetia que
dicit : Letare, sterilis, que non paris : erumpe a
clama, que non parturis, quia multi filii deserte,
magis quam ejes quie habet virum (Isa. L1v ; Cal. m.
9S Mandragora vero ut diximus eum babes
humani corporis similitadinem, capite caret, quo
gentilis populus cum naturaliter ratione vigemm
ad discretionem boni et mali, tamen ipsa vis ratis-
nis liac in parte i» eo hebetata erat, qua — Creaio-
rém amum cognoscere non valebat, quem quia is
sui cognitione non habebat, quasi eapite  earebat.
Judaicus quoque populus per namdragorem sigoiá-
cari potest, qui dum ratione per observantiam le-
B gis uteretur, eaput tamen non habebat, qwia Chri-
Slum suscipere recusabat; sed mamdragore ist
postmodum. odorem dedil, quia qux prius per iali-
delitatem sterilis fuerat, postea credens mmlios
Deo filios generabat. Mandragore ergo odorem dc-
derunt in. poriis. nostris, quia Judaicua et geutilis
populus, te, o dilecte, in erectum ascendente, per
tuam gratiam el meam przdicationem fei saers-
menta susceperunt, Qu:enam antem smt istae por-
te, in quibus credentem populum dicit dilecta odo-
rem dedis:e? Nimirum si diligenter consideres,
ógnoscere poteris per quas porias anima Detms
invenire cupiens paulatim usque ad ipsa cubilis
secreta progrediatur : primo namque in bowine
est animi conceptio, qua concipit id cujus sumam
adipisci desiderat, quo concepto quid vel quale sit
investigat, donec ipsias cognitionem babeat. Co-
gnito autem eo amplectitur, ct sic eo ad utilitatera
sui ulitur, ut omnew ejus integritatem ad sc quan
doque convertere conetar. Es: ergo in unequoque
credituro qu:&dani porta et quasi primus ad Deum
introitus, priwa fidei in animo conceptio qua vo-
lantatem credendi accipit, deinde ipsius fidei inve-
stigatio ut cognoscat quid vel qualiter credere de-
beat; post quam secundam | investigationis portam
aperitur ei tertia porta, fidci scilicet cognitio, po
cognitionem sequitur operatio, sine qua fides otiosa
esse decernitur, Lene autem operautem. Deo coo-
jungit musdi cordis contemplatio,
p Per has ergo portas ad Deum  veuire contendea-
les, in ipsarum portarum iutroitws, bonz — volus-
totis odorem spargunt ; sed iste odor per secundsm
portam investigatz fidei transiens, tertiam quoque
coguite fldei jam portam attingens, ac deimde
quartam operationis portam percurrens, per quia-
iam demum contemplative. dulcedinis portam ad
ipsa interiora colestis sponsi secreta illabitar, Cum
ergo mandragora dant odorem in bis portis, evidens
est quod Deum qusrentes animae ad. fructum bosí
operis jam maturescunt, Digna ergo gratulatione
"sponsa 2446 dilecto alludit dicens : Mandragorer de-
deruni odorem in portis, nostris, quia dum Ecclesia
filiorum suorum profectum intendit, competentes
Doo gratiarum actiones. persolvit. Unde magis ad

Digitized by

oogle
