<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,120">
TRIPLE GRAMMAIRE ET TRIPLE DICTIONNAIRE DE LA LANGUE HEBRAIQUE OU CHALDAIQUE. Selon le système des points-voyelles, par Gésénius, augmenté et corrigé par M. le chevalier Drach, ancien rabbin converti, et, contre ce système, par M. du Verdier, aumônier de l'Hospice Cochin, à Paris, afin que chacun puisse abonder dans son sens en une chose de pure opinion, quelque que soit d'ailleurs son importance. 1° énorme vol. in-4°, qui partout ailleurs serait vendu 40 fr. Prix : 15 fr.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,120,490,880">
Quoique le Dictionnaire et la Grammaire de Gésénius, que nous reproduisons ici, soient, de l'aveu de tous les hébraïsants, le meilleur dictionnaire et la meilleure grammaire connus, nous croyons néanmoins pouvoir dire que nous les avons corrigés, complétés et perfectionnés sous un grand nombre de rapports; et nous les croyons même tellement supérieurs, non-seulement à tous les autres, mais à eux-mêmes, que nous conseillons volontiers de se les procurer à tous ceux qui n'ont pas notre édition. D'ailleurs, à la suite de Gésénius pour les points-voyelles, se trouve du Verdier, dont le Dictionnaire et la Grammaire sont contenus. Ainsi l'on a les deux systèmes à la fois pour un prix bien moindre. Il est vrai que Gésénius, comme protestant rationaliste, sema çà et là dans ses livres les germes de sa doctrine; mais un savant, qui a fait ses preuves en science hébraïque et dogmatique, les a rendus parfaitement orthodoxes. Notre publication réunit donc la plus grande pureté de principes à la science la plus actuelle et la plus élevée.

La langue hébraïque sembla si nécessaire à Bossuet, qu'après de vifs regrets de l'avoir trop longtemps négligée, ce grand homme ne craignit pas d'en commencer l'étude à l'âge de 60 ans. Quelle consolation, d'ailleurs, pour le chrétien, de pouvoir se pénétrer des SS. Livres dans l'idiome où la plupart de ces livres furent primitivement écrits!

Nous n'oublions de dire que ces deux Dictionnaires et ces deux Grammaires hébraïques sont suivis d'un petit dictionnaire et d'une petite grammaire chaldaïques, ce qui n'ajoute pas une importance médiocre à l'ouvrage entier.

COURS COMPLETS D'ECRITURE SAINTE ET DE THEOLOGIE. 1° formés uniquement de Commentaires et de Traités partout reconnus comme des chefs-d'œuvre et désignés par une grande partie des évêques et des théologiens de l'Europe, universellement consultés à cet effet; 2° publiés et annotés par une société d ecclésiastiques, tous curés ou directeurs de séminaires dans Paris, et par 12 séminaires de province. Chaque Cours forme 27 vol. in-4° à 2 col. On souscrit aux deux Cours à la fois ou à chacun d'eux en particulier. Prix : 5 francs le vol.

La traduction française se trouve en regard de la Vulgate dans ces Cours d'Ecriture sainte. — Le Prospectus des Cours n'a été publié que trois mois après l'envoi dans toute l'Europe de plus de 5,000 lettres consultatives, et après réception de la plupart des réponses. — Nul commentaire et nul traité n'ont été imprimés sans avoir réuni en leur faveur le plus de voix épiscopales et de théologiens. — Les ouvrages édités ont été reproduits dans toute leur intégrité; seulement, des appendices, extraits d'autres auteurs, ont été mis à la fin de chaque ouvrage qui en avait besoin, et des notes ont été placées au bas des pages, pour tout compléter ou expliquer conformément aux progrès des sciences et des études actuels. — En matière libre, toutes les opinions ont été reproduites. La biographie de chaque auteur publié précède le travail qu'on lui emprunte, et ces auteurs sont au nombre de 238.

Nature des Cours et moyens mis en œuvre pour les réaliser. Pour concevoir et exécuter notre œuvre, nous sommes partis de deux considérations dont il nous semble qu'on ne peut contester la vérité.

De même que, vu l'immensité des matières et l'insuffisance de l'esprit humain, un même auteur n'a pu commenter toutes les parties de l'Ecriture sainte, ou composer une Théologie tout entière avec une perfection toujours égale et ne laissant rien à désirer, il nous a paru certain qu'il n'est qu'en groupant des braves ou théologiens estimés qui n'aient parfaitement réussi dans certains commentaires ou certains traités. C'est ainsi que personne n'ignoré que Suarez a fait le meilleur traité des Lois, et que Cornelius à Lapide a le mieux commenté le Pentateuque. Or, c'est une réunion de chefs-d'œuvre particuliers qu'il s'agissait de convertir en deux corps d'ouvrages.

Voici donc ce que nous avons fait: nous avons emprunté dans toute son intégralité, à chaque auteur, la tranche dans laquelle, par exemple, pour l'Ecriture sainte, nous avons pris Joussè à M. les Psaumes à Génébrard, et ainsi de suite de tous les ouvrages passés partout pour être chefs-d'œuvre.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,990,880">
ainsi de suite de toutes les autres matières théologiques. Pourquoi encore? parce que ces traités sont ce que les docteurs estiment de mieux sur la matière. Ainsi, c'est avec des parties réputées excellentes dans toute l'Europe catholique, mais avec des parties complètes et faisant de petits outils indépendants, que l'on a formé un grand outil nécessairement supérieur à tout ce qui existe en fait de commentaires et de théologie. Ainsi se trouve réalisée la grande idée que nous nourrissions, depuis longtemps, l'honorable Société de Saint-Sulpice, idée d'autant plus belle et d'autant plus capable d'opérer un bien considérable, qu'elle est plus naturelle, plus ancienne, plus universelle; car, de toutes les parties dans ses rêves d'études choisies, ne s'était formé des Cours analogues? Ainsi se trouvent faits deux ouvrages après lesquels soupiraient les élèves sur les bancs, les maîtres dans leurs chambres, les pasteurs dans leurs paroisses, et que tous les amis de la religion ont accueillis avec joie et avec espérance.

Celui donc qui possédera les Cours complets à la consolation de pouvoir se dire avec vérité: On publie maintenant tout ce que l'on trouve sur l'Ecriture sainte et sur la Théologie; je puis y être indifférent, car je suis sûr d'avoir tout ce qu'il y a de meilleur sur ce sujet; mes deux Cours forment une bibliothèque complète sur les deux premières branches de la science ecclésiastique, et constituent le plus beau monument qui ait été élevé, je puis me flatter d'être utile sans avoir besoin d'acheter d'autres ouvrages, et sans risquer d'ignorer rien d'essentiel sur la matière.

Cependant, pour ne pas errer sur le choix des commentaires et des traités, pour donner tout l'autorité, rien à l'individualisme, pour montrer enfin que nous avons voulu travailler en dehors des systèmes, des opinions et des partis, qu'avons-nous fait? Nous avons écrit une lettre de consultation à tous les évêques, vicaires généraux, chanoines théologiens, chefs d'Ordres et de Congrégations, supérieurs et professeurs de l'Eglise catholique, sans aucune exception, et leur avons demandé, sur chaque livre de l'Ecriture sainte et sur chaque Traité théologique, le nom du commentateur et du théologien dont le travail leur semblait préférable, résolus de n'éditer que les commentaires et les traités qui réuniraient en leur faveur le plus de voix épiscopales ou théologiennes.

Des réponses pleines de lumières et d'encouragements, et, ce qui est plus glorieux pour le catholicisme, de réponses concordantes en fait d'indications, sont arrivées de presque tous les points de l'Europe consultée, et ont prouvé que les auteurs les plus célèbres sont connus partout et ont été désignés de partout.

Nous croyons qu'après avoir lu les Cours, le pasteur pourra gouverner canoniquement, le confesseur diriger sagement, le prédicateur parler exactement, le professeur et le conférencier enseigner solidement. Ainsi, les Cours nous semblent-ils constituer non-seulement la meilleure Bible et la meilleure Théologie existante, mais peut-être la meilleure qui soit possible d'effectuer: les ouvrages à reproduire manqueraient pour faire mieux. Donc, jusqu'à ce que le ciel fasse don à la terre d'un génie plus fort et lui seul qui nous plus habiles commentateurs et théologiens à la fois, on devra s'en tenir aux Cours complets. D'ailleurs, pour que ces Cours ne fussent pas une très-bonne publication, il faudrait que tous les chefs-d'œuvre du catholicisme, dignes de ce nom quand ils sont pris séparément, ne se méritassent plus parce qu'ils sont réunis; il faudrait encore que les évêques et les théologiens consultés eussent réuni eux-mêmes et les organes ordinaires de la doctrine, se fussent trompés en les indiquant; ou plutôt il faudrait dire que le catholicisme est dans l'impuissance d'enfanter un bon ouvrage; car il ne saurait offrir rien au-dessus ces œuvres de ses grands hommes, et surtout de ces œuvres désignées par ses docteurs actuels.

Si les Cours étaient lus, il est probable qu'une heureuse révolution ne tarderait pas à s'ensuivre dans l'étude de l'Ecriture sainte et de la Théologie. Avant la réalisation de cette grande publication, on ne pouvait faire que des vœux impuissants pour se procurer les ouvrages qui la constituent. Combien de fois chaque prêtre ne s'est-il pas dit: Ah! si je pouvais réunir les chefs-d'œuvre connus sur chaque point de la science sacerdotale comme j'éclairais avec ardeur, comme je travaillerais avec fruit! et en même temps, il n'osait se livrer à l'espoir de jamais connaître et posséder ces riches chefs-d'œuvre. Eh bien! ce que l'on a tant de fois désiré, ce que l'on regardait comme un bonheur rare, est aujourd'hui réalisé. On ne dira point, pour se montrer inutile à ses frères des œuvres: Les bons livres sont au delà des mers ou au sommet des montagnes; qu'il parvienne? car il serait facile de répondre: — Les Cours sont au milieu de vous; ou encore: Plaga est in te, Votre mul est intérieur.

TABLES ANALYTIQUES des Cours d'Ecriture sainte et de Théologie. — 2 forts demi-volumes in-8°. Prix : 3 fr. chaucun.

ATLAS DE L'ECRITURE SAINTE. 1 vol. in-fol. Prix: 6 fr. pour les souscripteurs aux Cours, 8 fr. pour les non-souscripteurs.

Cet atlas, qui ne devait contenir que 40 et quelques planches, en renferme 77; cependant le prix reste le même. Il est utile pour l'intelligence de n'importe quelle Bible commentée ou non, sans commentaires.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,140,505,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,300,505,370">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,430,505,500">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,560,505,640">
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,880,990,995">
ornements typographiques en bas de page ; mention partielle "Digitized by Google" visible au coin inférieur droit.
  </bloco>

  <notas>Script principal: latino. Page en deux colonnes; les lettres A,B,C,D au milieu de la page correspondent à signes de repérage des paragraphes (nota_marginal). Quelques mots et liaisons typographiques difficiles à lire ont été rendus de façon conservatrice; aucune normalisation ni traduction n'ont été effectuées. Les bboxes sont estimées proportionnellement à l'image.</notas>
</pagina>