<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1227
    WÖLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,1140">
    Revertermini ad me, et ego revertar ad vos. (Malach. v). Unde et eorum conversioni [ilegivel] mediici Ecclesiae: Quid videbis in Sulamite, nisi choris castrorum? In choris quippe concorditer resonantia melodiae alternatio ostenditur; in castris vero bellatorum societas pro tuitione colligitur. Qui ergo sunt chori castrorum, nisi laudes bellatorum? et est sensus: Quia Sulamitis ista de captivitate, sub qua per 230 culpam detinebatur, ad me conversa est, tantam ei libertatis et securitatis gratiam conferam, ut nihil aliud in ea, o dilecta, videre et mirari delectes, quam pro devitiis ac depressis vitiorum moribus, et concessis virtutum profectibus laetas gratiarum actiones et quotidiana laudum praeconia.

    Jam quasi in unum conjunctis duobus parietibus, ex adverso venientibus Judaico videlicet atque gentili populo, quibus ostenditur totam universalem consulare Ecclesiam, dirigitur rursus in laudem ipsius, ut praedicet in uno corpore tam diversas suae dignationis gratias insigniter constitutas, et ob hoc iuste et digne sibi gratiarum actiones persolvendas. Dicit ergo: Quam pulchri sunt gressus tui in calceamentis, filia principis!

    Quid per gressus, nisi actionum cursus exprimitur? quid per calceamenta, quae ex mortuorum animalium pellibus fiunt, nisi praecedentium patrum, et ex hac vita subtractorum exempla signantur? sicut enim calceamentis pedes tuebantur, ita sanctorum patrum exemplis mores eos sequentium defenduntur.

    Quae vero filia principis, nisi aut Ecclesia, aut sancta qualibet anima illi per adoptionis gratiam dedicata, qui est: princeps regum terrae? Pulchros ergo gressus habet Ecclesia, sive sancta qualibet anima in calceamentis, quia pulchros et reverendos habet actus ex sanctorum patrum gestis et documentis. Quare non inconvenienter subjungit: Junctura feminum tuarum sicut monilia quae fabricata sunt manu artificis.

    Per juncturam feminum concordia duorum Testamentorum accipitur, quia tam aequaliter junguntur Vetus et Novum Testamentum, ut quod unum annuntiat in figura, hoc aliud repraesentet in veritate. Sed quid est quod haec testamenta monilibus comparantur? Monile enim componitur ex auro et argento pretiosisque lapilibus, et in pectore matronarum poniur, ut sit eis et pro munimento et pro ornamento. Utrumque autem Testamentum constructum est ex divini sensus fulgore et eloquii nitore quasi ex auro et argento, diversarum quoque virtutum praedicamentis, quasi quibusdam pretiosis gemmis. Et sicut matronarum pectus monile munivit et ornat, ita utrimque Testamentum sanctae Ecclesiae, sive cujusque sanctae animae pecus spiritualiter munit et ornat, munit quidem a vitiis et orum hostilitate, ornat vero virtutum pulchra varietate.

    Junctura ergo feminum ejus, sicut monilia, quia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,980">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,1140">
    concordia duorum Testamentorum, quibus [ilegivel] sancta Ecclesia, vel quaevis sancta animae unus [ilegivel] magnum ei conferunt tutamentum et ornamentum; tutamenillum 231 quidem contra perversitates haereticorum, ornamentum autem proprie decorem et pulchritudinem sensuum et eloquiorum, sive quae in ea celebrantur virtutum sacramentorum, et honestatem ordinum ecclesiasticorum.

    Quis vero est iste artifices, cujus nam ista monilia, hoc est Testamenta, fabricata sunt, nisi omnipotens Deus, cujus voluntate, potestate, operatione haec honeste composita, utiliter exposita, feliciter sunt suscepta? Quare dignitas horum Testamentorum valde est commendabilis, quando isti sunt auctore constituta, cujus artificium non est humanum, sed divinum, non inventum, sed voluntarium et potestativum, omnia enim quacunque voluit fecit (Psal. xvi), semperque ejus velle, suis etiam ejus fecisse.

    Omnem ergo decorem et pulchritudinem interioris hominis sui sancta Ecclesia, sive qualibet sancta anima ex istorum Testamentorum consideratione colligit, quid credendum, quid sperandum, quid amandum necessarium sibi utilis proponat. Unde vero junctura feminarum ejus, a sponso habitatur? quia concordia duorum Testamentorum, sive duorum populorum, sive geminae charitatis maximas et totum bene vivendi constituturi repertam, et certissimam pro conservata regula reponunt remunerationis gloriam; et bene juncturam non feneromi, sed feminam dixit, quia ex his concipitur, nascitur et proficit omnis sanctae Ecclesiae, vel cujuslibet fidelis animae honestas et utilitas.

    VERS. 2. — Umbilicus tuus sicut crater forratislis; nunquam indigens poculis. Vener tus sicuti acervus iriticii vallatus liliis.

    Umbilicus ventris medullium est: quid ergo est ambilicus Ecclesiae, nisi sancti praedicatores et doctores, qui in medio populi versantur eundem populum sibi colligentes doctrina et operatione? Sicut enim umbilico omnia adhaerent viscera, ita populus suis adhaeret praedicatoribus, ad eorum verba et exempla semper quasi ad quoddam medullinum circa se positum respiciens, ut in eorum moribus et sermonibus firmamentum sibi quoddam bene vivendi constituat.

    Sed iste umbilicus sicut crater forrabilis dicitur, quia ut superflua et inequalia morum resecent, sancti doctores semper ad idem versantur, quando pro hoc adipiscendo quod semper est immutabike et idem in sui qualitate perseverat, currunt, laborant, et alios secum trahere festinant. Qui crater nunquam indigere poculis dicitur, quia iidem praedicatores semper abundant diuinorum 232 sententiis eloquiorum, quibus et ipsi per gratiam sancti Spiritus debitantur et subunda popu lorum pectora sufficienter reficere student.

    Alio quoque modo, si ad cujusque fidelis animae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1120,960,1210">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito a partir de impressão tipográfica; várias palavras antigas e ligaduras foram interpretadas com cuidado. Marquei como [ilegivel] onde os sinais eram insuficientes para leitura segura. As letras A–D verticais entre colunas foram registradas como nota_marginal. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>