171 WOLBERONIS ABBATIS

5. PANTALEONIS CÜLON, i272

enim tshium pede nunc interlu illoc suspensus A Deo i& omni loce (H Cor. n), atàub ideo reete di-

est, donet veniat quod per[reimm esi. Et. idcirco
quia nanc perfecte comprehendere mon polest,
recte dicit : Fuge, dilecte mi, Com ergo verbi
Dei sensum in monte cus Domino loquentes, mente
percipimus, illud Aposteli attendamus: Noli altum
sapere, sed tie (Rom. xi), ne dum dilectam fngien-
iem incau:e prosequimur, in perversi dogmatis
foveam dilabamur. em hoc modo dilectum fugere
dicimus, quia semper est incomprehensibilis; nam
istud concedendum majestati ejus ul non possit com-
prehendi, semperque sit desideratus ac. desidera-
bilis, nosque lateat, quandiu simus in hoc corpore,
quam magna sik multirudo dulcedinis ejus, quam
abscondit timentibus se (Psal, xxx).

Dicamus ergo ei : Fuge,[uge,cautus nobis ac pro-
vidus, ne unquam duin. vivimus, nos compreheu-
disse arbitremur, sequentes ut comprehendamus.
Sive hoc modo dicat quxvis fidelis anima et sapiens
Deo humili et devota mente : Domine, non sum digr.a
wt intres. sub tectum. meum (Math, viu), non sum
digua ut in me ostendas aliquod frequens prassentize,
vel visitatiouis tux miraculum, fuge, inquit, di-
lecte mi, non quxro in presenti vita gloriam, sed
desidero gratiam, non quaero claritatem miraculo-
rum,sedopto remissionem peccatorum, Fuge,inquam,
dilecie mi, ei $8]. saltus hujusmodi similes saltibus
eaprea aut hinnulo cervcoram eíffice, non. super me,
sed super montes aromatum, super excelsa merita
sanctorum aique perfectorum. Non est meum de
divinitatis tux areano, de altissimis przceptorum
tuorum documentis, de profundis sacramentorum
tuorum mysteriis tractare, vel disputare, sed illo»
rum potius qui montes excelsi possunt dici propter
eminentiam sapientia et virtutum, qui tacti Spirita
Wo sancto fumigant tuum bonum odorem, ut pos-
int dicere cum Apostolo : Christi bonus odor sumus

euptur monies. aromatum.

Etquid sarum si to ego ihfirmitàtis mer Comicsn,
fegere dico, cura ipsi tpontes thagai et doeti, im
ipsorum iuorom opetum, sivo préeeptormma, vel
eiiam sscramentoruta contidéralione obatupestanz,
et te nonnunquam fugere sinant? Nam unus istorum
montium, qui asque ad tertium eciam  porroctas
fuerat, et que non licet komini loghi. audierat,
(H Cor. xu), fugientem te dilectum persequi timens,
D altitude, inquit, divitiarum sapientie et scosntiee
Dei, quam. incompreheusibilia aunt. judicia ejus e
investigabiles via ejus (. (uis enim. cognovit. sensum
Dowini, aut quis cousiliarius ejus [nM ? en& qure
prior dedit. ifli et retribuetur ci? quoniam ex ipeo ei
per ipsum et jn ipse suni omnia, ipsi honor ei géeria
in eechla seculorum (Hom. xi).

Mdeirco, dilecte mi, fuge, non ut me omnino dere-
linguas, sed quod hie, qui incomprehonsibifis es,
adipiscl nou valeo, in futura mihi vils, vera et
telerna. beatitudine sine fine concedas, Bimilis esie
caprea, hinnuloque cervorum. auper. montes aroma-
Ium. lloc es, etiam perfectorum sanctorum | intelle-
cium iocomprehensibili divinitatis tw: cognitione
trauscende , sive in eorum cordibus tales fac saltus,
v de virtue. íi» virtutem. proficiumi (Psal. 1xxams),
quia quoties electi debonis ad meliora, de virtati-
bus ad virtutem proficiunt, quasi quosdam in eorum
Jmentibus saltus Deus facit, quatenus his paulatim
grodibus sive saltibus, ad illum summyem et per-
fectum perveniant statum , inquo videlur. Deus
Deorum in. Sion (Psal. .xxxun), ubi possint. inces-
sabiliter dicere et cantare in auribus Dou
Sabaoth, non simpliciter canticum, sed Cantfeum
cantícorum, hoc est cognoscere et percipero illud
suninum et optimum bonum in secula saculorum.
Amen,

282 EPILOGI LOCO

AUCTORIS

PABJENESIS

Ad sacras virgines quibus hec commentaria scripsit et inscripsit.

ni

: Ecco, dilecte sorores, ut potuimus vobis cantavi-
mus, et quantum ille noster summus preceptor do-
mavit, sub eujus disciplina omnes sunt qui recte et
bene canendi scientiam quzerunt. Sod quia bene et
recie canendi scientia triplici constat instrumento,
vi^elicet, corde, ore et opere,convincor peritus non
esse cantor. Ore quidem cantare possum, sed sl
reliqua duo defuerint, omnis mel cantionis species

eoram Domino inanis erit : siquidem corde et.

opere cantare, potest Deo placere, ctiam s1 non
cautet ore; ore »utem solummodo cantare, non

.

D autem corde et opere, impossiLile est Deo placere
posse. Porro qui vul perfectam habere canendi
scientiam, et summam ipsius nosse dignitatem,
trium istorum oportet semper habere facultatem.
Quam Apostolus se nosse et habere ostendens: Píal-
lam, inquit, spiritu, psallam. et mente (1. Cor. xw).
Nam spiritu psallere est et verba spiritualia me-
moriter proferre, quod est ore cantare; et ad opera
spiritu concepta pracedere, quod est opere cantare;
mente psaliere est vitalem verborum sensum mevie
percipere, quod esi corde cantare.

Digitized by Google
