<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1215               COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IV.               1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
    aliquantulum experte estis, dicat velis concordia et harmonia carnis et spiritus quos inveniem sibi non adversari, est pulchre canere et recte psalmoſari. Si ancilla servit libera, hoc est, si caro consentit rationi, non est melior, neque suavior conſentus, qui summae placeat Divinitati, hoc nempe est canare canticum novum et hujusmodi laus est in Eccleſia sanctorum (Paul. cxlix). Siquidem laus Dei est pia vita et conversatio sanctorum, quia hoc suum esse vivere habent ex Dei gratia et beatig[ilegivel]tate : inde Deus laudandus est, non ipse homo, quia non hoc est opus hominis, sed opus Dei ipsius hominis juſtificantis.

    Quid enim est canticum novum, nisi venerabile Novi Testamenti mandat.um? Quid est canticum novum cantare, nisi veterem hominem exuere et novum induere? Exiuit, inquit Apostolus, veterem hominem, et induite nouum qui secundum Deum creatus est in justitia et sanctitate (Ephes. iv) : ergo ipsum et sanctum esse profecto est canticum nouum cantare, omnis enim sanctitatis perfecto ex evangelica institutionis agnoscitur instrumenta. Nam cum lex dicat: Non occides, Evangelium docet sine causa non irascendum; et cum lex 252 dicat non mœchandam, Evangelium docet, nec in concupiscentia peccandum (Exod. x.; Matth. v). Talis utique sanctitatis perfectio nimirum novi canti ci est modulatio. Hoc canticum nouum cantat Ecclesia sanctorum, et hujusmodi decantationes frequenti perſeverant ad decla[u]ndam Canticum canticorum. Quid nempe est Canticum canticorum cantare, nisi Dominum tota rea⟨?⟩ente, tota anima, tota virtute diligere? Sicut enim Canticum canticorum dicitur, quod omnia alia sua dignitate superet cantica, ita charitas dicit potest virtus virtutum, quod omnes sui excellencia superat virtutes.

    Si ergo vos, o dilectae sorores, vere et sincere Dominum diligitis, profecto Canticum canticorum canatis; et quia laus est in Ecclesia sanctorum, in vobis certe laus Dei erit, quae, ut credimus, Ecclesia sanctorum estis. Benedicite ergo Dominum in operibus suis et cantate illi in canticis laborum vestrorum, et cytharis (Eccli. xxxix). Quae cunque enim in vobis religionis et sanctitatis insignia sunt, ejus profecto opera sunt, in quibus eum benedicitis quando haec omnia non vestra industria sed ejus gratiae ascribitis.

    Unde illi cantare delectis in canticis laborum et cytharis, ne de vobis dicatur: Populus hic me laudis honorat, cor autem illorum longe est a me (Isa. xxix). Quid enim est cantare in canticis laborum et cytharis? Nonne cum Dominum laudat vox et vita? tunc enim bene concinunt labia et cythara. In cythara autem extenduntur chordae de motuorum animalium viscereibus factae, quae in una lingua diverso popantur modo ut diversas reddant voces secundum tensiones et mensurarum diversitatem. Quid ergo in cythara, nisi mens justa potest designari? in qua ex motuorum animalium visceribus factae extensuntur chordae, quia iu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,100,530,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
    ea vitiorum mortificationes, quas ex sanctorum Patrum de hac via subtractorum dictis et scriptis, sive gestis didicimus, praesentantur, quibus ita sensus suos interius exteriusque castigant, vt in auribus Domini Sabaoth dulci modulatione carnis et Spiritus concordiam deprimant. Diversitas autem quaedam vocum ibi quodammodo denotatur, quando alio modo mortifica tio superba, alio modo luxuriæ, alio iracundiae atque alio avaritiæ agitur, recte pulcherrima quadam harmonia mens Domino Deo suo canticum novum, imo Canticum canticorum, delectabiliter personare videtur: in canticis ergo laborum et cytharis canitis, quando et voce et opere Domino Deo vestra sanctitatis officium impenditis. Si ergo ad vocem cantic i hujus mens vestra aliquandam excitata est, ut credimus, ad amorem coelestis sponsi, et si aurem cordis promptam habetis, ad hujusmodi concentum magis ad ea quae restant vestra nos devotio animabit. Nemo enim invito auditori libenter refert.

    Extremam ergo partem quasi finalem hujus Cantici chordam Spiritu sancto digitos mentis regente tangere incipiam et in ea totam 253 pronissi tetracordi consonantium, Domino adjuvante, componam.

    VERS. 5. — Quæ est ista quæ ascendit de deserto, deliciis affluens, innixa super dilectum suum? Sub arbore malo suscitavit te; ibi corrua[t] est mater tua, ibi violata est genitrix tua.

    Si vocem istam Ecclesiæ adiurantis de conversio  Judæe ascribam, absurdam non erit; quia profecto fuit mirandum populum duræ cervicis et indomabilis cordis, post passiones Domini cui credere multis signis Divinitatem ejus attestantibus voluit, quin potius post multas et illatas injurias cruci afflixit, subito prædicantibus apostolis viam salutis arripuisse et novæ legis dogma suscepisse.

    Miratur autem et non sine causa quia magno opere attendit, quod de deserto ascendit, quod deliciis affluens, quod janixa super dilectum ascendit. Desertum enim quoddam Synagoga fuit propter incredulitatem a Deo derelicta, sicut de ea per prophetam comminatur, Et derelinquer, inquisens, filia Sion sicut umbraculum in vinea et sicut iugarium in cucumerario, sicut civitas quæ reserata est (Baruch vi). Et Dominus in Evangelio: Relinquetur, inquit, vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii). De hoc ergo deserto Judæa, quando credidit, per filum ascendit, quia de illo valloso et infimo carnalis observantium intellectu ad spiritualem et sublimem evangelicæ institutionis formam transivit. Ascendere autem non potuit nisi deliciis affluens, quia ad illam ipsius aut intelligentiam et gratia sublimitatem pervenire non potuit, nisi per virtutum affluen tian, et sancta charitate is abundantiarium. Sed bis virtutum deliciis affluere non potuit, nisi super dilectum sanctæ Ecclesiæ, hoc est Christum amplexa relatur, quia sine cooperante ejus gratia, nulla po[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Pagina em latim impresso, dois colunas. Pequumas palavras e fragmentos impossíveis de ler foram marcados como [ilegivel]. Letras A–D dispostas verticalmente no espaço entre colunas transcritas como nota_marginal. BBOX aproximados em escala 0-1000. Foram preservadas formas latinas sem normalização; rubricagens e sinais tipográficos modernos não restaurados. Onde apareciam números de linha ou referências (ex. 252, 253) foram transcritos tal qual visíveis.
  </notas>
</pagina>