<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1215                          WULBERONIUS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.                          1216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    aliquid ad ea attinet duorum numerorum supra po-
    sitorum, sexagenarii scilicet et octogenarii, musica
    speculatio? Non sane extra rem videtur esse, si
    ubi le cantices agitur, modos cavendi interdum
    speculomer. Etenim cum tota animae corporisque
    nostri compago musica copulatione conjuncta sit,
    perspicuum est et exemplis probatum, ex aucior-
    tate divinae et humanae Scripturae ad componendos,
    216 vel ad commovendos, sive ad pacandos
    animos multum valuisse vtr musicae harmoniae.
    Nimquid et in hoc Cantico canticorum, quod totum
    sitendit ad amorem coelestis sponsi an:mos accen-
    dere, non debet valere ad compositionem vel com-
    motionem animae aliqua speculatio musicae conso-
    nantiae? Certe et in hoc loco ad modicum suffra-
    gari poterint imperfectioni concubinarium et ado-
    lescentularum, quatenus incitaret aliquo modo ad
    assequendam perfectionem, quam eas nondum
    consulat habere.
    
    Sed quia omnis concinna dispositio numerorum
    proportionibus assignatur, videndum quae consu-
    nantia in horum duorum numerorum sexagenarii
    et octogenarii proportionalitate consistat. Est ergo
    octogenarii ad sexagenarium habitudo integra sive
    seqqeuiteria, quia octogenarius totum in se habet
    sexagenarium, et ejus tertiam partem, id est vi-
    kinti, qua proportio in musica diatessaron conso-
    nat; dicitur diatessaron de quatuor, eo quod quatuor
    vocibus resonet, consistans duobus tonis et semitono.
    Si quaeritur quid ad rem hoc in loco per istorum
    numerorum proportionem hujus symphoniae con-
    sideratio? respondemus satis competenter in hu-
    jusmodi consideratione esse rationem, quia tota
    universalis Ecclesia per quatuor mundi partes dif-
    fusa, quae, ut dictum est, tribus qualitatibus in ea
    conversantium, hoc est perfectorum, minus per-
    fectorum, imperfectorum distinguatur, per sacra-
    et sacramenta Novi Testamenti, quod qualor
    Evangeliorum perfectione institutum est, omnem
    vitae salutis summam consequitur, ut quasi qui-
    dam canus concentus Diocesanos symphoniae evan-
    gelistarum consonantia quatuor libris velut qua-
    tuor constans vocibus quibus omnium Christiano-
    rum animus ad sacre religionis conmovetur et
    componitur cultus.
    
    Viderunt ean filie Sion et beatissimam praedicarerunt, reginae et concubinae laudaverunt eam.
    Taleu, inquit, Ecclesiam, ut dictum est, meritorum
    qualitate distantem, sed fidei et sacramentorum
    unitate simililem, viderunt filie Sion, hoc est anime-
    mentis speculatione non carnali visione intenden-
    tes et compensantes totius Ecclesiae pulchritudinem
    et honestatem, in spiritualium dignitatum excel-
    lentia, et virtutum gratia, ipsius quoque pulchri-
    tudinis necessarium utilitatem, dum in ea consistant
    et temporarium largior et salubrior concessio,
    et aeternorum incomparabilis et nunquam termi-
    nabilis attributio: proinde, eam beatissimam praedi-
    carerunt, quia utili beatias quam Deum semper ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,900">
    bere, hic temporaliter cu in suis donis utereunda,
    ibi aeternaliter fruendo.
    
    217 Reginae quoque et concubinae laudaverunt
    eam, quia sanctis animabus quae sciunt ratione
    sensus suos interiores et exteriores regere, valde
    placet ista sanctae Ecclesiae honestas et honestatis
    utilitas, multumque laudant, hoc est approbant
    operationum ejus spiritualia insignia et rerum
    sacramentalium pia suffragia.
    
    Vers. 9. — Quae est ista quae progreditur quasi
    aurora consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol,
    terribilis ut castrorum acies ordinata?
    
    Ude et iste filia Sion, sive ipse dilectus, hux
    ejus pulchritudinem praedicationes, non interrogatiue
    quasi ignorantes, sed affirmative quasi demirantes,
    quam bene quidem agnoscent, tali praecipio, quan-
    tae alolluit voce et dicunt:
    
    Quae est ista, quae progreditur quasi aurora con-
    surgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis ut
    castrorum acies ordinata? Non transcurre sed
    diligenter hic inspicientibus in hujusmodi ludic-
    muroulo offeratur praelabile symphoniae, quam tanto
    espo diximus, non contemnenda modulatio, qua
    subministratur fidei, spei, charitatis, et sacramentorum
    confirmatio et per qualior partes mundi Evaque-
    lii praedicatio, quattuor quoque virtutum princip-
    lium utilis et necessaria assecutio. Cur enim lux
    non attendatur quasi quatuor vocum distinctio,
    rerum diversarum quatuor comparatio, videlicet
    aurorae progressio, lunae pulchritudo, solis electio,
    aciei ordinatione fortitudo. Nam quid amplius est in
    decore totius Ecclesiae? Denique si desint fides,
    spes, charitas et sacramenta, si non recipiatur
    Evangelii praedicatio, si non adsint quatuor virt-
    utum fundamenta, de quibus omnium aliarum vir-
    tutum surgunt aedificia, quae erit Ecclesi, sive
    cujusque sanctae animae pulchritudo?
    
    Sed videndum quid insinuetur istae similitudines
    rerum, qualiter competant ad supra dicta, vide-
    licet fidem, spem, charitatem et sacramenta. Au-
    rora initium est diei, porro fides initium est sa-
    lutis et religionis velut cujusdem diei, quia mo-
    numine diei et luminis sanctitas accipitur sicut et
    nomine noctis ac tenebrarum peccatum. Ecclesia
    ergo sive qualibet sancta anima quasi aurora pro-
    greditur, quia divina vocante gratia primo ad fidei
    venit et per eandem gratiam quotidie ejus sacra
    fidei incrementa capit. Luna vero a sole semper
    lumen accipit, atque in alia parte hemisphaerii con-
    tra solem posita plenum sui orbis lumen ferris
    insundit; sed cum deliciere incipit, ad solem re-
    vertitur, ut literuo ab eo reaccendatur, denuoquo
    sui luminis 218 plenitudine mundo suffragetur.
    Unde autem sancta Ecclesia, sive sancta qualibet
    anima lumen scientiae, lumen quoque saecularis
    et justitiae, et sanctae spei accipit, nisi ab illo vero
    sole justitiae Domino Jesu Christo, qui illuminat om-
    nem hominem venientem in hunc mundum? (Joan. 1.)
    Sed quia valde difiert pulchritudo ejus ab illius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada com algumas lacunas de legibilidade; marcas de hifenização e caracteres tipográficos originais mantidos. Letras marginais A–D transcritas em bloco próprio conforme indicação visual na coluna central.</notas>
</pagina>