<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1257
COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IV.
1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
reductio? Quasi enim saeculo quodam compon- ctionis uoles iterumque operum ad memoriam re- ducitur, ut per confessionem et satisfactionem mens exonera- ta, melius in bonis actibus fructificare possit. Quid autem agit hujus offici minister qui penitentem suscipit, eique consentiunt modum peniten- tiae imponit? manu certae consolationis et spe divinae miserationis erigit, et quale 265 deinceps vitae propositum teneat, per sanctorum exempla proponit, quibus se quasi ad palos religatus, ne cadat, sustentare debeat.

Porro juxta naturam vitis, Ecclesiae sive cujus- libet animae profectus consideratur, quia postquam fidei radice plantata et fixa fuerit, repressa humil- tatis propagine, ne aliquibus procellis vel tem- pestatibus saeculi possit reflecti sive deduci, quasi claviculis et circulis, ampliusbus charitatis proxi- mos quosque complectitur, et in eorum compunc- tione requiescit.

Talis ergo vinea fuit vero pacifico Domino nostro Jesu Christo, non quod modo non sit, vel in fu- turo esse non debeat, sed fuit dictum accipere de- bemus in praescientia et praedestinatione ipsius, sicut alibi scriptum est de omni creatura: Quod factum est in ipso vita erat (Joan. i.), quia in ejus praesentia omnia jam erant et vivebant, quemadmodum in mente alicujus artificis rei faciendæ forma vel exemplar est, cujus similitudinem manus operantis imitatur, ut res in apertum producatur.

Vinea autem fuit in ea, subauditur pace, quae habet populos, quia Ecclesia non de una gente du- ctaeorum, sed de omnium est nationum populis col- lecta, in unitatem fidei, dilectionis et pacis, sicut scriptum est: Erant eis cor unum et anima una (Act. iv). Porro notandum quod non dicit, in ea pace quam habent populi, sed quae habet populos, ut magis atten- tur gratia vocantis, iustificantis, glorificantis, quam labor et studium volentis, currentis, comprehend- dere nitentis, quia sicut dicit Apostolus: Non vo- lentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. xi). Ipse est enim pax nostra qui fecit utraque unum (Ephes. ii), et ex ea pax quae exsuperat omnem sensum (Phil. iv). Cum ergo ista pax habet populos, non potest aliquod schisma, sive aliqua dissen- sio, unitatem fidei illorum irrumpere, quin firmi- ter in ea pace ita cohearent, ut ecclesissima vinea vero pacifico Domino nostro Jesu Christo fuerit, quod si ipsi habent pacem sine habente eos pace, non firma radice tenerentur, quia illi paci complacari non essent, in qua in ipsis dormirent et requiescerent (Psal. iv). Quae dormitu et requies post haec vitam datur in ipsis, quia vidimus cum eis, exinde [ilegivel] non est, et non est ibi transmutatio, nec vicissitudinis obumbratio (Jac. i), sed pax per- manente quatenus accipiemus, in aeternum sine aliqua penulatione servabimus.

Sed hos populos quos habet ista pax quamvis primo loco accipere debeamus universalem Ecclæsiam ex Indis et gentibus congregatam, secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,220,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
tamen loco non incongrue accipere possumus par- ticulares Ecclesias per diversae professionum genera in ipsa universali constitutas, quas etiam 266 vinea Domini potesti dici, et eadem pace et unani- mitate debet colligiari. Porro si ad individua de- scendamus, potest non absurdus dici vinea Domini aliqua fidelis et Deo serviens anima, cuius calor Spiritus sanctus est per gratiam, quoniam secundum formam superius positam, quam universitati diximus congruere, singulari quoque videtur non inconvenienter compellere, videlicet ut hoc ejus sit studium vitia et peccata veluti inutilia sargenta manu pii operis per cooperatricem gratiam rescindre, terrena opera per compunctionem et confes- sionem, quasi per circumfussionem ad mentem reducere, sicque poenitendo et bona opera agendo acceptum Deo fructum offerre.

Tradidi eam custodibus: custodes hujus vineae, hoc est sanctae Ecclesiae, fuerunt sancti apostoli sive eorum successores apostolici viri, quorum studii et diligentiae fuit, eam in sanctitate et justitia erudire, et a malorum operum atque pravorum dogmatum peste, verbo et exemplo defendere, non quod eo- rum proprii fuerit operis, quidquid in hac custodia consecuti sunt profectus, sed quod ministri et officiales fuerint divinae operationis et efficientiae, sicut dicitur a Domino in Numeris ad Aaron: Vos ponite nomen meum super filios Israel, ego Dominus benedicam eos (Num. vi) ac si aliis verbis dicat: Vos per ministerium vobis traditum gratiam meam C verbo et opere transfundite hominibus, meum erit ipsius gratiae bonum in eis ostendere et ad effectum perducere.

Verbum autem traditionis quod hac enuntiatione prolatus est, non absque formidine attendendum omnibus Ecclesiarum prelatis atque eorum subje- ctis, quia et illos ad prudentiam et iis ipsis ad obedientiae virtutem cautos et sollicitos esse praemonet. Loquitur autem praelatis Apostolus: Attendite vobis et universo gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos, regere Ecclesiam Dei, quam acquisivit sanguine suo (Act. xx); porro subjectis: Obedite, inquit, praepositis vestris et subjacele eis. Ipsa enim perigilant quasi rationem redditori pro animabus vestris, et cum gaudio hoc faciunt et non gemen- tes, hoc enim non expetuit vobis (Hebr. xiii). Vos ergo, loco est praelatos, cum sollicitudine, provi- dentia, et istos, hoc est subiectos, cum humilitate, patientia atentos facere debet, propter verborum traditionis hujus, quo dicitur: Tradidi eam cuso- dibus.

Si ergo Deus Ecclesiam suam tradidit custodibus, valde timendum est ne, si custodes custodiarn neglegunt, et custodiendi custodes despicunt, vel eorum ipsi custodiam detrahunt, illius qui curo- siores posuit et custodiam statut, graviter offendatur. Illi tempes custodes Deus speculatores appel- lat, sicut in ipso propheta loquitur: Speculatores domini Israel; quae vides, annuntiabis eis et me
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
PATROL. CXC V.
40
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino; página em duas colunas. Letras marginais A–D indicadas verticalmente no entrecolúnio. Mantive hífens e quebras conforme o impresso; onde a leitura é duvidosa foi sinalizada com [ilegivel] como palavra isolada.</notas>
</pagina>