L]

41361

WOLBERONIS ADBATIS S. PANTALEONIS COLON

unitas est, et pacem, hoc est remissionem peccato- A dilectus, tanquam erudit jam, et ex consortio ser-

rum facientes vel acquirentes sunt tibi; ouanzo-
quidem'unum Dominum, unam fidem,unum baptisma
habere, est in catholica Ecclesia esse, ubi datur
remissio peccatorum per pacem, id est Christum,
qui est paz nostra, qui fecit utraque unum (Ephes. n).
Sancta etenim Scriptura, que hic. tris resonat et
docet, totam bujus pacis summom ín se continet,
quia quidquid legis, de Deo, de tide, de Cliristia-
nitatis religione est; et omnia Ecclesi:w sacramenta
ex his sunt constituta, et qui ea habet, sicut liabere
debet, pacem illam consequitur, quxs. sentit. bella
vitiorum ; cumque bac pace ad virtutum abundan-
Viam profecerit, data sibi remissione peccatorum,
ad illam perpetuam atque nunquam (finiendam
pacem pertinget, ubi nullus labor, nullus. dolor,
nibil omnino erit, quad ei adversari possit.

Sunt igitur (tria ista hujus paeis insurumenta,
quia omni anim: ad hanc tendenti semper consj-
derandum cui credat, quid credat, quomodo «redat.
Bi enim quieras cui vel in quem credere debeas,
Deus tibi proponitar; si vero quxris quid credere,
Ecclesim tibi sacramenta. ostenduntur ; porro si
quixras quomodo credere debeas, Christianitatis tibi
religio prascribitur. Fides enimsine operibus otiosa,
imo mortua esi (Jac. 1), et: Siue fide impossibile est
placere Deo (Hebr. x 1). Proinde, ut diximus, propter
istarum trium. rerum unitatem, qua veram ztet-
namque constituunt el acquirunt pacem, rccte qui-

. dem huie vinez mille dicatur essé pacifici.

monis ejus ad plenum cdoctie proclamat, atque ut
specie sua ei pulchritudine quam ex hac eruditione
assumpsit, procedat in exemplum aliorum denuon-
tiat, Qua habitas, inquit, iu hortis. Qui sunt borü,
nisi ameenitas Scripturarum vel delectatio virtg-
tum? nihil enim jucundius floret, vel dulcius olet,
quam circa rivos et fluenta sive germina sanctarum
Scripturarum, eL pulchram delectabilemque ac sa-
lubrem varietatem virtutum. Utrobique enim las-
dabilis et colestis est disciplina, hic in dicendo, ibi

ju faciendo. Quid autem est in his Rortis habitare,

uisi sanctx legis frequenti meditatione et. virtutum
exercitatione requiescere? Cujus enim voluntas ia
lege Doinini est,el in lege ejus meditatur die ac nocte,
simpliciter cum Jacob domi habitat (Gen. xxv), boc
est in mentis suz tranquillitate secura stabilitate
moratur, nihil varium, nibil mutabile in fidei, vel
morum identitate recipiens. Át contra io bis bortis
non habitat, qui cum Esau rerum sxmculariam vena-
tioni intendens (Gen. xxv), circa mundi strepitum
per silvas. cogitationum, vagatur, ncque unitatem
lidei, neque morum integrilatem conservaus.
Igitur, o dilecta, que in his hortis simpliciter ze
salubriter habitas, fac me audire vocem iuam. Qualem
vocem? vocem pii sermonis, vocem virtutis, vocom
bene et recte docentis, vocem juste el pie. viventis.
Sicut enim vox magua est przdicatio vera et recta,
sic et vox magna est conversatio pia et sancta, Vox
magno est huuilitas, vox magna est obedientia, vox

Sed ducenti his qui. custodiunt fructus ejus, eur C magna est. castitas, vox. magna est patientia, vox

esse dicuntur? Primo quidem videndum qui sunt
bujus fructus custodes, deinde quid velit eis datus
numerus iste binarius centenus de quo supra pau-
Tulum predicavimus. Custodes liujus fructus. primo
loco dicere possumus eos, qui in Ecclesia Dei pras-
sunt verbo et opere, et ne per lzereticos aliosque
perversos homines fructus iate a fidelium mentibus
. rapiatur, lingu» manuque, hoc est. doctrina et ope-
ratione, student. obsistere, nunquam steriles esse,
sed in seipsis eL in aliis semper virtutum sobolem
procreare. Secundo vero loco generaliter omnes
Christiani bujus fructus custodes esse debent, quia
hoc ab eis éxigit Christiana religio, ne male vi-
veudo vitam zternam perdant, sed semper cum Deo
wnus Spiritus existentes, ex hac spirituali con-
junctione bonorum operum fecunditate cumulentur,
sicque tandem virginali conjugio in coelestibus
vuptiis quas hic significat binarius centenus, cum
Deo ip sempiternum perfruantur. Cujus conjugii
dos erit 9777 duplex stola, videlicet beatitudo
torporis et anima, quam etiam potest. significare
binarips ceptenus, quia et centenarius in dextera
mnnu ejuslem beatitudinis exprimit coronam.
Yaes. 415. Qum habitas in. hor(is, amici auscul-
lant, [ac me audire vocem tuam.
Post multa et diversa pulehre et laudabiliter
prolata dilecti et dilectze colloquia, quasi summa
tt finalem ejitbalamii hujus. deponens vocem idem

magna el sonora est charitas, et. quot virtutibus
saneta anima radiat, quasi toL magnis vocibus ad
Deum clamat.

Et quare volo audire vocem tuam? videlicet ut te
verbo et opere clamantem audiam, sicul scriptum est
Filii qui nascentur et exaurgent, audiani et narrent ea
filiissuis, ut ponant in Deo spem suam et non oblici-
scantur. operum Dei, et. mandata ejus. exquiramt
(Psal. 1xxvii). Et quid est meum audire? nimirum
approbare, acceptare, et raeo adjutorio 278
dignam judicare, cum euim audio approbo, cum
exaudio adjuvo. Tu autem fac me audire voccm
tuam, Quomodo facies ? honeste et pie conversando,
vera et pia docendo, Siquidem rationem et intelle-
ctum, memoriam et ingenium tibi concessi; ut sis
inexcusabilis, neque dicas te nec scire, nec posse,

omnem tibi impossibilitatis exemi necessitatem,

quatenus ut debito liabeas et. facias : ego autem de-
bitor tibi esae volo, ut cum feceris quod jure facere
debes, vinear cum judicor (Psal. L); tuo, inquam,
judicio vinci volo, quia valde delector si meo bene
uteris dono, ct idcirco tuum est facere ut velim
tocem [uam audire : attamen tuum facere non est
taum, sed meum, quia ut velis et possis, munus est
gratis mez.

Fac me, inquit, audire vocem. tuam. Quare? qua
emici auscultant ; cujus amici ? Et mei et tui : 1n8i
per charitatem, quia me diligunt sermonem meum

Digitized by Google
