1199

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

4200

venire eburneo color casttatis nitet, in sapphiro A judicialiter repellat? ideo clamat Apostolus : O atti-

quamvis czeruteo, tamen pro labore virtutum color
passionis rubet. Ipsa quoque castitas qu: exterius
ín corpore mundo candelt, interius per mentis mar-
tyrium rubet : nam naturali carnis motui repugna-
re, quae lam nimirum passio mentis est.

Presentis sare decantatio particule ad vestre
professionis normam non modice spectat, sorores
dileetissimze, quia, cum revera de corpore hujus
dilecti sitis, tale ejus membrum decentissimum esse
potestis. Nam, cum in tam fragili. corporis vestri
vascu'o, candido castitatis et pudicitis indwmento
resplendetis, profecto venter dilecti hujus eburneiws
dici et egse potestis; quia vero cum ista. castitate,
aliis quoque virtutum oruatibus refulgetis, nimirum

tudo. divitiarum sapientie et. scientie Dei : qum
incomprehensibilia sunt. judicia ejus, et. investiga
biles vie ejus ! (Rom. n.) '

Porro quxnan sunt bases aurez, super quas ca-
lumnz ist, quxe crura illa iotelligmntur, sunt fan-
date? nimirum si recte. perpendas, sunt. sapicniia
ejus et bonitas, quia omnia quz facit, sapienter et
bene ordinat et disponit: bases nempe sunt qnia
omuia continent et sustentant, awree, quia in ipsis
rerum eíficientiis mirabiliter clarescunt. Crura ergo
dilecti, si ad ipsum caput. inteudas, sunt, ut. dictum
est, misericordia et veritas, qux super bases, id est
pedes sapientixz et bonitatis iliius fundata, aus
s:ant, 3ut. aibulant, secundum mensuram et qua-

sopphiris distincte relucetis. Sed summopere vobis p litatem eorum qua facta sunt : omnia enim que

attendendum est, ne per solam castitatem Deo
vos placere posse putetis, si alia. bona opera non
babueritis, atque idcirco semper et castitatem bono
operi, et opus bonum castitati jungere debetis, ut
Deo perfecte placere possitis.

Vas. 15. — Crura. illius columne marmoree,
quc [undate sunt super bases aureas, Species ejus ul
libani, electus ut cedii,

Octavo loco quasi octavam tangit chordam deca-
ehordi psalterii attenta. spectatrix. dilecti, veluti
symphoníam illam Suiacc» reddens, cui proprium
est eamdem babere vocem octavam quam priniam.
Nam, cum supra orima chorda sonuerit. caput dile-
cli aurumie:se optimum, nune dicit crura super bases
aureas posita, uL. sit. eadem vox gravis et acuta,

Fesonans supremum et infimum dilecti aureum or-

natmentum, Sed considerandum quanam s:nt hujas
diecli erura, curve ipsa comparentur columnis
marmoreis super bases aureas zedificalis. —

Cum Deus in sui natura immobilis atque incom-
mutabilis sit, quippe qui est illocalis, omnia enim
complet et continet, ipse. autem a nullo continetur
qui totus semper ubique est ; cumque localis sit qui
de loco ad locum movetur, Deus autem non moveatur,
atque ideo illocalis sit, quia immobilis, mover: tamen
dicitur, 1398. non iu se, sed in his quos suo nutu et
voluntate movet per virtutem omnia  disponentem,
sive secundum justitiam, sive secuudum misericor-
diam, cujus enim. vult miseretur et quem vult indurat
Rom. 1x), quorum unum est misericordiz, alterum
Justitiz. Cum ergo omnem creaturam suam quasi
praeambulet. hac gemina sux dispositionis via, vide-
licet justitia et misericordia, recte possunt dici ejus
crura, justitia et miscricordia : «universe enim vie ejus,
sicut dicit Psalmista, misericordia et veritas. (Psal.
3xiv). Veritas autern et justitia idem est: quod enim
verum egt, justum est; et quod justum est, verum
est, . L.

Cur autem crea ista dicuntur columse marmo-
ree, nisi quia recta sunt et fortia ? nam in columna
e.t rectitudo, in. marmore duritia ; justitia enim
Dei occulta, nunquam tamen injusta. Quis euim
$.ire potest quare hunc misericorditer eligat, illum

facia sunt, aut seterna suut, aut temporalia. Stapt
autem in his qux :lernaliter mausura. secun-djum
gratiam et misericordiam suis ipse Deus prz&uivit,
ambulant in bis. qua temporaliter aut confert, aot
uufert, sive. misericorditer, sive judicialiter.

Porro si ad membra ipsius capitis respicias, quid
putas crura dilecti bujus. dicenda sunt? In illo an-
tiquo Dei populo, in. quo tunc tantum. notos erat
Deus, duas przcipue dignitates posuit Deus, quibus
ipse populus muniretur et ornaretur, regnum vide-
licet et secerdotiumm, in exterioribus quidem regia
fortitudine armabatur contra. eos qui auctore dia-
bolo laborabant destruere propositum Dei, qued
pro totius mundi salute habebat, et eidem populo
in typo praemonstraba!, quatenus in tuta sua re-
publica cum pace et honore pracurrerent in figura
divinse promissionis fideliter adimplenda megetia.
Porro in interioribus sacerdotali ollicio erudieba-
lur, ad ipsa negotia prudenter per &guram intelli-
genda et reverenter tractanda, ut. ipii proposito
Dei quandoque adiinplendo allaboraret de et dile-
ctione, in spe futurze saluiis.

199 !n quibus videlicet dignitatibus tantam erat
ejusdem populi firmamentum, ut postmodum cum
eidem populo peccanti iratus Deus multas commi-
naretur poenas, postremo minime se corrigenti hanc
finalem proponeret peeuam ut, ablato et. destructe
reguo et sacerdotio, omnis eoruin funditus migraret
howor et religio. Dicitur enim sic per Jeremiam
prophetam : Oblivioni tradidit Dominus in Sion festi-
vitatem et. sabbatum; et in opprobrium, in indignatie-
nem [uroris sui regem et sacerdotem (Thren. v). Regera
quippe et sacerdotem non esse, hoc fuit omnem
ritum coremoniarum defecisse.

Nonne et in hoc tempore, quo promissio illa jam
impleta est, hujusmodi duabus dignitatibus sancta
subsistit Ecclesia? Pugnat enim contra infideles et
incredulos materiali gladio exterius regalis judicii
polestas, pugnat etiam interius contra eosdem spi-
rituali gladio sacerdotalis officii majestas. Vide eum
Dominus pro defendenda hujus nove, qux nunc
est, reipublicz universali salute, gladium permitte-
ret, duosque paratos esse aud.ret, sat esse respondit

Digitized by Google
