— m cto o

1201 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. ill, 1202
(Luc wt), quia duas iu. Ecclesia sententias perempto- A Moab? respondit : Vivit Dominus in eujus conspectu

1i95 cofistituit, unam gladio materiali, alteram gladio
spirituali, Etenim hoc. exterius agitur regni timore,
vit Ecclesia serviat Deo cum pace et honore, interius
eruditur sacerdotio, ut sciat servire Deo cum reve-
rena et amore, Quid ergo? Nunquid cum hx: dus
«dignitates sint Ecclesi: Dei omni religione propa-
ganda quasi quoddam firmamentum et, ut recte di-
can,totius corporis dilecti hujus fortissimum susten-
taeulum, non recte possunt dici crura ejusdem dilecti
regnum et sacerdotium?

Et hec propter sui. fortitudinem et eminentiam
«olumue dicuntur marmoreg, quando et ipsz vir-
unte et potestate eriguntur et in. eis tota domus
sanct Ecclesie sustentatur. Quid vero sunt bases

to,quia nisivultum Josaphat regis Jude erubescerem,
nec attendissem. utique, nec respexissem ; nunc autem
adducite mihi psalten :. et factum est. dum caneret
psalies, facia. est. super eum. manus. Domini, et
reliqua. (14V Reg. un.)

Excepto ergo dilecto isto de quo scriptum est :
Super quem. videris Spiritum descendentem. et. ma-
nentem super eum, hic est qui baplizat in. Spiritu
(Joan. 1) : exteri omnes sancti divisam vel particu-
larem 3ccipiunt gratiam Spiritus saucti prout ipsi
Spiritui sancto placet, qui ubi et quando enlt spirat
(Joan. 1). Merito ergo hujus dilecti species ut L:bgni
dicitur, quia speciosus forma pre filiis hominum
(Psal, xri), et nulla species ejus speciei, nulla

aurez super quas iste column: sunt zdiflcatze ? JJ virtus ejus virtuti, nulla gratia ejus gratie compa-

Plane oportet ut in ipso regno sive sacerdotio, quia
causa debet esse communis utilitatis e$. honestatis,
magna resplendeat vis rationis et virus. discre-
tionis, ut in omni sua dispensatione et judicio semper
$il ratio et discretio. Sed cum hzc ex magna. de-
beant sensus et sapientie claritate procedere, noune
recte dici possunt harum columnarum bases aurez?
Crura ergo ista dilecti bujus colummne sunt mar-
sorez soper bases aureas collocatie, quia in saneta
Ecclesia regnum et sacerdotium vigent dispensa
tionis et judicii ratione et discretione. :
Mujus quoque octavz chord: cantui succinit pr-
centus. ille juxta: introitum ipsius decachordi ear-
minis positus, quo dilectus decantatur candidus et
rubicundus, quando hoc agil pars ista regni cum
labore et periculo vit:e ut in se dilectus iste rubi-
cundus przedicetur : porro 900 altera pars sacer-
dotii jn pace et tranquil jtate hoc agat, ut in se di-
lectus candidus prouuntietur, in sanctitate et cas-
titate, conversatione, mandatorum Dei observatione
et prdicatione. Species ejus ut Libani, electus ut
£edri. Sicut, inquit, sons Libani montibus czteris
prastantior est, decore et pulchritudine, miroque
ordine arborum inibi positatum, sic d.lectus meus
omnibus sanctis eminentior, et longe pulchrior est
potentia virtutum, sapientia quoque et scientia,
atque omni decore mundanarum actionum, omnique
plenitudine divinarum gratiarum. Non enim ei ad men-

rari potest.

Electus ut cedri : cur prx ceteris arboribus Libani
electi sunt cedri, nisi quia quadam speciales na-
ture sue babent virutes? Est enim. cedrus impu-
tribilis, est odorifera, est serpentibus contraria ;
quis autem sine corruptione esse potuit, nisi solus
ipse dilectus, qui peccatum non fecit, nec inventus
&si dolus. in ore ejus? (1 Petr. n.) Nullus unquam
tam sanctus, tam innocens esse potuit, quin. aliquid
corruptionis contraxerit, cum scriptum sit, quia et
in angelis suis Dcus iniquitatem reperit, (Job 1v).
Peccatum nempe quedam putredo, quedam cor-
ruptio est, et cum in alio major, iu alio minor sit,
in nullo tamen quamvis valde sancto, valde justo,
potest non esse, licet eliam parvissima; porro in
solo isto dilecto, nulla prorsus hujusmodi putre-
dinis sive corruptionis 901 vel tenuissima exi-
$tere potuit macula,

Beue ergo dicitur electus st cedri, quia hoc unus
specialiter habet ex natura, quod nullis sanctorum
concessum est ex gratia. IIec quidem de &olo capite
dicta sint.

Crterum, si ad corpus respicias, quod eapiti con-
junclum unum sit secundum iucorporationem, quia
ipsi capiti per gratiam ipsius incorporatur, congruo
species ejus Libano comparatur, quando (olus di-
lectus iste in se et in corpore suo discrete atten-
ditur. Quid eniin in (acie sive specie Ecclesia: con-

suram dat Deus Spiritum (Joan. ui). Sed habitat in 0. (y siderari potest, nisi praesentia divinitatis in exsecu-

omnis. plenitudo divinitatis corporaliter (Coloss. 11); et
de lac ejus plenitudine sancti accipiunt gratiam pro
gratia (Joan. 1) ; quodque ipse universaliter habet,
isti particulariter consequuntur, et hoc non semper
pro cujusque voluntate, quia et iuterdum prompta est,
et interdum quasi sopita segniter jacet in eis eacem
particula gratize, quam suscitare oportel non. sine
aliquo labore. Unde Paulus ad Timotheum : Propier
quam causam, iaquit, admoneo (€ ut. resuscites. gra-
liam qua in te est per impositionem manuum mearum
UI. Tim. i). Buscitatur. autem. multis modis,
maxime tamen orando et. psallendo ; exempli gra-
tia, cum diceret rex Israel ad Eliseum : Quare con-
qregavit Deus tres reges istos, ul tradat eos in manus

tíone eacramentorum, in enuntiatione divinorum
eloquiorum, in dispositione et ordinatione conve-
nientium et rationabilium causarum ? Quis vero iste
Libanus est, cui species hujus dilecti in toto suo
corpore assimilatur ? Si ipsam rem sicuti est atten-
das, Libanus mons Phonicis est, abundaus cedris
et in ipso radicatis et in altum porrectis z sicut
antem isle mons cedrorum multitudinie decoratur,
ac per hoc magnam sui pulchritudinem aspicien-
tibus offert, ita dilectus iste in corpore suo multi-
tudine electorum suorum sibi in fide radicantium
et in claritate colizerentium decoratus mirabile pro-
fecto toti mundo probet sanctitatis et. honestatis
spectaculum,

-—

Digitized by Google
