4945

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. lil. .

12:4

altera quippe pars ejus sunt. tres, tertia duo, sexta A. sortem. pertineant, juxta vocem Dominicam qux

unum jusinul sggregatur, in priorem summam
absque aliquo augmento, vol detriinento reparatur.
. Porro octonarius diminutus nuncupatur, quia cum
ejus ahezs pars sint. quatuor, quarta duo, octava
unum, eisdem partibus aggregatis septenarius cou-
ficitur, minor scilicet summo priori quantitate.
Denarius vero qui Decalogui legis insinuat, quia
ex svepienario et Qrinario. constat, septiformeimn

Spiritus saucti gratiam et (ideni sancte Trinitatis .

«confessio, qui numerus perfecti, qui "imperfecti
demonsirant (3). ipse enim Spiritus sanctus in
«donorum suorun effectibus ostendit qui, Deum per-
fecie, qui minus diligant, qui adbuc neque timorem
neque amorem Dei habeaut,

dicit : Multi sum vocati pauci vero elecii (Mauh.xx).

Vens. 8. — Una est. columba mea, per[ecta
mea : una est matri auc, electa genitrici sug. Vide-
runt eam filig et beatissimam przdicaverunt ? regis
et concubine laudaverunt. eam.

Cum vero tam divers siut qualitates meritorum
in Ecclesia; num ideo diversa esse dicitur? minime;
sed sicut sequitur, una. est. columba mea, perfecti
mea, una est mairi sua, electa genitrici sue, Unde
una ! videlicet$ a S propter unam eamdemque fidei
et sacramebtorua susceptionem, et propter units
Bei cultum, similemque religionis ritum : una et
enim fides, sicul dicit Apostolus, wnwm baptisma,
«nus. Deus et Pater omnium, qui auper omnés est

Duo quippe supt quie uos omnino Deo subjectos D in omnibus nobis (Ephes. 1).

efficiunt, timor videlicet et amor : cujus potentia
quidem et sapientia maxime timorem 914 incu-
tiunt, cum eum quen esse scimus, el cuncta qux
voluerit punire posse, et nihil latere cognoscimus;
beguinitas autem ejus specialiter ad amorem perti-
pet, ut quem benignissimum babemus potissimum
diligamus. Ex qua etiau certum est. eum ulcisci
impietatem velle, quia quo plus ei placet zquitas,
magis displicet iniquitas, sicut scriptum est : Di-
lezisii. jugtidam et odisti iniquitatem (Psal. xii).

Sexagewario ergo numero qui per seuarium,
perfectus, denario multiplicatum coulicitur, per-
fectorum vita. exprimitur, qui perfecte precepta

divina non observarent, nisi primo timorem ini-.C

Vialem, postea amorem flialem ipsum timorem
excludenteim haberent. Et tales anima bene regina
nuncupantur, quia. divina cooperaute grotia sciunt
et possunt se per rationem et intellectum regere,
quapdo discernunt utilitatem, gloriam, et bonorem
-jn boni exsecutione, porro damnum, miseriam , et
horrorem in mali perpetratione, ideoque bonum,
fortiter affectant, malum fortiter declinant,

Uctagenario vero numero, qui denario per octo- -

narium,qui diminutus dicitur, ducto completur, imi»
uus perfectorum vita depotatur, qui precepta quidem
divina observant, sed non ila perfecte Deum amant,
wt omnia terrena relinquere valeaut, Isti vero

Una est, inquit, columba mea, perfecta mea : nam
aliter non est .coluniba mea nisi-pacis et miseri-
cordi signum ferens in ore unitatem spiritus ser-
vet in corde et virtutem misericordig exerceat in
opere : Misericordia euim et veritas obviaverunt
sibi, justitia et pax osculate sunt (Psal. xxxi),
misericordiam quippe et jwlicium semper cantare
debet (Psa!. c), in concessa sibi à. mo potestate
ligandi atque solvendi. Neque aliter perfecia. mea
erit. nisi plenam babeat scientiam discretionis, ut
sciat quis juste et digne ligandus sit sive solvendus.
Una est autem. columba ei una perfecta mea, quia
exuwa illam non datur remissio peccatorum, neque
distributio donorum,ideoque excluduntur, qui unam,
$anctam, catbolicam et. universalem Ecclesiam now
oonfitentur. in. una enim domo agnus comeditnr
ei ejus carues extra non efferuntur, quia pulla et
sacramentorum effieacia, nisi in una catholica
Ecclesia. .

Una est matri. sue, id est Jerusalem supernz,
quia qus hic in terris una est. in fide et sacra-
mentorum dignitate, ibi in colis una erü in
sterne viue beatitudine : una enim est bea-
titudo sanctorum, quamvis non uno medo ca
fruantur, propter diversorum meritorum qualita-
tes. Élecia genitriei sua, id esi Ecclesie auti-
quorum Petrum, videlicet patriareharum et pro-
phetarum, quorum iinitata. fidem hereditavit pro-

euim coucubinarum. nomine designantur, quia, D missionem : nam ipsa electa est, cui exhiberetur

quamvis per bona opera Deo jungantur, nondum
tamen jus illud divinum adepti suat de quo dicitur,
Qni adheret Deo unus cum eo Spiritus eficitur (1 Cor.
viybaec eat enim plenaria spiritualis dotis conscriptio,
ut qui funditus renuntiaut seculo, nunquam a di-
vino separentur consortio. Adolesceniularum vero
wwmerus non deünitur, quia. infinitua est numerus
imperfeclorum, qui adhuc sub primitiis fidei con-
stituti, majorum eruditione indigent ad concipien-
dum timorem Dei, per quem quandoque ad ipsius
proficiant amorem. À
In quibus nonnulli sunt. de quibus plerunque
dubia est vstimatio, dum non omnes ad electorum .
. (8) D.est ali quid, !

: illa promissio propositi Dei quae in primis diebus

facta ad Patres in novissimis diebus impleta est,
eaden fide eam justificante de praeteritis et futuris,
qua Patres antiquos justificavit solummodo de
futuris. Fides enim est tam de presentibus et futu-
ris quam de praeteritis ; lieet abusive et. non
proprie dicatur fides de przsentibus ; cum enim
Apostolus fidem definiens dicit : Fides et substantia
sperandarum ferum, argumentum non apparentium
(Hebr. x1), profecto liquet, quia (ides illarum rerum
est argumeniun, qus apparere non possunt, qux
enim sunt apparentia (idem nou habent, sed agni-
tiouem,

Sed quia agimus de Canticis canticorum, num

Digitized by Google
