1951

minans oculos (Psal. xvun).

Collum ergo sancte Ecclesizm, sive sanctse eujus-
que anima, est sicut turris eburnea, quia illius prz
dicatio alia, et firia, et pulchra est, et dum meu-
tem ad Deum erigit, ab hostium insidiis defendit,
alque nulla heretice pravitatis macula corrumpi
permittit; econtra Synagoya per prophetam dicitur
turris «ebulosa (Mich. v), quia obscura et involuta est
carnali Judzorum scientia, quz quidem furris cst,
propter sublimiuin sacramentorum qua in ea tegun-
tur continentiam, sed. nebulosa propter carnalem
solius intelligentiam litterz. Oculi iui sicnt piscina
in. Hesebon, que sunt in porta filie multitudinis.

Oculi sancte Ecclesise, sive potius cujusque file-
lis anima, non inconvenienter accipi possunt. dux
in mente quasi in capite considerationes dextra Iz-
vaque intendentes, videlicel ad parvitatem et mise-
riam temporalis vite, ad ceternitatem et felicitatem
perpetue et incommutabilis vitze,

Qua r.cie dicuntur quasi piscine in. Hesebon ,
quod interpretatur cingulum mororis, quia profecto
ex maerore et tristitia peccatorum, sive ex deside-
rio aeternorum bonorum profluunt. per compunctio-
nem veluti piscing fontes lacrymarum. lstse siqui-
dem piscinz profluunt ex duplici compunctione ,
que niscuntur ex istorum duorum oculorum consi-
deratione , quia dum mens futura supplicia pensat,
$i suorum reminiscitur malorum, ad poenitentiam
compungitur, quasi ex altera piseina irrigatur.

Sed ist: piscine sunt in. Hesebon, quia ex hac
gemina compuactione, ex una parte poenitentiae, ex
altera diletionis cingitur 1ncerore, ut et ad priora
vitia ex futurorum 1nalorum recordatione non de-
fluat, et &d. 935 virtaun studia ex futurorum
bonorum desiderio se forliter. stringat, Domini-
cum preceptum adimplens : Sint. lumbi vestri prar-
cincti (Luc. xu).

Piscine autem istm. dicuntur csse ín porta filia
siultitudinis. Sed qux est ista porta ? nimirum exi-
tus vite bujus et. introitus vite future ; unde dici-
tur in Psalmo de viro beato : Non confundetur cum
loquetur inimicis suis in porta (Psal. cxxvi) : nulla
quippe confusio erit viro saucto in exitu hujus vitze,

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

Domini casta el precepium: Domini Imcidum, illu- 4 vita exiens intrat regna. ealorum. Pulchre cerge
esse
veluti piscine in Hesebon qua sunt inporia liar vani.

oculi Ecclesie sive sanct: anims dicunter

titudinis, quia dum ex peccatorum. recordationc,
vel e zlernse vita amore, per geminam coempun-
€iio:r em. madent. lacrymarum fonte, introitum sibi
fegni ca:lestis aperiunt in exitu vitse.

Aliter oculi Ecclesi possunt non incenveniester
dici provisores et doctores ejusdem, quibus ista si-
wilitudo quoque aptari potest, ut sicul piscina ia
lMesebon civitatem cinguut. et muniunt, ita isi
cingunt el muniunt. Ecclesiam cingulo  wmerroris,
quod flesebon interpretatur, dum sua doctrinas &«
przdicatione quasi quodam salutari fonte prevoecax
ad compunetionem, ad confessionem , ad satis

B factionem, dicentes illud evaogelicum : Peenitentian

agite, appropinguabit enim regnum celorum (Mash.
ini). Poenitentia quippe recte dici potest. cingulem
meroris, quia sic undique eingi el muniri debe
vita peeuitentís, ut el commissa lugeat, et isgenda
ulterius non amittat. Ra namque vera peniten-
tjaest qua sic retroacta peccata conspicimutur , ut
futura timeantur habeatque. murrorem ex praer-
itis, timorem ex futuris. Sed quia timor iste paenam
habet dutn. ex recordatione przteritorum et tigre
futurorum. merorem animi contrahit, recte peeui-
tens cingulo maroris vitam counstringil,

Sed piscine istx in Hesebon sunt in Q9 poris
filie multitudinis : quz autem est filia multitudinis,
vel quie est ista multitudo? Nonne sanctam Eccle-
siam genuerunt apostoli, el eorum successores,
apostolici viri ?* Quorum dignitatem intuens Psal-
mista, Nimis, inquit, honorati sunt amici tni, Deus,
mimis confortatus est. principatus eorum — (Paa!.
CXXX VIII) ; quos non paucos, sed multos fuisse con-
siderans, Dinumerabo, iuquit, eos el super arenam
multiplicabun ur (ibid.) Wujus ergo multitudinis filia
esi sanela Ecclesia, quam , ut diximus, su3 genue-
runt doctrina, quie habet portam, discrelionis vide-
licet januam, per quam discernit quos vel quales ia
suo corpore repellat. Nam cum semper tritico mista
sint zizania, bonos quidem sibi quasi dulces cibos
incorporat, malos vero vcluti malos tumores in
corpore suo tolerat, hereticos vero quasi venenum

cum ei pars adversa obstare et nocere voluerit, p mortiferum a se prorsus alienat.

quia illi in vita sua servivit in quo nibi! suum prin-
ceps mundi hujus invenit,

Qu:e est autem filia multitudinis, cujus illa porta
dicitur esse, nisi sancta cujusque fidelis anima , 'il-
lius videlicet multitudinis filia, cujus erat cor unum
et anima wna (Act, ww) ? Qux tuuc quidem in terris
rudis erat et primitiva Ecclesia, sed illius przfigu-
rabat unitatem, que nunc in colis vera et perfecta
concordia, cum Christo regnat per ineffabilem ct
imnutabilem charitatem,

- Hujus nimirum multitudinis filia piscinas illas ge-
minz: compunctionis in sua habel porta, quia per
poenitentiam przteritorum malorum, et des:derium
futur rui bonorum confidenter. et. feliciter de hac

In bac ergo discretionis porta stant quotidie pco-
visores sive doctores sancta: Ecclesie; quasi quidam
oculi in capite discernere sciunt per spiritum sa-
pientite, qui pertineant, vel non pertineant ad corpus
Eccles: , qui pisees eligendi quive rejiciendi sint
iu ultimzx stationis littore: denique fldelibus aper-
tas vite jannas ostendunt, peccatoribus vero pani-
tentibus clausas aperiunt, porro impiis et non po-
nitentibus zternaliter claudunt.

Sive porta filie multitudinis ides dicitnr, qun
es dnitinm et quasi. quidam introitus. ad viam
salutis, sine qua impossibile est placere Deo (lHlebr.
xi), quam prima fronte proponunt. sancti. doctores
viam vite quirentibus , el ad. celestem patriam

Digitized by Google

4323
