4941

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

4zs5S

tseruni ei provenire sanctitatis ct fldei prz- A velut grossior cibus nuda pascit bistoria, modo sub ^

conia.
Porro alio modo si a unamquamque sanctam

animam respicías, superiora diligenter attende,
wbi dilectus filias Jerusalem. adjurat, ne suscitent
weque. evigilare faciant dilectam. donec ipsa velit,
Quid enim putas in hae sua. dornitione d.lectam
eonsecutam fuisse, ut. tantopere dilectus prohi-
beat jam susciari et evigilari ? Quid, inquam, omni-
potens Deus, taro pulclirum, tam. delectabile, tam-
que gratiosum sibi in bac ejus dore itione attendit.
Nimirum si recte consideres, magnum qu:ddam et
* honestum ac admiratione dignum duicissimus iste
dilectus placabili dignationis suse vultu intendit.
Miratur enim ascendentem, locum quoque ascen-
sionis, ascendentis habitum et ascendendi presidium.
Quis est ista quasi dormientis et quiescentis ascen-
sio, nisi de terronis ad calestia, de mundo ad
Domiuum contemplativa sublevatio? Vernm quia
multum juvat ascensionem | istam animi et corporis
solitudo, nam alia. ab alia juvatur, quandoquidem
ments defenditur solitudine corporis , parumque
prodest solitudo corporis, si circa mundi strepi-
tum 254 versatur animus omnipotens Pater se-
reno yielatis. intuitu, de deserto ascendentem ani-
mam miratur dicens : Qua ista qua ascendil dede-
serto ? Qua est ista ? inquit, « que ascensiones in corde
suo disposuit, in valle lacrymarum (Psal. .xxxm), »
ascendens de deserto, hoc est solitudine mentis mundi
Lujus strepitum contemnentis ct in quiete Spiritus
dormieutis meorumque mandatorum solummodo ob-
Servantiam eligentis? Ex loc euim sequitar ut
eum concipiat habitum, quo videatur deliciis a[-
fluere, quia hoc confert observantia mandatorum
meorum, ut virtutum deliciis affluat, uec est aliud
virtutibus affluere, quam mea priecepta servare.
Quidquid enim virtutis esse vel dici potest, hoc
totum in meorum pr:zeceptorum catalogo cont:ne-
tur. Sed unde habet boc posse, videlicet ascendere,
deliciis affuere ? Nunquid a se ipsa ? Minime, quia
infirma et debilis est omnis anima sine coopera-
trice gratia. Quis est autein iste. dilectus? Filias,
inquam, meus de quo vobis dixi : Hic est. Fi-
lius meus. dilecius, in quo. mihi complacui (Matth.
m). Quia ergo super eum inmnira [uit, quia ejus
vestigia secuta est, servando et pro posse imitando
qu» ille per carnem exhibuit et docuit agendo et
loquendo, ideo mente ascendere, el. deliziis virtu-
ium aflluere potuit,

Alio quoque modo intelligere absurdum non erit,
videlicet ut. desertum praesentem vitam, delicias
vero istas quibus dilectus afflueus ascendit, sacram
Seripiuram aceipiainus. Cur enim sacra Scriptura
delicie non dicantur, in qua tant: diversitates in-
telligenti: ad profectum animae. veluti una mensa
diversa ciborum fercula. inveniuntur : sicut. enim
inter diversa fercula, cibus cibo delicatior est, ita
in sacra Scriptura inter diversas iutelligentias
sensus seusu subtilior cst : ibi enim legentes, modo

textu litere medullitus quasi subtilior cibns mota
lis reficit allegoria, modo ad altiora suspendens
velut singularis et electus cibus suaviter mentem
afficit contemplatio. Quisquis enim deliciis effxit, in
quadam sui remissione resolvitur, atque a laboris
siudio quasi: ex lassitudine relaxatur :* quia nimi-
rum anima cum interius deliciis abundare coeperit,
terrenis jaw; desideriis incubare minime consentit,
sed amore Conditoris capta, et. suavi captivitate
libera ad coniemplandam. speciem ejus deficiendo
suspirat, cet. quasi lassescendo  convalescit, quia
dum sordida opera portare jam non valet, ad illuns
per quietem properat quem amat interius. De &e-
serio ergo vitz: przsenüs speculi axima delici:s
effiwens ascendit, quia dum sauctarum Scripturarum
2505 iysticis intelligentiis pascitur, ad superna
«quotidie contemplanda sublevatur.

Qus tamen emper dilecimm — innixa doseribitur,
quia uisi ipsa sacro Scripturze studiose investigando
adbzreat, minime ad illa sublimia Spiritualis intet-
ligentize capienda. ascensionis sux gradum ull.
vat : super dilectum quippe suum nens. sacrze Scri-
piura: intenta innititur, quia dum in ipsa Scriptura.
Deus inveuitur et agnoscitur, quasi super ipsum,
mens agnoscentis et diligeutis inclinatur.

Vox ergo ista potest esse. Ecclesiz de profecto
cujusque sancte aninie exsuliantis et dicentia : Que
est. ista que ascendit de deserto, deliciis offlsens, in-
niza super dilectum suum ? Ac si aliis verbis dicat :
Quas est ista quae tanto studio dilecto seo Domino
Jesu Christo meditatione sanctarum Scripturarum
intenta adhzeret, ut. carum mysticis itelligeniis ,
veluti quibusdam deliciis afüluens, ad amorem vitae
Sterne per coulemplationem poteus sit arcen-
dere.

Quare mox subjungit : Sub. arbore malo sascitavi
te : ibi corrupta est mater tua, ibi violuta est genitr:z
fua.

Postquam dilectus dilectam, hoc est fidelem ani-
mám, pro virtutis statu et babitu ipsius inunere coh
lato approbavit, repente ad. eam. ipsam facit. apo-
stropliam, reducens in memoriam boni «tatus victo-
ríam, quatenus in. majorem divinze charitatis coa-

p lescat gratiam. Sub arbore, inquit, malo suscilaei

te : ae 8i diceret : Si anidimavertis quid in primo pa-
rente fueris, unde cum toto humano geucre quasi
ex Iraduce contraxisti culpam, non frustra mili.
studiosius adhzrebis, cum attendis qualem te modo
fecerim, vel quantam contulerim gratiam. Sub or-
bore enim malo suscitavi te , quia ut in wea perse-
verares gralia, conditionis tux tibi formam pra-
tendi, et ui sub wea disceres esse potestate , obe-
dientia te lege constrinxi. Quando enim dizi ad
Adam : De omni ligno paradisi comede, de ligno ea-
tem scienti boni ac mali ne comedas (Gen. n); quasi
adhuc tepidum et iguarum suscitavi, et monui ad
rationis bene utendz officium, ut disceret se aptare
ad di-ciplinan et obedientie studium; sed quid

Digitized by Google

