<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
1251 WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON. 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
malo peccando assumpsit, deponas. Et quare ? quia fortis est ut mors dilectio.
Bene et congrue cum præmisisset dilectus dicens : Pone me ut signaculum super cor tuum, ut signaculum super brachium tuum , continuo subdit, quia fortis ut mors est dilectio , dura sicut infernus æmulatio , quia cum ipse Deus sit charitas, sicut Joannes dicit (I Joan. iv), Deum super cor ponere, est ejus charitatem habere, super brachium vero ponere, est per eamdem charitatem bonum operari, quia sicut scriptum est : Fides per dilectionem operatur (Gal. v).
Charitas autem est radix omnium virtutum, quia sicut de una radice multi rami prodeunt, ita de una charitate multæ virtutes generantur. Si ergo sola charitas multas virtutes generat, et nemo virtutes in se nutrit nisi qui Deum diligit, profecto charitatem habere, Deum est habere, atque idcirco ipsius super cor et brachium posito signaculo, bona et honesta est per dilectionem operatio.
Quid est autem quod Deum incarnari et mori fecit, nisi charitas? Sic enim Deus dilexit mundum ut Filium suum unigenitum daret, ut omnis qui credit in ipsum non pereat, sed habeat vitam æternam (Joan. III) : itaque, ut signaculum super cor et brachium suum, unaquæque fidelis anima Deum ponit, quando ad imitationem ipsius sicut ipse pro ea animam posuit, ita ipsa pro eo laborare, et si causa poposcerit, mortem quoque subire non dubitet.
Unde bene ipsa dilectio fortis ut mors dicitur, quia mentem quæ vere Deum diligit tanta vi accendit, ut pro eo mori non dubitet, quem aliquo amore rei sæcularis offendere timet. Ipsa enim charitas quem perfecte possederit, ab amore rerum sæcularium funditus occidit. Fortis ergo est ut mors dilectio, quia sicut mors vitam temporalem perimit, ita dilectio Dei in mente justi amorem hujus mundi interficit, et quem intus perfecte charitas imbuerit, ad exteriora omnia carnaliter appetenda velut insensibilem reddit.
Dura quoque sicut infernus æmulatio est, quia imitatio operum Christi tam valida est a peccatis hominem absolvere et justificare, sicut infernus validus est peccatores cruciare : quæ tamen æmulatio ex ardore charitatis procedit, quæ tantam vim doloris ex desiderio supernæ [felicitatis] importat, sicut infernus ex recordatione malorum suorum peccatoribus quos cruciat.
Unde subditur quia lampades ejus lampades ignis atque flammarum, ut in electorum cordibus ipsa charitas non simpliciter calor sed ignis et flamma esse intelligatur.
VERS. 7. — Aquæ multæ non potuerunt exstinguere charitatem, nec flumina obruent illam ; si dederit homo omnem substantiam domus suæ pro dilectione, quasi nihil despiciet eam.
Quia tanta vis ejus est in mente cujusque sancti, ut sicut 259 immensum ignem aquæ non possunt exstinguere, ita fervorem charitatis a mente sancti multæ tribulationes mundi non possunt au-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,850">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
ferre. Unde quidam qui hoc ipsæ charitatis ardebat dicit : Quis nos separabit a charitate Christi, tribulatio an angustia, persecutio an fames, an nuditas, an periculum, an gladius ? Sed in his omnibus superamus propter eum qui dilexit nos. Certus sum enim, quia neque vita, neque mors, neque angeli, neque principatus, neque potestates, neque virtutes, neque dominationes, neque creatura aliqua poterit nos separare a charitate quæ est in Christo Jesu Domino nostro (Rom. VIII).
Unde recte subditur, quia si dederit homo omnem substantiam domus suæ pro dilectione, quasi nihil despiciet eam.
Cur enim sancta anima pro amore Dei omnem substantiam suam non despiceret, quæ semetipsam ita despicit, ut propter eamdem charitatem Dei, mortem non timeat? Si enim omnia illa quæ Deus non est, causa dilectionis ejus despicit, quid est quod eidem dilectioni præponere possit? Cumque nihil sit in cœlo quod charitati quæ Deus est, ipsa præponat, profecto non parum sed nihil est si omnem substantiam propter eam despiciat. Sequitur ergo summum bonum esse charitatem, si nullum bonum ei præponi potest.
VERS. 8. — Soror nostra parvula est et ubera non habet ; quid faciemus sorori nostræ in die quo alloquenda est?
Supra dilectus charitatis eminentiam commendaverat, et quale vel quantum bonum ipsa charitas esset, ostenderat ; quomodo ad eam pertingi possit nunc demonstrare intendit : quia cum tantæ sit excellentiæ, tantæ dignitatis, non facilis est via apprehendere illam, et tenere in pace perpetuæ securitatis. Necessariæ ergo sunt ad eam obtinendam constantia vel fortitudo animi, scientia Scripturarum, et perseverantia boni operis. Quare dicit dilectus de dilecta, hoc est Ecclesia, sive qualibet sancta anima quam sororem appellat, propter fidem et bonam operationem, quia parvula sit et ubera non habeat; datque protinus consilium, quid pro hac imperfectione sit agendum.
Soror, inquit, nostra parvula est : unde parvula est? Quia adhuc tenera est in fide, in sensu, in verbo et ratione, in mentis fortitudine et bonæ vitæ actione. Et ubera non habet. Quomodo ubera non habet? intellectum sacræ Scripturæ, quæ in duobus Testamentis continetur, nondum habet, quia quamvis legat et audiat quod 260 littera ostendit et sonat, nondum tamen scientiam spiritualis intelligentiæ accepit, in qua omnis vis et ratio recte loquendi et disputandi consistit, sine qua nec docendi, nec prædicandi virtus obtineri potest. Quapropter prius evacuare debet quæ sunt parvuli (I Cor. XIII), et ad perfectionem tendere credendo et operando, ut postquam ubera habuerit per integram cognitionem duorum Testamentorum, tum demum officium docendi et prædicandi congrue arripere possit.
Quid ergo faciemus, inquit, sorori nostræ, in die
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal baseada na imagem. Números de coluna interna (259, 260) preservados no fluxo do texto. Marginalia A, B, C, D identificadas no gutter. Abreviações como 'Rom. VIII', 'Joan. III' mantidas conforme impressão.</notas>
</pagina>