1295

: COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IY.

1266

quia videlioet bono  iustrumento ad hoc, propter A dilecti dicit, continuo respon Jens ait : Vinea, etc.

quod sibi datuip est, uti noluit,

Verum cum primum fecit Deus hominem, non
solum rationalem, sed et similitudinis eux fecit
benore pollentem, Deus enim, inquit Scriptura,
fecit hominem rectum, ipse vero implicuit se multis
guestionibus. (Eccle. vu). Nunc autem seductus
perdid/t quidem honorem similitudinis Dei, sed  fa-
cultas rationis in eo permansit, per quam re:o-
cantem audire et ad restauralionem eui ducem ac
praeceptorem valeat sequi. Argentum ergo hujus-
modi divinus et summus ille trapezeta. iu anima
howinis inscripsit, quando eam rationalem el suz
sancütatis participem fecit.

277 lá Quocirca debitor est homo Deo,nt, quia Deus
eum hoc duplici honore insiguivil, intelligat debi-
tum suum, videlicet ut rationis capax, ipsa ratione
duce, semper ad Dei similitudinem per sanctitatem
proficiat, ne, si non intelligat,compararetur jumen-
tis. insipientibus, et similis liat illis. (Psal, xLívIn).
lloc denique debitum quia homo debeat Deo osten-
dit Douinus in Evangelio, quia cum tentaretur a
Scribis et Phariseis dicentibus : Si licet censum dare
Catsari an. non, respondit: Ostendite mihi numisma
€ens45; Qui cum ostendissent, dixit ; Cujus est
imsgo et superscriptio ? Quibus respondentibus : Cie-
saris : Reddite, inquit, que suut. Cesuris. Cesari,
et qua aunt Dei Deo (Matth, xxii). :

Hac ergo sententia sua demonstrat Dominus et

demonstrando docel, ut sicut justum est homini.

mortali ea qui illius sunt; et quxe ab illo donata
sunt, tributaria subjectione reddi, ità justum , imo
justissimum est, Deo omnipotenti et. immortali
ea qua illius sunt, et qu:e ab illo concessa sunt,
bomini summa devotione et bumili subjectione de-
ferri. Sunt autem honini a Deo concessi ratio et
intellectis, quibus ita uti debet, ut ad Dei simili-
tudinem beue vivendo proficiat, atque banc super-
scriptionem argentei in anima el mente sua ex
sanctitatis fulgore suscipiat, ad imaginem et simi-
litudinem Dei.

Jgitur. hujuscemodi argenteum, unum vel duos
sive tres aut plures, secundum mensuram doua-
tionis Dei, aliquis fidelis offert, ut comparet fru-
euin illum, boc. est vitam zternam quie per dile.
ctionem operatur, tendit et proficit ad Dei simili-
Iudinem. Sed mille affertjargenteos, qui petrfectze

Sanctitatis claritate Dei adeptus est imaginem ct

similitudinem,

Sive millena unitas unam significat fidem, unum
baptisma, unum Deum qui operatur omnia in om-
Dibus, et qui fructum illum , hoc est :ternam de-
siderat vitam, oporlet ut. veram et rectam fidem
teneat el doceat, unum Deum et unum. hominem
habeat et colat , nomen Chbr'stianitatis quod. in
baptismo suscepit, fide et operibus exornet, ve-
fAm, catholicam, et. unam divinam Seripturam
legat, doceat, amplectatur et sequatur. Igitur cum
lze de semetipsa dilecta ad gratiam et gloriam

D

VgRs. 12. — Vinea mea coram me est. Mille tui
pacifici, et ducen'i his qui custodiunt. fructum ejus.

Vinea, inquit, mea coram me est, hoc est cognosco
et approbo weam 975 vineam, ex hoc quod gra-
tiam plantationis mee in. ea Invenio, quam sí nos
invenirem, coram ime esse non posset, nec mea
vinea dici posset. Nam de vobis qui vinea mea diei
et esse potestis, per prophefam locutus.sum, quia
aspiciam vos et crescere. [aciam , multipticabimini,
el firmabo pactum. meum vobiscum (Levit, xxvi):
qui enim coram me sic sunt, ut pr:esentia mea et
visione digni sint, bonorum operum claritate ful-
gentes illos agnosco et custodio; quia oculi Do-
mini super justos (Psal. xxxii), sicut éconirario,
qui me postponunt. contemnendo, illos quoque et
ego postpono reprobando, atque ideo, adjutorium
gratie me: non impendendo.

Mille iui pacific , et ducenti his qui custodiunt
[ructus. ejus ; ex opposito illius vinez, quae in pra-
vuin. conversa est, de qua dicitur, quia exspectavi ut
faceret ucam, fecit autem. labruscas (13a, v), melius.
hujus capituli sensus patebít. Dicit enim Dominus
per Osee de ea sub. specie meretricis : Et. fodi eam

-mihi quindecim argenteis, et coro hordei et dim:dio

coro hordei (Ose. 1) : sacramentum autem, 1o bís niu-
merís absconditum est pulcherrimum ; hic in mille
argenteis, Vic in quindecim argenteis, el. coro hordei
et dimidio coro hordei; cujus videlicet hsec summa
est, quod ista. et virgo sit et. viro conjuneta, illa
autem neque. virgo neque viro conjuncta , hgjus.
namque virginitatem unitas millena; conjunctionem
vero sive nuptins binarius centenus significai.
Aritlimetici vero sive abacistsi inelius norunt quod
dicitur, et qua. ratione unitas virgo pronumtietur,
usu habent in suis tractatibus, quod videlicel i
semelipsa multiplicata. niliil creat, quis semel unus,
unus est, quod nulli. afíj numero contingit : nam
e:eteri numeri in semetipsos ducti alios. creant, ut
bis duo quatuor, et tertia. novem : porro nepties
hujus centenus. designat binarius, et. hoc felicissi-
mum est, quia dilecta hizec qua ex fide est, et semper
viro conjuncta esf, et. semper virgo permanet,
semper generat, semper tamen virgo permanet,

E coutra. illius viduitatem simul et corruptionem
illius designat, quod pretium ejus neque in anitate
mansit, neque ad binarium pervenit, cum dieitur :
Fodi eam mihi quindecim. argenteis et. coro hor-
dei et. dimidio core kordei. Si argenteos atteu-
das, neque decem sunt argentei, qux esset unitas
decena, neque viginti qui csset. binarius decenus,
sed sunt quindecim, in quo videlicel numero plus
unitate, minus est binario : similiter neque unus
tantum eorus hordei, neque duo sunt cori, sed
€orus et. dimidius hordei, plus motade, minis
binario. ltaque et illi hoc infelicissimum est, quia
neque virgo est, neque virum habet. Igltor mille
tui pacifici argentei, Q7G lioc est emnes sermones
in una fide consonantes; u*merus enim íste, millena

Digitized by Google
