19225

COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. iil

1226

tum per ignem divini amor!s et impetu spiritus fran- A aurígans vel Deus vel diabolus : sed Deus regens,

gunt, et funditus quandoque excoquant, atque
ita ad Deum incalescunt, ut ad szculum omnino
frigidi remaneant, Econtra aliqui [rigide nature
si cut ad omnem actionem intrinsecus in Dei auore
fi-igent, ideoque ad. nullum opus bonum laborando
student, In illa quoque affectuali quadriga sunt qui
irascuntur pre temporali. incommodo, sunt. et. qui
irascuntur pro justitia; sunt quoque, qui concu-
piseunt bona, sunt qui concupiscunt mala ; sunt
qui rident et gaudent propter hujus vite. miseram

' prosperilalem, sunt etiam qui gaudent et rident in

:zdversitatibus propter spem et sceuritalem future
beatitudinis; sunt etiam qui bono rationis bene
"tuntur, et recte agunt el sapiunt; sunt. qui male
trtuntur ei. perverse sapiunt. et agunt, Sunt. nihilo-
minus aliqui qui ingenio naturali ad bonum utun-
tur, sunt. qui ad malum; sunt. qui bonum recte,
sunt qui male intelligunt, sunt. qui. reete offerunt,
$cd non recte dividunt, lioc est discernunt; et sunt
qui ei recte offerunt et recte dividunt, hoc estdis-
cermunt; sicut. econtra. quidam neque recte offe-
runt neque recte dividunt, hoc est discernunt.

' Unde ambabus quadrigis istis quatuor coherent
species quae ntrasque in plenos proprii studii dedu-
«unt motus, videlicet suggestio, delectatio, consen»
$«s, consuetudo. Deducitur quippe animus cujus-
que sive ad bonum sive ad malum, istis quatuor
nodis, ad bonum quidem suggestione Spiritus san-
cti, sicut de eo dicitur ; Jpse enim suggeret vobis
omnia quecunque dixero vobis (Joan. xw); delec-
tatione animx, conseusa spiritus, et. consuetudine
honi ipsius: ad malum vero suggestione diaboli,
delectatione earnis. consensu spiritus, consuetudine
mali ipsius.

In medio ergo istarum quadrigarum, quie ex ma-
teria carnis et affectu. mentis formantur, quatuor
virtutes principales, quas supra posuimus, scilicet
prudentia, fortitudo, justitia, temperantia constii-
tuantur necesse est,Ut cx earum quadam quasi
circumpositione tota concretio introrsus positi cor-
poris regatur et ad aliquem modum rationabilis
formx componatur. Nam sicut quidam dici :

"Virtus est medium vitiorum, et utrinque reductum,

(Hon., Ep. J, xvin, 9.)
hoc est ab utroque parte remotuw : verbi gratia he-
betem esse vel male callidum vitiosum esse, sed
horum in medio viuiorum, scilicet lhebetudinis et
male calliditatis, prudenti virtus constiluitur, cujus
moderamine ista inzqualitas corrigatur : fortitudo
quoque inter timidita:em et audaciam ponitur, uthoc
sit vere fortem esse 99 qui ncc timidus in bone

' mec audax in malo invenitur. Similiter et in co:teris

videri potest virtutibus, ex quarum consideratione
juxta se positarum intelligitur. qualitas vitiorum.
Ex tota ergo materia. hujusmodi, carnali scilicet
et spirituali, quadvifariam distineza, unum quod-
dam fit materia:um, quod in se quasi geminam
praefert quadrigam carnis et spirilus, eui prasit
PaTRoL, CXCV,

salvans et vivificans ; diabolus subvertens, damnons
el occidens,

Nomen quidem. 2quivocum est, quod cum utro-
bique quadriga appelletur, definitione tamen diver-
sum est : nam per suggestionem diaboli et delecta-
tionen carnis, consensum quoque spiritus, el con-
sue'udinem mali opcris a Deo deficere, est quadri-
gam diaboli esse; et e converso per suggestionem
Dei, ei deleciationem anim, consensum quo-
que spiritus, et consuetudinem boni operis ad Deum
proficere, est. quadrigam Dei esse: e: e converso
quadriga quoque Dei est mens, quatuor virtutibus
quas supra posuimus, boc est. prudentia, justitia,
temperantia, fortitadine quadrata; cui opponitur
quadriga diaboli, mens scil.cet quatuor vitiis ipsis
virtutibus contrariis, hoc est, stultitia, iuiquitate,
luxuria, formi.line encrv:ta.

Clawat ergo Ecclesia, sive ipse spensus per Ec-
clesiam Sunamiti , Fevertere, revertere, revertere,
revertere, ut. que quatuor his modis deliqueral,
quatnor quoque penitentiz fructus ad Deum re-
vertendo, et liec. in se per Dei gratiam et virtutem
animi morlificando offerat. Revertcre, inquit, per
poonitentiam et satisfactionem przeteritorum malo-
TUM, revertere per contemptum sxculi, revertere pet
morlificationem carnis, revertere per virtutum con-
stantiam, Rever'ere autem ut intueamur te, lioc est
ut postquam penitentiam egeris misereamur tui.
Videre enim Dci est misereri : unde Psalmista ad
Deum : Respice, iuquit, in me et miserere mei (Psal.
LXXXV); et contra aversio vultus ejus, ira est illius,
sicut. idem Psalmista dicil ; Avertisti faciem tuam
a me, et fattus sum conturbatus (Psal. xxix).

Quod autem pluraliter. dicit: Ut. intueamur te,
modus ille locutionis cst in Dco, quo alibi dicit.
Faciamws hominem ad. imaginem et similitudinem
nostram (Gen. ni), qui modus inducitur. proptce
pluralitatem personarum in s3nctà Tiinitate,

929 CAPUT Vil.

Vins. 1. - - Quid videbis in Sulumite , nisi choros
castiorum ? Quam pulchri sunt gressus tui (n calcea-
mentis, filia principis ! juncture femorum tuorum,
sicut monilia que fabricata sunt manu artificis.

D  Quandiu Judza erroris sui vinculo sive quzlilict

auima peccati jugo tenebatur captiva, nulla in ea
jyucunditas, sed miseria videri poterat, quia el illa
inter pugnam. liller. et. spiritus et ista. inter
pugnam carnis et spirits meliore parte seme
per inferior erat : nau illa solam litteram geque-
batur, ista carnem ; at ubi per ponnitentlam illa
sensum spirilualem agnovit et recepit, ista carnis
»more calcato secundum spiritum vivere ccpit,
benignus paler utrumque misericorditer suscipiens
ostendit suum ei adjutorium impensurum ut ve-
ram jam et plenam libertatem adepta et. qnasi
victoriam de parte sibi adversa consecuta, devo-
tas ei laudes carne el spiritu l:etabunda persolvat.
lloc enim ipse per prophetam promittit dicens :
39 n

Digitized by Google
