1229

COMMENT. iN CANTICA CANTIC. — LIB. iil.

1230

intendimus, spiritnaliter umbilicus mentis sancta A — Sed iste acerrus tritici vallatus liliis dicitur, quia

«lici charitas potest, qus veluti in centro quodam
posita, omnes quasi per circumferentiam virtutes
tasgit, quia. dom nulla virtus sine charitate esse
potest, emnes profecto virtutes ad eam respicientes
quasi charitatis appendices esse videntur.

Sed quomodo hxc dicitur crater tornatilis? Apo-
*$tolus dicit, quia finis praecepti charitas ad justitium
onni credenti (1 Tin. 1), ergo, omnis perfectio in
charitate consistit, quia est ternatilis, nihil in sc su-
perfluitatis et obstantis vitii retinens, atque ideo
perfecta et. plana, perfecta quippe charitas foras
emittit. (Gimorem, quia (imor now est in. charitate
(IJ Joan. 1v). Ista eteniin. perfectio (iuis est prae-
cepti, id est consuminaUe, ut dicit propheta, verbum

per rectae fldei odorem el peccatorum cenfessionem
multum profcit ad :eterne vits candorem , in lili
enim estet odor et candor et medicina : edor enim
est in fide et operatione, medicina in peccatorum
confessione, candor in vitz seternie retributione.

Vrgns. 9. — Duo ubera (ua sicut duo hinnuli ge-
melli capree.

Per duo ubera noe absurde accipi possunt d30
tharitatis precepta, per quie anima cujusque fidelis
per teneritudinem iatimi lactis nutritur. et in spi»
ritualis exercitii robur perducitur , ut possit. cum
Apostolo dicere : Qmnia possum in eoqui me confor-
(at. (Philipp. 1v) ; nam fortis est. ut mors. dilectio
(Cant. viu) ; eta charitate nulla sauctos separat tri-

«ensummatum quod fecit Doinines süper terram B bulatio (Rom. vii). Per haoc enim eunt de virtute

413a. x ; iom. ix). . :
Quomodo autem nunquam indigens pocelis? musto
pleni dicebantur apostoli quando Spiritu sancto,
dioc. est igne divin: charitatis ardebaut : ebrii enim
erant pocule iilo calicis spiritualis, de quo dicit
ÉPsalinista : Et calix meus inebrians quam preclarus
«nt ! (Psal, xxu.) Qui ergo divina charitate repiea-
4nr, qvomedo nou semper illo indeficienti Spiritus
$ancti madent, et calent. poculo? Econtra terra
siti urere dicitur, que divin charitatis infusione
non respergitur : unde Dominos bac siti arentibus
clamat, dicens : Qui. sitit ventat od me el bibat, et
de ventre ejus fluent aqua vive (Joan. vn). lgiturcra-
4er. iMe tornatilis nunquam indiget peculo, quia per-
fecta charitas nunquam eget rore celesti, et illius
eusmi boni desiderio. Quia vero sunt in. Ecclesia
pritau et subjecti, fortes et. infirmi , prudentes et
simplices, postquam in prelatorum virtutibus Chri-
6tus Ecclesiam suam laudavit, subdit quoque lau-
dabile testimonium ex obedientia et disciplina sub-
jectorum, tenter. (uus, inquiens, sicut acervus tri-
tici. Quia enim venter pars es: corporis fragilis et
mollis, per ventrem fragilitas subjectorum, qui non-
dum perfecüonem imogistrorum consequi possunt,
designatur ; sed quia et ipsi quoque ad Ecclesiam
perlinent, et de sorie sunt electorum, quos ille
summus Pater familias triticum suu appellat, et
in borreum suum congregari jubet, non incongrue
&cervo tritici comparatur. Ácervus autem. inferius
dilatatur, superius acuilur, tola vero congeries est
granorum, quasi invicem sc complectentium et por-
tantam collatio,
$93 Quid ergo per acervum tritici, uisi mulii-
fudo fidelium pratis obedientium exprimitur, qui
quamvis per infürmitalem carnis et curas rerum
secularium, circa Intaim ct spaciosam viam aliquan
tulum deprimantur, tamen per obedientiam ct bu-
militaten:, fraternam quoque charitatem (de et
spe ad superna eriguntur? nam invicem se com-
pleclentes et adjuvantes, aique infirmitates morum
el comporum tolerantes implent illud Apostoli :
Alter alterius onera poriaie, et s: adimplebitis legem
Christi (Gal. vi).

in virtutems (Psal. .xxxsu) : qnde et recte ipse eha-
ratis przecepta duobus gemellis  hinnulis capree
qus naturaliter semper alta petit comparantur.

Sed quare gemellis ? nimirum propter ipsius ge-
mine charitatis, Dei videlicet et proximi, concor-
diam et unitatem, quia ita jnsimulin mento sancto-
sum oncipiontur eL crescuni, wl neulra poseit
esse prior altera, sed cum diligit Deum, diligit et
preximum et eum diligit. proximum, diligit Deum.
Utrumque enim alterius et. probativum, quia sicut
dicit Joannes : Qui dicit se. diligere Deum ei non
ddigit [rairem. suum mendum est (Í Joan. 19) : atque.
ideo isla duo charitatis precepta quasi duo gemelli
sunt caprex , quia et umo geruntur loeo et tem-
pore, et semper ad altiora quotidiano virtutum pro-
ficiunt incremento.

Sive, duo ubera duo suat Testamenta quibus
sancta Ecclesia quotidie ad pietatis enutritur opera,
quod eliam sunt quasi duo hinnuli gemelli capree,
quia ità unum sunt significans ct significatum, ut
quamvis pon uno fuerint tempore in exbibisione,
uno tamen. sint tempore in significauone et tanta
est ipsorum 'Testamentorum majestas, ut de eis dis-
putautibus semper ;najor et altier occurrat subtili-
ias.

29 Vsas. 4.—Collum tuum sicut turris eburnea :
oculi ti aicut piscinerin Hesebon, qua aum in porta
filie multitudinis, Nasus. (uus sicut. turris. Libani ,

p que respicit cantra Damascum. es ,

Quia per colli &üstulam vox egreditur, et cihus
venu ministratur, recte per collum sancti prtedi-
catores designantur, qui per predicatienis officium
conservis ministrant cibaria doctrinarum. Sed con-
siderandum quare dicatur turris, et quare eburnen.
Turris, inde primo, quia prsdicatio sapciorum alta
est propler sensus. aublimitatem ; deinde «mia ex
alta mentis speculatione, vcluii ex quadam terri,
adventus bostis prospicitur, ut eorum insidiz prz-
caveantur, et hzc mentis speculatio ex sanctorum
sumitur doctrina — przdicalorum : eburnee pro-
pter candorem  inlerius  refulgentis | sapientiz ;
castom vere pronunlialionem exierius resonantis
eloquentie, sicut in Psalmo caBitor, quia elognia

Digitized by Google
