12925

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

1221

ex parte corporis : porro ex parte anime dum con- A omnem. prcedant. actionem, videlicet Cogitaiie,

stat quatuor affeetionibus, quatuor etiam virtutibus
quibus ad bonum ducitur, ipsius auirm:e vis et pro-
fectus videntur spiritualem habere quadrigam.

Videamus ergo primo quantulxcunque animo
occurrerint per quaternarium dispositas in homine
secundum corpus complexiones, deinde secundum
animam etiam quadriformiter designatas affectuum
qualitates, ut. ex. his, sicut. diximus, 49985 duas
constituamus euadrigas, materialem seilivet etaffe-
ctualem, qux& uirieque ad duos respicientes quadri-
£25, Christum videlicet et diabolum, alteri corum
subjiciantur, dum non possint duobus servire domi-
nis (Matth, vi), e àut. per Dei. gratiam spiritualis
recie. ac feliciter currens. dicatur quadriga Christi,
aut per privationem ejusdem gratio carnalis per-
verse ac infeliciter curreüs dicatur quadriga dia-
boli.

Quatuor itaque ut diximus sunt elementa, qui-
hus constat lomo, iguis, aer, aqua, lerra; quie
quatior. intermiscentur qualitatibus, videlicet ca-
lere, frigiditate, humiditate, siccitate. Ignis quippe
calidus est et siccus, aer calidus et humidus, aqua
frigida et humida, terra frigida et sicca z ipse au-
temi liomo his quatuor constans elementis, elemen-
tornmque qualitatibus, dum babet calorem ex igue,
spiritum ex aere, sanguinem ex aqua, carnem ex
lerra, in quatuor. temporibus, quatüor permutatur
humoribus per quatuor statum incrementa.

Ver quippe qui est quasi primus flos et priuci-
pium anni : tunc enim terra florere incipit et germi-
nare, et est calidus et humidus; pueritiam pr:cten-
dit qux estcalida et humida, quia in puero sanguis
est calidus et humidus; zestas vero qux est calida
et sicca adolescentiam ostendit, qua: est calida
el sicca, celera habens. rubea. quie abundant. in
adolescentibus sicca et calida. Porro autummus
qui est. frigidus et siccus juventutem denuntiat,
quz est frigida et sicca, habens melancolica, id est
colera nigra, quae sunt in juvenibus frigida et sicca.
Hiems autem quae est frigida et humida senectutem
insinuat, que est frigida et humida, labéns flegma,
quod in senibus abundat frigidum et hnmidum,

Hujusmodi nempe complexiones quando in ho-
mine bene et ordimate vigent, bominem sauum
ostendunt, quando vero inordinate vagantur, homi-
nem perturbant et infirmum cíliciunt : sed quia liec
quadriformis constitutio materialiter in corpore
hominis est, ex qua trahitur ipse homo ad aumorem
carnis et mundi bujus desideria, quz contraxit ex
traduce peccati originalis, nascuntur quoque ex hac

-materiali coustitutione quatuor affectuales qualita-
les, quie. principaliter vimm et naturam trahunt ex
quataor membris intrinsecis, videlicet felle, splene,
jecore et corde. Denique homo habet ex felle ut
sit irascibilis, ex splene ut sit r.sibilis, ex jecore ut
sit concupiscibilis, ex corde ut sit rationabilis:
porro ex ipso corde sive mente seu animo proce-
dunt quasi euxdam quatuer conceptioucs, auae

intentio, voluntas, deliberatio. 948 Nam aliquid
acturi prius cogitamus, deinde intendimus quare
€t qualiter id faciomus, post in volentste faciendam
disponimus, postremo perlicere deliberamus. At vers
ipsa vis rationis quadrifariam diffunditur : qui habe:
ingenium, memoriam, intellectu.n, discretionem,
habet quippe per ingenium ignota et abscondi
quierendo et investigando invenire, por memoriae
inventa retinere, per intellectum retenta pruden
ter, viriliter ct honeste disponere, per discretio
nem beue disposita modeste locis sibi competectu
bus assignare.

Quateor quoque affectiones habet sibi jmsi»
ipsa anima rátionalis : hoc est timorem, spem, gau
dium atque tristitiam, de quibus dicit pocta:

5. Hi metuunt, cupiunt, gaudentque, dolenique.

Et philosophus cuidam suo alunfao quem ab iste
rum passionum affectionibus relevare cupicbat,
dicit :

Gaudia pelle,

Pelle timorem,

Spenmque fugato,
Nec dolor adsit,

^

Et he quidem affectiones ab eis qui de phrsta
tractant, dicuntur secundum coimplexiones mate-
ralium qualitatum, que supra posuimus, in Qu-
busdam magis, in quibusdam tinus dominari : sel

€ Prxest oumibus his animus ratione vigens, qui ca

cum se inordinate ingerunt, componat et ad ali-
quem modum honestatis vel utilitatis Spirits re-
gente divino deflectat. Ad hujusmodi vero studium
vel disciplinam necessario adhibende, et a Deo
flagitandze sunt quatuor virtutes principales, hoc
est prudentia, fortitudo, justitia, temperadtia, qu:e
quia im owni spiritualis edificii structura, quasi
quidam angufares ponuntur. lapides quibus cxtere
virtutes inclu.lintur et. retinentur, majora iu eis
divin: gratie dona considerantur,

Quia ergo duas constituimus quadrigas, maleris-
lem scilicet et affectualem, ponamus qnoque quas
duos utrique. przsidentes. spiritum et carnem, an-
rigantes vero Deum et diabolum: nam illa ae-
etualis. tantum plus vel minus movetur ad rationen
et houestateimn, quantum plus minusve impellitur ah
illa materiali pet carnis curam ad temporalis vitz
Amorem; et quantum. utrique przsidens superior
fuerit vel inferior, spiritus scilicet el caro, quae duo
semper sibi invicem adversantur; quia caro concu-
piscit. adversus spiritum, spiritus autem. adversus
carnem (Gal. v). Etenim idcirco utrique presidere
dicimus spiritum et. carnem, quia sunt in eis quz-
dam partes, qux de carüe tendunt ad spiritum, vel
de spiritu labuntur ad carnem.

Namque in illa materiali quadriga pleramque
aliqui qui , naturali 497 carnis calore et humore
incitantur tanta per Dei gratiam spiritus fortitudine
decertant, ut omnem illum naturalein carnis impe-

Digitized by Google

| OEEEEEEEEMLLIIILGIIIIIIIURIIIIIILILUIILLLULUILIRGULSLILIARI"PIRCHL IS LL? OC íe RNRRRR R R ERRRR
