49241 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. ii. 1943
proedicationem acclugitur, quia in eorum cordibus A dietum cs., virtute. fidei, spei Q8 et claritatis,

proficere se sperat, quos ad Deum 1oto corde con-
versos esse considerat. Ipsum vero profectum snum
mon suo labori et industriz, sed divin: gratie im-
putat dicens : Omnia poma nova. et vetera, eic., di-
lecte mi, servavi tibi, Ad tuum, inquit, honorem
servavi, o dilecte, o:nrem fructum sanctitatis, quem
ex Veteris vel Novi Testamenti institutione. co-
gnovi, sive quem ex przceptorum inlormatione di-
dici, sive quem ex Patrum vita et. floribus infor-
mando collegi. Tui enim hoc est muneris, nou mei
laboris, vel quod ipsa bene vivendo et docendo pro-
feci, vel quod alii meo exemplo sive doctrina pro-
ficere potuerunt. Sive, ut atio modo dicam, Omnia
poma nova et vetera servavi tibi, quia omnià qua in
Veteri Testamento mysterialiter facta et. dicta, in
Novo autem realiter exhibita leguntur, de tua nati-
vitate, passione, resurrectione, et ascensione,
scripta docui et exposui, cunctisque legentibus et
sndientibus fruclum in eis fidei et bonze operationis
ostendi,
957 CAPUT Vil.

Vzns, 14. — Quis mihi det te fratrem. meum,
sugentem ubera mairis mec, ul inveniam te. foris ,
et deosculer, et jum me nemo despiciat,

Si sensum sllegoricum inspiciamus, potest. vox
ista referri ad illos sanctos, qui ante sdventum
Domini magno desiderio zstuabant videre quod a
patriarchis et prophetis diu predictum noverant
et ipsi ju. spiritu przvidebant futurum, videlicet
incarnationem Christi per quam universalem mundi
salutem provenire non dubitabant, Dicat ergo anti-
quus ille sanctorum populus desiderativo locutionis
modo : Quis. mihi det (e. fratrem meum. sugentem
ubera matris mee : fratrem, inquam, meum propter
human:e carnis susceptionein, sive generis cogna-
tionem, sugentem ubera matris mec, lioc. est natum
et nutritum in synagoga Judiorum. Et. quare hioc
desiderio ? ut inveniam te, inquit; foris et deosculer,
lioc est ut in carne. te aperte videam et amplectar,
quem in divinitatis secreto videre non possum ; et
jam me nemo despiciat, imo potius veneretur et di-
ligat propter specialem tam generos: sobolis de
mea carne nascentis nobilitatem ; apprehendam au-

Dabo quoque nstum malorum granatorum meorum,
quia prxedicatio tua sive operatio pariet in me ani-
me a viliis expurgat:e uovitMem et suavitatem ex
fervore cbaritatis et studio multiplicimn virtutum,

Porro si moralenr' sensum consideremus, unieui-
que fideli anima vocem istam optabimus, quz sanz
Seripturze intenta. se ipsam scientía et alios verbo
exhortatiouis aedificat : que enim sacrze Seripturze
scientiam habere desiderat tota animi aviditate his
verbis aa Deum clamat : Quis miki det te fratrem
meum asngentem ubera. matris mec? Ut quid te
fratrem appello, nimirum et propter participationem
humanitatis, et propter gratiam adoptionis, qua te
ipsum fratrem nominas dicens : Ite, nuntiate fratri-

B (us meis (Matth, xxviu), et: Quicunque fecerit volun-

tatem. Patris mei, ipse meus frater, soror. et mater
est (Matth, xit). Quis ergo mihi det te (ratrem meum,
ut mecum sis, et iceumn labores per cooperatricem
gra:iam, te dico sugentem, lioc estsugere facientem,
ubera matris mea. loc enim eo locutionis modo di-
ctum fii, quo et alio loco Seriptura utitur : Ipse
enim postulat pro. nobis getnitibus inenarrabilibus
(Rom. vii) : postulat dicens, pro eo quod est postu-
lare faciens.

Qus autem snnt ubera matris mec, et cnjus ma-
tris ie f Profecto ubera matris mee dogmata sunt
sancte Ecclesie, quz ex utriusque Testamenti
paginis mentis mex infantiam nutriunt, et in robur
virilis intelligenti producunt. Utquid vero tan-

C topere te mecum esse desidero? ut inveniam te fo-

ris. et. deosculer ; quid est hoc? Ubi enim lates
quando foris non es? nimirum in nube diei, hoc est
in obscuritate et subtilitate spiritualis intelligeutiw,
quam postquam illuminatione ignis tui, id est Spi-
ritus sancti, accepero, profecto te qui intus latebus,
foris invenio, cum autem (e invenero, deosculor,
hoc est totis mentis mez lacertis amplector, quía
tantum in percepto munere intelligenti: delector,
ut libeat cum Propheta dicere : Quam du!cia fau-
cibus meis eloquia tua, super mel et [avum ori meo!
(Psal. cxvin.)

Jam vero tuis amplexibus sic me inh;erentem et
sancize Scripturie mysteria. sapienter. eloquentem,

tem et ducam in-domum matris mea, quia hoc tug p) Feo. me despiciet, quia, sieut Scriptum est : Sa-

dignationi placuit, ut in sola gente Jud:orum car-
vis tux przssentiam exhiberes et miraculorum tuo-
rum potentiam demonstrares. Ubi ergo me docebis
et verbis et factis, quid in. figura, quid in veritate
intelligere d. beam et quod ipse sis finis precepti ad
justitiam omni credenti (Rom. x). $ed quantum doc-
trinze tue suavitate proliciam ! Dabo tibi poculum ex
vino condito, quia quasi potaberis delectatione fidei
et cperationis mes, quam tibi offeram ex nomine
Patris ct Filii et Spiritus sancti, et virtute fidei,
spei et charitatis. Sicut. enim vinum couditum ex
tribus principaliter constat, hoc est. viuo, melle,
atque pigmentis, ità mens 1ea ex tuorum doctrina
termonum conditur flde sancte Trinitatis, sive, ut

piens implebitur benedictionibus et viventes illum lau-
dabunt (Eccli. xxxvii), et : Sapiens in. populo he-
reditabit honorem, et nomen illius erit vivens in cter-
num (!bid.) ; et iterum : Os. prudentis queritur in
Ecclesia ei verba. illius cogitabunt iu. cordibus. amis
(Eccli. xxi). Nemo ergo. me despiciet, quia audiunt
quod unctio (ui "Spiritus docet ue de omnibus
(E Joan. v), ino cadentes in. terram adoraverunt
Dominum, pronuntiautes quod vere Deus in nobis
sit (1 Cor. xiv).

VEns. 2. — Apyrehendam 1e et ducam in domust
matris mea, lbi me docebis, et dabo tibi poculum es

' vino condito, et mustum. malvrum granatorum. meo-

Tut.

Digitized by Google
