es

WOLBERONI3 ABBATIS. S. PANTALEUNIS COLON.

4?*.

mundi, et diminutio illorum divitim gentium (Rom. A nea fforezet.et wtam faceret, [ect labruecas (Fon. *

xi). Qui enim istam admirativo modo extulit, eodem
modo illam. deprimit, quia ista credente et verbtin
Dei suscipiente, ifla neque credere neque ipsum
verbum suscipere voluit: unde scriptum est de ea
in Evangelio : Et mirabatur, hand dubium quin
Jesus, super imeredulitate illorum (Marc. *1). Dicit
ergo, descendi i kortàm nucum. Quid fuit. ejus de-
scendere, nisi de divinitatis sux celsitudine in mun-
dum istum nascendo venire, deinde omnia humani-
tatis infirma tolerare? Nonne hzc omnia suo ordine
completa quidam deseensus fuerunt? Ubi autem
descensus isti celebrati sunt? Nonne in Judea? De-
nique ipse Dominus dicit Non sum missus. nisi ad
cves qua perierunt domus Israel (Matth, xv), hoc
est enim quod hie dicit, descendi in hortum nucum ;
hortus enim nucum non inconvenienter dici potest
gens Judzorum : sicut enim in nuce sub cortice et
testa nucleus tcgitnr, ita apud Judzeos spiritualis
intelligenti: dulcedo sub duritia litteralis superfi-
ciei absconditur. llla ergo gens hortus nucum dici«
tur, quia quamvis propter legalium utilitatem pre-
ceptorum et observationum, quie suo tempore flore-
bant, suisque observatoribus usque ad tempus
gratie proderant, hortus dicatur, omnia tamen fu-
iura Ecclesi: saeramenta, in eo sub. figura, quasi
sub nucis cortice latebant, In hunc itaque. hortum
Dominus descendit, quia in prinis Judaico populo
sn; earnis przsentiam przdicando et m:racula fa-
ciendo exhibuit.

Quare entem in. hunc hortum descendit? Ut vi-
Werem, inquit, poma conrallium, hoc est, at cogve-
fcerem utrum alique fructum fidei et. injusti:e
fceissent, atque ratione ostendente intelligerent
quod ex $91. operibus legis Justificari non possiut,
sed ex fide quam proposui credeptibus per graliam
Novi Testamenti. Dico gutem ut cognoscerem , non
quod lioc vel aliud quid in prxsentia mea ab :eterno
non labuerim, qui ubique sum, et cui omnia prz
ferita et futura priesentia sunt, sed humano more
loquens, eorum opera mundo ostenderem utrum
sequenda essent &n non. Cur vero dico comval-
lium? Propter humilitatem litterze quam. carnaliter
exsequantur, sive propter umbram legis qua cireum-
datur, ne veritatis suse luce illustrentur.

Et inspicerem si floruissent vinee, hoc est. si sal-
tem aliqnem saporem spiritalis. intelligenti? con-
cepissent, si aliquo initio boni operis fidei se appli-
enissent: vines enim dicuntur domus Israel, qus
per tribus duodecim distinetze sunt ; quie cum vinez
dicantur propter distinctionem tribum, una tamen
dicuntur vinea, propter unam legis observantiam ;
sicut cum multse nunc dicantur. Ecclesie propter
diversitatem locorum, nna tamen dicitur Ecclesia
propter unitatem fidei. Quod vero universitas illius
populi vinea. Domini dicatur, Prophela testatur .
Vinea, inquit, Domini domus Israel est (Isa. v) ; de
"qua dicit et Psalmista : Vineam de /Egypto transtu-
luti (Psal. vxix); sed. cum exspectarem ut. hec vi-

-

-

tim postquam gentes crediderunt, ipsi in imereder.
litate permanserunt,

Descendi etiam, ut. inepiserem | a. germimasce
mala punica, hoc est, ut non tantum in me ereé--
rent, sed etíam pro me patiendi voluatatem — babe.
rent: at illi neque credere, neque aliquid peaepaz
me patigroluerunt, quin: imo me eis przdicantem, e
viam salutis ostendentem occiderunt.

Alio quoque modo per similitudiaem noces bae
particulam presentis cantici exponere nom videtar
enerosum, quatenms leetor. cligat qned im his m^
lius et rectius pensat. Hortum nucum un; vetak: atem
generis humani accipere non videtur absurdum, a
nuce enim tria considerantur, cortez, testa et as

B cleus; in bumano autem genere constat homo carae.

osse et anima; carnis namque materies ess quai
Cortez, virtus vero ossea est quasi tesi3, porr»
anime. dulcedo est quasi nucleus : et sicuf moclecs
cortice etl testa tegitur, ità anima carne et ossibus
vestitur. Unde his tribus. hominem  consiare Job
considerans dicit: Pelle et carne vestiti me, oesibus
el nervis compegisti me (Job x). Et ut. tertium quod
4vo illa vivificat et vegetat, hot estanimam, esteuce-
ret, subdit: Vitam et. misericordiam. tr.buisti mii
(ibid.). In. hortum ergo nucum Christus descend,
quando  humanem maturam in banc mpnadus
veniendo suscepit,

Et quare? Ut videret poma convallium 448, bc
€st, ut visilaret humiles fructum justitise habentes,

c eosque sibi eligeret, videre quippe ejus eligere est,

quátenus humilis veniens, insinuaret se humües et
obedientes susc;pere, sicut scriptam est: Et humiles
spiritu salvabit. (Psal, xxxiu). Descendit qno jue st

, Wspicerel si flornissent vincas, et. germinesaent mala

punica, hoc. est, si fidelium Eccles.s recte vivendi
sive docendi studium inchoassent, et usque ad, mor-
tei in. ejus. dilectione perseverare contenderes,,
quatenus xuuin. eis adjutorium impendendo ipse e
lwspirotor et cooperator exsisteret, quemadmodum
eis promittens dicit : Ecce ego vobiscum sum  omni-
bus diebus usque ad consummationem urculi (Mah.

- 3i vini).

Vgas, 11. —- Nescivi : ánima mea conturbert

p te, propter quadrigas Aminadab.

Causam ignorantis et. czcilatis sus praetendit
populus Judzorum, quod postquam lex data foerat,
qu eos justificaret et salvaret, et banc Dews maltis
signis et magnis sanetorum Patrem auctor taribus
€oulirinasset, impossibile foret hanc aliqua novitaie

evacuari cum Deus sil immutabilis, uec humane

more aliquid in uno tempore dicat, praecipiat et in-
stitusat, quod alio ten pore prohibeat et destruat. Si
enim, inquiunt, hoc in. futuro displicet quod aenc
placet, mutabilis est, quod absurdissimum est di-
cere, nec aliqua ratione potest constare, Deum mn-
tabilem ésce, Si autem ipse incommutabilis est, ver! a
quoque ejus atque |przcepta incommntabilia so:
$ed quia ipse est omnino incommutabilis, quidg sid

Digitized by Google

o OEEEEEEEEEIMINIIIGHIIIIIGIIGUGU GILL LLLtSHILEARGIGamieositiai?65dABGIGAGMATGGÓG,CGAuGáLoót ND
