tao

WOLDERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

41234

Si sutem metaphorice intelligas, Libanus iste A tem? nimirum futurz promissionis qualitatem, juxta

est de quo prophoticus seruo clunat ; Aperi, in-
quiens, Libane, portas tuas et comedat ignis cedros
; tnas (Zach. n). Templum enim :Dei, quod in illa
terrestri Jerusalem constructum fuerat et habebat
tabulata intejusecus. per circunum de lignis Libani,
Mgnis cedriuis, idcirco Libani nomine appellatum
est, quia in eo fuit Sanctum sanctorum, quod erat
decus quoddam, et eminens pulchritudo non tantum
Mus civitatis, sed et totius. populi ejusdem per
multos termigos dilatati. Species ergo dilecti ut
species Libaui, quia sicut loc templum fuit quondam
eaput et singulare monumentum religionis illi anti-
«uo Dei populo; ita nunc conventus Ecclesi ubi
Christus honoratur in suo corpore caput quoddam

vt emibentia qu:edam sanctitatis est omni populo B

Christiano, quia in. eo auenditur via. quxdam et
werventio ad illius eummi boni sublimitatem et
Énurz salutis zternitatem. Adhuc nunc conventum
«quasi. ad quemdam montem Dei, currit. quotidie
fidelis populus prospicere in spe terram promissionis
ilius, quam Deus suis dabit electis, in qua est
templum sopernze illius Jerusalem, quod inbabitat
ipse Sanctus sanctorum, in quo multiplicantur sancti
wt. cedri Libani, iniputribiles facti participatione
illius xterus beatitudinis ot summi boni quod est
peus. —

Electus « cedri -. quomodo dilectus stie ln
«orpore suo, hoc est $02 Ecclesia, electus dicitur

ut cedri? Si naturas cedri quas supra memoravimus e

attendas, videlicet quod imputribilis est, quod odo-
vifera, quod serpentes fugat, nimirum perpendere
potes quania sit utilitas sanctz Ecclesie unitas,
«t quantum omui ani: eligenda , quantumque
vebus czteris sit praeferenda. Nam ibi incorruptio
animi sdipiscitur, odor virtutum sentitur, vitia et
peccata, quasi serpentes. venenati fugantur. Quid
bac re praestantius? Merito ergo Christus in corpore
suo elecius ub cedri dicitur, quia in omni cjus
actione sive dispositione canonica, vel dispensativa,
ipse est omnis spiritualis efficienti causa.

Hoc autem loco dilectus qui supra, ut szpe
diximus, dupliciter coloratus inducitur, candidus
videlicet et rubicundus, sola corporis pulchritudine

propositum ipsius pradestinantis, vocantis, justifi-
cantis et glorificantis electos suos, cujus gloritica-
tionis. dulcedinem ct suavitatem concedit eis pra--
gustare nunc per spem sublevantem, et ad ipsasL
toto desiderio anhelantem, et quasi quoddam jame
experimentum suavitatis ejusdem quodammodo
capienteu.

Ipsum nempe experimentum gstixr quoque di-
lecti hujus dici potest, quia in inente cujesque
sancte animi, diviue bonitatis dulcedinesm. prz-
gustautis, delectabiliter sapit suavitas illa quam
ex sacre Scripture przdicatione intelligit, de qua
dicitur, quod mec oculus vidiz, nec auris. eudisa,
nec in cor hominis. ascendit, que preparavit Dens
diligentibus se. (Isa. 11v ; I.Cor,. i). Unde et ipsius
suavitatis experimento proficientibus dicit Psabuista ;
Gustate et videle quoniam suavis est Dominus ! beatus
tir qui eperat in eo (Psal. xxxii). Guttur ergo di-
lecti, vel vox est sacra: Scriptura, divims pietatis
$uavitalem enavrantis, vel experimentum ejosdem
pietatis animum cujusque fidelis suaviter reficientis,
203 Quodguitur anavissimum est,quia tantae memu-
yiam abundantie divin: sanctitatis eructat, ut attepto
adjutori uihil dulcius in aure cordis videatur so-
nare, quai futurze beatitudinis perennia bona non
tantum sperare, sed el firma certitudine tenere,
ideoque toto ea animo desiderare.

Unde cum superius singul:x partes alicui compa
rentur rel, utpole caput auro, coma elatis palma
rum, oculi coluuibis, genz aromatuut areolis, czete-
reque, sicut supra digestum est, rebus sibi compe-
tentibus, hzc ultima sola nulli comparatur, quia
bonum illud supremum et geueralissimum, sicut
indicibile ita et incomparabile.

Enumeratis autem per partes hujus dilecti pr:e-
coniis, sive in se ipso sive ia cerpore $00, quasi
singulis in hujusmodi decachordo expensis nervis,
fiualem quodammodo decantota laudis reponit
vocem, dicens : Et totus desiderabilis : 3€ si dicati
Quid est quod per partes pulchritudinem et digui-
tatem ejus przdico ? Nihil est in eo quod excipere
possim : nam totue. est desiderabilis, sive divinitas
ejus celsitudinem attendas, sive humanitatis bussi-

in-corporis sui, lioc. est Ecclesiz, splendet. facie, J) litateni respicias, Hzc est enim summa totius laudis,

quam sibi elegit non habentem maculam neque rugam
(Ephes. v), quod ipsius partis probat decantatio de
specie Libani, qui interpretatur candidatio,

Ngas. 16. — Guttur ejus. suavissimum — et totus
desiderabilis : tolis est. dilectus meus, et ipse est
emicus meus, filie Jerusalem,

In gutture vox, in voce sonus est, in sono, si vox
articulata est, alicojus rei certa expressio. Quid
per guttur, nisi sanctz Scripturz sonus accipitur?
'Totam vero Seripturam sacram; aut ipsius Domini
voce, aut sanctorum quibus ipse Deus quasl. quibus-
dam organis utebatur coystitotum novimus. Quid
enim divina Scripturz sonant, nisi aut per seipsum

qua iu finc canitur et quemdam in se colorem totius
cantionis exprimit.

Quid enim brevius et magis definite ad summam
laudis dici potest. de Cliristo Deo et homine, quam
ut dicatur, totus desiderabilis ! Si enim totum quod
in eo est, vel de eo dici potest, desiderabile est, ab
Omni parte beatun est, profecto concluditur supre-
muni et finalem modum laudis esse, totunr deside-
rabilem dicere.

Talia esi dilectus meus, et ipse est amicus meus, Aliae
Jerusalem. Quasistis, inquit, a me qualis esset. di-
lectus ineus, pro quo vos tantopere adjuraverim,
ecce ostendi vobis qualis sit dilectus meus, cujus

&ut per $q0s Joquentem Deuu;? Quid porro loquen- iubitum per singuja membra expressi. Scd quid

Digitized by Google

