1245 SWOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON. 2944

9/9 Tanti autem. placet liec dulcedo palato A u&um perpetuum, zlernorum vero desiderinm totas
cordis mei ut te lioc inodo inventum, sola ad meam — uie eircumdabit, adeo ut emnes sensu» meos im sei
utilitatem tenere nolim, verum polius, apprehen- — studium eonvertat, et ea qu» retzo sunt oblivisei,
dens ducam te in domum matris mec, familiam sci- — atque in ea quze ante sum Lotam me extendere com -

licel sancte Ecclesiz, ut quod ex iua gratia intel.
ligo, hoc fratribus meis audire et discere cupieutibus
cum benevolectia communicem.

]bi ergo me docebis, quia quo plus alios docuero,
tanto awplius cum eis disco : plus enim confert
coilatio, quam lectio. Et dabo tibi poculum cz vino
condito, quia sic docendo, vel conferendo, exponam
figuram legis cum veritate et gratia Evangelii sive
sensum historicum cuim allegoria et moralitate
cenditum, et hoc poculum tibi, dabo, quia omnem
hanc scientiam ad tuum bonorem et graliam con-
feram.

Dabo iibi quoque mustum. malorum. granatorum
meorum, quia dum sanctorum. patientiam, et mul-
tiplicem virtutum laborem praedico, ipsa quoque
exemplum laboris et patientia ipsorum accipio,
que tamen omnia nec ipsorum, nec mea potentie,
sed tux pietati et gratiz nscribo.

igitur tanta dilecti mei el fratris mei prresentia,
mecumque commorautis dulcedine et gratis,quasi ab
omnibus mundi hujus voluptatibus et curis abrepta,
aid vos, o filia Jerusalem, cunvertor, et quid in we
habeam proposito depunuo quantave ei charitate
colueream ostendo, Quid, inquiuut, hoc est* Leva,
inqait, ejus sub capite meo.

pellat. (Phil. 1).

939 Verum quia hiec agit sponsus, qui pis a rrisui
studiis atque profectibus gaudet, atque ejus devo-
tionis ei pure intentionis dulcedine delectatur,
adjuro vos, inquit, filie Jerusalem, etc.

Vras. 4. — Adjuro vos, filie Jerusalem, we sus-
citeiis, neque. evigilare faciatis dilectem, domec ipsa
velit.

Nolite, inquit, fis Jerusalem, dileetam 3. tam
utili et honesto proposito suo abducere, aliqua re-
rum trauseuutiuimm. cura, importune ei soggerendo
vestram vel sui ipsius necessitatem circa exteriora,
qua von permittunt liberum esse animum ad sppe-
tenda et perfecte conservanda sancte contempla-
tionis otia, sed hoc magis ejus judicio relinqnite,
quie ex unctione mei Spiritus docetur (I Joa. 11;
hane habete diseretionem , ut sciat quando sit
&tile nunc divinis rebus insistere, nanc vestese infir-
mitati condescendere. Sive dilectam futuram nullo
modo suscitetis, neque evigilare faciatis, comp-lendo
minis vel promissionibus, quia Deus coocia ser-
vitia non approbal, quin potius eam ee relinquite
voluntati, quia scriptum egt : Voluaarie sacri&cabo
tibi (Psal. uii), et, Qui sponte se offerunt Domino,
benedicuntur a Domino (Lev. x11) : Nemo autem veni

Vgns. 5. — Leva ejus. sub capite meo, et aeztera (; ad me, nii Pater qui misit me, traxerit eum (Joan.

illius amplezabitur me.

Bosa enin omuia temporalia ab eo mibi concessa
muore ieternorum bonorum posipong, ipsa vero
stterna tota mente concupisco, et ad illa pervenire
tota animi virtute propono. Licet eui ín. siuisira
ejus. sint divitis et. gloria (Prov. ut), quantum ad
vtilitatem el pulchritudinem creature qua homo
ad cognitionem sui Creatoris ducitur, ul non sit
inexusabilis, longitudo tamen dierum in deztera
ejus est. (ibid.), uon qux finiatur, sed que. immu.
tabiliter in sui beatitudine consistat,

L:va ergo ejus sub capite meo erit, sed dextera
ejus amplezabitur me, quia temporalium wemoria
me tenebit, non tamen ad sui delectationem et

' vt). Si enim trahitur venit, si non venit non trabi-

fur: ergo non compellatis eam denec. ipsa velit :
tunc enim acceptabile Deo erit boni operis sacri-
ficium, si bonz voluntatis condimento fulciatur.

Vos autem, dilectissimz sorores, quas aliquan-
luluta morosius et prolixius pars Cantici hujus sua
wiodulatione tenuit, istam quasi extremam in depo-
sitione vocem altendite, considerantes quam acce-
ptum Deo et duico sit animx in sanctze conversa-
tionis proposito qniescere ct in divina contempla-
tionis studio dormire; et e contrario quam pericu-
losum, quamque Deo adversum, de hoc vos propo-
sito aliqua occasione abducere, et ad rerum tem-
poralium curam detorquere.

LIBER QUARTUS.

$51 Si tantum. parvitatis mez — studium in p enim ad modum cantationis mex, *am aaquantu-

hoc prxcip»o genere Cantici spud vestram dilec-
uonem profecisset, ut toto spiritu concitate, post

positis temporslium curis cum Apostolo dicere pos-
setia : Orabo spiritu, orabo el virtute; psallam spiritu,
psallam et. virtute (1 Cor. xiv), multum profecto
cor meum exsultaret iu Domino, quia non parva hzc
mea esset gratalatio dicere cum Apostolo : Gaudium
et corona mea. vos. estis in. Domino (Philip. v). Si

lum frondetis in. Domino, bene collaudatis canti-
cum, quia hos nimirum est laudare canticum,
canticum experiri et tuodum. Quee autem. vis est
camtici bujus? secundum nomen ejus quod dicitur
Canticum. canticorum, | pracelleutius et sublimius
ferre mentem ad amorem sni Conditoris et perfecte
ab es deponere quidquid ad hujusmodi speculstio-
nei ex mundi potest rebus obstare, Si ergo istam

Digitized by Google
