<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1215 COMMENT IN CANTICA CANTIC. — LIB. III. 1205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    dicendum de habitu isto? Nunquid dilectus iste per dispositionem sive affectionem sortitus est habitum istum et susceptibilis est intentionis et remissionis? In sui quidem natura minime, qui essentialiter bonus, sapiens, pulcher, sanctus est et justus; porro in corpore suo, hoc est Ecclesia, per dispositionem sive affectionem transit in habitum istum, suscipiens magis et minus, secundum quod suæ placet gratiæ in singulo suo, membro disponere. Ista qualitas sive iste habitus natura ejus est, quia ipse est bonitas, sapientia, pulchritudo, sanctitas et justitia.
    Et iste dignus meo quæsitu est, non quod ego sim ei necessarius, sed quod ipse mihi valde sit necessarius. Quare? quia ipse est amicus 204 meus, o filiæ Jerusalem; mei quippe interioris hominis habitus ex illo informatur, quasi ex imagine in imaginem, per participationem gratiæ habitantis in corde meo, cujus illuminatione aperiuntur mihi arcana illa invisibilium rerum, quæ continentur in sublimitate et significatione præceptorum et sacramentorum divinorum, juxta quod me instruunt et ducunt intellectus et ratio, quæ sunt ipsius mei interioris habitus maxima pulchritudo. Iste amicus meus custodit me in hujusmodi scientiam per humilitatis gratiam : nam ipse Patri dicit : Confiteor tibi, Pater, quia abscondisti hæc a sapientibus et prudentibus, et revelasti ea parvulis (Matth. xi) : humilitas nempe custos virtutum est. Dicitur autem amicus quasi animi custos; ut enim istum amicum non perdam, debeo eum per humilitatem habere quasi animi mei custodiam. Si enim animus ad divinam scientiam affectus sive dispositus, quandoque per cooperantem gratiam suscipit habitum, hoc est permanentem in se hujusmodi scientiam, quasi unum cum Deo efficitur ipse animus participatione ipsius, ut et ipse quoque ex Dei consortio dicatur Deus. Unde quidam sapiens dicit ad filium :
    Si Deus est animus, nobis ut carmina dicunt,
    Hic tibi præcipue sit pura mente colendus.
    Ac si aperte dicat : Cum animus sit nobis Deus, hoc est vera et spiritualis vita, hunc præcipue bene vivendo glorifica. Auribus quippe per insitam sibi vim rationis et intellectus, recte discernendo et bene vitam suam agendo Deum in se relinens, Deus est, non quidem essentialiter, sed nuncupative, sicut de sanctis dicit Propheta : Ego dixi; Dii estis et filii Excelsi omnes (Psal. LXXXI), talisque enuntiationis virtus magnæ est amicitiae fœdus; sed hujus amicitiae bonum attendentes, non filii sed filiæ Jerusalem, hoc est infirmæ adhuc animæ et nondum perfectionem virtutum assequi valentes, et hoc in dilecta, dilecti hujus magnam pulchritudinem spiritus constituisse, amore sancti desiderii et ipsæ accensæ, cupiunt etiam hujus amicitiæ bono perfrui, quo et eamdem spiritus pulchritudinem valeant adipisci. Dicunt enim : Quo abiit dilectus tuus, etc.
    VERS. 17. — Quo abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulierum? quo declinavit dilectus tuus? et quæremus eum tecum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Quid abire Dei, vel declinare est, qui loco non capitur, et apud quem non est transmutatio nec vicissitudinis obumbratio? (Jac. II.) Dupliciter dicitur Deus abire vel declinare, scilicet et per approbationem et per recessionem gratiæ suæ juxta perfectionem, sive defectum animi cujuscunque, vel ad Deum appropinquantis, 205 vel ab eo recedentis. Sed in hoc loco dilecti hujus abire, est misericordiæ bonitatis suæ quempiam moveri, declinare quoque ejus est gratiæ suæ munere menti cujuslibet illabi.
    Dic, inquiunt, nobis, o pulcherrima mulierum, quoniam dilectus tuus abeundo et declinando per misericordiam et gratiam suam exemplum nobis bene vivendi sive in qualibet virtute amplius studendi, in aliquo fidelium suorum proposuit. Dic, hoc est ostende vel lectione qua eorum vitam quotidie pronuntias, vel actione qua eos quotidie in tui consortium annumerans, et nos quoque eorum exemplo inducti, quæremus tecum dilectum istum, orando, jejunando, aliisque bonis operibus eum vocando, quatenus ad nos etiam declinare dignetur, suæ nos gratiæ munere visitando. Ipse enim dicit : Si quæsieritis me in toto corde vestro, inveniar a vobis (Jerem. XXIX) : nam eum quærere non est sola oratione, sed etiam bona actione, sicut et alibi de se quærentibus dicit : Me etenim de die in diem quærunt et scire vias meas volunt (Isa. XXXVIII). Quos enim dicit vias ejus scire velle, profecto ostendit bona eos actione quærere.
    Quæremus ergo tecum dilectum hoc modo, o pulcherrima mulierum. Qualium vero mulierum? Nimirum vel in seipsis Deo boni operis fructus, veluti sanctitatis filios fide et dilectione gignentium, vel alios quasi lucis filios verbo et exemplo ad æternæ vitæ diem generantium. Quia ergo tantam in te pulchritudinem miramur, o pulcherrima mulierum, quam tibi attraxisti quærendo et inveniendo dilectum tuum, idcirco et nos tantæ et tam generosæ pulchritudinis tuæ aliquod vestigium adipisci cupientes, ad quos movear vel ad quos declinet dilectus tuus per misericordiam et gratiam scire cupimus, ut eum quoque tuo exemplo quærentes, postquam invenerimus et si non pulcherrimæ, aliquatenus tamen pulchræ existimemur. Ad hæc Ecclesia sive dilecta Deo anima locum motionis sive declinationis dilecti hujus demonstrans, actum quoque simul in ipsa declinatione ejus insinuat dicens : Dilectus meus descendit in hortum suum, etc.
    CAPUT VI.
    206 VERS. 1. — Dilectus meus descendit in hortum suum ad areolam aromatum, ut pascatur in hortis, et lilia colligat.
    Quid nempe fuit dilectum quærere, nisi ad eum per contemplationis virtutem ascendere? quia enim in sanctorum cordibus fides per dilectionem operatur (Gal. v), dilectio vero mentem semper ad superna trahit, bonum ergo operari est ad Deum mente descendere. Sed cum omne bonum a Deo sit, sine
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. Números de página 1215 e 1205 no cabeçalho. Números de referência 204, 205, 206 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>