1209

COMMENT. IN CANTICA CANTIC, — LIE. 1I.

1710

pulcina 2o, vel suavitas, sive decor appareut ? Sic« A ex unanimitate ct concordia exercitus insimul dis-

ut Jerusalem. Quid autem Jerusalem. interpretatur,
nisi visio pacis? Tres autem qualitates bujus visio-
nis sub nomine Jerusalem denotan:ur: una terrestris,
3ltera spiritualis, tertia coelestis; et media quidem
ad similitudinem extremoraum constituitur, cum 1a-
iei ipsa sit. primas supergressio, ultima vero prz-
paratio. Quowodo autem media ad similitudinem
exiremarum constituitur? in mente cujusque sunt
viriutes,quasi anima cives et domestici, quibus oppo-
nuntur vitia et peccata, quasi 909 ipsius anima
hostis amarissimi. Datur autem ei similitudo a ter-
reni pacis visione, ut. quomodo civitas de victis et
expulsis liostibus in pace floret, ketatur ei proticit,
Ma mens superatis vitiis el peccatis in. delectatione
virtutum suaviter quiescit et in Dei gratia pacifice
crescit subjecta carne spiritui , eoque magis ad di-

, Vinitatis contemplationem erigitur; quo minus a

terrenis desideriis impugnatur.

Porro alteram similitudinem accipit a supern:e
pacis visione, sed non omnino comparabilem, quia
lace ín zenigmate, illa autem in veritáte, ut. sieut
ibi anima ab omni miseria et labore libera jugit:r
Deum contemplatoria aspicit charitate; ita hic mens
ab omni carnis impuguatione liberata ad ejusdexi
contemplative vitz: dulcedinem quotidiano prolicit
lucremento. Unde ista media recte, ut dictum est,
illius uliiiz et zetlernze potest esse praeparatio, quia
per istam perveuitur ad illam : porro primis est
supergressio, quia licet aliqua in eis sit ex ratione
similitudo, nulla tamen est iu dignitate comparatio,
duin. illa s& mundanz pacis momentanea susceptio,
ista supernz zeterna speculatio, qux hie quidem in-
€ipit sed ibi perficitur.

Cui ergo istarum trium visionum pacis pulchri-
Udo dilecti comparatur? Si. dicamus prim, quis
erit. comparatio carnis ad spiritum, lucis ad teue-
bras, temporis ad :teruitatem? Si vero dicamus
ultime, qux comparatio ejus qu adbuc cum timore
tenetur, et illius quz ab omni timore libera et so-
eura sine fiue conceditur ? Medis ergo comparari
potest, ut ista pulchrititdo, ista suavitas, iste decor
ex intima pacis visione colligantur, el leeibi orian-
wr, proficiant et inaneaut, ubi nulle animum de-

lectationes rerum temporalium fatigant, sed ces- []
sante pugna carnis et Spiritus, secundum Aposto- -

lum: Pax Christi que exsuperat omnem sensum,
custodiat corda et intelligeutias. (Philip. 3v), in
&more contemplativie vita quiescentis. Pulchra es
ergo, dilecta, auavis et decora sicut Jerusalem, quem-
»dmodum visio pacate mentis, quam nulla in-
quietudinis injuria, nulla adversitatis molestia in
sancte contemplationis jucunditate disturbat,
Quem vero effectum partitur hujus contemplatio-
»is jucundilas? profecto magnum, quia totam men-
tem in Dei e& proximi charitate succendit, et mali-
gnis spiritibus, auium videlicet suce hostibus, uai
subdit, terribilis ut castrorum acies ordinata ; acies
yanque castrorum guando ita ordiuatur, 210 ut

positi, nullus hosti aditus irrumpendi parere pos-

sit, tunc profecto ipsi hosti terribilem se ostendit,

Übi autem. hosti aditus irrumpendi ex inordiua-

tione exercitus tribuitur, ibi certe nullo modo ter-

ribilis videlur,

Sancta ergo Ecclesia, sive dilecta Deo auima,
dum contra malignos spiritus. spiritualis certami-
nis aciem ponit, summopere necesse est ul per
Claritatem semper unita atque constricta, et nuu-
quam per discordiam interrupta inveniatur, quia,et-
si qualibet bona habuerit, si charitas desit, per
malum discordie locus aperitur in acie, unde ad
leriendum hostis valeat intrare. Antiquus enim ho-
stis, uequecastitatemm, neque abstinentiam, neque

B disuiibulionem terrenarum rerum , si sine charitate
fuerin', timet, quia ipse carne non premitur, ut
vel ejus luxuria dissolvatur, vel. necessitate ipsius
in sumendo. cibo, sive divitiarum "subsidiis acqui-
rendis urgeatur.

Valde autem charitatem veram, id est amorem
liumilem, quem sibi fideles vicissim impendunt, ti-
met : et nimis concordie eorum invidet, quia lianc
ipsi tenent in terra, quam ipse tenere nolens amisit
in ccelo.

Bene ergo dicitur terribilis ut castrorum acies or-
dinata , quia electorum mulitudinem eo maligni
Spiritus amplius pertimescunt, quo inagis eos per
charitatis concordiam unitos contra se et conglo-
batos a: piciunt,

VEks. 4. — Arerte oculos tuos a me, quia. dj ei me
atolare. fecerunt. Capilli lui, sicul grex caprarum ,
qua apparuerunt de Galaad.

Secunda et iertia pars hoc versu continentur,
Dicit ergo, averte oculos tuos a me, quia ipsi me avo-
lare fecerunt ; quia, iuquit, aedificium Lug ineutis &
fundamento fraterne charitatis honeste et utiliter
surgit intra Jerusalem, id est visionem pacis, pul«
cliritudinem suam longe ostendens, coyitatione, lu
cutione et opere; hoc nimirum ejusdem aedificii
$uinmunm et supremum, et quasi quedam conclusio
est, uL in uno consummetur cubito, videlicet totai
intentionem tuam in Dei solius amore constituendo :
unde et istud, o amica,adhuc abundantius mea ha-
bes ex gratia, ut aliquid de mei potentia et claritate
purgate imentis penetrare possis subtilitate. Atta:
men quantum coneris, quantum anitni tui acumer
pratendas, labor tuus. frustratur , quia incompre-
hensibilem et incircumscriptum impossibile — est
aliquo ingenio vel rátione delinire.

Qua de re averte oculos tuos a me, hoc est noli di»
viuilatis med substautiam velle perfecte cognoscere,
quod nulli in bac. vita conceditur, quin potius ad
te ipsam convertere, et memor esto fragilitatis hu-
mane: 911 sam oculi Lui, hoc est. sensus men-
lis tuse, in we nimis delixi, ipsi me avolare fecerunt,
quia quanto plus in me tenderis , tanto amplius iu-
compreliensibilem probabis , juxta quod scriptum
est: Accedet homo ad cor altum et. exaltabitur Deus

Digitized by Google
