"

12

WOLBERQNIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

12:3

(Psal. xii) -quantoquippe ad me accesserisaliiusat- A Veteris e; Novi Testamenti, observatio prcepii cuam

que subtilius substantiz'neze proprietatem discutien-
do, tanto sublimius avolo,omuem sensus tui considera-
tionem et subtilitatem excedendo. Quapropter averte
oculos tuos a me, quia valde quidem perspicaces
gunt sensus tui mez groatiz largitate in mentis con-
templatione, sed me quasl avolantem pra rei pro-
funditate, prorsus deficiunt in mei consideratione.
Sed cum tanta sit gratia oculorum tuorum, quisuam
quoque est gratia capilloruu 1 .
Capilli, inquit, tui sicut grex caprarum que appa-

rwerunt de Galaad, Paulo superius laus dilecta

jisdem decantata est modís , quos idco nunc repe-
lit, vel ut ostendat eamdem débere eam habere lia-
itus et auimi decorem et pulchritudinem in verbi
Dei prauicatione, pro auditorum eruditione , quain
babuit iu contemplationis solitudine pro suimet
utilitate; vel quod commendabilior est sancta Ec-
clesia sive universalis sive particularis in suo ge-
mino ordine ex quo coristituitur, videlicet przposi-
torum et subjectorum, in quibus omuis ejus pulchri-
tudo, decus et honestas consideratur, ex illorum
quidem vita et doctrina, ex istorum vero obedientia
et disciplius reverentia.

Nam quemadmodum capilli de capite nascentes
capiti adhaerent, ita subjecti przlatis, qui eos veibo
vite genuerunt, (jde et inoribus adherent ; quasi de
Galaad ascendentes, «quia, dum eis docentibus acer-

- vum testimonii, hoc est sacr Scripiurz ferunt, vi-

vam $uam ad colam bene conversando sustolluut.

superadditione consilii, Horum profecto intenuone
et studio omnis interior sterilitas propulsatur ,. ut
merito in cogitatioue , operatione, praedicatioee
pulchra, suavis et decora dilecta pronuntietus.

Vgai. 6. — Sicut. cortez mali punici, sic gene
tug, absque occultis tuis.

Si universaliter ad totam Ecclesiam referamus,
gena ejus possunt dici spiritualiter in. ea conver-
saptes, qui dum verbis et factis memorabilibus et
mirandis uitens, miraculis quoque stupendis fulgent,
quasi in facie Ecclesie venerabiles apparent ; pul-
ebritudo namque genarum in rubore consideratur
earuin,. Sed si tauta. est. decoris ejus gloria in. his
qua apparent, quz pura gloria ejus erit in his quz

B nondum apparent? de quibus scriptum est : quia

nec. oculus vidit, nec auris. audivit , quar. praparesit

' Deus diligentibus se (! Cor. n).

Gene ergo Ecclesix, cortici mali. pumici compa- -
rantur, sed occulta ejus quia iaeffabilia, ideo et ig-
comparabilia suut. !

Àt si specialiter ad sancte animae referamus ho-
nestátem, plerumque pulchzitudo. ipsius interier ai-
guis quibusdam exterioribus. declaratur; nam dum
pudor virginalis pudicitia rubet in. facie, hoc feris
ostenditur, quod intus in animo tenetur. Cene ergo
ejus sunt sicut. cortez mali punici absque. ocenltis
ejus, quia feris quidem ex verecundia signum que
dam sancütatis profert, sed quantum in occulte
weutis ejus ipsa sanctijas vigeaL, illi soli. patct,

Vizss. 5.— Dentes (ui sicut grex ovium qua as- C Quem nibil latere potest, Atque hoc genarum.

eenderunt de lavacro, omnes gemellis (eiibus, ei ate-
rilis non est in eis. .
. Mic quart» pars attingitur. Quid vero per dentes
nisi doctores intelliguntur, grostitudinem littere iu
subtilitatem spiritualis sensus traducentes et simpli-
citate candidi, tanquam lavacro sauctee compunctio-
nis luti, ande et ipsi gemina sunt charitate fecundi, sive
dupliei testamento instructi, et sibi subjectos eadein
charitate eodemque testamento reddunt fecundos, ita
instruendo ut nulius inter eos, boc est. przepositos
vel subjectos, virtutum sterilitate detorpeat.

Particularis vero anima capilli de principalitate
mentis quasi. de' $14 capite nati, sunt cogitatio-
num subtilitates acervum divinarum sententiorum
Intendentes : porro dentes ejusdem mentis tractan-
tis et retractantis vehementes cum studio applica-
tiones duras et fortes Scripturarum propositiones
sive oppositiones infringentes, et plurima earum
involucra expedientes. In quibus nulla est sterilitas,
Quia quanto s:udiosius animum et diutius applicent
Scripturis, tanto vehementius ad amorem Del et
proximi compunguntur, tantoque plenius utriusque
Testamenti scientiam assequuntur, sive custodientes
preceptum superaddunt consilium : praceptum
qwippe estaliena non rapere, consilium sua tri-
bnere. - .

lati nempe sunt. gemelli. fetus , quibus anima fe-
Cundatur, amor videlicet Dei et proxiini, scicutia

218 Vsus. 1. —Sexaginto suxt regina etoctegin-
ta concubine et adolesceniularum nom. est saumerus.

Sexta et septima pars prasenti describiine
versu. Nam cum in pracedentibus pulcbritudine.a
Ecclesise per partes in prelatis et subjectis et spi-
ritualiter conversantibus, qui per capillos, denies
el genas desiguati suni, pradicasset, nunc. a tote
perfectum — ejus. decorem in unitate fidei. celebri
laude prosequitur : uai cuin sancta Ecclesia sdi-
quo modo pro diversitate meritorum diversa vide.
Wr, tamen propter unam eamdcinque fidem diversa,
uon invenitur; tres quippe qualitates conversamtime
in ea considerari possunt, quia sunt ia alla et per-
fceti et minus perfecti et imperfecti: perfecti quidem

: sunt illi, qui oempia sua reliquerunt, et Doo seli tota

mente adhseserunt; minus perfecti, qui noa quidem
omia sua reliquerunt, sed de his qum habero
possunt, Deo in suis wsewbris ministrare sataguat ;
imperfecti, qui ide quidem superioribus adbsereat,

: Sed quasi in tenerá adhuc conversatione, ngardum

perfectos bonum discretionis sunt assecuti.

Uude hic non inconvenienter trium numerorom
summa inducitur? videlicet senarii, octonarii atque
denarii. Denarius quippe per senarium multiplicatma,
in sexagenarium surgit, octonaries vero per dema-
rium ducius, octogenariun efficit, Senarius autem
perfectus avithunetica lege dicitur, quia cue ommi-
bus suis partibus, qua sont tres, duc, €t urea

Digitized by Google
