1907

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

49208

quo nihil boni existit, ab illo quempiam in bono A vult Pater, vult et Filius, et una et amborum vo-

a.juvari, profecto. est ejus ad eum descendere ;
scriptum «quippe est in Exodo, quia Moyses in
iontem ascendit, et Dominus ad eum descendit
(Exod. xix). Quautum enim quisque ad Deum os-
cendit cogitatione, et actione illum quireado,
tantum ad il'um Deus descendit, sive sua ei mysteria
per intellectum. aperiendo, sive sdjutorium sus
gratie per viriutem animi conferendo. Ubi enim
per 1l. berum arbitrium. voluntate. et opere quilibet
2d Deum ascendit, ibi ad eum Dens per auziliatri-
cem gratiam misericordia et dignatione swa de-
sceadit

Unde et hic dilecta dilectum quzrere cupientibus
congrue respondit, quia dilectus meus descendit in
hortum suum : ac si diceret: Quia scire desideratis
quonam abierit, vel. declinaverit dilectus meus,
ecce dico tibi quia dilectus meus desceudit in hortum
auum, Quis est bortus di'ecii, nisi aut sancta Ecclesia
aut sancta quevis anima diversa virtutum | specie
germinans? in quam dilectus descendit, quia bonis
actibus germinauti suz adjutorium grati: impendit.
Sed postquam in hortum descendit, quonam se incli-
avit ad areolam, inquit, aromatum, Qux est areola
eromalum, 9407 uisi mens variis virtutum. $ua-
viter redolentium speciebus consita, sive diversaruin
gratiarum opinioue quasi bono o.tore. respersa ? qui
enim possunt dicere cum Apostolo : Christi bonus
edor sumus Deo in omni loco (11 Cor. w), isti pro-
fecto in horto. Domini, boc est in. sancta Ecclesia,
singuli quique suo modo possunt diei areola aro-
matum, quia mentibus proximorum spargunt odorem
bonz opinionis per exempla honorum operum,

Cur vero non aream, sed per diminutionem, dicit
areolam, nisi quia mens sancta qua virtutum subli-
' Miütate fulget, parva debel esse in oculis suis et
wiaguopere ostendere, quia excelsus Dominus et hu-
silia respicit. et humiles spiritu salvabit? (Psal. cxu,
Xxxni.) Ad banc ergo areolam dilectus in hortum
suum descendens declinat , quia sancte menti per
iicrementa sauetitatis et scieutiz facilem se et quasi
tractabilem przstat, Omne enim studium inchoanti
difficile, assuescenti facile videtur : et viam tnanda-
torum Dei, sive sanctze Scripture scientiam iugre-
dieuti angusta videtur porta. et. difficilis introitus?,
longa vero exercitatione terenti , et quasi frequen-
ies obices repellenti lata et spatiosa panditur via
sanctitatis et intellectus. atque ideo facilis deincepa
patet ingressus ot egressus. '

Subdit vero causam cur descenderit : Ut pasca-
tur, iuquit, in hortis , et lilia colligat : pascitur
quippe in hortis, quia delectatur odore illo qui
sporgitur ex. oreola spiritualium aromatum » id cst
operum bonorum. ipse enim in Evangelio dicit :
Meuscibus est, ut faciamvoluntatem Patris mei (Joun,
19); voluntas quippe Patris est, omnes homines salvos
fieri (LTim.n). Porro homines salutem appetere et
ad eam pervenire, opus cst illius, Qu: autein Pater

operatur, hiec eadem operatur et ilius, quia quod. -

]untas et operatio, Lilia vero colligit, quia magis
eos qui integritate et munditia cordis et corporis
candent, eligit, sive (ide et opere perfectos in aeter-
pan beatitudinem remunerandes assum t,

V&&s. 2, — Ego dilecto meo et dilectna meus míhi,
qui paseitur iuter lilia.

& Dilectus, inquit, meus supra mihi praeceperat di-

€ens : Surge, aperi mihi, soror wea, amica mea, co-

luymba mca, immaculata mea, cui ego obediens pes-
sulum ostii mei aperui (Cant. v), cunctis etu. pra-
dicaudo et quantus qualisve sil rationabiliter osten-
dendo, Sed quid ad hzc dilectus meus? uimirum
vicem rependit obedientia, uie gratulabundae mibi
decautans laudem dighationis sus, non meam sed
B suani in mee beatificans gratiaa. Ejus enim fui
quod volui , quod potui, quod perfeci, atque ideo
sua ip me ipse dona predicat, ut mihi et emaibus
gratie sug obedientibus 9606 quanti sit apod

Deui weriti vita. sanctitati et honestati obediens

ostendat,

Qualis vero dilectus? Qui pascitur , inquit, ín'er
lilia, hoc est munda cogitatione et operationc dele-
Ctatur, non quod in aliquid ex accidenti accresca!,
qui pullum unquam recipit augmentum vel. detri-
mentum. Cum semper in una eademque essentia et
proprietate incommutabilis peraueat, sed quod
per aliquem modum locutionis a. creatura trausla-
Uum, affectus bonitatis ejus exprimatur erga eos

€ quos sua d:lectione et gratia dignatus fuerit. Pasci
uamque dicitur quaudo in mente cujusque quam
$ua gratia inbab.tat, virtutum profectus augetur.

Quali vero cantico vel cantici modo iasonait mibi
vox hujus dilecti * cantico certe euavi, cantico now
mediocriter attendendo, modo quidem octocbordo,
aod in singulis cbordis propier vii cujusque son:
proprio. tbeoremate insigniter hoc modo dispo-
Sito.

Vi&gs. $. — Pulchraes, amica mea, suasis et de-
cora sicul Jerusalem : terribilis a castrorum acies
ordinata.

*peciabiliter liie intueri libet qualiter praesentis
cantici modulatio octo partibus veluti octo decurrit
vocibus, ut proprietas ejus symphonize quam dura
ce» musici dicunt, hic attendatur, cujus ultiwa vox
eadem est qu:e. priua, sicut et 1n. barum disposi-
tiune partium videre licet ubi cum priwa pers hoc
niodo deponatur, Lerribilis ut castrorum acies ordi-
uata, ultima pars nibilominus eodem inodo termi-
ueiur, scilicel terribilis ut castrorum. acies. ordi-
"aa. |

Sed singulze partes. singulas deposcunt rationes,
qux lioc odo distinguuntur; Priua est, pulchra es,
am ca mea, suaviset decora sicut Jerusalem, terribilis
ut castrorum acies ordinata.

Pulchra es, iuquit, amica mea, suavis et decora sic-
wt Jerusalem :. pulchra, intentione, suavis locu-
tione, decora operatione ac ideo mibi sanctxe ami-
citie inviólabili federe copulauda.- Et quomodo sta

Digitized by Google
