<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
fecit utraque unum (Ephes. ii); unde et hanc dicit se reperisse coram eo. Et quo, inquit, facta sum co- ram eo quasi pacem reperiens: ibi enim pacem re- perit, ubi eum qui vera pax est, praesentem agno- vit. Quomodo autem eum reperit praesentem et ag- novit? quomodo vero eo praesente pacem inve- nit? Tali inimicum modo, quo ipse docuit qui suis dicit: Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos (Marc. ix). Docturus enim de pace habenda, non sine causa praemisit, habete sal in vobis; nullo quippe modo pacem istam consequi quis potest, nisi mentem habuerit sale sapientiae condi- am; ut enim quidam dicit. Sapientia est stultitia caruisse, quia sicut sal auferet putredinem a carne, sic sa- pientia stultitiam a corde. Condimento autem sa- pientiae ablata stultitia a corde, quae general pu- tredinem vitiorum, cito ad pacem istam perstringi- tur, qua inter carnem et spiritum omnis pugna sopi- tur, nihilque caro desiderat quod spiritui re- pugnet; sicpue pace ista in hac terra reperta, ad illam quandoque perveniet, quae nullo est fine au- ferenda. Quomodo autem pugna ista auferetur, ut 263 pax concedatur, nisi coram eo, nisi praesente illo, qui suos sic pugnaturos consolans, dicit: Confite, ego vici mundum (Ioan. xvi); ac si diceret: Quia ego vici, per me et vos vincetis?
Recte ergo sponsa dicit: Ex quo facta sum coram eo quasi pacem reperiens, ego murus, et ubera mea sicut turris; quia ex quo ejus gratia vici carnales affectus, et spirituali sum pace consorta, possum pro aliorum quoque salute stare, et verba exhortationis constanter elicere. Libera nempe mea sicut turris, quia tantum ex divina gratia in verbo ex- hortationis excrevi, ut possim justa prophetam, montem excelsum ascendere et exaltare in fortitu- dine vocem meam ut evangelizem Jerusalem (Isa. xl.). Nempe murus sum, ad defendendum et custodiend- dum populum Dei, et ubera mea sicut turris, ut pos- sim ex alto prospicere, et a longe futura annun- tiare.
Vers. 11. — Vinae fuit pacifico in ea, quae habet povolos : tradidi eam custodibus, vir affert pro fractu ejus mille argentros.
Magnopere considerandum quis iste pacificus, vel quis est vinea pacifici, qui vero populi, vel qui custodis, sive quis fructus vineae istius.
Pacificus iste Dominus est Jesus Christus: propter causas superius praenotatae pacis, pacificus appellatur, cujus in pace factus est locus (Psal. LXXV), quisque no; in pace vocavit, solvens inimicitias in carne sua, legem mandatorum in decretis exaudiens ut duos condideret in semetipso, en unum novum hominem faciens pacem, ut reconcilarent utrosque in uno corpore Deo, per crucem interficiens inimicitias in semetipso, et tenens evangelizavit pacem his qui longe et pacem his qui prope (Ephes. ii).
Illuminatio oculi interioris hominis diligenter inspiciendum quam congrue, quam vere, et unice pacificus iste sit, qui tales et tantas tamque longas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
inimicitias solvit in carne sua, facta reconciliatio- nis mirandi et adoranda majestatis tunc magis agno- scitur, quando inimicitiae qualitas et quantitas pensatur; quantam enim inimicitiam primus homo contraxit erga Deum per inobedientiae malum, ut non solum felicitatem illam paradisii, in quo positus erat, amitteret, verum etiam mortem praevaricationis ultremacem susceperet? Sed hujus inimicitiae pondus per successionem humanae propaginis ex augmento maligniae et nequitiae successerit, ut ipse conditor, sicut dicit Scriptura, lactus dolore cordis intrinsecus diceret: Penitet me fecisse hominem (Gen. vi), et idcirco data judiciali sententia, excepto Noe qui tunc solus cum uxore et filiis salvatus est, vindice aqua totus consumptus sit mundus.
Quis autem hujus tantae inimicitiae pondus resol- veret? Nunquid 264 angelus? Sei angelus, quae ut homo creatura Dei, gratia Dei indigebat, et crea- tura creaturam ab hujusmodi necessitate liberare non poterat. Venit ergo ipse Conditor creaturae, nullius indigens, omnipotens, et hujus inimicitiae pariem destruere, reconciliationis autem et pacis verae aeternum pactum statuere sine aliqua obsta- culo omnino sufficiens. Qui quoniam per divi- namitatem videri non potuit, ut visibilis fieret, per humanitatem venit, cui nascendi signo temporalis pacis totius occurrit mundus, annunti- ans et praedicans insigne illius summae et aeternae pacis per eum constituendae. Unde et in ejus nativitate clamabant angeli: Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis (Luc. ii).
Quis ergo magis et vere pacificus, quam iste vialis et tantae pacis conditor aeternus? Salomon quidem qui ex nomine suo dictus est pacificus, Salomon quippe interpretatur pacificus, temporalem pacem rex temporalis, concedente Deo, habuit; qua- lenus donum Deo nullo impediente adiudicaret, sed suo nomine, et opere, et tempore hunc verum paci- ficum praecessit, sicut nos diem, umbra veritatem, qui ut sibi domum, sanctam videlicet Ecclesiam, con- deret, signum hujus mirandae et conservandae pacis quasi in fundamento posuit. Pacem inquiens, relinquo vobis, pacem meam do vobis (Ioan. xiv).
Huic pacifico fuit vinea, sancta videlicet Ecclesia, quae idcirco vinea non incongrue nuncupatur, quia si cultura sive natura vineae alenderetur, non parvum sui profectus utilitatem ex ejus similitudine sibi attrahere videret. Quis namne modus est culturae qui vinea adhibeatur? putantus tempore recivitas inutilibus carnibus quasi purgatur, deinde circumfossa erigitur et ad palos religatur: porro si natura ejus qualitatem attendas, videlicet quia primo vivax desilit radicalem, deinde quia flexibilis et caduca est, quasi brachiis quibusdam ita claviculas quibusquiodi comprehendit, stringit, hisque se erigit et atollit. Quaecumque est in Ecclesia sive in qualibet anima putatio, nisi vitiorum de cordibus amputatio? quae autem circumfossio, nisi per compunctionem et confessionem peccatorum, ad medicam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,120">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum impresso. Hyphenationes originales in pluribus locis conservatae; ubi textus in imaginis minus legibilis, lectio restituta secundum contextum imprimendi; non sunt inventae notae marginales literae A–D aparte (numero sectionis 263 et 264 transcripta ut in textu visibile). Alguns termos dificiliter legibiles marcati non sunt per regula ut singula verba [ilegivel], sed contextus restitutus cum cautela.</notas>
</pagina>