<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1217                             COMMENT. IN CANTICA CANTIC. - LIB. III.                             1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
pulchri[r]tudine, a quo accepit ut pulchra sit, non
absolute pulchra, sed per comparationem pulchra
dicitur ut luna : nam quemadmodum luna soli
comparata, sive cum sole lucens non lucet: quidquid
tamen luminis habet a sole habet, ita et sancti Sa-
cto sanctorum comparati non sunt, quidquid tamen
sanctitatis habent, ab ipso habent. Quid autem
est Ecclesia, nisi sanctorum collectio ? omnique a
divina contemplatione causa fraternæ dilectionis,
vel objecti propriae fragilitatis, plerumque rece-
dens a lumine subtilis intelligentiae paululum defe-
cerunt, se ad se quandoque recolligentes, ad illum
tota mente recurrent, de quo scriptum est : Acce-
dite ad eum et illuminamini (Psal. xxxiii), ut illum
quasi per quoddam tenris oppositum respicientes,
suam qualecumque plenitudinem recipient ab eo, B
de quo dicitur: Et de plenitudine ejus omnes nos
accepiemus (Joan. i).

Quid ergo isti fide fide: que operibus progredientes
nisi spem concipiunt? Qui enim non sperent futura
bona, quorum opera sunt luminis plena; ut merito
in eis Ecclesia dicatur pulchra ut luna ?

Sed cum fides sit quasi aurora progrediens, hoc
est primum religionis et sanctitatis suæ lumen
effundens, per fidem utique ad spem acceditur,
quia quod credimus, quandoque nos adepturos
speramus. Unde Apostolus (Rom. v) : Accessum,
inquit, habemus per fidem in gratiam istam in qua
stamus, et gloriam in spe gloriæ filiorum Dei ; ac
si aliis verbis dicat: Per fidem quæ est principium et
quasi quidam introitus totius boni operis, quædamdo-
dum aurora diei accedendus et proficimus in gratiam
pleni luminis, id est sanctitatis, juxta modum
quem ipsa nobis gratia concesserit, in cujus lumi-
nis gratia stamus, hoc est perseveramus, quia spem
habemus per hanc associari futuræ gloriæ filiorum
Dei: statimque subiniet: Non | | solum autem,
subaunditor in hac spe gloriarum, sed et gloriamur
in tribulationibus, sciantes quod tribulatio patientiam
operatur, patientia autem probationem, probatio vero
spem, spes autem non confundit. Et ut ostenderet
causam efficientem hujus spei certitudinem, subiit,
quia charitas diffusa est in cordibus nostris per san-
ctum qui datis est nobis. Hæc est enim anchora
totius bonæ intentionis et operationis, quia, ut
idem dicit Apostolus : Charitas nunquam excidet
(I Cor. xiii).

219 Hoc est autem quod sequitur, electa ut sol,
videlicet propter charitatem, quia sicut sol omnibus
astris clarior est, ita charitas omnibus virtutibus
excellontior est, quamvis secundum divinitatem
prorsus incomparabilis. Sancta vero Ecclesia in his
qui perfecta charitate ardenti et operatione lucent,
electa ut sol dicitur, quia, cum stella ab stella dif-
ferat in claritate (1 Cor. xv), ea pars sanctorum
soli comparatur que cæteris sanctitate clarior in-
venitur, nempe in his qui adhuc debiles et teneri
sunt in fide et opere, quasi aurora progrederit; in illis
vero qui processus conversationis jam aliquantum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
pulchra ut luna dicitur: porro
in illis qui perfecti sunt, et per charitatem quæ
perfecta foras mittit timorem, in summorum spiri-
tuum, qui seraphim, il est ardentes nuncupant;or,
transuentes vero soli vicinius conjunguntur, recte
electa ut sol memoratur, sive electa ut sol, id est,
prædestinata in adoptionem, ut ipsa hoc sit per
gratiam, quod ille verus sol est per naturam, qui
dedit potestatem filios Dei fieri his qui credunt in
nomine ejus (Joan. i).

Quid vero ad sacramenta pertinet, dicet aliquis,
quartum hoc membrum quasi quarta vox præscri-
pta deca tessapov symphonica: terribilis et castrorum
acies ordinata? Plane, inquan, satis perinet et hoc ex
ipsorum sacramentorum effectibus cursat, nam quid
terribilis est hostibus animæ, hoc est malignis
spiritibus, quam virtutes sacramentorum, quibus
eorum virtus debilitatur, omniisque potestas et
audacia fugatur?

Ubi enim quicunque sacramentum ita peragi-
tur, ut res quoque sacramenti adesse possit, hoc
est in pace et unitate Ecclesiæ, extra quam non
est locus salutarium sacramentorum, ibi profecto
valde terribilis et importabilis est ipsis male spiri-
tibus ejusdem sacramenti effectus, sive hoc sit
in baptismate, sive in Dominico corpore, sive
in ordinum distributione, sive in quarumcun-
que rerum ordinatione, quæ ecclesiasticis per-
aguntur instituis ; hoc enim insinuare videtur
comparatio ista, quæ dicitur terribilis ut castro-
rum acies ordinata: quia sicut bene vincla acies,
et ordinationi constituta nullam sui irruptionem
patitur, ita Ecclesia unitatis sacramentorum colligat a
nulla malignorum spirituum incursionem dissipatur.
Haeretici vero qui se ab hac unitate præcederunt,
quia in hac acie non continentur, foris positis nul-
lais ipsorum spirituum adversitatse repellere valent,
quando quedam sacramenta Ecclesiae que videntur
habere, non habent in re, sed tantum in specie.
Ipsa tamen sacramenta recte ab eis celebrata, si.
fideles accipiunt, et 220 sacramentum et rem
sacramenti, hoc est virtutem interius operantis
accipiunt: dum ipsi haeretici sacramentum quidem,
non autem rem sacramenti sumere comprehenunt,
ideoque illorum collectio non est terribilis ut
castrorum acies ordinata, quia quantum ad eos non
hoc operantur sacramenta, quæ nulla eis conversunt
remedia.

Vers. 10. - Descendi in hortum meum ut vidi-
rem poma convallium, et inspicerem si forissent
rincea, et germinasent mala punica.

Postquam dilectus pulchritudinem dilecte sanctæ,
videlicet Ecclesiæ, graniosa prosecutus est laude,
cujus lumen eadem laus ex ipso est, qui sua gratia
illum sibi exhiuit, non habentem maculam aut rugam
(Ephes. v), ostendit in sequentibus, propter incre-
dulationem judici populi istam promuereisse donum
et meritum fidei, sicut dicit Apostolus: Illorum de-
licio etatus gentibus, et delictum eorum delicia
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,160,540,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identified as Latin. Page is two-column printed layout; marginal letters A–D are paragraph markers near the gutter. Transcription follows the visible printed text; a few characters uncertain are retained as seen (e.g., "tessapov"). Bracketed [ilegivel] not used except where individual characters were unclear and marked with approximations (e.g., "pulchri[r]tudine").</notas>
</pagina>