<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    CAN DES MIRACLES, ETC. CAN 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,650">
    que et vraie, que le Saint-
    ses lèvres, à son insu pour
    Saint-Esprit le choisit pour
    qu'il était le chef suprême et
    de la synagogue, qui termi-
    ne son propre rôle. La loi et
    vaient duré jusqu'à Jean-Ba-
    le Sauveur l'avait déclaré.
    tait une époque de transition,
    la synagogue avait rempli
    ité visible sur la terre. A la
    le christianisme commen-
    osition de Caïphe en était
    changée en vin aux noces de).
    près (le baptême de Jésus), il
    es à Cana, en Galilée, et la
    y assistait; Jésus y fut pareil-
    avec ses disciples. Le vin
    uer, la mère de Jésus lui dit:
    le vin, et Jésus lui répondit:
    ui cela nous regarde-t-il vous
    eure n'est pas encore arrivée.
    sus dit aux serviteurs: Faites
    ous dira; or il y avait là six
    contenant chacun deux ou
    disposés pour l'usage des
    les Juifs. Jésus leur dit: Em-
    es d'eau; et ils les remplirent
    . Puisez maintenant, ajouta
    ez au maître d'hôtel. Ils le
    s que le maître d'hôtel eut
    devenue vin, ne sachant d'où
    différence des serviteurs, qui
    ant puisé l'eau, il appela l'é-
    it: Tout homme sert d'abord
    garde le médiocre pour le
    vresse; mais vous, vous avez
    pour la fin. Ce fut le premier
    sus, il l'accomplit à Cana, en
    ciples crurent en lui (1).
    ieux récit, qui ne saurait être
    , car le mensonge ne procède
    rte. Tromper! Est-ce qu'un
    imant que celui de l'apôtre de
    rait concevoir la tromperie;
    âme aussi belle que la sienne
    rimer? Et d'ailleurs, c'est ici
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,650,490,920">
    tia nuptiæ factæ sunt in Cana Gali-
    lææ Jesu ibi. Vocatus est autem et
    ipse Jesus, ad nuptias. Et deficiente
    vino, dicit mater Jesu ad eum: Vinum non habent.
    dicit ei Jesus: Quid mihi, et tibi est mulier?
    nondum venit hora mea. Dicit mater ejus ministris:
    Quodcumque dixerit vobis, facite. Erant autem ibi
    lapideæ hydriæ sex positæ secundum purificationem
    Judæorum, singulæ metretas binas vel
    ternas. Dicit eis Jesus: Implete hydrias aqua. Et
    impleverunt eas usque ad summum. Et dicit eis
    Jesus: Haurite nunc, et ferte architriclino. Et tu-
    lerunt. Ut autem gustavit architriclinus aquam
    vinum factam, et non sciebat unde esset, ministri
    autem sciebant, qui hauserant aquam: vocat sponsum
    architriclinus, et dicit ei: Omnis homo primum
    bonum vinum ponit: et cum inebriati fuerint, tunc
    id quod deterius est: tu autem servasti bonum vinum
    usque adhuc. Hoc fecit initium signorum Jesus in
    Cana Galilææ: et manifestavit gloriam suam, et cre-
    diderunt in eum discipuli ejus (Joan. 2, 1-11).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    un fait accompli dans une circonstance so-
    lennelle, en présence d'une assistance nom-
    breuse, au sein d'une ville populeuse,
    raconté par un témoin oculaire, publié à la
    face du monde entier, et dont l'exposé de-
    vait rencontrer de nombreux contradicteurs,
    s'il n'avait pas été vrai; or il n'en a jamais
    rencontré aucun.
    C'est une chose infiniment remarquable,
    que la religion ait été attaquée dès sa nais-
    sance par le fer, le feu, la dérision, la ca-
    lomnie, l'injure, sans que personne, même
    parmi les Juifs, se soit jamais inscrit en
    faux contre les faits sur lesquels elle repose,
    faits qu'ils auraient eu un si grand intérêt
    à détruire.
    Que les apôtres eussent eux-mêmes un
    grand intérêt, un intérêt de secte, de parti,
    d'amour-propre, à faire prévaloir dans le
    public ce qui leur paraissait être à la gloire
    de leur maître; les Juifs, qui avaient fait
    mourir ce maître, pour étouffer sa doctrine
    dès le berceau, qui persécutaient les disci-
    ples, auraient eu plus d'intérêt encore à le
    nier, et il leur aurait été facile de mettre à
    nu la fourberie et le mensonge; or ils n'y ont
    jamais songé. Ce silence est la confirmation
    la plus éloquente de la vérité des faits évan-
    géliques.
    La plus éloquente! non, il en est une plus
    éloquente encore; celle-ci, par exemple. Ce
    même disciple dont nous venons de rappor-
    ter les paroles, disait en présence de la mul-
    titude: Le Jésus de Nazareth que je vous
    prêche, et que vous avez crucifié, opérait de
    grands miracles en sa qualité de Fils de Dieu,
    et pour preuve, j'en opérerai moi-même
    d'aussi grands, par la seule invocation de
    son nom; puis prenant par la main un in-
    firme de naissance, bien connu de cette
    même multitude, il ajoutait: Au nom de
    Jésus de Nazareth, levez-vous et marchez;
    et l'infirme avait cessé de l'être, et il bondis-
    sait joyeusement autour de son sauveur, au
    milieu de la foule de ses spectateurs.
    Mais, direz-vous, la preuve de ce second
    miracle? La preuve que ces miracles sont
    vrais, c'est que la religion chrétienne existe
    dans l'univers depuis dix-huit siècles, et
    que s'ils n'étaient pas vrais, elle n'existerait
    pas, puisqu'elle n'aurait pas de raison d'être.
    Vous reprenez et vous dites: la sublimité
    de ses enseignements, la vérité de sa doc-
    trine, la beauté de sa morale! Ah! philoso-
    phe, vous oubliez ses martyrs. Est-il jamais
    arrivé à quelqu'un de mourir dans les sup-
    plices, pour maintenir que la doctrine de
    Platon était belle, que la morale de Socrate
    était sage, que la logique d'Aristote était
    vraie? Aristote, Socrate et Platon ont dit de
    belles choses; où sont les églises fondées
    là-dessus? La religion des Juifs était vraie;
    où sont ses prosélytes?
    La destination assignée par l'évangéliste
    aux vaisseaux que le Sauveur fit remplir,
    suppose qu'ils étaient d'une grande capacité;
    et en effet, d'après les calculs les plus pro-
    bables, ils n'auraient pas contenu moins de
    cent quarante-quatre litres chacun.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Margens esquerda e direita cortam inícios de linhas no bloco francês esquerdo (ex: "ui" por "Quoi", "sus" por "Jésus"). Bloco latino na parte inferior da coluna esquerda contém citação bíblica (João 2). Não há letras marginais A, B, C, D visíveis no gutter.</notas>
</pagina>