1255

WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON.

g*

tionem ascendere, quem cognoseit ad se per com- A labes vincere, unde habes preficere? Kstme tx

passionis pietatem descendisse,

239 Vsns. 6.—Quam pulchra es, et quam decora,
charissima, in deliciis!

Postquam sponsus iu sponsa per portes przedi-
cavit varietatem membroram ex habitu mentis bone
et honeste compositorum, unum quiddam fotum
exinde proerevisse ostendens, universitatem virtu-
ttim stature nomine appellat, doctrine vero abun-
dantiam uberun significatione declarat. Quae enim
pulchritudo morum sive eloquiorum deest in toto
eorpore sancte Ecclesia ? nam cum iste. ista, ille
illa, alius alia virtute resplendeat, quidam plura,
quidam pauciora virtutum genera possideat, quid
potest esse speciei pulchritudinis et decoris quam
in suo corpore saneta Ecclesia non habeat? Cumque
diversi diversa sanctarum doctrinarum eruditione
clarescant, quze potest esse veritatis vel sanctitatis
scientia, qua saneta non exuberet Ecclesia? Nam
€um secundum Apostolum, alii detur sermo sapien-
tie , alii sermo scientie, alteri fides, alii gratia sa-
nitatum, alii operatio virtutum, alii. prophetia, alii
discretio spirituuns ; alii genera linguarum, alii. in-
terpretatio sermonum (1 Cor. xi), omnis profecto
pulchritudo atque ornatus operum s:ve sermonum
interiori statura sancte. Ecclesi: spiritualiter re-
fulget.

Unde. merito pulclira et decora, et in deliciis cha-
rissima pronuntiatur; quia profecto magus sumi
delicie anime virtutum abundantia, et. sapientiz
salutaris doctrina ; sed quo inagis anima his dele-
«tatur, tanto. amplius diving dilectionis dulcedine
repletur.

VgRs. 7. — Statura. (wa. assimilata est palme et
ubrra tua botris.

Cur autem. hirusmodi statura assimilata est. pal-
mz? Pahna namque victorie signum est; qua au-
tem major et gloriosior victoria quam de vitiis et
peccatis triumphare * Unde autem. ejus v oci mira-
bilis et gloriosa succrevit statura, nisi ex victoria
virtutum et destructione vitiorum? Non incongrue
ergo statura Ecclesie palma assimilatur, quia omis
ejus morum honestas et probitas insignes loquitur
victorias.

Porro ubera ejus botris assimilantur, quia doctrina
et praedicatio ejus dulci et suavi abundat sapore
sapientiz et spiritualis intelligenti, ct auditores
$uos iia inebriat, ut a mundi hujus. voluptatibus
velut insensibiles faciat, Ut autem ostendat ipse
sponsus quod pulchritudo hujus staturze max me
et principaliter proficiat et succrescat ex mortifica-
tione carnalis vite, passionis sue ei prwiendit
exemplum et ipsius passionis emolumentum : Diai,
inquiens, ascendam in palmam.

2A Vrns. 8. — Dixi : Ascendem in pa'mam
et apprehendam | fructum. ejus: et erunt. ubera (ua
aicut botri. vinem, et. odor oris tuí sicut odor. ma-
lorum.

Ac si eidem sponsx su: patenter dicat : Uude

virtutis et industries, quod tante pulchritudini
decus tibi potes comparare? Si recte consideres
nequaquam tus fortitudini vel. prudentiae aliewie
boni meritum ascribes. Ego enim dixi , bote
ante tempora szeularia decrevi et deterstn2te és
posui, quia per signi prevaricatiomem — ocenbe:
sti et impolens esse copisti, ei inianieum uu
ipsi peccando invenisti, cui. postmodum praevalere
non potuisti, sed quasi captiva ejus deminio sais.
cuisti, ut rursus per ligni oppositionem perditam ur
bonuim recuperarein, et ab inimici potentia , e;
captivitate qua detinebaris eriperem ,  redditaqe
libertate inimicum tibi substeruerem e& contra ei;
insidias providentiam tibi pracavendo et virtmsez
resistendi darem : ideisco dixi : ÁAscendam im pelnen,
hec est jo crücem, in quam postquam de bos
triumphavero, et /ructus hujus passionis mese ag-
prehendero, atque in signum victoris resarpgesdo
protulero, omnibus mihi obedientibas ei in :ea
virtute spem habentibus hujus consolationis orace-
lum proferam : Confidite, ego viei mundum (Joss. v1).
Tu ergo debes pugnare, et quia secura es de vc-
loria me victoriam jam adepto, crucem mee:
carnem mortificando ascende ut omnis atafuro ts
aniuxe assimiletur palme , el perseverantia titea
sterne mancipetar victoriz.

Sed veneranda et adoranda omni amims bexs
ascensio paluge. Quare? quis. magnas. profecto &

C incomparabilis fructus ejus: quid enim? noane pet

hune fructum  refectum. et. reparatum est totum
genus humanum? Quis autem aut qualis (rectus
iste fuit et est? Nimirum generis bomani redcm-
ptio, inimiciti:e erga Deum reconciliatio, quotidian
peccatorum remissio, contra insidias inimici firma
defensio, mundanaz miseria exitys, et regni. caelc-
stis introitus. Omnis enim profectus Ecclesi.e ex
tempore passionis et resurrectionis Christi ecepii,
atque exiude sanctitatis ejus. przconia et Syiriuis
sancti bona abundantissime profluxerunt. Unde c
sequitur: Et erunt ubera (ua. sicut. botri. vinee, d
odor oiis (ui sicut odor malorum, Naim praedicta
et dectrina ejus post remotionem umbrae per ezbi
bitionem veritatis suavior et uberior emauavit, d

D post passionem et resurrectionem Christi, mule

2481 divina charitate ita ebrios fecit, ut omnem ia
eis mundauz voluptstis humorem calore sancti Sp
ritus excoxerit, et ad coelestis vite amorein acce
derit. '

Es gutture vero vox egreditur, et idcirea pet
guttur memoria praeceptorum diviporum, per te
cem ipsorum pra:ceptorum pradicatio, non incu
grue accipitur; nisi enim primo in mente per me-
moriam teneautur, minime foras pet. sermone
proferentur ; sed hujusmodi vox sermonis amalors
odori comparatur, quia sicut per odorem res n»
tautum prasens , sed etiam absens sentitur, sica
tempore passionis el resurrectionis Christi ptr
praedicationem | Ecclesiz, mon lantum praesentis

Digitized by Google
