1275 WOLBERONIS ABBATIS S. PANTALEONIS COLON. 1916
perveniamus ad. illud Canticum. canticorum, cujus A ostendit,qui cum dixisse: Rigens mentes de supe-

- suavitas et dulcedo nunquam deficiet, sunt dilecta

Dontini tabernacula, de quibus quondam divinus ille,
qui dixit se auditorem sermonum Dei, et visionem
Dei intuentem, qui cadit, et sic apertos habet ocu-
los , percunctaturus est :

Quam. dilecta, inquit, tabernacula ta, Jacob, et
tentoria. (ua, Israel ;. ut valles nemorose, ut horti
justa fluvios. irrigul ; ut tabernacula quos. fix t Dom:-
mus, quasi cedri propter aquas multas (Num. xxiv).
Veri autem Israel ac spiritualis Jacob peregrinantis
vel inilitautis in pr:esenti seculo, tabernacula sunt
religiosi, et secundum $5 disciplinam Cbristi beno
dispositi , ordines videlicet. conjugatorum, conti-
nenüum , viduarum atque virginum seeundum

tioribus suís, elc., continue subsetutus : Sera-
rabuniur, inquit, campi et cedri Libani quas plamte-
tit (Psal cui). Ergo pulchra tabernacula ut cedri pro
pter aguas, id est justa aquas, videlicet in quibus pss-
seres nidificant (Psal. cui, quorum abundantia cum
sunt. divites bominea, pauperum supplet inopiasa.

lyitur, lic tabernacula sont $86 ut tabernaculs
que fixit Dominus, quia omnis ista eorum polchri-
tudo, ornatus et compositio, opus est Dei omnmipe-
tentis, sua gratis illa collocantis, promoveutis, de»
corantis et sustentantis,

Flunet aqua de situla ejus,et semen ejus erit. im aquas
multas (Num. xxiv). Qnae. est situla ejus? |wo, que
estaqua ejus ? Nimirum veri Jacob, hoc est supplaa-

uirunque sexum, hec plane tobernacula singula B tatoris, sive "veri Israel, hoc est mentis Dominam

in suo proposito pulehra sunt,

Quam pulchra tabernacula, quam | pulchra. ten-
toria? ul valles. nemorosa, ut. horti juxia fluvios irri-
gui. Ista. similitudo ex aliis Seripiura lccis per-
Spicua est : siquidem in Isaia Dominus derelictze
quoudam gentilitati spiritualium virtutum. merila
tanquam deserto arbusta promittens ; Dabo, inquit,
in solitudine cedrum. et spinam, myrtum el liguum
olive : ponam. in. deserto abietem, wlmum et. buxum

"eimnl, ut. videant, ei sciant et recogitent et. intelligant

pariter. (15a. xii). Ergo pulchra tabernacula ut. val-
les. nemorose. Valles propter humilitatem, semo-

fOíd propter diversarum pulchritudinem virtu-
ium.

in his enim tabernaculis Dei, hoc ost professio- c

nibus sanctis, sunt. cedri, hoc cst sancli fide ct
or:re incorrupti et imputribiles, atque odore vir-
tulum redolentes : sunt spiwz verbo et exemplo
alios compungentes et ad bona opera provocantes:
sunt myriws proximorum tribulationes per com-
passionem verbo consolationis temperantes : sunt
olive misericordie et pielatis actibus perfluentes;
sunt abietes contemplationi virtute ad alta semjier
surgentes: sunt ulmi quamvis s:eculares et minus
fructificantes alios. tamen beno viventes suis facul-
tatibus su. tentantes et adjnvantes : sunt buxusquam-
vis ad alta virlutum non surgentes, neque fructum
facientes , parentum tamen fide semper viventes :

videntis. Quorum nonnulli in. bis tabernacnlis , hec
est professiouibus, liabitaut. Cujus sifufa est Chri-
stus de quo ljauritur aqua, id e-t sancta Seripiura,
Per eum quippe sancta Scriptura aperitar, imo ab
iilo sitis excitatur, ut b:ec aqua desideretur, ab illo
seusus aperitur, ui. Scripturz intelligantur. Fiset

ergo aqua de situla ejus, id est. vera manabit isd-

ligentia Scripturarum de Christo ejus, Quid deindet
Et semen ejus. erit in aquas. mulias. Quod est aque
de situla ejus, loc est multitudo aquarum de semise
illius. Nam semen illius , semen patris ejus Abrehe
(Cen. xvi), illius videlicet, qui vere Peter excelsas,
sive. Pater multarum gentium Christus est.

Moc semen illius erit in aquas multes, id est boc
semen fuudit aquas multas, Dibendo experti sumus
quod vere in aquas multas sit semen illus. Qui in
me credit, inquit, /Iumina de ventre eju» fluent oquaz
vite (Joan. vv). ltem : Qui biberit ex agna. quam
ego dabo ei, non aitiel in. eteruum, sed aqua
quam ego dabo ei, fiet in eo. fons equa salientis. in
tiam eternam (Joan. 1v). Hoc, inquam, gratia eju;
bibendo experti suwius. Ecce euim de hac situla,
qu: est Christus ipse, multa sancti Spir:tus in una
Ecclesia dona percepimus, multa et larg'ssima S«ti-
ptirarum mente possidemus.

fgitur :n histaberuaculis Domini, &ovum iliud
semper resonat canticum quod cantant berum ta-
bernaculorum habitatores septem vocum differen-

sunt ergo hzc tabernacula Domini wt talles semo- D tiis, regente cantum Spiritu.sancto sua septiforui

vost, quia hoc ex humili corde, actu quoque et
habitu infümmo contrahunt, ut tantarum ubertate
virtutum virescant atQue.florescant.

Sunt etiam ut horti juxia fluvios irrigui, sicut alibi
dicitur: £t eris quasi hortus irriguus, el. sicnt [ons
aquarum cujus non deficient aqua (15a. Lviu). Et in
eisdem canticis : Hortus conclusus, fons signatus,
[ons hortorum, puteus aquarum viventium, qua fluunt
impetu de. Libano (Cant.iv).Ecce tabernacula pulchra
wt horti juxia fluvios irrigui.Quia ex umore Syiritus
sancli semper sunt virentes et florentes sermone ct
aetione, et assidua divinorum praeceptorum medita-
lione.

Sunt quoque cedri propter aquas; quod Psalmista

gratia, videlicet sapientia et intelleetu, consilio et
fortitudine, scientia et pietate atque ümore Domiui.
Porro ex his septem vocum differentiis dive.se
fluunt beatitudines quasi octo modorum species;
videlicet humilitas, mansuetudo, luctus, sive tia
secundum Dominum, pax, misericordia, munditia,
justitiz appetitus, patientia. .

Ei iste cantus sive laus Dei non cst nisi in Ec-
clesia sanctorum, quia quod sancti sunt et. quod
sciunt et possunt boc unde sancti sunt, Dei solius
gratie munus est. Et tales quotidie exeuntes de
JEgypto hu;us mundi, contemptu proprie volunta-
tis terentes citharas Dei, hoc est carnis mortitica-
tionem, aon solum cantant canticum. novum, *ed et

Digitized by Google

