4965 WOLBERONIS ABBATIS $. PANTALEONIS COLON. 426.

Porro quia ebarltos. veluti eentrum in meditullio A veritas et falsitas, wequitas et malitia. Recte. qJnides
posita omnes quasi per eircumferentiam virtutes — obtulit, qui cui debuit Deo obtulit; sed non recte
tangit, omnis enim virtas ex radice charitatis de- — divisit, quia. quod erat melius Deo recte. negavit,
scendii; cumque omnis motus sex species habest, — quod vilius dedit: non. enim satis Deo ebarus est,
sit «amque ante et retro, sursum et deorsum, déx- imo Deo indignus est, qui rem suom ili equidem
worsum sinistrorsum ; ad quameunque partem mens — offert, seipsum avtem sibi retinet.
hominis intentionem dirigit pro consequendo ejus- Talem ergo virum PropheG describit in primo
modi fructu, semper originem omnis boni motus à — psalmo, ubi hujusmodi habitum viri et prepositem
charitatis vigore accipit. Et quia. ipse homo minor — reprzsentat, quem psalmum quía intelligentibus
mundas dictus, ad instar majoris mundi quattiér — notus est, quicunque hunc virum assumere eupit,
constat elementis, qualuor quoque mensuratur par- — jugiter meditetur et opere exerceat: alio quoque

tibus, quibus continetur totus, si ad Dei similitudi-
nem conseevandam fueril institutus, videlicet pru-
dentia, justitia, temperantia, fortitudine.

His quatuor partibus a centro mentis, hoc est

loco hunc eumdem virum breviter commesnorx
dicens : Beatus. vir qui timet. Dominum, in mandare
ejus cupit. nimis (Psal. cxt), et cetera, boe est enin
quod hunc virum efficit, et beatum, quia virtotis est

charitate, zequa distantia porrectis, quidquid virtutis B timereDeum, et mandata ejusconsiderare et servare;

in anima potest esso, quasi circulum et circemfe-
rendo tangis et concludis.

Hec ergo aliquo modo esse potest mensura sive
dimensio, quam potest habere fruetus iste pactici-
pans, non secundum se ut dictum cst, sed secun.
dum participans, ut quandoque a participante sicuti
est $79 adeptus , omnem deinceps zdimat. dimen-
sionis in crescendo passibilltatem sive mutabilita-
tem, et conferat perfecte zeternam impassibilitatem,
Inmultabilitatem , immortalitatem (5).

Igitur iste [ructus vera est beatitudo, vera autem
beatitudo est Deus cujus qualitas et. inmimensitas
incomprehensib/lig est, Sed quia jam cognovimus
qui sit [ructus przeseriptz vines, videaus nunc de
offerente, qui sit, quia vir dieitur esse, nec aliter
nisi vir sit, offerre possit. Vir quippe a virtute di-
citur, et qui pro tanto fructu offerre debet, oportet
ut virtutum pulehrituline el gratia resplendeat,
quia non erit accepta oblatio, quam nalla. virtetum
commendst claritudo, ln ratione enim dati et ace-
coepti ea debet esse forma ut talis sit in dante habi-
tus compositio, et honestatis atque disciplina gra-
tia, ut in accipiente pariat beneplacitum et liilari-
tatem vultus, et munus reddat acceptius. Et si hoec
dieciplins et honestatis bonum mortales inter se
affectant, et approbant homines, quid putamus Deum
omnipotentem el iinmortalem velle et quierere a
mebis, eujus natura bonitas, sanctitas, honestas

beatitudinis vero quo propter hoc, potens. ím ferrs
erit semen ejus, et justitio ejus manet in. seculum
seculi (ibid).

2973 Descriptio offertore quem virum decet exse,
videndum nunc quid pro tali fructu vir affert ei
afferre debet, Mille, inquit, argenteos. Millenarias
numerus pro perfectione ponitur, argentum autem
eastorem eloquiorum purum ct lucidum designat
sensum, sicut scriptum est: Eloquia Domini, eloqt.a
casta, argentum igne. examinatem (Psal. xs). Sed
quid possumus dicere «rgemiewm de hoc argeato
formatum et inscriptam ? Si diligenter inspiciamaus,
quid est quod format, vel inscribit in menté hemi-
uis imaginem Dei, imaginem sanctitatis el jestltize ;
nisi preceptum. Domiui. lweidum illuminans eculoe
(Psal, xvin), oculos. videlicet hominis interioris?
wbi autem praeceptum. Domini audimus, et onde
cognoscimus, nisi ex sancta Seriptura quse est elo-
quium Domini ? Hzc ergo Scriptura bene intellecta
format, et quasi quamdam inscriptionem facit in
mente hominis, ut. cum ex lectione sanete Scri-
plurs& charitatem -*perfeete. assumpserit, de. corde
puro et conscientia bona, ei fide non ficia ( H Tim.
31), argentei cujusdam monetam suscipiat, hoc medo
inscriptam, od imaginem et similitudinem Dei, hanc
enim formam ipse rerum Conditor homini creande
imprimendam instituit dum diceret : Faciamus &o-
minem ad imnginem et similitudinem nosiram(Gen. 1),

singularis ei. disciplina est? Ergo qui tali Domino D quod est dicere : Faciamue- hominem viventem, ra-

effert, indu:us debet.esse foriitudine et praceinctue
virtut& (Psal. xci) fertitudine quidem mentis ad co-
ercenda et repellenda vitia el peccata, virtute ani-
mi ad bona opera agenda et exercenda. Non enim
Fecia est oblatio quam culp:» repellit obfuscatio,
quia et Cain Dominus dixil ; Sé recte offeras, recte
autem non dividas, peccasii (Gen. 1v). Recte quidem
obtulit, qui fruges terre Deo dedit, sed non recte
divisit,qui cor in malo detinuit, et obla&onem suam
invidia peste maculaviL: gecernere enim debuit
bonum a malo, quia nulla participatio lucis ad te-
mebras, nec possunt in conspeciu Dei siwul esse

(4) Locus obscurus.

tionabilem, Deo similem : cuncta etenim animantia
duplici honore pricellithominis conditio, dum dici
tur od imaginem et sinilitudinem nosiram ; ed ima-
ginem videlicet, ut sit. rationalis, ad similitudinem
nostram, ut rectus sit seotando justitiam Dei. Ho-
rim altero, scilicet rationalitate, carere non petest;
alterum, hoc est. divine rectitudinis vel justitias
similitudinem, nisi per gratiam assequi non polest :
sed ea qua carere non potest homo facultas ratio-
nalitatis instrumeutum est, sive oculus quidam ad
quxrendam similitudinem Dei. Est ergo inexcuss-
bilis, cam ad Dei similitgdinem son pervenerit,
D

Xl

Digitized by Google
