HP vq» QC" Gp s o o—-A

cT o7 oa m Ap o 4

* 7 "T 7"? "X?

4969

servando; tui, quia te diligunt salutem tibi optando.
Sunt enim amici quos corporalibus oculls nón vides
qui de profeclu tuo et salute, sive de conversione
tua gaudent, de quibus scriptum est,quia : Gaudium
est angelis Dei super uno peccatore penitentiam
agente (Luc. xv). Hi nempe administratorii- spiritus
sunt in omnem terram propler eos qui hareditatem
capiunt salutis (Hebr. 1) : hi enim solliciti sunt et
agunt pro salute hominum, sicut a quodam isto-
rum amicorum invisibilium cuidam amicorum vi-
sibilium dicitur,quia in tempore illo consurget Michael
qui stat pro filiis pepuli tni (Dan. xu), ac subinde,
€t nemo est adjutor meus in omnibus his nisi Bichael
princeps vester. (Dan. x). .

Asi ergo amici auscultant, quia valde delectantur

eudire vocem (tam, ad me clamantem sive orando,
sive psallendo, sive przdicando, sive optando. Sunt
et alii amici, quos prz oculis labes, qui etlam bu-
Jusmodi quadrifidam coucentorum veluti pulchrum
Suxtácoapo) symphoniam audire delectantur, ct id»
circo aures adhibent et auseultant atque. optant
&udire te canentem et dicentem :. Egoattem. sicut
oliva fructificavi in domo Domini, speravi in mise-
ricordia Dei mei, et exspectabo nomen tuum auto
conspectum. sanctorum. (worwin (Psal. vi). Hi, in-
quam, saucti et tales amici auscultant, optativo et
desiderativo modo, ut. fias quales ipsi sunt, ut unus
eorum optabat anatfiema feri pro fratribus suis
(Rom. 1x), quorum salutem. desiderabat ; et quia.
ipse in hortis virtutam — sapienti quoque el
scienti» jam habitabat, sollicitus erat, sic vocem
suam in auribus meis temperare, ut et Deo et ho-
minibus placeret, et quid saluti hominum compe-
teret, vita et doctrina. ostenderet. Uude hxc vox
ejus est ex Lortis sapientize et virtutis resonans, et
mihi audibilis : Castigo corpus meum et servituti redi-
go, subjicio, ne forte dum aliis predicavero, ipse re-
probus effüciar (I Cor. ix). Hoc 979 modo dum
caro ita spiritui subjicitur, ut nibil infra se cu-
piat, solum quod supra se est quirat, hec est vox
quie delectabiliter. sonat in auribus meis, imo hoc
est Canticum .canticorum quo nibil dulcius in hac
mortali vita egntare potest hamo mortalis et pas-
sibilis, quali voce el quali cantico semper rapitur
ad illam ineffabilem dulcedinem capiendam, quant
nec oculus. vidil, nec auris audivit (I Cor. n), eujus
essecutio perliciel hominem immortalem et impas-
sibilem. ilanc nempe vocem et hoc canticum, dum
angeli et omnes sancti miei auscultant et audire
desiderant, ad. eamdem gloriam quam isti, hoc est
angeli adepti sunt, et illi loc. est homines, sancti
per fidem, spem et charitatem se adepturos, non
dubitant, te quoque qux nondum adepta ea, secum
adipisci peroptant, atque pro hoc mihi incessabi-
liter supplicant, Quid tandem ad bàne vocem di-
"lecta respondet? Fuge, dilecte mi, eic.

Vgne. 44. — Fuge, dilecte mi, et assimilare ca-
prem hinnuloque cervorum suuer monteg«aromatum.

. 9i attente inspiciamus, magni ^aec vox. humilis

COMMENT. IN CANTICA CANT. — LIB. IV.

1270

A Corde, sive ad t10tam Eeclesiam referamus, sive ad
quamlibet Deo devotam 3nimam :. cur enim sancta
Ecclesia sive quzlibet sancta anima luec ad Deum
non utatur voce in presenti vita? Dicit nempe unus
sanctorum : Ez parte cognoscimus et ex parte proplie-
tamus; eum autem. venerit quod perfectum est, eva-
cuabitur quod ex. parte. est (1 Cor. xin). Quid iste
persensit, qui cognoscendi eL prophetandi imper-
fectionem in hac vita. presenti pronuntiavit? quod.
enim ex parte cst, perfectum non est; sed liagc
imperfectionem dicit evacuandam, quandó in futura
vita veuerit quod perfectum est ; cujusthodi autem
imperfectionem si rccte consideres, nimirum hujus
dilecti fuga est.

Porro quidquid in sacramentis Ecclesi: agitur,

B magna et profunda mysteria continet, que ompia

hujus dilecti potentiam, virtutem et gratiam prz-
dicant, sed quis est qui de his ad plenum disputare
valeat? unde dilecta. pre hujesiodi: magnitudinis
attonita, ex parte cognoscit et ex parte propheta,
$ed quia ad plenum comprehendere non valet, de-
ficit, et dilecto ut fugiat non pro negkciu, sed pre
defectu. proclamat : fuge enim subtilíum rerum in
discussione sacramentorum, dilecti hujus fuga est.
"Nam quando viin. corum ct. efficaciam. ad plenum
enarrare, vel discutere non possumus, fugit nos iste
dilectus : item cum sacra Seripturze faciem iuten-
dimus, sed cau plene pervidere et arcana. thesau-
rorum ejus introire non possumus, profecto fugit
nos iste dilectus. —

9280 5c fugientem non temere retineamus, verum
quidquid in sacramento vel sanctarum Scriptura-
rum subtilitate comprefiendere non possumus, igni
comburamus, hoc est saucto Spiritui reservennts,
et ne in sensum. haereticum nimis discu'iendo inci-
damus, fugere dilectum sinamus. Nempe secundum
exemplum beati Jacob qui eum angelo luctatus est,
nos quidem cum verbo l'ei luctari. mouemur, sed
postquam, data benedictione, tactu nervi claudieu-
iur, fugere Dei verbum permittamus. Quid nanque
est luctari cum verbo Dei, nisi. infatigabiliter sen-
sum sacre Scripture investigare? Quid denique
victorem a victo benedictionem postulire et susci-
pere, nisi ipsius sensus intelligentiam qu.erere et

D invenire? Sed. victor a victo beuedictione accepta
femore emarcente claudicat, quia is qui sacram
Scripturam, Deo inspirante, bene intellexerit, oui
cartis voluptate vestineta, in activa et contemplativa:
vita proficit, et grandi quidem spiritus, commodo,
sed magno carnis sue vincit detrimento. Deuique is
clandicat qui vicit, quia teligit. qui viclus est, ner-
vum femoris cjus et emarcuit ; quomodo claudicat?
videlicet uno. pede terr: innitens, alterum a terra
suspendens, id est activam vitam, pro curg: subdito-
rum non omnino relinquens, et contemplativa pie
ejus dulcedine totis viribus inhzrens. :

lste claudus salit vel ascendit. sicut cervus, ter-
ramque vix tangere dignatur, nam conversatio ejus
in calis esi (Philip. ui) : veruutamen ez parte, uno

Digitized by Google N
