LET .
pervenire cupientibus; quia primo debet quisque
recie credere, ac deinde recte credens beue ope-
rari.

Sed quia portam istam filie muliiludinis diximus
discretionis gratiam, qua sancti provisores el do-
«tores Ecclesie vel paenitentes admittere, vel nou
poenitentes excludere. sciunt, qualis ip-a discretio
sit vel esse debeat, subditur, cum dicitur: Nasus tuus
sicut turris Libani, eic.

Per nasum quippe quo odores fetoresque discer-
nimus, sanctorum discretio designatur per quau n0
. runt discernere odores virtutum , feetoresque vitio-
run, ut intelligant quid eligere ct quid reprobare
debeant, Qui nimirum nasus sicut turris Libani esse
dicitur, quia videlicet ' pr:epositorum discretio ct
munita semper debet esse ex circumspectione, et in
nititudine semper vitze cousistere, id est, in valle
infirmi operis tion jacere. Sicut enim turris in mou-
tem idcirco ad speculum ponitur, ut. hostes qui ve-
niunt longius videantur, sic pradicatoris vita sem-
per iu alto debet fixa. permanere, ut more narium
discernat futores. 937 vitiorum, odoresque vir-
tutum, incursus malignorum spirituum longe pro-
spiciat, c£ commissas sibi animas per suam pru-
dentiam cautas reddat. Et quia ipsa discretio mater
virtutum esse dicitur, recte turri Libani qui can-
didationem sonat comparatur, quatenus per eam
omnium victatum pulchritudo custodiri intelligatur.

Sed hiec turris contra Damascum resp:cere. dici-
tur, quía sanctorum vila contra vitiorum tentamenta
per altam discretiouis considerationem forti custo-
dia munitur, Damascus, quippe sanguinem bibens
interpretatur, quo mundus iste recte designatur,
qui quotidie vitiis et peccatis incbriatur ; sanguine
enim peccata designari propheta indicat, dicens : £t
sanguis sanguinem tetigit (Ose. ww), hoc est. peccato
peccatum accessit ; et Psalmista : Libera me, inquit,
de sanguinibus, Deus, Deus. salutis mea (Psal. t).

Turris ergo ista contra Damascum dirigitur, quia
sanctorum vita virtulibus alta et muuita, contra
mundi hujus voluptates forti et discreta cousidera-
tione premunitur.

Vins. $. — Caput tuum sicut Carmelus: et. cone
capitis tui sicut purpura. regis juncta canalibus.

Per caput principale inentis designatur. Carmelus
Sulem sciens. circumcisionem sive mollis ffuvius
interpretatur. —

Recte ergo. mens. sancta. Carmelo comparatur,
quia.et in. divina contemplatione alta est, et a se
carnalitalem morum sive cogilationum | spirituali
circumcisione abscidere novit, atque divini Spiritus
infundente gratia, suavi doctrina quasi molli fluvio
audientium corda irrigare studet. Et coma capitis
lui sicut purpura regis, juncta canalibus,

Come capitis cogitaiiones mentis accipi possunt,
que sicut purpura regis junctc. canolibue dicuntur,
quia quanto magis junguutur, et intendunt Seriptu-
ris quasi quibusdam canalibus, tanto magis accen-
duntur. ad imitationem passionis Christi carhem

COMMENT. IN CANTICA. CANTIC. — LIB. lif.

1251

suam n.ortificando , cum vitiis et concupiscentiis,
sive ipsam carnem, si necesse fuerit, pro Christo
persecutionibus offerendo, pretiosam Deo purpuram
cordis ei corporis martyrio sacrificantes.

Possumus et alio modo hanc orationis particulam
ipsi capiti: Ecclesi, hoc est Domino Jesu Christo,
apiare, ut videlicet ex persona sua. eidem Ecclesi:e
sponse sw seipsum inducat loquentem :. Capst
inum sicul Carmelus, et come capitis tui sicul purpura
regis juncta canalibus. Ego, inquit, 0 sponsa , qui
dicor et 5um capul. tuum, monti Carmelo, propter
altitudinem et nominis interpretationem, comparari
possum; quia cum sím bouum generalissimum,
uihil est quod mea natura excellemius esse possit
secundum divinitatem, porro secundum hinnanita-
tem $38 nihil vita et conversatione mca sauctius,
ei in mea doctrina vera et perfecta cordis circum-
eisio discitur, atque onmis mea praedicatio ' vere
quasi mollis fluvius decurrit, ut audientium mentes
sui salubritate reficiat, et ad boni operis studia iufor-
met. Hujus capitis tui come, mei sunt apostoli, cxteií
quoque mei sancti, qui milii charitate, sicut comae
capiti adhzerent, quibus purpura bene congruit, quia
sicut purpura quae vicinior canalibus est, welius
tingitur, ita illorum wens quie magis meis vel meo-
rum prophetarum verbis et. institutionibus vicina
efficitur, eo inagis ad amorem mei virtute accendi-
tur, et in tabernaculo meo, lioc est in Ecclesia mea,
pretiosa et regalis purpura, coccus scilicet bis. tin-
ctus / Exod. xxvi) Dei et proximi dilectione reful-
gere conatur. :

lgilur quia caput viri Deus (1 Cor. uw), si hu-
jus capitis sui coma quisque fidelis: virtute animi
esse desiderat, sacris Scripturarum canalibus ne
cesse est nt sedulius scrutator inhzreat, quia ibi
invenit unde tingatur, ut Regis sui ccelestis per amo-
rem intimum purpura mortificatione carnalis. vitas
efüciatur. Notandum autem quod pulclire respondet
dilectus dilecta hujusmodi laudis przeconio decem
partibus quasi decem chordis, uno resonans spiri-
tualiter decachordo, quod ita superiori decachordo,
quod in laude sponsi sponsa decantaverat, decenter
opponitur, ut illud a supertoribus, istud ab inferio-
ribus wmíodum grotissimz inelodi:e imponant. Quia
enim sponsa ad sponsum recta intentione el per-
D fecto amore semper ascendere debet, justum est ut
de minoribus ad majora assurgat, atque ideo a
sponso proficientis et quasi erescentis ad virlutes
animi ejus praeconium dignanter decantatur; uon
quo iste profectus, virtus et potentia sit aceipiei: -
tis, sed potius quia laus est sponsi dantis et han«
€i viruitem atque potentiam suo munere tribuentis.

A1 verfo sponsa intendens venerabiliter immen-
sam sponsi benignitatem de colo. descendentis, et
ad nostram se infirmitatem propter nos humiliantis,
laudis ejus preconia a summo corporis preconio,
hoc esta capite, quasi a superiori orditur chorda, ut
ostendat se inferius positam, semper se respicere
debere ad vitam et doctrinam sui sponsi. superius
sibi e regione oppositam, et ad illum per imita-

A

B

Digitized by Google
