125

COMMENT. JN CANTICA CANTIC. --- LIB. IV.

1254

quando alloquenda est ?* Cum soror nostra adhue par- A.— Unde et ipsa pictura tabulis cedrinis dieitur com-

vula sit, atque ideo alloqui on possit, crescat ta-
ien quotidie, et ad perfectioiem cupiat pervenire,
quando tempus eam alloquendi venerit ut dicatur ei:
Surge, propera, amica mea, ostende mihi faciem tuam,
sonet vox tua. in auribus meis (Cant, yt), quale inve-
niemus consilium in. die discretionis jam habita,
intelligeutiz:: qnoque et. scientie , ac vite hone.
ste? ? t

Vens. 9. — Si murus est, edificemur super eum
propugnacula argentea : 8i ostium est, com pingamus
illud tabulis cedrinis.

Du:e sunt przlatorzum qualitates, una eorum qui
pusliez przdicationis officio intenti, contra here.
licos et quosque reprobos, se quasi murum pro domo
Jsrael, id cst Ecclesia, opponunt. (Ezech. xs). AÍV-
tera eorum qui solum officium doctoris gerentes et
. coutemplativze vitz inlimrenteà. suhjectos suos ad
bonz actionis studiu:» verbo et exemplo accen-
dunt, quibus sunt quasi ostium , quando eis intro-
ium regni cadestis recte docendo et bené operando
ostendunt.

Quid ergo faciamus sorori nostre, in die tali
quando alloquenda est, eV admonenda ut jam surgere
incipiat ad predicandum sive docendum? Duó eam
oportet habere huic offioio necessaria, murum vi-
delicet et. osi, ut $it constans et docta, biere;i-
cis resisieus et. populimu Dei erudiens : murum
enim. habebit pro defensione , estium pro introdu-

ctione,

Si ergo murus est, quid faciemus? /Edificenus,

iuquit, super eum propugnacula argentea : propu-
guacula enim sunt necessaria contra hostium insi-
dias; sed quare argentea? quia eloquia Domiai ar-
geutum igue. examinatum (Psal, xi). Propugnaculo
ergo argentea divinorum eloquiorum sunt. muni-
menta, qux: in mente przedicatoris per scientiam
sanctarum Seripturarun sunt zuificanda. Si, inquit,
murus est, edificemus super hunc murum propugna-
eulaargentea ; si, inquit inter adversa et prospera
spiritum habet fortitudinis QGYX et tanto coustan-
tie ut quasi murus stet pro justiti:e defensione ,
demus ei etiam sanctarum scientiam Scripturarum,
rx quarum sententiis velut quibusdam propugna-

ponenda; cedrus quippe imputribilis est natura, ct
idcirco tabulm cedrine recte sancti intelliguntur,
quia nulla viiornm putredine corrumpuntur, imo
bono odore replen4 Ecclesiam, quia. Christi bonus
odor sunt in omni loco (I1 Cor. 1).

Tabulis ergo cedrinis ostium. compingitur quan'!o
quisque przdicatorum, priedicationem soam virtu-
libus sanctorum quos pro. exemplo inducit, confir-

" mat, ut eterne vitze januam vel imitantibus | ape-

riat, vel contemnentibus claudat,

Igitur sancta Ecclesi sive sancta qualibet ani-
ma, qua ad sponsi sui dilectionem tendit, dum
adhuc parvula et tenera est in. fide et. scienti», in
moribus et disciplina, si perfecüionem illam adi-

B pisci desiderat, que plenam in se Dei charitatem

pariat, necesse erit cuin. animi constantia divino-
rum eloquiorum liabere propugnacula, in docirina
quoque et bona vita, felici stare perseverantia. Cuin
euim ubera przdicationis et doctrinze habuerit, ut
alios quoque nutrire et ad perfectionem perducere
possit, quasi ex debito videtur delere, ut lioc quod
ex Dei gratia babel, prox'mis etiam communicet,
sicut dicit Apostolus, quia Grecis et barbaris, sapien-
tibus et insipientibus debitor sum, ita, quod in. me,
promptum est et vobis qui loma estis. evangelisare
(Pom. 1). Unde mex. post adeptam scientie gra-
tiam, ad ostii. przedicationis sponte se exhibens
Sponso suo constanter respondet : Ego murus et
wbera mea sicut turris, — .

292 Vsns. 19. — Ego murus, et ubera mea scit
terris ex quo [ncta sum coram eo. quasi pacem repe-
riem.

Causam cnim. collat;e sibi gratie ostend;t, vide-
licet repertionem pacis per quam ad. profectum svi
et aliorum ceustanter pralicando et. opexaudo ten
dere satagit ; cum. enim militia sit ea hominis su-
per terram (Job vu), quando est in pugna et adver»
santium vii patitur, quomodo pro. aliorum defen-
sione starel, qui pro sua adl;uc laborat? Necesse
ergo liahet primo in se ipso sentire pacem et quie-
tem, ei intimam adipisci securitatem, el tünc pri-
mun ad defensionem. aliorum murem esse, primo
scire seipsum instruere, regere et docere, deinde

culis, contra hzreticorum sive perversorum homi- p ud aliorum. profectum ubera sua* doctrine ctten-

num pravitates dimicare et veritatis ratiouem-de-
fendere possit. -

Porro sí ostium est, et ad hoc studiosa invigilat,
ut auditores suos verbo vitze erudiat, et ad bonum
vivendi modum jiutroducat, quid faciemus? Con-
pingemus, inquit, illud ostium tabulis cedrinis;
pictura enim litteras nescientibus pro lectione eet,
Quse est ergo materia pieturze hujus, que in hoc
ostio ponenda est; nisi vita el conversatio sancto-
rum? Quando enim quisque praelatus, causa. xedifl-
cationis eubjeetis suis proponit exempla sancto-
rum, profecto in eorum mentlbus quasi pingit
quid amare, quid timere, vel qualiter vitam. suam
ad eorum imitationem eomponere debeant.

rj

dere, quod etiam cujusdam pacis signum est, quia
cum mens propter. ignorantiam laborat, et pro.
scientia adipiscenda secum confligit, adepta jam]
scientia, postquam din secum pugnabat, magná
profecto. fructum. pacis. et quietis assecuta esse
comprobatur.

Quam ergo pacem dicit se reperisse, e& ubi?
nimirum pacen-iflam que exeuperat omnem sensum
(Philip. 1v),.quam ipse sponsus suis amatoribus
reliquit dicens : Pacem relinquo vobis, pacem meam
do cobis (Joan. xw); quz enim pax isti paci prie-
ferri potest, quie hic quidem | incipit, sed ibi zetet-
naliter w:anet ? ipse. namque Christus pax. est, de
quo dicit Apostolus ; Ipse enia est paz. nostra, qui

-

Digitized by Google
