1949 COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. IV. 1s?0
transgressus est pryceptum: et contempsit diseipli- A per brachium tkum? Quse. custodia polest esse tut^

n» et obedientie bonum.

Jbi ergo corrupta est mater tna, ibi violata est ge-
nitrix tua, Quomodo? Eva seducta et violata est,
persuasit viro et priesumpserunt ambo de ligno ve-
tto. Corrup:a est ergo et violata sub. arbore malo
mater Sive. genitrix iua 2 corrupta in. exteriorum
scusuum incontinentia, violata per consensum spi-
ritus et anim, in inobedientia culpa ; vidil enim et
concupivit, obedivit serpentis persuasioni et tangens
de frucin vetito comedit et viro comedendum por-
rexit (Gen. 11). 956 Hoc ergo peccatum postquam
cousummatum fuit, mortem generavit. (Jac. 1), et
hujus mortis poena quasi de hac priorum tuorum
parentum radice progressa, in totius humani gene-
ris posteritatem est diffusa, '

lgitur in primis parentibus tuis te suscitavi, et ad
virtutum studia provocavi, sed tui in ipsis parenti-
bus tnis magis ad vitia decknasti, et morti obnoxia
fleri non timuis:i.

Yerum cum tali modo perdita esses, quis te saluti
restituit? quis te talem qualis modo. videris fecit?
Nonne ego pro te mortem suscepi el te ab illa morte
redemi? Nonne iterum te eub arbore malo, hoc est
sub crucis liguo, suscitavi, et ad tantam vitae hooe-
statem ei pulchritudinem erezi?

Sed ut hanc vitx. honestatem et pulchritudinem
inviolatam custodias, necesse babes ut in mea cha-
5jtate forti aninio persistas.

Vrens. 0. -— Pone me wt signaculum super cor
1uupi , wi signaculum. super brachium tuum : quia
fortis est ut mors dilectio , dura sicut infernus amu-
latio ; lampades ejus lampades ignis atque flamma-
rum,

Duo bic signacula proponit dilectus. dilecte ,
unun videlicet super cor ponendum, alterum supet
brachium. Quid enim &unt hzec duo signacula, cor-
dis scilicet et brachii, nisi custodia cordis et custo-
dia operis? De signaculo enim , hoc est de custodia
cordis scriptum est : Omni custodia custodi cor tuum,
quoniam ez ipso vita. procedit (Prov. 1v) : de signa-
culo vero, hoc est de custodia operis, scriptum est :
1n omnibus operibus snemorare novissima tua. et in
eternum non peccabis (Eccle. vn).

Et beue hzc duo homini in omni vita sua neces-
saria sunt, primaque custodia si neglecta fuerit al-
tera perit ; nam sicut. bonus homo de bono thesauro
cordis sui profert bonum , ita malus homo, de malo
thesauro cordis sui profert. malum (Luc. vi). Quid-
quid enim foras iu opus procedit in corde prius
conceptum est, atque ideo si cordis custodia uegli-
gitur, ne ratione regatur, quidquid foris in opere
ostenditur , irrationabile judicatur. Si cor ratione
componitur , honestum est quod inde in opus pro-
feriur, quia secundum statum vel qualitatem men-
iis, omuis actio vel bona vel mala intelligitur
agentis.

' Quid est ergo quod dicit sponsus sponsz : Pone
me ut signaculum super cor tnum. ul signaculum au-

et secura sine Deo? Nisi enim. Dontinus custodierit -
civitatem, frustra vigilat qui custodit. eam. (Psal.
cxxvi) : ideoque Psalmista precatur : Custodi me,
Domine, ut pupillam oculi ; sub umbra alarum tuarum
protege. me (Psal. xvi). Quia. vero sicut nihil boni
operis absque co inchoari, 957 sic nec perfici
potest, dicit idem Psalmista : Nisi Dominus adifica-
terit domum, in. sanum laborant. qui aedificant eam
(Paal, cxxv1) : Hdeirco etiam necesse est, ut. si-
guaculum Dei super brachium ponatur, ne boni ope-
ris :edificatio destruatur.

Recte ergo sponso» dicitur : Pone me ut signacu-
lum auper cor tuum, ut signaculum super. brachium
tuum, quit non potest. recta cogitare vel facere,

D nisi divina gratia aspirante et gubernante; neque

liec ad finem perseverando producere, nisi eadew
gratia se custodiente. Quando enim clausa et quasi
signata sunt, opera sanctitatis, ne aliqua pravitate
Corrumpantur, tunc. revera. signaculum Dei super
cor et brachium. anim: cujusque posiium non in-
convenienter accipitur.

Sive dicamus signaculum. Dei sanctitatis impros-
sionem qui super cor et brachium cujus que aninie
sancte et juste cupientis vivere ponenda est,
Quando enim vita et conversatio sive doctrina Do-
mini Jesu Christi imitanda, sive observanda sanclae
anima proponitur, recte signaculum ejus. super cor
et brachium ejus figitur, uL sicut portavit imaginem
terreni. portet et. imaginem. celestis (&. Cor. xv),
Nonue cum Dominus. diceret discipulis suis : Discite
€ mne, quia. mitis sum et. humilis corde (Matth. xi),
quasi dicere videtur : Ponite me qt signaculum super
cor vestrum ? lbi enim quasi figuram mansuetudinis
et humilitatis cordibus eorum impressam relin-
quere voluit; at vero cwn diceret : Exemplum dedi
tobis, ut quemadmodum ego feci, ita et vos. faciaiis
(Joan. nt), nonne visus est dicere : Ponite me ut
signaculum super brachium vesirum? lbi enim eis
relinquere voluit figuram quamdam et imaginem bo-
»:e operationis et officiose claritatis, quam et ipsi
postea suis auditoribus docendo et operando impri-
merent. Undeet Apostolus ad Philippenses scriveus, -
et signaculum sivesigillum smcetitatis ex sua mente

p eorum mentibus inprimere volens: Fratres, inquit,

guacungue suni vera, quecunque pudica, quecunque
justa, quecunque sancta, quecunque amabilia , qua-
cunque bong [ama, si qua virtus, si qua laus disci-
pline, hec cogitate, que et didicistis, el accepistis, -
el uudistis, et vidistis in me, huc agite, et Deuspacia
erit vobiscum (Philip. ww).

Dicit ergo sponsus, id est Christus, sponsz sus,
hoc est. fideli anita: : Pone me wt signaculum super
cor (um , wt signaculum super brachium. iuum ; ac
si ei aliis verbis dicat : Quidquid in mea doctrina,
quidquid in weis operibus legis, in mente tua re-
pone, et actibus comple, ut cx eis formain et ima
ginem sanctitatis accipias, per quam 24568 owu-
uem veleris hominis figuram, «uam sub arbore

Digitized by Google :
