<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1221                                COMMENT. IN CANTICA CANTIC. — LIB. III.                                1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,880">
dixit vel constituit, fixum et incommutabile esse A
necesse est, nullam ergo legem secundam et novam
posuit, ut primam et antiquam destrueret.
Quibus respondetur, concedendum esse quid pro-
posuerint, videlicet Deum incommutabilem esse,
unde in nova lege nihil constituisse quod priori de-
rogaret, quin potius eandem esse legem novam et
antiquam, sed illam in littera, hanc in spiritu, illam
in figura, istam in veritate. Quod ita esse, ostin in
visione Ezechielis prophetae praemonstratum est,
ubi rota in medio rotae (Ezech. x.) visa esse memo-
ratur. Rota quinque in medio rotae est Testamentum
Novum inter Testamentum Vetus, quia quod Vetus
Testamentum designavit, hoc Novum exhibuit: nihil
ergo Deum incommutabilis in hoc mutavit, qui al-
ternis [ilegivel] sicero ita suppossit, ut unum esset signifi-
cans, aliud significatum.
Hoc ergo primo populus iste nescivit, quia signi-
ficans legit, sed significatum non intellexit: post-
quam vero divina visitatus gratia coepit cognoscere
et credere litteram esse occidentem, spiritum vero
223 vivificanten, poenitens erroris sui expavi-
licens: Nescivit: anima mea turbavit me propter qual-
drigas Aminadab. Ac si diceret: Ideo credere non
potui, quia gratiam Evangelii minime adhuc intelle-
xi, nam turbavit me anima mea, quia mirabar
quidnam esset, quod quatuor libros Evangeliorum
nunc deberem recipere qui prius quinque libros
Moysi receperam, quasi haec mutatio in Deum ca-
deseret, ut el hoc modo non placeret quod prius pla-
cuerat, qui novam conderet legem vetere translata.
At postquam mirabilem Dei providentiam intellexi,
qui me per carnalia ad spiritualia erudiebat, ut non
prius spirituale, sed quod animale, deinde quod
spirituale, facilius et veracius comprehenderem,
depositai omni dubitatione veritatem quam prius im-
pugnabam, postea defendebam, non tantum ipsam
veritatem credendo et docendo, sed etiam pro ea
moriendo.
Cur autem dico quadrigas Aminadab? nimirum
propter quatuor libros Evangelii, in quibus praedi-
cantur quatuor sacramenta ejusdem Aminadab, qui
interpretatur spontanea populi mei. Quis est au-
tem iste Aminadab, nisi Christus qui sponte posuit
animam suam, ut me sibi faceret populum sponta-
neum Deoque acceptabilem? Quae porro ejus sunt
quatuor sacramenta nisi incarnatio, passio, resur-
rectio et ascensio illius? Quadriga ergo Aminadab
huius liber est quatuor Evangeliorum continens et
conferens quatuor praeclarum sacramentorum
cognitionem, aurigante Spiritu sancto, cujus inspi-
ratione compositae et ordinatae sunt hujusmodi qua-
drigae.
Cumque emendem populum qui ex circumcisione
crederat, tetra ignorantiae caligine excussa, ad
se reverentem benignus Pater susciperet, quasi conso-
latoria et exhortatoria voce ei occurrens, ad poenit-
entiam provocat dicens: Revertere, revertere, Sua-
mitis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
Vers. 12. — Revertere, revertere, Sumamitis;
revertere, revertere, ut intueamur te.
Ecce, inquiit, occurrit sibi vox quadrigae meae,
quae resonat causas et certarum atque necessariarum
utilitatum sacramentorum mearum, videlicet na-
tivitatis, passionis, resurrectionis et ascensionis
quae, quam vocem quidem prius ignorans neque
audire, neque recipere voluisti, sed nunc, o Sua-
mitis, id est captiva quae adhuc captiva teneris eo
quod nondum per baptismi ablutionem corporisque
et sanguinis, mei, participationem originalis sive
actualis peccati nexus deposuisti, revertere, quia
spem habes veniae. Recessisti enim a me per incre-
dulitatem et ingratitudinem, oblitus beneficiorum
quae erga te operatus fui, quando te de Aegypti
servitute liberavi, quando te 224 caelesti panis
pavi, quando tibi legem meam dedi, et pra omni-
bus gentibus te mihi in populum peculiarem elegi.
Sed nunc revertere ad me per vocem quadrigae
meae, per quatuor Evangelia, quasi per quatuor
rotas ad te clamantis et te ad poenitentiam quater
adhortantis, revertere, revertere, revertere, re-
vertere. Revertere per fidem, revertere per ope-
rationem, revertere per rectam intentionem, re-
vertere per dilectionem: primo namque debet
credere, deinde operari, quia fides sine ope-
ribus mortua est. (Jac. ii); porro operatio tua
debet ex bona intentione procedere, ea vide-
licet, ut fides per dilectionem operetur; nam
operatio tua si non est ex dilectione divina, vana
est gloriae subjacci, atque ideo mercede caret, quia
meritum sanctitatis non habet.
Revertere autem ut intueamur te, hoc est, ut deco-
rem animae tuae quem per fidem accepsisti, appro-
bemus, et aliis te seugendam pro exemplo pora-
mus: haec est enim tua laudabilis pulchritudo quae
placet oculis nostris, et errore deposito veritatem
sequaris, et quae per errorem et umbram legis,
lesformis et obscura videbaris, per reversionem,
per veritatem et lucem Evangelii formosa et clara
conspiciaris. Quandiù enim sub umbra latebas,
despicabilis eras, posiquam vero ad veritatis lucem
existi conspicabilis apparuisti, et nunc concepivit
rex decorem tuum (Psal. xliv.), ille videlicet Rex coe-
lestis qui te fecit, sponsam per Spiritum sancti gra-
tiam, posiquam ad eum reversa es fide, operatione,
recta intentione, dilectione; haec quidem dicit
sunt specialiter, quantum ad illum antiquum Dei
populum, qui Aminadab nostri quadrigam, quanto
minus primo intellexit, tanto amplius postquam
intellexit venerata suscepti.
Ut autem ad moralitatem revertemur, potes
non inutiliter referri ad humani generis universita-
tem hujus quadrigae significatio, ita ut de toto duas
constituamus partes, quarum uni eam duos qua-
drigas cujus auriga sit diabolus. Homo namque
constans ex quatuor elementis, et quatuor humor-
bus, quatuor quoque aetatum incrementis, quasi
quandam materialem videtur habere quadrigam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, impresso tipográfico em duas colunas. Marginalia centrais (A–D) assinalam parágrafos; foram transcritas como nota_marginal. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta. BBox aproximadas em escala 0-1000; ordem dos blocos segue instrução (coluna esquerda inteira, depois direita). Nenhuma tradução ou normalização efetuada.</notas>
</pagina>