<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. - LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
    fratrem suum odit, homicida est (I Joan. iii). Non A silent, vaniloquiis nequaquam insistant, sed cum adulterent, non furtum faciant, non concupiscant omni devotione et veneratione divinae servitutis rem alienam, non falsum testimonium dicant, et opus peragant, scientes angelorum praesentiam quod sibi nolunt fieri, alteri ne faciant. Non sint semper illic adesse. E claustris non nisi per licen· superbia tumidi, non detractionibus assueti, non tiam egrediantur : egressi, irreprehensibiliter vibrietati servientes, non luxuria enervati, non ira- vant, ut ab his qui foris sunt, bonum testimonium crundia turbidi, non quibuslibet aliis vitiis substrati, habeant, et religionem ac propositum suum actibus non vaniloqui, non invidi, non somnolenti, non pigri, illicitis nequaquam maculent, sed potius omnes non murmuratotes, non susurrones, non vinolenti, quibus se conjunxerint, sane sapientiae et bonorum non multum edaces. Fraudes et dolositates caveant, operum exemplis condant. Contubernia feminarum usuris nequaquam inserviant, non jurent, ne sorte nullatenus appetant, non vanis oculis, aut petulanti perjuerant, malum pro malo non reddant. Cum in se umidoque gestu , ac dissolutis renibus incedant : aliquid boni viderint, Deo ; et malum eum viderint, non spectaculis , non pompis saecularibus intersint, sibi depuent. Discordiam fugiant, et quos discor- non aleae , non quibuslibet venationibus serviant. dances invenerint, ad charitatis concordiam revo- Apostoli namque instructi documento, quo ait : cent, et juxta vocem Psalmistae (Psal, xxxiii), de- B Non in veste pretiosa (I Tim. vni), nequaquam pre- clinent a malo et faciant bonum. Attendunt et Apo- tiosis delecnuntur vestibus. Caveant summopere , stolum prohibentem : Non, in consecratio- ne extra claustra moras faciant, nisi prout sibi a nibus et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitibis, priore constitutum fuerit, et opportunitas temporis non in contentione et emulatione, sed indumini Do- dictaverit. Intra clausura positi, non otio vacent , minum Jesuim Christum. Animadvertant etiam, quod sed aut diuinis offiiciis , aut propriis utilitatibus , ab his vitiis ab Apostolo prohibitis omnium vitiorum aut certe magistrorum jussionibus pareant : ne otio seges emergat : et quod horum morborum mater torpentes , ab Apostolo audiant : Qui non vult ope· superbia sit. Oportet ut animam corpusque suum ab rari, nec manducet (II Thes. iii). Seniores spirituali- omni inquinamento carnis et spiritus custodiant, ut ter iuniores diligent : iuniores senioribus obsequium juxta Apostolum, integer spiritus eorum et anima dignum exhibeant. Doctiores minus doctis nequa- et corpus, sine querela in adventu Domini nostri quam se praeferant, sed magis eos cum charitate Jesu Christi servetur. Sobrie, iuste et pie vivant, adficient : neque hi qui nobilitate generis, aut vir- saecularia negotia prorsus abjiciant , quia juxta tum donis polent, ceteris se simide superexolo- eundem Apostolum, Nemo militans Deo, implicat lant. Omnes in congregatione vicissim sibi chari- se negotiis saecularibus, ut ei placeat cui se probavit. C latis officio servant , quibus etiam in refectorio Jejunium ament, hospites colligant, pauperes re- comedentibus , et religiose silentium tenentibus, creent, nudos vestiant, infirmos visitent, mortuos se- continuationem legator lectio. Delinquentes zelo reci- peliant, in tribulatione positis opem ferant, dolentes ludinis pariter arguant et castigent, pueros et ado- oonsolentur. Amori Christi nihil preponant, chari- lescentes negligentes verborum disciplinis corripiant. tem non dereelinquant : pacem, si pleri potest, cum Singuli juxta capacitatem suam diversarum omnibus hominibus habeant : diem judicii timcant, artium erudiantur disciplinis , ut nullus in collegio vitam aeternam spiritaliter concupiscanl. Spem suam canonico inutilis appareat, nec voto fidelium otiosus Deo committant , proprio episcopo in omnibus se- comedat. Tales quinque esse , imo et saluter conver· cadum canonican institutionem obtenerpent , ma- sari decet omnes, qui divinis officiis se manciparunt. gistros suos non temere reprehendant. Postremo in Quapropter studeant haec breviter collecta sedula doctrinis spiritualibus operam dent. Lectionibus , meditatione perlegere, et memorie commemordare, psalmis, hymnis, canticis , et caeterorum bonorum et divina adjuvante gratia , juxta vires adimplere ; operum exercitiis jugiter incumbant. In dormitorio, quo facilis et liberius majora a sanctis Patribus nisi quem infirmilas detinuerit, omnes dormiant : edita exssequi valeant. Vocatione ergo qua vocali in refectorio pariter reliquiantur, quotidie ad colla- D sunt ; nec ad dexteram, nec ad sinistram declinar· tionem veniant ; mox ut signum datum fuerit, ad des, ambulant : quatenus divinis jussionibus obtem· ecclesiam omnes festinato veniant , et horas cano- perantes, ad Christum, in cujus sorte esse noscur- nicas non negligenceer, sed cum omni religione pa- tur, qui via, veritas et vita est, eo opitulante, pervo· riuer celebrent. Ecclesiam non pompatice, sed re- nire mereantur. verenter ingrediantur. In choro non cum baculis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,900">
    ingrediantur : in choro non cum baculis sed cum manibus refertis , et ita egerint, ut ipsi qui ministrant, semper ibi maneant : neque nudi sint, nec in turpi amictu, vel in indu­mento vanitate obnoxii, ut ob oculorum admirationem male suscitantur. Nulla mulier sacerdos seu acolyta, neque aliqua mulier in ministerio ecclesiastico exerceatur : nec ullus clericus cum muliere secreto versetur, nisi necessitas urgat, aut matri, aut uxori, aut sorori aliquid curandum fuerit : nec quisquam ab exercitio divini muneris aliquis ad mulierum consuetudinem privari debeat. In choro non ludi, nec saltationes, nec risus vexatorius, nec ticitus tumultus, nec alii vani motus excrucient : sed oratio, lectio, psalmus, et humilitas intima se sint : ita ut qui convenerint, non decipiant seipsos, nec alii; sed exinde aperte ueritatem agnoscant. Nec quisquam presbyter, clericus, vel monachus in refectorio sermone profligato detinebatur ; nec nequire simpliile forte recitentur, aut fabulae huius modi projectentur. Ut oculos ad celi ; in cetero vero gaudiis exteris se subtrahant, diutinogennt memorias perutile. In manu autem pedum suorum considerent , et ubique meare , ad simplicem patientiam callent. Qui non vult opere fare, nec manducet. De labore quippe maxime curant, ut operum puram dignet. Non seductores, nec libidinosi satantes, sed de veritate christianae disciplinae curet. Quamvis sint infirmiores, non tamen indulgenter accepiant sed severe corrigendi sunt, et summa reverentia in vulgus transeant. Neque quisquam a confratribus suos actuales deserat, neque aliquis humilitatis sensum illius A quominus in dicto labores qui non fuerunt ad hoc idonei utantur. In ecclesia autem nullus praeter ordinationem sedente cum magistro suo, in eodem loco se teneat. Nec untor recitantes, aut psalmistas, per convivae subsidium juvantur; sed cuncti secundum suum gradum, et secundum ordinem obedientiae suae, officium suum exerceant. Quod si quis infringerit, per poenam a magistro punietur. Denuo caveant ne quis profanos libros, aut scripta vaniloquentia ad manus suas accipiat, sed libros sanctos, et divina lectiona tantum legant. In omnibus autem rebus fastidium evitare studeant, ut nemo de fratribus unquam patientiae gloria privetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Pequenos lacunares de legibilidade foram marcados com [ilegivel] quando necessário; aqui o texto é tirado de um impresso legível mas com alguns cortes de margem; divisão em duas colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Abreviaturas e sinais tipográficos preservados conforme visual.</notas>
</pagina>