"$9

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

9n

de proposito, sed timorem. Onusta incedis auro, A in terra, non est thronus filie Chaldeorum : non vo-

latro vitandus est. Stadium est hzc vita mortali-
hus; hic contendimus, ut alibi coronemur. Nemo
inter serpentes et scorpiones securus ingreditur.
Et inebriatus est, inquit Dominus, gladius meus in
celo (Isa. xxxiv) ; et tu. pacem arbitraris in terra,
quz tribulos generat et spinas, quam serpens co-
medit ? Non est. nobis colluctatio adversus carnem,
et sanguinem, sed adversus principatus, et potesta-

tes bujus mundi, et rectores tenebrarum harum,:

adversus spiritalia nequitie in celestibus. Magnis
inimicorum circumdamur agminibus : hostium plena
sunt omnia. Caro fragilis, et cinis futura post mo-
dicum ; pugnat sola cum pluribus: cum autem
fuerit dissoluta, et. venerit princeps mundi istius,

caberis ultra mollis et delicata (Isa. xyvn). Rectios
fuerat subiisse conjugium, ambulasse per plam,
quam ad altiora tendentem in profundum inferni ca-
dere. lrEM PosT Pauca. Non solvatur fascia pecto-
ralis, sed statim ut libido titillaverit sensum, e
blandum voluptatis incendium dulei nos calore per-
fuderit, erumpamus in vocem : Dominus auxiliator
meus, non timebo quid faciat mihi caro. Et cum
paululum interior homo inter vitia atque virtutes
coeperit fluctuare, dicito : Quare tristis es, anima
mea, et quare conturbas me? Spera in Deo, quia
confitebor iili salutare vultus mei et Deus meus.
Nolo sinas cogitationem crescere : nibil in te Baby-
lonium, nihil confusionis adolescat. Dum parvus

et invenerit in ea nihil, tunc secura audiet per p est hostis, interfice : nequitia, ne zizania crescant,

Prophétam : Non timebis a timore nocturno, et a sa-
gitta volante per diem, et a negotio. perambulante in
tenebris, ab incursu et. demonio meridiano. Cadent
a latere (uo mille, et decem millia a. dextris tuis, ad
te autem. non. appropinquabunt. (Psal. xc). Quod
$i eorum te multitudo turbaverit, et ad singula in-
citamenta vitiorum cceperis astuare, et dixerit tibi
cogitatio tua, Quid faciemus? respondebit tibi Eli-
sewus : Noli timere, quoniam plures. nobiscum sunt,
quam cum illis (IV Reg." vi). SEQUITUR iN FApEM.
Quandiu hoe fragili corpusculo detinemur, quandiu
habemus thesaurum istum in vasis fictilibus, et
concupiscit spiritus adversus carnem, et caro ad-
versus spiritum, nulla est certa victoria. Adversa-

elidatur in semine. Audi Psalmistam loquentem :
Filia Babylonis misera, beatus. qui retribuet tibi rt-
tributionem tuam, quam retribuisti nobis! Beatus qui
tenebit et. allidet. parvulos. tuos. ad petram. (Psal.
cxxxvi) ! Quia. enim impossibile est in sensum he-
minis non irruere innatum medullarum calorem,
ille laudatur, ille prxedicatur beatus, qui statim et
coeperit cogitare sordida , statim interficit cogitatus,
et elidit eos ad petram : petra autem erat Chri
stus. [rex ipt. Si autem hzc sustinent illi, qui exeso
corpore solis cogitationibus oppugnantur, quid p4-
titur puella, quz deliciis fruitur ? Nempe illud apo-
stoli : Vivens mortua est. (I Tím. v). Si quid itaque
in me potest esse consilii, si experto creditur ; hec

rius noster diabolus, tanquam leo rugiens, aliquem C primum moneo, lioc obtestor, ut sponsa Cbristi vi-

devorare quarens circuit. Non querit diabolus ho-
mines infideles, non eos qui foris sunt, et quorum
carnes rex Assyrius in olla succendit ; sed de Eccle-
sia Christi rapere festinat. Non venit Salvator pa-
cem mittere super terram, sed gladium. IrEw PosT
PAUCA, Si post nuditatem, jejunia, famem, carce-
rem, flagella, supplicia, in semet reversus Aposto-
lus exclàmat : Infeliz ego homo, quis me liberabit
de corpore mortis hujus. (Rom. vix) ? tu te putas se-
curam esse debere? Cave, quiso, ne quando de te
dicat Deus : Virgo Israel cecidit, et non est. qui sus-
citet eam (Amos. v). Audenter loquar. Cum omnia
possit Deus, suscitare virginem non potest post rui-
nam. Valet quidem liberare de pena, sed non vult

coronare corruptam. Timeamus illam prophetiam, D

ne in nobis etiam compleatur : Virgines bonc defi-
cient. Observa quid dicat : Virgines bone deficient
(Ibid. vui), quia sunt. et virgines mali. Qui viderit,
inquil, mulierem ad concupiscendum eam, jam ma-
€haius est eam. in corde. suo (Matth. v). Perit ergo
et mente virginit:s. Iste sunl virgines male, vir-
gines carne, non spiritu, virgines stulte, quz
oleum non habentes excluduntur a sponso. Si autem
et ille, qus virgines sunt, ob alias tamen culpas
virginitate corporum non salvantor, quid flet illis,
que prostituerunt membra Christi, et mutaverunt
templum sancti Spiritus in lupanar ? Illico audient :
Descende, sede in terra, virgo filia. Babylonis : sede

num fugiat pro veneno. Hsec adversus adolesce-
tiam prima arma sunt. demonum. Nec sic. avaritia
quatit, inflat superbia, delecta t ambitio. Facile aliis
caremus vitiis, hic hostis intus inclusus est : quo-
eunque pergimus, nobiscum  portamus initticum.
Vinum et adolescentia, duplex incendium volupi-
tis. Quid ardenti corpusculo fomenta igniun niini-
stramus ? Paulus ad Timotheum : Jam noli, inquil
aquam bibere, sed vino modico utere, propler 9
machum et frequentes (was — infirmitates. (Ibidem).
Vide quibus causis vini potio concedatur : ut ex boc
stomachi dolor, et frequens medeatur infirmitas. Ei
ne nobis forsitan de zgrotationibus blandiremur,
modicum precepit esse sumendum, medici potins
consilio, quam Apostoli. Alioquin idem Apostolus ali»i
se dixisse meminerat : Et vinum ín. quo est luraria
(Ephes. v) : et, Bonum est homini vinum uon bibere,
et carnem. non. manducare. (Rom. xiv). Noe. vinum
bibit et inebriatus est. (Gen. 1x) : rudi adhuc s*
culo, tunc primo plantata vinea, inebriare vium
forsitan nesciebat. Et ut intelligas Scripture iu
omnibus sacramentum (margaritum quippe esiser-
mo Dei, et ex omni parte forari potest) post ebrie-
tatem nudatio femorum subsecuta est, libido june
luxurjz : prius enim venter extenditur, et sic cz-
tera membra concitantur. Manducavit enim populus
et bibit, et surrexerunt ludere (Exod. xxu). Lot
amicus Dci in monte salvatus, et de tot millibus (o

Digitized by Google
