<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    865	REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.	866
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tionis exerceant. Quia duræ sunt quie(te) vivere volen- tibus sarcinae curarum episcopalium, providet sæpe Deus curis deditos sæcularibus ad susceptionem regiminis : ut dum hi exteriora sine lædio procurant, spiritales rebus interioribus sine impedimento rerum terrenarum deserviant. Dei ergo ordinem accusant, a quo instituntur, qui episcopos condemn ant, dum minus spiritualia, sed magis terrena sectantur. Ex divina enim constat tabernaculi disposi utione, ob injurias mundi ferendas, et tur'bines quosdam institui episcopos, sæcularibus curis insistentes : ut hi qui interius superna desiderant, nullo terreno obstinente negotio, liberius hoc quod amant, intendant. Non est itaque judicandus a plebe rector inordinatus, dum magis noverint populi, siù fuise meriti, perversi regimen suscepisse pontificis. Nam pro meritis plebium, disponitur a Deo vita rectorum. Exemplò David peccant [David peccantis], ad comparationem principum, qui ex merito plebis prævaricantur. Sententia damnantur Cham filii Noe, qui suorum præpositorum culpas in publico produnt, sicut Cham qui patris pudenda non operuit, sed de- ridenda monstravit. Habituri sunt Sem meritum et Japhet, qui reverenter operiunt quæ patres suos excessisse cognoscunt, si tamen palrum facta non diligant, sed tantum operiant, nec imitentur. Nam sunt qui præpositos suos perverse judicant, dum terrenis studiis eos plus viderint esse intentos, si vel parum jam ipsi de spiritualibus cognoverint. Rectores ergo judicandi a Deo sunt, a suis autem subditis nequaquam judicandi sunt, exemplo Domini, qui per se vendentes columbas et nummulariorum mensas proprio eventi flagello (Joan. ii), et projecit a templo vel etiam sicut dicit Psalmista : Deus stetit in syna- goga deorum, in medio autem deos discernit (Psal. LXXII). Quod si a fide exorbitaverit rector, tunc erit arguendus a subditis. Pro moribus vero reprobis tolerandus magis quam distringendus a plebe est.
    
    CAPUT XXXII.
    
    (Prosperi de Vita contempl. l. 1, c. 21.) Sed nos præsentibus [Prosperi luctusosa descriptio carnaliter viventium sacerdotum, Sed nos præsentibus, etc.] delectati, dum in hac vita commoda nostra et honores inquirimus, non ut meliores, sed ut ditiores, nec ut sanctiores, sed ut honoratiores simus, cæteris præcæse festinamus. Nec gregem Domini, qui nobis pascendus vendesque commissus est, sed nostras voluptates, dominationem, divitias, et cætera blandimenta car- naliter cogitamus. Pastores dici volumus, nec tamen esse contendimus. Officii nostri vitamus laborem, appetimus dignitatem. Imprudenter spiritum feras a grege dilacerando non pellimus : et quod eis remanserit, ipsi consumimus, quando peccantes divites vel potentes, non solum non arguimus, sed etiam veneramur, ne nobis aut nunera solita offensi non dirigant, aut obsequio desiderata subducant. Ac si numeribus eorum et obsequiis capti, imo per hæc illis addicti [imo... addicti, desunt], loquu eis de peccato suo, aut de futuro judicio formidamus. Ut A ideo minaciter superbiam nostram divinus sermo contundit, sed noster auditus nihil, unde proficiamus, admittit; quia præsens vitæ capti dulcedine, quæ poena negligentiam nostram maneat in æternum, nolumus cogitare. In pastores ergo ista dicuntur, de quærum nobis inani appellatione blandimur: Hæc dicit Dominus Deus : Væ pastoribus Israel, qui pasce bant semetipsos. Nonne greges pascuntur a pastoribus ? Lac comedebatis, et lanis operiebamini. Quod crassum erat, occidebatis, gregeum autem mecum non pascebatis : quod infirmum fuit, non consolidatis : et quod agrolum, non sanastis : quod fructum est, non alligasistr : et quod abjectum, non reduxistis : quod perierat, non augesistis : sed cum austeritate imperabatits eis, et cum potentia : et disperse sunt oves meas, eo quod non esset pastor, et factæ sunt in devoratomem omnium bestiarum agri (Ezech. XXXIV).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Et paulo post : Propterea pastores, audite verbum Domini : Vivo ego, dicit Dominus Deus, quia pro eo quod facti sunt greges mei in rapinam, et oves meæ in devorationem omnium bestiarum agri, eo quod non esset pastor : neque enim quæserunt pastores gregem meum, sed pascebant pastores semetipsos, et gregem meum non pascebant. Propterea, pastores, audite verbum Domini. Hæc dicit Dominus Deus : Ecce ego ipse super pastores requiram gregem meum de manu eorum, et cessare faciam eos, ut alii non pascant gregem, nec pascant amplius pastores semetipsos (Ibid.). Quis ad hæc non contremiscat? Quis isla si de intolerabili metu futuræ examinationis accipit, nisi qui aut non intelligit, aut futura non credit? Sed quia omnia quæ Deus observari voluit, tam aperta posuit, et ita sui nominis auctoritale firmavit, ut ea facilius (quod dicto quoque nefas est) contemnamus, quam nos non intelligere, vel non credere, tam aperta et divina fingamus, quando audimus, Hæc dicit Dominus, quis non futurum esse credat quod dicit Dominus, nisi qui Deo non credit? Quod autem dicit, vœ pastoribus, istud vœ pro maledicto poni, et pastorun nomine nos significari, quis non intelligat, nisi qui futurum non cogitat? Greges Domini pascendos pastores facti suscipimus, et nos ipsos pascimus, quando non gregum utilitati prospiciimus, sed quid foveat et augeat nostras voluptates, attendimus. Lac et lanas ovium Christi, videlicet obla- tiones quotidianas ac decimas fidelium, gauden tes accipimus, et curam pascendorum gregum ac reliicendorum, a quibus perverso ordine volumus pasci, deponimus [negligimus]. Non sanamus spiritali consilio peccatis infirmum, non sacerdotali ope consolidamus aut reficimus diversis tribulationibus fractum; non ad viam salutis revocamus errantem, non requirimus sollicitudine pastorali venæ desperatione jam perditum : ad hoc tantum potentes effecti, ut nobis in subjectos dominationem tyranni cam vindicemus, non afflictos contra violentiam potentum, qui in eos ferarum more sæviunt, defendamus. Inde est quod non tam a potentibus hujus mundi quam a nobis (quod pejus est) nonnulli graviter fatigati depererunt, quos se de manu nostra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,780,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita coluna esquerda depois direita. Algumas palavras truncadas por separação silábica ou qualidade da imagem foram mantidas tal como aparecem (ex.: quie(te), pristutus indicados entre colchetes quando possível). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>