897

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

838

vani : propter hoc fortassis in congregationes viven- A gaudere quidem bonum est : sed qui gaudet, si non

tes, ne aliquos pauperes pascant, ne advenientes
excipiant, aut. ne suum censum expensis quotidia-
nis imminuant. Quod si aliquid de fructibus suis
Ecclesie velut pro ipsa expensa sua contulerint,
non se preferant inani jactantia illis quos nihil
habentes pascit et vestit Ecclesia : quia perfectior
est ille qui se mundi rebus exspoliat, aut qui cum
nihil h.buerit, nec habere desiderat, quam ille
qui ex multis qux possidet , Ecclesix: aliquid prae-
$tat, ac se de eo quod prxstiterit, forsitan jactat.
Dura sunt qu:e dico, nec ego diífiteor; dura sunt,
sed ol.servare nolentibus. Czeterum si fiant ista, qux
difficilia non faciemibus suot, statim facilia facienti-
bus fiunt. Non ergo ea qux nolumus observare, im-
possibilitas nobis facit dura, sed novitas. In usum
veniant, et neminem frequentata conturbabunt. Nam
quaero quid sit eorum qu» dixi difficile? ut homo
id quod opus non habet, ab Ecclesia non accipiat :
2n, ui quod opus non habet, sine causa contemnat?
Si propter boc non vult sua quisque relinquere, ut
babeat unde vivat ; ut. quid accipit, unde rationem
reddat? ut quid peccatis alienis sua multiplicat?

CAPUT CVII.

(Ejusdem, de Vita contempl., lib, n, c. 11.) Itaque
sacerdos, cui dispensationis cura commissa est, non
solum sine cupiditate, sed etiam cum laude pietatis,
accipit a populo dispensanda, et fideliter dispensat
accepta, qui omnia sua aut reliquit, aut Ecclesi
rebus adjunxit, et se in numero pauperum pau-
pertatis amore constituit, ita utunde pauperibus sub-
ministrat, inde et ipse tanquam pauper voluntarius
vivat. Clerici quoque, quos pauperes aut voluntas,
aut nativitas fecit, cum perfectione virtutis, vite ne-
cessaria, sive in domibus suis, sive in congregatione
viventes, accipiunt : quia ad ea accipienda non eos
habendi cupiditas ducit, sed cogit vivendi necessitas.

CAPUT CIX.

(Ejusdem, de Vita contempl., lib. ui, c. 19.) lli au-
tem, qui tam infrmi sunt, ut possessionibus suis
renuntiare non possint, si ea qux: accepturi erant,
dispensatori relinquant, nihil habentibus conferenda,
sine peccato possident sua (I Cor. ix) : quia et ipsi
quodammodo sua relinquunt, quando propriis con-

tenti rebus, nihil eorum qui labori vel ordini suo »

deberi arbitrantur, accipiunt. Quod si putant ideo
accipi debere eorum quz conferuntur Ecclesiz, por-
tionem, ne eam videantur abjicere, se vero non
posse sua relinquere, quod eis deforme sit inter suos
pauperes reddi, noverint esse deformius possessores
de eleemosynis pauperum pasci.

CAPUT CX.

(Ejusdem, de Vita contempl., lib. vi, c. 15.) Heu
quam subtiliter nos ille decipiendi artifex fallit !
quanta cxcitate oculos nostre mentis obducit, ne
discernamus gaudendi avidi, unde justius gaudea-
sus : aul. ne cupientes augeri divitiis, noverimus
quas quibus incomparabiliter przferamus ! Nam

inde gaudet unde debet, non potest bonu:u esse
quod gaudet. Siquidem gaudet et raptor, cum desi-
derata rapuerit : gaudet et ebriosus, cum exoptate
occasionem potalionis invenerit : gaudet et adulter,
cum ad delectationem fruendi corporis concupiti
pervenerit. Sed cum sit gaudere bonum, de his at-
que de hujuscemodi gaudere, grande est malum.
Hzc et his similia sunt, unde nos gaudere vult mun-
dus, cum suis amatoribus periturus. lkec sunt que
repudiare debemus, ut de bona conscientia, sancti-
iate morum, de acquisitione virtutum, de dono Dei
et de promissione futuri regni, ineffabiliter yau-
deamus. Ditari quoque divitiis, grande est bonum.
Sed inde ditari unde non debeas, non est habenda
B facultas, sed detestanda calamitas. Nihil est enim
calamitosius, nihilque miserius eo qui iniquis acqui-
sitionibus crescit, quem locupletem fraudes faciunt
ac rapine. llle nobis sunt amb:endz divitie, quie
BOS Ornare possunt pariler et munire , quas nec
acquirere possumus inviti, nec perdere : que uos
contra impetus hostiles armant, a mundo dister-
minant, Deo commendant, ditant animos nosiros at-
Que nobilitant : nobiscum sunt, intra nos sunt.
Divitis nostr: credende sunt, pudicitia, que. nos
pudicos ; justitia, quae justos ; pietas, quz pios; hu-
militas, quie humiles ; mansuetudo, qu: mansuetos ;
inpocenua, qua innocentes; puritas, qux puros;
prudentia, qu& prudentes; temperantia, quz tem-
perantes ; et charitas, quae nos facit Deo et homini-
C bus charos, virtutum potentes, s»culi contempto-
res, ac bonorum omnium sectatores. Hxc sunt. non
omnium, sed sanctorum sancte virtutes : non divi-
tuin superborum, sed. humilium pauperum faculta-
tes : patrimonium cordium, diviti: incorruptibiles
morun : quibus non abundant, nisi qui illis carna-
libus ex corde renuntiant. Qu: quamvis et ipsa sint
bona, utpote a bono Deo creata, tamen quia sunt
bonis malisque communia, student ea spiritales viri
contemnere, quo-possint ad illa incomparabiliter
meliora, quz sunt bonorum omnium propria, perve-
nire. Quoniam non est tale bonum quod habent et
mali, quale illud est quod non habent nisi boni.
Corporale bonum quando habent iniqui, ipsorum
est premium : quando habent justi, non est eorum
premium, sed temporale solatiura. Item boni tem-
poralis amissio fit exercitium justi, et injusti suppli-
cium : quia et justus desiderio celestium captus,
omnia temporalia, sive habeat, sive amittat, omuino
non sentit: et iniquus id quod cum delectatione
habuit, sine dolore non perdit. Propterea igitur eis
qui militant Deo, fugiendze sunt ex toto corde divi-
ti:. Quas qui babere volunt, sine labore non quz-
runt, sine dilficultate non inveniunt, sine cura non
servant, sine anxia deleciatione non possident, sine
dolore non perdunt. Apostolus autem Christi mili-
tibus dicit : Volo vos sine sollicitudine esse (1 Cor.
vn): et, Radiz omnium malorum avaritia , quem
quidem appetentes erraverunt a fide, el inseruerunt se

Digitized by Google
