829

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. D]

deleribus muliis (1 Tim. vi). Ac sic census iste ter- A Nostis omnes, aut pene omnes , sic nos vivere inea

renes eis, 2 quibes viese diligitur, non est volu-
ptatum materia, scd dolorem. Quapsepter expedit
facultates Ecclesix possideri, ut inde vivant, qui nom
seculo, cujus gaudia fugitiva repudiant, sed Deo
deserviunt, cojus ineffabilia bona desiderant.

CXI.

(Prosperi.) De talibus dicere videtur Apostolus :
Qui in sacrario. operantur, que de sacrario sunt,
edunt : et qui altario deserviunt, cum altari partici-
pant. Qui nisi hoc de contemptoribus facultatum
suarum vellet intelligi, nunquam securus adjunge-
ret : Jta et Dominus ordinavit his qui Evangelium
annuntiat , de Evangelio vivere. De Evangelio vi-
vunt, qui nihil proprium habere volunt : qui nec ha-
bent, nec habere aliquid concupiscunt , non suo-
rum, sed communium possessores. Quid est
aliud de Evangelio vivere, nisi laborantem inde,
ubi laborat, necessaria vitz? percipere? Apostolus
tamen, qui sic Evangelium prowdicavit, ut nec de
Evangeliu viveret, sed necessaria sibi suis manibus
ministraret, de se confldenter eloquitur : Ego autem
nullo horum usus sum. Et quare hoc dixerit, securus
aperuit, dicens : Expedit mihi mori, magis quam ut
gloriam meam quis evacuet, Evacuari dicit gloriam
suam, si ab eis, quibus przdicabat , voluisset acci-
pere vite temporalis expensam. Nolebat quippe in
prxsenti laboris sui fructum, sed in futuro, recipere.
Si ergo ille qui nibil habebat, noluit de Evangelio,
ubi laborabat, sed suis manibus vivere, ne gloriam
sue mercedis amitteret : quid nos, qui propria no-
lumus, amore possidendi, non vivendi necessitate ,
relinquere et accipere insuper volumus, non unde
vivamus, sed unde censum nostrum incrementis
damnabilibus augcamus?

CAPUT CXi.

(Augustini, de Vita et moribus clericorum.) Propter
quod volui et rogavi hesterno die, ut hodie frequen-
tius conveniretis, hoc est quod dicturus sum. Vobis-
cum hic vivimus, et intentio votumque nostrum
est, ut apud Christum vobiscum sine (ine vivamus.

Credo autem ante oculos vestros esse conversa-
tionem nostram, ut et nos dicere fortassis audeamus,
quamvis multum illi impares, quod dixit Apostolus :
Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. wv
et xi). Et ideo nolo, ut aliquis de nobis inveniat
male vivendi occasionem. Providemus enim bona,
ait idem Apostolus, non solum coram Deo, sed etiam
coram hominibus (Rom. 1). Propter nos conscien-
tia nostra sufficit nobis : propter vos fama nostra
non pollui, sed pollere debet in vobis. Tenete quod
dixi, atque distinguite. Dua res sunt, conscientia
et fama. Conscientia tibi, fama proximo tuo est ne-
cessaria. Qui dens conscientize su: negligit famam
suam, crudelis est, maxime in loco isto positus, de
quo dicit Apostolus scribens ad discipulum suum :
Circa omnes te ipsum bonorum operum prabe exem-
plum (1t. n). Ut ergo non vos diu teneam, przser-
tim quia ego sedens loquor, vos stando laboratis :

domo, quie dicitur domus episcopi, ut, quantum
possumus, imitemur eos sauctos, de quibus loqui-
ter liber Actuum apostolorum : Nemo dicebat aliquid
proprium , sed. erant. illis omnia communia (Cap. n
et iv). Quia forte aliqui vestrum non sunt tam dili-
gentes viti? nostrae seretatores, ut hoc sic noveriat,
quomodo volo vos nosse : dico quid sit, quod breri.
ter dixi. Ego, quem Deo propitio videtis epistegun
vestrum, juvenis veni ad istam civitatem, nt malti
vestrum noverunt. Quxrebam ubi constituerem me-
nasterium, et viverem cum fratribus meis. Spen
quippe omnem sxculi reliqueram , et quod esse po-
tui, nolui : non quasivi tamen quod sum. Eleji in
domo Dei abjectus esse — magis quam habilare in

B tabernaculis peccatorum. Ab eis qui diligunt sect-

lum, secrevi me : sed eis qui przsunt populis, non
me comquavi : nec in convivio Domini mei supe
riorem locum elegi , sed inferiorem et abjectum. Ei
placuit illi dicere mihi : Ascende sursum. Usque
adeo autem timebam episcopatum , ut quouiam ce-
perat esse jam momenti inter Dei servos fama me,
in quo loco sciebam uon esse episcopum, oon ill
accederem. Cavebam hoc et agebam , quaptum p
teram, ut in loco humili salvarer, ne in alto perii
tarer. Sed, ut dixi, Domino servus contradicere
non debet. Veni ad istam civitatem, propter viden-
dum amicum, quem putabam me lucrari posse Des,
ut nobiscum esset in monasterio : quasi securos,
quia locus habebat episcopum. Apprehensus, prts
byter factus sum, et per hunc gradum ad episcop
tum perveni. Non attuli aliquid, non veni ad banc
ecclesiam nisi cum his indumentis quibus illo ten
pore vestiebar. Et quia hoc disponebam, esse in
monasterio cum fratribus, cognito instituto cl vo
luntate mea, beat? memori senex Valerius dedi
mihi hortum illum, in quo nunc est monasteriuni.
Copi boni propositi fratres colligere compares meos
nihil habentes, sicut nihil habebam, et imitantes
me. ut quomodo ego tenuem paupertatulam mean
vendidi, et pauperibus erogavi, sic facerent el n]
qui mecum esse voluissent, ut de communi visett-
mus : commune autem nobis esset magnum el übt
rimum predium ipse Deus. Perveni ad episcopi-
tum : et vidi necesse habere episcopum, exhibet
humanitatem assiduam quibuscunque venientibes.
sive transeuntibus : quod si non fecisset episcopos
inliumanus diceretur. Si autem ista consuetudo Li
monasterio permissa esset, indecens esset : el
volui habere in domo isla episcopii mecum uni
sterii clericorum. Ecce quomodo vivimus. Mii
licet in societate nostra habere aliquid proyrim"
Sed for:e aliqui habent : nulli licet, Si qui babent
faciunt quod non licet. Bene autem sentio defrz
tribus meis, et semper bene credens , ab bac inqu-
sitione dissimulavi, quia et ista qu:rere, quasi ml
sentire videbatur. Noveram enim et novi, 09e
qui mecum viverent, nosse propositum nostrem,
nosse legem vite nosirz. Venit ad nos etiam pr?

Digitized by Google
