<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    261 REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,955">
    statem regiminis reprehendimus, sed ab ipsius cordis infirmitatem munimus, ne quippe culmen arripere regiminis audeant: et qui in planis stantes titubant, in praecipiti pedē ponant. (Greg., ibid. c. 11.) Cæcus pastor est qui supernae lumen contemplationis ignorat, qui præsenti vitæ tenebris pressus, dum venturam lucem nequaquam dirigendo conspicit, quo gressum operis (Deest operis) ponat, nescit. Claudus vero rector est qui quidem, quo pergere debeat, aspicit, sed per infirmitatem mentis, vitæ viam perfecte non valet tenere quam videt; quia ad virtutis statum dum fixa con- scuetudine non erigitur, quo per desiderium innititur, illuc gressus operis efficaciter non sequuntur. Parvo autem naso est, qui ad tenendam mensuram discre- tionis idoneus non est. Naso quippe odores fetoresque discernimus. Recte ergo per nasum discretio exprimitur, per quam virtutes eligimus, delicta reprobamus. Sed sunt nonnulli qui dum æstimari se hebetes nolunt, saepe se in quibusdam inquisitionibus, plus quam necesse est, exercentes, ex nimia subtilitate falluntur. Unde hic quoque subditur: Vel grandi et torto naso (Levit. xxi). Nasus etenim grandis et tortus, est discretionis subtilitas immo- derata. Quæ dum plus quam decet excreverit, actionis suæ rectitudinem ipsa confundit. Fracto autem pede vel manu est qui viam Dei pergere omnino non valet, atque a bonis actibus funditus exsors vacat: quatenus hæc non ut claudos saltem cum infirmitate teneat, sed ab his omninōo alienos existat. Gibbos vero est, quem terrææ sollicitudinis pondus deprimt, ne unquam ad suprema respiciat, sed solis his quæ in infimis calcantur intendat. Qui etsi aliquando aliquid ex bono patriæœ cœlestis audierit, ad hoc nimirum perverse consuetudinis pondere prægravat us, cordis faciem non at- tollit: quia cogitationis statum erigere non valet, quem terrenæ sollicitudinis usus curvum tenet. Lippus namque est, cujus quidem ingenium ad agni- tionem veritatis erincat, sed tamen hoc carnalia opera obscurant. In lippis quippe oculis pupillæ sanæ sunt, sed humore desfluente infirmatae palpebræ grossescunt. Quæ quia in infusionc crebra alteruntur, acies pupillæ vitiatur. Et sunt nonnulli quorum sen- sum carnalis vitæ operatio sauricat, qui videre recta subtiliter per ingenium poterant, sed usu pravorum actuüm caligant. Lippus itaque est, cujus sensum natura exacuit, sed conversationis pravitas confun- dit. Cui bene per angelum dicitur: Collyrio inunge oculos tuos, ut videas (Apoc. iii). Collyrio quippe oculos, ut videamus, inungimus, cum ad cognoscendum veri luminis claritatem, intellectus nostri aciem medicamento bonæ operationis adjuvamus. Albuginem tolerans, nihil videt: albuginem habet sacerdos in oculo, qui veritatis lucem videre non sinitur, quia arrogantia sapientiae, sive justitiæ cœcatur. Pupilla namque oculi nigra, videt: albuginem tole- rans, nihil videt: quia videlicet sensus humanæ cogitationis, si stultum se peccatoremque intelligit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,955">
    sed ab appetitu A cognitionem intimæ claritatis apprehendit; si autem candorem sibi justitiæ, sive sapientiæ tribuit, a luce supernæ cognitionis excluditur, et eo claritatem veri luminis nequaquam penetrat quo se apud se per arrogan- tiam exaltat; sicut de quibusdam dicitur: Du- centes enim se esse sapientes, stulti facti sunt (Rom. 1). Jugem vero habet scabiem in corpore, cui carnis petulantia sensim secessionem dominatur in mente. In scabie etenim fervor viscera ad cutem trahit, per quam recte luxuria designatur, quia si cordis tentatio usque ad operationem prosilit, nimirum fervor intimus usque ad cutis scabiem prorumpit. Et foris jam corpus [scabies] sauciat, quia dum in cogitatione voluntas non reprimitur, etiam in actione dominatur. Quasi enim cutis pruriginem Paulus curabat abstergere, cum dicebat: Tentatio vos non apprehendat, nisi humana (I Cor. x). Ac si aperte diceret: Humanum quidem est in corde tentationem perpeti; dæmoniacum vero est tentationis certaine in operatione superari. Impetiginem quoque habet in corpore quisquis avaritia vastatur in mente. Quæ si in parvis non compescetur, nimium sine mensura dilatatur. Impetigo quippe sine dolore cor- pus occupat, et absque occupati tædio excrescens, membromum decorem faciat: quia et avaritia capi- vam animam, dum quasi delectat, exulcerat; dum adipiscienda quæque cogitationi objicit, ad inimicitias accendit, et dolorem in vulnere non facit, quia æstuanti animo ex culpa abundantiam promittit. Decor membrorum per impetiginem perditur, quia aliarum quoque virtutum per avaritiam pulchritudo depravatatur. Et quasi totum corpus exasperat, quia per universa vitia animam supplantat, Paulo au- stante qui ait: Radix omnium malorum est cupiditas (I Tim. vi). Ponderosus est, qui turpitudinem non exercet opere, sed tamen ab hoc cogitatione continua sine moderamine gravatur in mente. Qui nequaquam usque ad opus quidem nefarum rapi- tur, sed ejus animus voluptate luxuriæ, sine ullo repugnationis obstaculo (stimulo), delectatur. Vitium quippe est ponderis, cum humor viscerum ad vi- rilia labitur, quæ profecto cum molestia decoris intumescent. Ponderosus ergo est, qui totis cogita- tionibus ad lasciviam defluens, pondus turpitudinis gestat in corde. Et quamvis prava non exerceat opere, ab his tamen non evellitur mente: nec ad usum boni operis in aperto valet assurgere, quia gravat hunc in abditis pondus turpe. Quisquis ergo quolibet horum vitio subigitur, panes Domino offerre prohibetur, ne profecto diluere aliena delicta non valeatis, quem adhuc propriæ devastant. (Moral. xi, c. 9, 10). Cum sacerdos non agit bona quæ lo- quitùr, ei etiam sermo subtrahitur, ne loqui audeat quod non operatur, sicut per Prophetam dicitur: Peccatori autem dixit Deus, Quare tu enarras justi- tias meas, et assumis testamentum meum per os tuum (Psal. xlix)? Unde etiam [el Psalmista] deprecatr, dicens: Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usquequaque (Psal. cxviii). Perpendit namque quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação das colunas: primeira coluna bbox 40-490, segunda 510-960. Algumas palavras entre colchetes foram mantidas conforme impresso ([scabies]). Não foram feitas correções ortográficas; transcrição literal do impresso, inclusive abreviaturas ligadas convertidas em forma plena quando claramente legível. </notas>
</pagina>