58 REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

874

corruerit? aut qua libertate corripere peccautem, A Salomonem, modica accepiio cum justitia, quam

cum tacitus sibi ipse respondeat cadem se admisisse
qus corripit? Primum itaque dicendum est, quod
tam sanctum sit nomen sacerdotii, ut nobis etiam
ea qu» extra nos sunt posita, repulentur : non
quod propter vitia nostra episcopi mon fiamus,
'sed quod propter filiorum inconünentiam ab hoc
gradu arcendi simus. Qua enim libertate possu-
mus alienos filios corripere, et docere qu:e recta
sunt, cum nobis statim possit, qui fucrit cor-
reptus, ingerere, Ánie doce filios tuos? Áut qua
fronte extraneum corripio fornicantem, cum mihi
conscientia mea ipsa respondeat, Exl:reda ergo
filium fornicantem, abjice filios tuos vitiis servien-
tes? Cum autem nequam [Deest nequam] filius in

una tecum convivatur [Al., communicat] domo, tu B

audes [wr addis] de alterius oculo festucam de-
trahere, in tuo trabem von videns? Non itaque ju-
stus polluitur ex vitiis filiorum, sed libertas ab apo-
$lolo ecclesi: principi reservatur, ut talis fiat, qui
won timeal propter vitia liberorum extraneos re-
prebendere. Oportet cnim episcopum sine crimine
esse, lanquam Dei dispensatorem. Queritur ergo
inter dispensatores, uL fidelis quis inveniatur: el
non comedens et bibens cum ebriosis, percutiat
servos el ancillas, sed incertum Domini exspectet
adventum, et det conservis in tempore cibaria.
Inter villicum autem et familiam hzc sola distantia
est, quod conservus prepositus est, conservis suis.
Sciat itaque episcopus et presbyler, sili populum
esse conservum, non servum. Cetera qux sequun-
tur, in nobis posita sunt. Non protervum, id est,
non tumentem et placentem sibi quod episcopus
Sit : sed quasi bonum villicum, id [est] requirentem
quod pluribus prosit. Non iracundum. lracundus est,
qui semper irascitur, et ad levem responsionis au-
ram atque peccati, quasi a vento folium commo-
vetur. Neque vero qui aliquando irascitur, iracun-
Qus est : sed ille dicitur iracundus, qui crebro hae
passione superatur. Prohibet quoque episcopum
esse vinolentum, ne vel sensu occupato exaltet ri-
sum contra gravitatis [veritatis] decorem, et labiis
dissolutis cachinnet : vel si paululum tristis cujus-
dam rei fuerit recordatus inter pocula, in singultus
proruipat et lacrymas. Longum est ire per singula,
et insanias, quas ebrietas suggerit, explicare.
Post vinolentiarn etiam hoc przcepit, ne percussor
Sit. Quod quidem, et simpliciter intellectum, zdi-
ficat audientem, ne facile manum porrigat ad cz-
dendum, ne in os alterius verberandum insanus
erumpat. Melius est autem, ut non percussorem
illum esse dicamus, qui mansuetus et patiens, sciat
quid in tempore loquendum sit, quid tacendum,
ne sermone inutili conscientiam perculiat infirmo-
rum. Turpis quoque lucri appetitus, ab eo qui epi-
scopus futurus est, esse debel alienus : sunt. enim
multi, docentes [dicentes] que non oportet turpis
lucri gratia, qui totas domos subvertunt, et putant
questum esse pietatem. Melior est autem, juxta

multa genimina cum iniquitate : et magiseligendum in
paupertate nomen bonum, quam ín divitiis. ncmen
pessimum. (Prov. xvr). Episcopus, qui imitator Apo-
Stoli esse cupit, habens vicium et vestitum, his
tantum debet csse contentus. (Qui altario serviunt,
de altario vivant (1 Tim. vi). Vivant, inquit, et non
divites fiant. Unde et »s nobis excutitur de zona,
et una tantum tunica induimur, ne de crastino
cogitemus. Turpis quoque lucri appetitio est, plus
de presentibus quam de futuris cogitare. Huc
usque quid non debeat habere episcopus, sive pres-
hyter, apostoli sermone praceptum est : nune e
contrario, quid habere debeat, explicatur. Sed ho-
spitalem, bonorum amatorem, castum, justum, san-
ctum, continentem, abstinentem, obtinentem eum, qui
secundum doctrinam est, fidelem scrmonem, ul po:eis
sit consolari in doctrina sana, et. coutradicentes «r-
guere. Ànte. omnia hospitalitas futuro episcopo de-
nuntiatur. Si enim omnes illud de Evangelio audire
desiderant, llospes fui, et suscepistis me (Matth.
Xxv), quanto magis episcopus, cujus domus omnium
commune debet esse hospitium ? Laicus enim unum
aut paucos suscipiens, implevit hospitalitatis offi-
tium : episcopus nisi omnes receperit, inhumanus
€st. Quomodo itaque mansuetudo, patientia, sobric-
tas, moderatio, abstinentia lucri, hospitalitas quo-
que et benignitas precipue esse debent in episcopo,
et inter cunctos loicos eminentia : sic et castitas
proprie, et, ut ita dixerim, pudicitia sacerdotalis:
ut non solum ab opere se immundo abstineat, verum.
à jactu oculi et. cogitationis errore mens Christ
corpus confectura sit libera. Justus quoque episco-
pus esse debet et sanctus, ut justitiam in populis
quibus prxeest exerceat, reddens unicuique quod
meretur, nec accipiat personam in judicio. Inter
laici autem et episcopi justitiam hoc interest, quod
laicus potest apparere justus in paucis : episcopus
vero in tot exercere justiliam, quot et subditos
habet. !
CAPUT XI.

(Ex eodem, ep. ad Oceanum.) Si quis episcopatum
[Excerptum ez epistola Hieronymi ad Oceanum. Si
quis Episcopatum] desiderat, bonum. opus desiderat.
Opus, non dignitatem : laborem, non delicias. Opus:
quo per humilitatem decreseat, non intumescat fa-
siigio. Oportet ergo episcopum irreprehensibilem essc
(4 Tim. ni). 1d ipsum quoque ad Titum : Si quis est
sine crimine. (Tit. i). Omnes virtutes in uuo ser-
mone comprehendit, ei pene rem contra naturam
exigit. Si enim omne peccatum, etiam in otioso
verbo, reprehensione dignum est, quis ille, qui abs-
que peccato, id est, sine reprehensione, versetur in
mundo? Sed futurus pastor Ecclesix talis eligitur,
ad erjus comparationem recte grex c:eteri. nomi-
nentur. Definiunt rhetores oratorem qui sit vir bo-
nus, dicendi peritus. Ante vita quam lingua [sic lin
gua] irreprehensibilis quxritur, ut doctus merito
suscipiatur. Perdit enim auctoritatem dicendi, cujus

Digitized by Google
