<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    rio legis, de doctrina fidei, de virtute continentiae, de disciplina justitiae : unumquemque diversa admo-
    nens exhortatione, juxta professionem [professionis]
    morumque qualitatem: videlicet ut pernoscat, quid,
    cui, quando, vel quomodo proferat. Cujus prae cate-
    ris speciale officium est, Scripturas legere, percur-
    rere canones, exempla sanctorum imitari. Vigiliis,
    jejuniis, orationibus incumbere: cum fratribus ha-
    bere pacem, nec quemquam ex membris suis discer-
    pere. Nullum damnare, nisi comprobatum : nullum
    excommunicare, nisi discussum. Quique ita humili-
    tate pariter et auctoritate praeestabit, ut nec per ni-
    niam humilitatem suam, subdiliorum vitia convale-
    scere faciat; nec per immoderatam auctoritatem
    severitatis potestatem exerceat: sed tanto cautius
    erga sibi commissos agat, quanto durius a Christo B
    judicari formidat. Tenebit quoque illam supreemi-
    nentem donis omnibus charitatem, sunc qua omnis
    virtus nihil est. Custos enim sanctitatis, charitas
    est : locus autem hujus custodis, humilitas est. Ha-
    bebit etiam inter haec omnia et castitatis eminen-
    tiam, ita ut mens Christi corpus consecratura, ab
    omni inquinamento carnis sit munda et libera. Inter
    haec oportet eum sollicita dispensatione curam pau-
    perum gerere, esurientes pascere, vestire nudos, sus-
    cipere peregrinos, captivos redimere, viduas ac
    pupillos tueri, pervigilem in cunctis exhibere curam
    providentia et distributione discreta. In quo etiam
    et hospitalitas ita erit praecipua, ut omnes cum be-
    nignitate et charitate suscipiant. Si enim omnes fide-
    les illud evangelicum audire desiderant, Hospes fui,
    et suscepistis me (Matth. xxv), quanto magis episco-
    pus, cujus diversorum cunctorum debet esse rece-
    ptaculum? Laicus enim unum aut duos suscipiens,
    implebit hospitalitatis officium : episcopus si omnes
    non receperit, inhumanus est. In negotiis autem se-
    cularibus dirimendis, oportet eum causam merito
    discernere, non gratia. Neque enim sic debet episco-
    pus suscipere potentem, ut contristet contra justi-
    tiam pauperem : neque pro paupere, auferre justi-
    tiam a potente. Non defendat improbum, nec sancta
    indigno committenda arbitretur : neque arguat aut
    impugnet, cujus crimen non reprehendit. Erit quo-
    que illi etiam juxta Apostolum in:assuetudo, patien-
    tia, sobrietas, moderatio, abstinentia, sive pudicitia,
    ut non solum ab opere immundo se abstineat, sed
    etiam ab oculi , oris, et cogitationis errore. Ita ut
    dum nullum in se vitium regnare permittit, impe-
    trare apud Deum veniam pro subditorum facinoribus
    valeat. Qui enim ista sectaverit, et Dei minister utilis
    erit, et perfectum sacerdotium consummabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,80,980,140">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,980,960">
    ADAMENTUM. Quod autem ait, ut ea quae desunt corri-
    gas [deerant corrigeres, et sic ubique], ostendit nec-
    dum eos ad plenam venisse scientiam veritatis: et
    licet ab apostolo correcti fuerint, tamen adhuc in-
    digere correctione. Et constituas per civiles presby-
    teros, sicut et ego tibi disposui. Diligenter Apostoli
    at'endamus verba, dicentis: Ut constitutas per civi-
    tates presbyteros, sicut et ego tibi disposui. Qui qualis
    presbyter debeat ordinari, in consequentibus disse-
    rens, hoc ait : Si quis sine crimine est, unius uxoris
    uir, etc. Postea inluit : Oportet enim episcopum
    sine crimine esse, tanquam Dei dispensatorem. Idem
    ergo est presbyter, qui [et] episcopus. Et antequam
    diaboli instinctu studia et schismata [deset schis-
    mata] in religione sferent, ac diceretur in populis,
    Ego sum Pauli, ego Apollo, ego autem Cephae, com-
    muni presbyterorum consilio Ecclesiae gubernaban-
    tur. Postquam vero unusquisque eos quos baptiza-
    verat, putabat suos, non Christi, in toto orbe de-
    cretum est, ut unus de presbyteris electus superpo-
    neretur ceteris, ad quem omnis cura Ecclesiae per-
    tineret, ut schismatum semina tollerentur. Putat
    aliquis, non Scripturarum, sed nostram esse sen-
    tentiam, episcopum et presbyterum unum esse, et
    aliud atatis, aliud esse nomen officii? Relegat Apo-
    stoli ad Philippenses verba, dicentis: Paulus et Timo-
    theus servi Christi Jesu, omnibus sanctis in Christo
    Jesu, qui sunt Philippis, cum episcopis et diaconibus,
    gratia vobis et pax, et reliqua (Philipp. 1). Philippi
    una est urbs Macedonise. Et certe in una civitate
    plures, ut nunc putatur, episcopi esse non poterant.
    Sed quia eosdem episcopos illo in tempore quos
    presbyteros appellabant, propterea indifferenter de
    episcopis, quasi de presbyteris est locutus. Adhuc
    aliquid hoc videatur ambiguum, nisi altero testimo-
    nio comprobetur. In Actibus apostolorum scriptum
    est, quod cum venisset apostolus Paulus Miletum,
    miserit Ephesum, et convocaverit presbyteros ejus-
    dem ecclesiae, quibus postea inter caetera sit locutus:
    Attendite vobis et universo gregi, in quo vos posuit
    Spiritus sanctus episcopos pascere ecclesiam Domini,
    quam acquisivit per sanguinem suum (Act. x). Et hic
    diligentias observate, quomodo unius ciuitatis Ephesii
    presbyteros vocans, postea eosdem episcopos dixe-
    rit. Videamus igitur qualis presbyter, sive episco-
    pus ordinandus sit : Si quis est sine crimine, unius
    uxoris uir, filios habens fideles, non in accusatione
    luxuriae, aut non subditos. Oportet enim episcopum
    sine crimine esse tanquam Dei dispensatorem. Non
    protervum, non iracundum, non violentum, non
    percussorem, non turpis lucri appetitorem (I Tim. iii).
    Primum itaque sine crimine sit, quod puto alio
    verbo ad Timotheum, irreprehensibilem nominatum.
    Non qui eo tantum tempore, quo ordinandus est,
    sine ullo sit crimine, et praeteritas maculas nova
    conversatio deleverit : sed ex eo tempore, quo
    in Christo renatus est, nulla peccati conscientia
    inoreditur. Quomodo enim potest praeses Ecclesiae
    auferre malum de medio ejus, qui in delictum simile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    CAPUT X.
    (Hieronymi excerptum ex Ep. ad Titum.) Hujus
    rei (Excerptum B. Hieronymi ex Epistola ad Titum.
    Hujus rei,) gratia reliqui te Cretse, ut ea quae desunt
    corrigas (Tit. 1). Reliquit Titum discipulum Cretse,
    ut rudimenta nascentis Ecclesiae confirmaret, et si
    quid videbatur deesse, corrigeret : ipse pergens ad
    alias nationes, ut rursum in eis Christi jaceret fun-
    dus.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso, dois colunas. Letras capitulares e folheto central com marca "B". Marcas de digitalização Google no rodapé direito removidas da transcrição principal.</notas>
</pagina>