905

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS

9C4

jure fori, non jure ecli. Sane etiam hoc noverit À sed aut erogare pauperibus, aut in commune mit-

charitas vestra, dixisse me fratribus meis, qui me-
cum manent, ut quicunque babet aliquid, aut ven-
dat, aut eroget, aut donet, aut commune illud fa-
ciat. Ecclesiam habet, per quam nos Deus pascit.
Et dedi dilationem usque ad epiphaniam , propter
eos qui vel cum fratribus suis non diviserunt, et di-
miserunt quod babent apud fratres snos : vel non-
dum de re sua aliquid egerunt, quia exspectabatur
zetas legitima, Faciant inde quod volunt, dum tamen
sint pauperes mecum, simul exspectemus miseri-
cordiam Dei. Si autem nolunt, qui forte nolunt,
certe ego sum, qui statueram, sicut nostis, nullum
ordinare clericum, nisi qui mecum vellet manere,
ut si vellet discedere a proposito, recte illi tollerem

clericatum, quia desereret sancta? societatis promis- p fui, tamen si Deo placet quod dixi, modo ipse WE

sum, coptumque consortium. Ecce in. conspectu
Dei et vestro, mulo consilium. Qui volunt habere
aliquid proprium, quibus non sulficit Deus ct Eccle-
sia ejus, maneant ubi volunt, et ubi possunt ; non
eis aufero clericatum. Nolo habere hypocritas. Ma-
lum est, quis nesciat? malum est, cadere a propo-
sito : sed pejus est, simulare propositum. Ecce dico,
audite: Qui societatem communis vite jam susce-
ptam, quie laudatur in apostolorum Actibus (Cap. t1
et ww), deserit, a volo suo cadit, a professione sancta
decidit. Observet judicem, sed Deum, non me:
ergo ei non aufero clericatum ; quantum sit pericu-
lum, ante oculos ejus posui, faciat quod vult. Novi
eniin, quia si aliquem hoe facientem degradare vo-
luero, non ei deerunt patroni, non ei deerunt suffra- (;
gatores, et liic, et apud episcopos, qui dicant : Quid
mali fecit? non potest tecum tolerare vitam istam,
extra episcopum vult manere, de proprio vivere :
ideone debet perdere clericatum ? Ego scio, quan-
ilum mali sit, profiteri sanctum aliquid, nec imple-
re. Vovete, inquit, et reddite Domino Deo vestro
(Psal. .xxni) : et, Melius est non vovere, quat vo-
vere et non reddere (Eccl. v). Virgo et si nunquam
fueril in monasterio , et virgo sacra est; nubere illi
non licel, esse in monasterio non compellitur. Si
aulem cepit esse in monasterio, el deseruit, et ta-
men virgo est, dimidia ruit. Sic el clericus duas res
professus est, et sanclitatem, et clericatum ; interius
sanctitatem. Nam clericatum propter populum suum

Deus imposuit cervicibus ipsius. Magis onus est, D rectionig Domi

quam honor. Sed quis sapiens, et intelligit hac?
Ergo professus est sanctitatem , professus est com-
muniter vivendi societatem: professus est, quam
bonum et quam jucundum habitare fratres in unum.
Si ab hoc proposito ceciderit et extra maneng.clerfs
cus fuerit, dimidius et ipse cecidit. Quid: ad: id
non eum judico. Si foris servat eant ua

dius cecidit. Si intus habuerit simolet
cecidit. Nolo habeat necessitatési
quomodo homines ament-eleedi
tollo nolenti mecur.eomg
qui mecum manere v
per ecclesiam ig

S -—

tere, maneat mecum. Qui hoc non vult, habeat li-
bertatem : sed videat , utrum habere possit felicita-
tis :eternitatem. Sufficiant hzc nunc interim charitati
vestrze : quod egero cum fratribus meis, annuntiabo
vobis. Spero enim bona, quod omnes mihi libenter
obediant, nec inventurus sum aliquos habere ali-
quid, nisi aliqua necessitate religionis, non oces-
sione cupiditatis. Quod ergo egero, post epipha-
niam charitati vestrze in Domini voluntate nuntiaho.
Et quomodo litem finiero inter duos fratres, filios
presbyteri Januarii , non vobis tacebo. Multa locu-
tus sum, date veniam loquaci senectuti, sed timi
infirmitati. Ego, sicut videtis, per ztatem HRME
senui: sed per infirmitatem corporis, ofim 4a

vires, non vos desero. Orate pro me, ut qu
inest anima in hoc corpore, et qualescunque
suppetunt, in verbo Dei serviam vobis. Amet.
CAPUT CXIII. e
(Ejusdem sermo 2, de Vita et moribus clerté
Charitati vestrz:e hodie de nobis ipsis serm
dendus est. Quia enim , ut ait Apostolus, Sydfii
lum facti sumus mundo, et angelis , et Kosikil
Cor. 1v ), qui nos amant, quzrunt quod Hi
nobis: qui autem nos oderunt, detr:
Nos autem in utroque medio constituti ,
Domino Deo nostro, et vitam nostram,
nostram sic custodire debemus, ut. nom
de detractoribus laudatores. Quomodo ai
velimus, quomodo Deo propitio jani .
vis de Scriptura sancta multi noveritis 14
commemorandos vos, ipsa de tibfo' :
lorum vobis lectio recitahitur, ut vide
pta sit forma, quam desideramus
ergo recitatur, vos intentissimos éi
ejus recitationem , quod constitui 104
nante , intentioni vestrie. Cumque €
legeret : Cum orassent , stiotua és Pt
congregati , et impleti ssnt- olus 48
loquebantur verbum Dei -owst -
Muttitudinis autem credentith
"nnm: et ento: eo
quid suum. exo, sod
virtute magna te

omnes tilosevdlfi
silos, Quot
