869

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

$70

ubique cireumspecta, quanto timidior, tanto vigi- A dispensavit. Quo facto satis ostendit, et propria de-

lamtior vivat. (Moral. |. tix, c. 55.) Ipse namque
zelus rectitudinis, dum inquietudine mentem agitat,
ejus mox aciem obscurat, ut altiora in commotione
non videat, qu:e bene prius tranquilla cernebat. Sed
inde subtilius ad alta reducitur, unde ad tempus, ne
videat, reterberatur. Nam ipsa recti :emulatio, zeter-
na [interna] post paululum in tranquillitate largius
aperit, bic interim per commotionem claudit : et
unde mens turbatur ne videat, inde proficit, ut ad
videndum verius clarescat. Sicut infirmanti oculo
cum collyrium immittitur, lux penitus negatur : sed
jnde eam post paululum veraciter recipit, unde banc
*ad tempus salubriter amittit. Nunquam vero com-
motieni contemplatio jungitur; nec prevalet mens

bere propter perfectionem contemni, et sine impedi-
mento perfectionis, posse qux sunt commmmia ee-
clesiz possideri. Quid sanctus Hilarius? Nonne et
ipse omnia $22, aut parentibus reliquit, aut vendita
peuperibus erogavit? ls tamen , cum merito per-
fectionis sux» fleret ecclesi: Arelatensis episcopus,
quod illa tunc habebat ecclesia non solum possedit ,
sed etiam acceptis fidelium numerosis hereditatibus
ampliavit. Isti ergo tam sancti, tamque perfecti
pontifices, factis evidentibus clamant, posse et de-
bere fieri quod fecerunt. Qui utique homines tam
stecularium, quam divinarum litterarum sine ambi-
guitate doctissimi , si scirent res ecclesie debere
contemni, nunquam eas haberent qui omnia sua re-

perturbata conspicere, ad quod vix tranquilla valet B liquerant. Unde datur intelligi, quod tales ac tanti

inhiare : quia nec solis radius cernitur, cum com-
motz nubes celi faciem obducunt, nec turbatus
fons respicientis imaginem reddit, quam tranquillus
proprie [propriam] ostendit, quia pro ejus unda
palpitat, eo in se speciem similitudinis obscurat.
Sed cum per zelum animus movetur, curandum
summopere est, ne hzc eadem, qux instrumento
virtutis assumitur, menti ira dominetur : nec quasi
domina preeat, sed velut ancilla ad obsequium pa-
rata, a rationis tergo nunquam recedat. Tunc enim
robustius contra vitia erigitur, cum subdita rationi
famulatur. Nam quantumlibet ira ex zelo rectitudi-
nis-surgat, si immoderata mentem vicerit, rationi
protinus servire contemnit. Et tanto se impuden-
tius dilatat, quanto impatientize vitium virtutem pu-
tat. Unde necesse est ut hoc ante omnia, qui zelo
rectitudinis movetur, attendat, ne ira extra mentis
dominium transeat, sed in ultione peccati tempus
modumque considerans, surgentem animi perturba-
tionem" subtilius retractando restringat, animosita-
tem reprimat, et motus fervidos sub zquitate dispo-
pat : ut eo flat justior ultor alienus, quo prius
exstitit victor suus. Qui zelo rectitudinis movetur,
sic culpas delinquentium corrigat, ut ante ipse qui
€orrigit, per patientiam erescat, ut. fervorem suum
trapscendendo dijudicet, ne intemperanter exci-
tatus, ipso relo rectitudinis longe a rectitudine
&betret. *
CAPUT XXXVY.

( Prosperi de Viia contempl. 1. n, c. 9.) Expedit
facultates [Prosperi quod sacerdotes nihil proprium
habeant, et ecclesiz facultates, tanquam communes,
ut pote Deo rationem reddituri, servare debeant, Ex-
pedit facultates, etc.] ecclesizx possideri et proprias
perfectionis amore contemni. Non enim propriz sunt,
sed communes, ecclesixe facultates : et ideo quisquis
omnibus, que habuit, dimissis aut venditis, fit rei
suze eontemptor, cum prepositus fuerit factus eccle-
size, omnium quz habet ecclesia efficitur dispensator.
Denique sanctus Paulinus (ut ipsi melius nostis,)
ingentia przdia qu: fuerant sua, vendita pauperibus
erogavit. Sed cum postea factus fuisset episcopus,
non contempsit ecclesie facultates, sed fidelissime

viri, qui volentes fieri Christi discipuli, renuntia-
verunt omnibus qux habebant, non ut possessores,
sed ut procuratores, facultates ecclesiz possidebant.
Et idcirco scientes nihil aliud esse res ecclesiz, nisi
vota fldelium , pretia peccatorum , et patrimonia
pauperum, non eas vendicaveruut in usus suos, ut
proprias; sed ut commendatas, pauperibus divise-
runt. Hoc est enim possidendo contemnere, non sibi,
sed aliis possidere , nee babendi cupiditate ecclesice
facultates ambire, sed eas pietate subveniendi susci-
pere. Quod habet ecclesia, cum omnibus nihil ha-
bentibus habet commune. Nec aliquid inde eis, qui
Bibi de suo sufficiunt, erogat : quando nihil aliud sit
babentibus dare, quam perdere.
CAPUT XXX VI.

(Isidori |. m Sent., c. 46.) Sacerdotes [De disci-
plina sacerdotum , de his qui delinquunt. Sacerdo-
tes, eic.] pro populorum iniquitate damnantur, si
eos aut ignorantes non erudiant, aut peccantes non
arguant, testante Domino ad prophetam : Speculato-
rem domui Israel dedi te. Si won fueris locutus, wt
se custodiat impius a. via sua, ille in-iniquitate sua
morietur ; sanguinem vero ejus de manu (ua requiram
(Ezech. m). Sic enim Heli sacerdos pro filiorum ini-
quitate damnatus est, licet eos delinquentes admo-

. nuit, sed tamen non ut oportebat redarguit (1 Reg.

Vi et 1v). Sacerdotes exquirere debent peceata popu-
lorum, et sagaci sollicitudine unumquemque probare
juxta testimonium Domini ad Jeremiam loquentis :
Probatorem, inquit, dedi te in populo meo robustum :
et scies, et probabis vías eorum (Jer. v1). Sacerdotes
studio corrigendi facta perscrutari debent subjecto-
rum, ut emendatos lucrifacere possint. Sicut autem
peccatorem convenit argui, ita justum non exulce-
rari. Sacerdotes curam debent habere de his qui
pereunt , ut sacerdotali redargutione aut corrigantur
8 peceatis, aut si incorrigibiles existunt, ab ecclesia
separentur. Atrociter arguuntur, qui decipiendo pec-
cantes, non solum non arguunt pro peccato, sed
etiam adulanter decipiunt, dicente propheta : £f
erunt qui beatificant populum istum , seducentes : et
qui beatificantur, procipitati (Isa. 1x). Atrociter ite-
rüm arguuntur, qui peccantem non recipiunt, sed

Digitized by Google
