815

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

844

Si negtexero errantem atque pereantem, et eum qui A pturarum divinarum. lhi pascite, ut secure pascatis.

fortis est, delectabit errare atque perire. Cupio lucra
exteriora, sed timeo plus damris interiora. Si indif-
ferentem habuero errorem tuum, attendit qui fortis
est, cum te perditum non requiro : et putat. nihil
esse ire in errorem [hxresim]. Non frustra ergo,
cum jam dixisset superius, quod crassum est, inter-
fecistis, hic iterum in novissimo posuit, et quod forte
fuit, confregistis. Proinde audi quid sequatur de ista
negligentia malorum, imo falsorum pastorum : Et
dispersg sunt oves mea, eo quod non sit. pastor : et
facte sunt in comesturam: omnibus bestiis agri. Fu-
rantur lupi insidiantes, rapiunt leones frementes,
cum oves adhzrent pastori. Nam praesens est pa-
stor : sed male agentibus non est pastor, et inherent

* QuidquiJ inde audieritis, hoc vobis bene sapiat :
quidquid extra est, respuite. No erretis in nebula,
audite vocem pastoris : colligite vos ad montes Sesi-
pturz sancte, Ibi sunt deliciz cordis vestri, ibi mi-
hil venenosum, nihil alienum. Uberrima pascua
sunt, vos tantum sane venite, sang pascimini in
montibus Israel, et in rivis, et in omni habitatione
terre. À montibus enim quos ostendimus , mana-
verunt rivi praedicationis evangelic:e, eum ia om-
nem terram exivit sonus eorum. Et facta est omnis
habitatio terr pascendis ovibus lea atque fecunda.
In pascuis bonis pascam eas, et in montibus altis
Israel : et erunt stabula earum illic, hoc est, ubi
requiescant, ubi dicant, Bene est, verum est, et ma-

pastoribus non pastoribus, se ipsos videlicet, non B nifestum : non fallimur. In gloria Dei requiescent,

eves, pascentibus; et lethalis error [talis horror]

consequitur. Eunt in bestias deprzdantes se, et de
illarum morte se satiare cupientes. Tales enim sunt
omnes qui gaudent de erroribus alienis. Disperse
$unt et errarunt oves me:x in omnem monter, et jn
omnem collem altum, hoc est, in omnem tumorem
terrenz superbi: Mons enim et collis, tumor ter-
renus et superbia seculi intelligitur. Sunt enim et
montes boni, de quibus Propheta dicit : Levaei ocw-
. los meos in montes, unde veniet auxilium mihi (Psal.
cx). In omnem montem, et in omnem collem, et in
omnem faciem terre lucent, et in omnem faciem
terre disperse sunt, omnia terrena sectantes. Ea
que in faciem terre lucent, ipsa amant [emunt],
ipsa diligunt. Nolunt mori, ut abscondatur vita eo-
rum in Christo. Propterea, pasjores, audite sermo-
nem Domini : Vivo ego, dicit Dominus Deus : Ecce
ego ipse requiram oves. meas, et visitabo eas sicut vi-
: sitat pastor gregem suum. Non curaverunt mali pa-
stores, non enim suo sanguine redemerunt. Sicut
sisitat, inquit, pastor gregem suum in die. In quali
Jie? Cum faerit nimbus et nubes, id est, in pluvia
et in nebula. Pluvia et nebula, error szculi hujus,
caligo magna; surgens de cupiditatibus hominum,
*t nebula valida conterens | Forte, contegens] terram.
Et difficile est ut non. errent. oves in ista nebula:
sed pastor non deserit eas, inquirit eas, penetrat
nebulam oeulis validis et [Deest validis etj acutissi-

tanquam in stabulis illis, et dormient, hoc est re-
quiescent in deliciis [requiescent et requiescent in
deliciis, etc.] suis bonis, et in pascuis pinguibus pa-
scentur super montes Israel. Sequitur : quod enim
primum euravit, iterum dicit: Hec dicit Dominus
Deus : quod periit, inquiram; et. quod erravit, revo-
cabo; et quod imminutum est, colligabo; et quod ez-
anime est, confortabo : et quod pingue est et forte,
custodiam. (Quod non faciebant mali pastores, sei-
peos pascentes, non oves. Non ait Dominus, Con-
stituam alios bonos pastores qui faciant hac, sed,
Ego, inquit, faciam, oves meas nulli committam.
Securi vos fratres, secure vos oves. Nobis videtar
timendum quasi desit bonus pastor. Et addit sic :
Ei pascam eas cum judicio. Vide quia solus pascit ,
cum judicio pascit. Quis enim home certum judicat
de homine? Temerariis judiciis plena sant omnia.
De quo desperavimus , subito convertitur, et fit op-
timus; de quo presumpsimus, subite deficit, et fit
pessunus. Nec timor ergo noster certus est. [Deest
media hec periodus] , nec amor noster certus est.
Quid sit bodie quisque homo, vix novit ipse bomo :
tamen utcunque ipse, quid hodie; quid autem eras,
nec ipse. Pascit ergo ille cum judicio, dispertiens
propria propriis. Novit enim quid agat. Cum judicio
pascit, quos judicaturus redemit. Sequitur. Absit
ut desint modo boni pastores. Absit a nobis ut. de-
sint. Absit a misericordia ipsius, ut non eos gignat

mis, non impeditur caligine nubium. Videt undique, y atque constituat. Utique si sunt bong oves, sant. et

errantem revocat, tantum ut flat quod dicit in Evan-
gelio : Qua sunt oves mem, audiunt vocem meam, et
sequuntur me (Joan. x). In medio ovium dispersa-
rum : sic inquiram oves meas, et reducam eas ab
omni loco quo dispersm sunt illic [Deest illic]. In
die nubis et nimbi, quando difficile est inveniri eas,
tune ego inveniam, crassa est. nebula, pinguis nim-
bus est, ocules ejus nihil latet. Et educam eas de
gentibus, et colligam eas de regionibus, et inducam
tas in terram earum, et pascam eas super montes
brael. Constitit super montes Israel auctores Scri-

* Deest tota hzec. periodus usque ad quidquid exz-

fra.
? Hic in cod. Vatic. numerari capitula incipiunt,

boni pastores. Nam de bonis ovibus fiunt boni pasto-
res. Sed omnes boni pastores in uno sunt, upem
sunt. Illi pascant, Christus pascit. Sint ergo omnes
in pastore uno, et dicant vocem pastorie unam, quam
&udiant oves, et sequantur pastorem suum, et non
illum, aut illum, sed unum. Et omnes in ille unam
vocem dicant, diversas voces non habeant.
CAPUT Xll

(Gregorii Pastor. p. 1, in proemio.) ^ Cum rerum
necessitas exposcit, pensandum valde est, ad cmi-
men quisque reguninis qualiter veniat : atque ad
et respondent editis. Hic vero tum titulus prafigitur z

Gregorii. de pastoribus animarum, quales in Ecclesias
eligi debeant. Cum rerum, etc.

Digitized by Google
