[ri

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

minum intercessiouis locum pro populo arripit, qui A Dominus detestatur, dicens : Et tenentes legem, ne-

familiarem se ejus gratix esse per vite meritum ne-
scit? Aut ab eo quomodo aliis veniam postulat, qui,
utrum sibi sit placatus. ignorat ? Qua in re est ad-
hue aliud sollicitus: formidandum, ne qui placare
iràm posse creditur, hanc ipse ex proprio reatu me-
eatur. Cuneti liquido novimus quia cum is qui dis-
plicet ad intercedendum mittitur, irati animus ad
' deteriora provocatur. Qui adhuc terrenis desideriis
astringitur, caveat ne districti iram judicis gravius
aecendens, dum loco delectatur glori, flat subditis
auctor roinz. Solerter ergo se quisque metiatur,
ne locum regiminis assumere audeat, si adhuc in se
vitium damnabiliter regnat: neis, quem crimen
depravat proprium, intercessor fieri appetat pro cul-
pis aliorum.
CAPUT XIV.
(Greg. in prol. Pastoralis.) Sunt plerique [Grego-
rius. Ut indigni atque imperiti ad pastorale magi-
sterium accedere non presumant. Sunt plerique,
etc.] pastorum, qui dum metiri se nesciunt, qui
non didicerunt, docere concupiscunt. Qui pondus
magisterii tanto levius zstimant, quanto vim magni-
tudinis illius ignorant. Ut quia indocti ac przcipi-
tes doctrine arcem tenere appetunt, a. precipitatio-
nis sux ausibus in ipsa locutionis janua repellantur.
Nulla ars doceri presumitur, nisi intenta prius me-
ditatione discatur. Ab imperitis ergo pastorale ma-
gisterium qua temeritate suscipitur, quando ars est
:artium regimen animarum? Quis autem cogitatio-
xum vulnera occultiora esse nesciat, vulneribus
viscerum ? Et tamen sepe qui nequaquam spirita-
*lia precepta cognoverunt, cordis se medicos profi-
4eri non metuunt: dum qui pigmentorum vim ne-
-sciunt, videri medici carnis erubescunt. Sunt non-
nulli, qui intra sanctam Ecclesiam, per speciem re-
giminis, gloriam affeetant honoris. Videri doctores
appetunt, transcendere exteros concupiscunt, atte-
-stante Veritate : Primos recubitus in conis, primas
, "in consentibus cathedras querunt (Matth. xxm); qui
-susceptum curz pastoralis officium ministrare digne
"tanto magis nequeunt, quanto ad humilitatis magi-
sterium ex sola elatione pervenerunt. ipsa quippe
in magisterio lingua confunditur, quamdo aliud disci-
tur, et aliud decetur. Contra indignos pastores
:-Dominus per prophetam quzritur : Jpsi regnaverunt,
et non ez me ; principes exstiterunt, et non cognovi
(05e. vin). Ex se namque, et non ex arbitrio summi
rectoris, regnant, qui nullis fulti virtutibus, nequa-
quam divinitus vocati, sed sua cupiditate accensi,
*eulmen regiminis rapiunt potius quam assequuntur.
inutiles sacerdotes internus judex et provehit, et
hon cognoscit : quía quos permittendo tolerat , pro-
fecto per judicium reprobationis ignorat. Unde ad
se quibusdam, et post miracula venientibus, dicit :
Recedite a. me, operarii iniquitatis : nescio qui estis
(Luc. xni). Pastorum. imperitia voce Veritatis in-
€repatur, cum per propbetam dicitur : 7psi pastores
fgnoraverunt intelligentiam. (Isa. Lv). Quos rursus

scierunt me (Jer. n). Et nesciri ergo se ab eis Veri-
tas conqueritur, et nescire se principatum nescien-
üum se protestatur : quia profecto hi qui ea qux
sunt Domini, nesciunt, a Domino nesciuntur, Paolo
attestante qui ait : Si. quis autem ignorat, ignorabi-
tur (I Cor. xiv). Plerumque pastorum imperitia me-
ritis congruit subjectorum : quia quamvis lumen
scientiz, sua culpa exigente, uon habeant , districto
tamen judicio agitur, ut. per eerum ignorantiam bi
etiam qui sequuntur, offendant. Hine namque in
Evangelio per semetipsaem Veritas dicit : Si cecus
ceco ducatum pre&beat, ambo im foveam cadunt
(Matth. xv). Hinc Psalmista, non optantis animo,
sed prophetantis mysterio, denuntiat dicens : Obscs-

B rentur oculi eorum ne videant, et dorsum eorum sem-

per incurva. (Psal. vxxvim).. Oculi quippe sunt, qui
in ipsa honoris summa facie positi, providendi itine-
ris officium susceperunt. Quibus hi nimirum qui
subsequenter inherent, dorsa nominantur. Obses-
ratis ergo oculis, dorsum flectitur; quia cum lumen
scientixe perdunt qui praeeunt, profecto ad portanda
peccatorum onera curvantur qui sequuntur. Indigni
quippe tanti reatus pondera fugerunt, si Veritatis
sententiam sollicita cordis aure pensarent, quz ait :
Qui scandalizaverit unum de pusillis. istis qui in me
credunt, expedit. ei ut suspendatur mola asinaria. in
€ollo ejus, et demergatur in profundum maris (Matth.
xvin). Ne temerare sacra regimina, quisquis his im-
par est, audeat: et per concupiscentiam culminis,
C ducatum suscipiat perditionis. Hine enim pie Jaco-
bus prohibet, dicens : Nolite plures magistri fieri,
fratres mei. (Jac. 1n). Hinc ipse Dei hominumque
mediator, regnum percipere vitavit in terris : qui
supernorum quoque spirituum scientiam sensumque
transcendens, ante szecula regnat in coelis. Plerum-
que adversitatis magisterio sub disciplina cor pre-
mitur : quod si ad regiminis culmen eruperit, inela-
tionem protinus usu glori» permutatur. Sic Saul,
qui indignum se prius considerans, fugerat, mor
ut regni gubernaculo suscepit, intumuit. Honorari
namque coram populo cupiens, dum reprehendi pe-
blice noluit, ipsum tamen qui in regem se unpxerat,
abscidit. David propheta, auctoris suj judicio pene
in eunctis actibus placens, mox ut pressure poe-
dere caruit, in tumorem vulneris erupit : factusque
est in morte Uri: crudeliter rigidus, qui in appetitu
feminz enerviter fuerat flexus. Et qui malis ante
pie noverat parcere, in bonorum quoque nece post
didicit sine obstaculo retractationis anhelare. Prius
quippe ferire deprehensum persecutorem noluit, et
post cum damno desudantis exercitus, etiam devo-
tum militem extinxit. Quem profecto ab electorum
numero culpa longius raperet, nisi hunc ad veniam
flagella revocassent. (Greg. Pasi. c. 9.] Pleruoque
qui subire magisterium pastorale cupiunt, nonnulla
quoque bona opera animo proponunt. Et quamvis
hoc elationis intentione appetant, operaturos tamen
se magna pertractant. Fitque ut aliud in imis in-

D

Digitized by Google
