895

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — L1D. I.

894

ventrem purgare est, pravos praepositos conceptam A libertatem, his misericordius irroget servitutem. Et

in corde malitiam usque ad opera miseri odoris
ostendere, et cogitata apud se noxia factis exterio-
ribus exsequendo monstrare. David namque Saulem
ferire metuit, quia piz subditorum mentes, ab omni
se peste obtrectationis abstinentes, prepositorum
vitam. nullo linguze gladio percutiunt, etiam cum de
imperfeciione reprehendunt. Boni subditi, quando
pro infirmitate sese abstinere vix possunt, ut ex-
Lrema quedam atque exteriora przpositorum mala,
sed tamen humiliter, loquantur, quasi oram chla-
mydis silenter incidunt. Quia videlicet dum przlate
dignitati, saltem innoxie et latenter, derogant, quasi
regis superpositi vestem secant. Sed tamen ad se-
metipsos redeunt, seque vehementissime vel de te-

nuissima verbi laceratione reprehendunt. Unde bene B

et illic scriptum est: Post hec David percussit cor
suum, eo quod abscidisset oram. chlamydis Saul ( I
Reg. xxiv). Facta quippe praepositorum oris gladio
ferienda non sunt, eliam cum reprehendenda judi-
cantur. Si quando vero contra eos vel in minimis
lingua labitur, necesse est ut per afflictionem peni-
tenti cor prematur, quatenus ad semetipsum re-
deat. Et cum quis preposit:e potestati deliquerit,
ejus contra se judicium, a quo sibi przlata est, per-
horreseat. Nam cum in prepositos delinquis, ejus
ordinationi, qui eos nobis prztulit, obviamus. Unde
Moses, cum contra se, et Aaron conqueri populum
cognovisset, ait: Nos enim quid sumus ? Nec contra
mos esi murmur vestrum, sed contra Dominum

( Exod. xvi). Admonendi sunt benevoli subditi, ut C

sic alienis bonis congaudeant, quatenus habere et
propria concupiscant: sic proximorum faeta dili-
gendo laudent, nt ea eliam imitando multiplicent :
ne si in hoc prxsentis vitze stadio ad certamen alium
devoti fautores, sed pigri spectatores, adsistant, et
post certamen sine Lravio remaneant, qui nunc in
certomine non laborant : et tunc eorum palmas af-
flicti. respiciant, in quorum nunc laboribus otiosi
perdurant. Valde quippe peccamus, si aliena bene
gesta non diligimus : sed nihil mercedis agimus, si
ea quz diligimus, in quantum possumus, non imita-
mur. Dicendum est benevolis subditis, quia si imi-
tari bona. minime festinant, qux laudantes appro-
bant , sic eis virtutum sanctitas sicut stultis specta-
toribus ludicrarum artium vanitas placet. llli nam-
que aurigarum ac histrionum gesta favoribus effe-
runt : nec tamen tales esse desiderant, quales illos
conspiciunt esse quos laudant. Mirantur eos placita
egisse, sed tainen devitant similiter placere. Dicen-
Qum est benevolis subditis, ut cum proximorum
facta conspiciunt, ad suum cor redeant : et de alie-
mis actibus non presumant, ne bona laudent et
agere recusent. Gravius quippe extrema ultione fe-
riendi sunt, quibus placuit quod imitari noluerunt.
CAPUT CIV.

(dsidori lib. m Sentent., c. 47.) Propter peccatum
primi hominis humano generi pena divinitus illata
est servitutis, ita ut quibus aspicit non congruere

licet peccatum human:e originis, per baptismi gra-
tiam eunctis fidelibus dimissum sit, tamen :xqnus
Deus ideo diserevit hominibus vitam, alios servos
constituens, alios dominos , ut licentia male agendi
servorum potestate dominantium restringatur. Nam
si omnes sine metu fuissent, quis esset qui a malis
quempiam prohiberet? Inde et in gentibus reges
principesque electi sunt, ut terrore suo populos a
malo coercerent atque ad recie vivendum legibus
snbderent. Quantum attinet ad rationem, non est
personarum acceptio apud Deum; qui mundi elegit
ignobilia et contemptibilia, et qu:xe non sunt, ut ea
qui sunt destrueret, ne glorietur omnis caro, hoc
est, carnalis potentia coram illo. Unus enim Domi-
nus zqualiter, et dominis fert consultum, et servis.
Melior est subjecta servitus quam elata libertas.
Multi enim inveniuntur Beo libere servientes, sub
dominis constituti flagitiosis : qui etsi subjecti sunt
illis corpore, pra:lati tamen sunt. mente.
, CAPUT CY.

(Gregorii Pastor. p. 1", admon. 9.) Plerumque
subditi sub pastorali regimine constituti, dum valde
de s: elati presumunt, exprobrando ezteros dedi-
gnantur, dum singulariter summa existimant cuncta
qua agunt. Subtiliter itaque a5 arguente discutienda
sunt opera protervorum, ut in quo sibi placent ,
ostendantur quia Deo displicent. Tune protervos
melius corrigimus, cum ea qua bene egisse se cre-
dunt male acta monstramus : ut unde adepta gloria
creditur, inde utilis confusio subsequatur. Nonnun-
quam subditi, cum se vitium protervie minime per-
petrare cognoscunt, compendiosius ad correctionem
veniunt, si alterius culpe manifestioris, et ex latere
requisite, improperio confundantur, ut ex eo quod
defendere nequeunt, cognoscant se tenere improbe
quod defendunt. Cum proterve Paulus Corinthios
adversum se temere invicem videret inflatos, ut
alius Apollo, alius Pauli, alius Ceph:e, alius Christi
se esse diceret : incestus culpam in medium deduxit,
qus apud «os et perpetrata, et incorrepta remane-
bat, dicens : Auditur inter vos fornicatio, et talis
fornicatio, qualis nec inter. gentes, iia. ut uxorem
patris quis habeat. Et vos. inflati estis e nom magis
Iuctum habuistis, ut tolleretur de medio vestrum qui
hoc opus fecit (I Cor. v). Ac si aperte dicat:
Quid vos per proterviam hujus vel illius dicitis,
qui per dissolutionem  negligentiz nullius vos
esse monstratis? Admonendi sunt inviti subditi ,
ut perpendant quante czcilatis sint, qui alieno
profectu deficiunt, aliena exaltatione contabe-
scunt : quantze infelicilatis sint, qui melioratione
proximi deteriores flunt : dumque augmenta aliens
prosperitatis aspiciunt, apud semetipsos anxie affli-
cti, cordis sui peste moriuntur. Quid invidis infeli-
eius, quos dum eonspecta felicitas afficit, poeaa ne-
quiores reddit? Aliorum vero bona, qu: habere non
possunt, si diligerent, sua fecissent (lbid. et Mora.
lvi, c. 4). Nostra. nimirum sunt bona aliorum,

* Digitized by Google
