881

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 858

nosse, adversum nos cunctorum maledicorum tela À vivere, laborabant manibus suis ne quem gravarent :

esse torquenda. Quos obsecro ut quiescant et desi-
nant maledicere. Non enim utadversariis, sed ut ami-
cis scripsimus. Nec invecti sumus in eos qui peccant,
sed ne peccent, monuimus : neque in illos tantum,
sed in nosipsos severi judices fuimus, volentesque fe-
stucam de oculo alterius tollere, nostram prius trabem
ejecimus. Nullum lisi , nullius nomen 1nea scriptura
designatum est. Neminem specialiter meus sermo pul-
savit. Generalis de vitiis disputatio est. Qui mihi ira-
sci voluerit, prius ipse de se, quod talissit, confitebitur.

CAPUT XCV.

(Excerptum. beati. Hieronymi de institutione cleri-
corum. Ez epistola ad Paulinum presbyterum.) Ob-

secro te, charissime, ut multitudines hominum, et B

Officia, et salutationes, et convivia, veluti quasdam
catenas fugias voluptatum. ' Sit vilis tibi et. vesper-
tinus cibus. Olera et legumina, interdumque pisci-
culos, pro summis ducas deliciis. Qui Christum de-
siderat, et illo pane vescitur, non quzrit magnopere,
de quam pretiosis cibis stercus conficiat. Quidquid
post gulam non sentitur, idera. tibi sit quod panis et
legumina. Semper in manu tua sacra lectio sit. Fre-
quenter orandum, et flexo corpore mens erigenda ad
Dominum. Crebre vigilis, et ventre vacuo sepius
dormiendum. Rumusculos et gloriolas, et palpantes

adulatores quasi hostes fuge. Pauperibus et fratribus

refrigeria sumptuum manu propria distribue. Hu-
* militatem vestium Liumenti animo non appetas. Sxe-
cularium et maxime potentium consortium devita.
Habeto simplicitatem columbxe, ne cuiquam machi-

neris dolos, et serpentis astutiam, ne aliorum sup--

planteris !nsidiis. Non multum distat in vitio, vel
decipere posse, vel decipi posse Christianum. Tem-
plum verum Christi, anima credentis est : illam
exorna, illam vesti, illi offer donaria, in illa Chri-
stum suscipe. Nescio enim quomodo plus placeat
mundo, qui Christo displicet.

CAPUT XCVI.

(Ejusdem, ez epistola ad Rusticum , tit. xvi.) Dico
autem, si clericatus titillat te desiderium, disce quod
possis docere, et rationalem hostiam offer Christo.
Ne sis miles antequam liro: ne prius magister sis
antequam discipulus. Non est bumüitatis mex ue-
que mensurx judicare de clericis, et de ministris ec-
clesiarum sinistrum quippiam dicere. Habeant iili
ordinem et gradum suum. Quem si tenueris, quo-
modo tibi in eo vivendum sit, editus ad Nepotianum
liber docere poterit. Volo ergo ut sine intermissione
oratio, et vigil tibi sil sensus, nec vagis cogitationi-
bus patens, corpus pariter et animus tendatur ad
Dominum. lram vince patientia. Ama scientiam
Scripturarum, et carnis vitia non amabis. Nec vacet
mens tua variis perturbationibus : qu: si pectori
insederint, dominabuntur tui,'ct te deducent ad de-
lictum maximum. Facito aliquid operis, ut semper
te diabolus inveniat occupatum. Memento quia et
upostoli Christi, habentes potestatem de Evangelio

et aliis tribuebant refrigeria, quorum pro spirituali-
bus debebant metere carnalia (Cor. 1x). Ita ergo age,
et vive in monasterio, ut clericus esse merearis, ut
adotescenham tuam nulla sorde commacules, ut ad
altare Christi quasi de thalamo virgo procedas, et
haLeas deforis bonum testimonium. Femine que
nomen tuum noverint, vultum nesciant. Cum ad
perfectam :tatem veneris, si tamen vita comes fue-
rit, et te vel populus vel pontifex civitatis ad cleri-
cum adlegerint, agito qux clerici sunt, et inter ipsos
sectare meliores, quia in omni conditione et gradu
optimis mixta sunt pessima. Multo terapore disce
quod doceas. Ne credas laudatoribus tuis, imo irri-
soribus aurem ne libenter accommodes.
CAPUT XCVII.
* (Ejusdem, ex epistola ad Heliodorum. Quid diste
imter. clericum. et. monachum.) Monachum autem
perfectum esse nolle, delinquere est. Sed de he
gradu pulsus, provocabis ad clericos. An de his ali-
quid audeam dicere, qui certe in suis urbibus com-
morantur? Absit autem ut quidquam de his sini-
strum loquar, qui apostolico gradui succedentes,
Christi corpus sacro ore conficiunt: per quos nos
etiam Christiani sumus : qui claves regni celorum
habehtes, ante judicii diem judicant, qui sponsam
Domini sobria castitate conservant. Sed el alia, ut
ante perstrinxi, monachorum causa est, alia cleri-
eorum. Clerici pascunt oves, ego pascor. lili de
altario vivunt : mihi quasi infructuose arboris se
curis ponitur ad radicem, si munus ad altare not
defero (Math. xv1 et xvi). Nec possum obtendere
paupertatem, cum in Evangelio anum viduam duo.
quz sibi sola supererant, zra mittentem laudaverit
Dominus (Deut. xvi). Mihi ante presbyterum sedere
non licet ; illi, si peccavero, licet tradere me Satan
in interitum carnis, ut spiritus salvus sit in die Dc
mini Jesu. Et in veteri quidem lege, quicunque $2-
cerdotibus non obtemperasset , aut extra castra pe
situs lapidabatur a populo, aut gladio cervice sulje
eta, contemptum expiabat cruore. Nunc vero inobe-
diens, spiritali mucrone truncatur : aut ejecius de
ecclesia, rabiio diemonum ore discerpitur.
CAPUT XCVIII. .
(Ejusdem, ex epistola ad Oceanum , de Vita cleri
corum.) Deprecatus es , ut tibi breviter exponerem.
qualiter clerici vietitare debeant, Hinc me plerique
e imaledictis. zemulis prastolontur, quia non sileo
veritatem. Prima quidem tentamenta sunt cleri-
corum, feminarum Írequentes accessus. lste sexus
reprehensibiles exhibet clericos. Quid tibi rever
eum feminis, qui ad altare cum Domino fabularis!
Te cuneti in publico, te in agro rustici aratores x
vinitores quotidie graviter lacerabunt, si contra dir
positum üdei cum feminis habitare contendis. Pi
quia (ut arbitror) concupiscis irreprebensibilis inve-
niri, testimonio bono munire. Nunquid in choro
apostolorum femin:e affuerunt? Prohibe virgines le-
cum commorari, ctiam qua de genere tuo sunt. Di-

Digitized by Google

