y
CAPUT Lll.

(Ex concilio Laodicensi, can. 41.) Quod non opor-
teat [In Laodicensi concilio quod non sine litteris
sacro ministerio servientes proficisci debeant, tit.
xvi, Quod non oporteat, etc. ] sacerdotem, vel cleri-
cum, sine litteris proficisci canonicis.

CAPUT Lil.

(Ez concilio Sardicensi, can. 16.) Osius episcopus
[In concilio Sardicensi de clericis a. communione
submovendis ab alio non recipiendis episcopo, tit.
xv, Osius episcopus, etc. ] dixit : Hoc quoque omni-
bus placet, ut sive diaconus, sive presbyter, sive quis
clericorum ab episcopo suo communione fuerit pri-
vatus, et ad alterum perrexit episcopum, et scierit
iMe ad quem confugit eum ab episcopo suo fuisse

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — L1D. J.
A

878
CAPUT L Vlil.
(Ex Leonis pape epist. 82, ad Anastasium Thess.,
c. 9, 19, 9. 2.) Alienum clericum, invito episcopo
ipsius, nemo suscipiat, nemo sollicitet, nisi forte ex
placito charitatis id inter dantem accipientemque
conveniat. Nam gravis injurie reus est, qui de fra-
tris ecclesia id, quod est utilius aut pretiosius, audet
vel allicere, vel tenere. Itaque si intra provinciam
res agatur, transfugam clericum ad suam ecclesiam,
metropolitanus redire compellet. Si autem longius
recessit, sui pr:ecepti auctoritate revocahitur, ut
nec cupiditati, nec ambitioni occasio relinquatur.
CAPUT LIX.
(Ex concilio Africano, can. 9.) Ut nulli [In Afri-
: eano concilio, tit. 9, Ut nulli , etc.] episcopi vel clerici

abjeetum , non oportet. ut ei communionem indul- B jn ecclesia conviventur, nisi forte transeuntes hospi-

geat. Quod si fecerit, sciat se convocatis episcopis

causas esse dicturum. Universi dixerunt : Hoc statu-

tum et pacem servabit, et concordiam custodiet. —
CAPUT LIV.

(Ex concilio Carthaginensi , can. 29.) Item placuit
[In Carthaginensi concilio, tit. xxix, ltem placuit,
etc. ] universo concilio, ut qui excommunicatus fue-
rit pro suo neglectu , sive episcopus, sive quilibet
clericus, et tempore excommunicationis sus ante
audientiam communionem presumpserit, ipse in
se damnationis judicetur protulisse sententiam.

CAPUT LV.

(Ex concilio Sardicensi, can. 18.) Januarius epi-
scopus [Ín concilio Sardicensi de non sollicitandis
elericis alienis, tit. viir, Januarius episcopus, etc. ]
dixit : lllud quoque statuat sanctitas vestra , ul
nulli episcopo liceat alterius episcopi civitatis mini-
strum ecclesiasticum sollicitare, et. in suis parochiis
ordinare, Universi dixerunt : Placet, quia ex his
contentionibus solet nasci discordia, et ideo prohibet
omnium sententia (et ideo.... sententia. desunt],
ne quis hoc facere audeat.

CAPUT LVI.

(Ex concilio Africano, can. 57.) ftem placuit [Ta
concilio Africano, de his qui semel legerint in eccle-
sia, ab aliis non posse promoveri, tit. 57, ltem
placuit, etc. ], ut quicunque in ecclesia vel semel
legerit, ab alia ecclesia ad clericatum non teneatur.
Et subscripserunt. Aurelius episcopus Ecclesi: Car-
tbaginensis, huic decreto consensi, et praelecto sub-
scripsi. Similiter et c:eteri. episcopi. subscripserunt.

CAPUT LVII.

(Ex concilio Carthaginensi, can. 51.) lem placuit
[In concilio Carthaginensi qui ex clericis ab episco-
pis suis promoti contempserint, nec illic maneant
-unde recedere noluerunt, üt. 31, [tem placuit, etc. ],
ut quicunque clerici vel diaconi, pro necessitatibus
ecclesiarum, non obtemperaverint episcopis suis vo-
lentibus eos ad honorem ampliorem in sua ecclesia
promovere, nec illie ministrent in gradu suo, unde
recedere noluerunt.

* Deinceps in cod. Vatic. desunt tituli. capitulo-
fum et adnotautur solummodo numeri canonum, qui

tiorum necessitate illic reficiant. Populi etiam ab hu-
jusmodi conviviis, quantum fieri potest, probibeantur.
CAPUT LX.

(Ex concilio Laodicensi, dist. 44.) Quod non opor-
teat [In Laodiceno concilio, tit. 24, Quod nou
oporteat, etc.] sacro ministerio deditos a presbyteris
usque ad diaconos, et. reliquum ecclesiasticum or-
dinem, id est, usque ad. subdiaconos, lectores, can-
tores, exorcistas et ostiarios, ex numero conlinen-
tium ét monachorum, ingredi tabernas.

* CAPUT LXI.

(Ex concilio Carthaginensi , can. 5.) Aurelius
episcopus dixit : Avariti cupiditas, quam rerum
omnium malarum matrem esse nemo est qui dubi-
tet, proinde inhibenda est, ct ne quis alienos fines
usurpet, aut per praemium terminos Patrum statutog
transcendat. Nec omnino cuiquam clericorum liceat
de qualibet re fenus accipere. Quod si et sanctitati
tuz, et huic concilio videatur, prxsenti placito de-
signetur. (Carth. conc. 4, c. 15.) Gratus episcopus
dixit : Novelle suggestiones, quxe vel obscurz sunt,
vel sub genere latent, inspectz a nobis formam ac-
cipient. Ceterum de quibus apertissime divina Scri-
ptura sanxit, non est differenda sententia , sed po-
tius exsequenda. Proinde quod in laicis reprehendi-
tur, id multo magis debet in clericis predamnari.
Universum concilium dixit : Nemo contra prophetas,
nemo contra Evangelia facit sine periculo.

CÁPUT LXII.

(Ex decretali 1! Leonis pape, 1&, q. 4.) Nec hoc
quoque praetereundum esse duximus, quosdam lucri
turpis cupiditate captos , usurariam exercere pecu-
niam, et fenore velle ditescere, quod nos, non dicam
in eos qui sunt in clericali officio constituüi, sed in
laicos cadere, qui Christianos se dici cupiunt, con-
dolemus. Quod vindicari acrius in eos qui fuerint
confutati decernimus, ut omnis peccandi opportuni-
tas adimatur.

CAPUT LXIII.

(Ex concilio Ancyritano, can. 15.) De his, qui in

clero sunt presbyteri et diaconi, et a carnibus

in his adnotationibus exhibebuntur tunc tantumme.o
cum discrepant ab editis.

Digitized by Google
