919

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 920.

debent hujuscemodi inani jactantia prteferre his A devotissime expleant, intus, forisque non solum ba-

quos nibil habentes pascit ae vestit ecclesia. Illud
interea semper caveant prelati, ne id quod dare
debent aut possunt, qualibet dissimulatione aut te-
nacitate subditis subtrahant, ne paupertatis occa-
sione compulsi, per diversa vagari ac turpibus se
implicare negotiis cogantur: relictoque ecclesiastico
Officio, incipiant indisciplinate vivere, et propriis
voluptatibus deservire; et przlati, qui eis necessa-
ría largiendo, à Domino remunerari poterant, di-
stricte et severe judicentar. Dent quippe eis pul-
wientum, juxta. quod vires suppetunt, et loca eis
congrua attribuant : in quibus nutrimina fiant,
unde necessaria pulmenta habeant, exceptis his
quz de ecclesie villis vel oblationibus fidelium ac-
cipiunt. Habeant itaque iidem canonici hortos ole-
rum, unde cum cezteris additamentis aliquod pul-
mentum quotidie in refectorio sibi vicissim mini-
strent. Propter diversitates namque et inzqualitates
mensurarum, qu:e apud plerosque non seque aecun-
dum Domini legem, sed secundum vniuscujusque
provineie usum habentur, mensuram cibi et potus
ponderis ratione canonicis dandam esse censuimus,
et hoc ideo, quia cum hujuscemodi mensure diver-
sissim:e et inzequales soleant haberi, publicum tamen
pondus provinciis, civitatibus, metallisque inditum,

nihil diversitatis aut inzqualitatis pati debet, qua-
' tenussicut idem pondus zequum permanet, ita etiam
eadem mensura :eque illis tribuatur. Noverint tamen
generaliter omnes libram non amplius quam duode-
cim unciis constare debere.

CAPUT CXXII.
Quod a prelatis gemina. pastio sit. subditis. impen-
denda .

Solerter pralatis satagendum est, ut. eos quihus
presunt, verbis et exemplis ad bene vivendum in-
forment : fixoque corde tenendum ne eos quasi
proprios, sed ut Domini sui gregem, tractare me-
minerint, juxta illud quod Petro dicitur : Si diligie
me, pasce oves meas (Joan. xxi). Meas, inquit, non
tuas. Et hoc ideo dicimus, quia sunt nonnulli, qui
oves Christi, non amore Christi, sed sux vel glori,
vel dominationis, vel quzstus gratia pascunt. Sed
et hoc vigilanter perpendere debent, qued eadem
pastio gregis Dominici, non uniformi, sed multimoda
est sollicitudine gerenda : scilicet. quia et terrena
subsidia diligenter illis przebere, et exempla virtutis
simul eum verbo pr»dicationis debent sollicite im-
pendere. Quapropter studeat unusquisque prelatus,
"it familie Christi annonam spiritalem, carnalemque
fideliter subministret, ut effici mereatur evangeli-
cus servus, de quo dicitor : Fidelis aervus et. pru-
dens, quem constituit dominus super familiam suam,
til det illis in tempore tritici mensuram (Matth. xxiv ;
Luc. xn). Ergo, sicut subditis necessaria corporis
tribuunt, ita nihilominus studere debent, ut iidem
religiosissime ordinem canonicum servent, et przla-
fis suis ae magistris honorem debitum humiliter
impendant. Ut horis canonicis divinum officium

bitu et actu, sed etiam ipso incessu irreprehensibiles
existant. Ut non otio vacent, non vaniloquiis inser-
viant, non detractionibus et cxteris vitiorum ille
cebris incumbant, sed potius aut orationi, aut. le-
ctioni, aut quibuslibet ecclesie , aut cerle propriis
utilitatibus vacent, aut etiam doctrinis sauis et di-
versarum artium erudiantur disciplinis : ita. vide-
licet, ut nullus in congregatione inutilis, aut otiosus
existens, stipendia ecclesiz inofficiose accipiat. Ut
quotidie ad collationem veniant, ubi et hanc insti-
tutionem et aliarum Scripturarum sanctarum lectie-
nes perlegant, et pro admissis veniam postulent, et
sententiam pro qualitate admissi suscipiant : ubi
etiam de communi profectu et utilitate Ecclesie

B pertractent. Ut omnes in. dormitorio, nisi quem in

firmitas aut senectus id facere prohibuerit, dor-
miant : in refectorio quotidie una reficiantur : nii
forte quem necessitas abesse compulerit, et hoc non
sine licentia magistri fiat. Illis quoque comedentibus
et silentium religiose tenentibus, continuatim le-
gatur lectio, et ab his intentissime audiatur, vicis
sim in refectorio et czeteris communibus necessità-
tibus sibi fraternitatis officio serviant. Ut mulus
foras, nisi per licentiam egrediatur, egressus quo-
que nullum de se detractioni locum det, sed magis
imitabilem se cunctis exhibeat. Hanc igitur geminam
pastionem przlati sibi commissis ovibus impendere
instanter procurent, utpote pro animabus eorum
Domino rationem reddituri : quatenus videlicet ea
pastori omnium Christo , summo pontifici, secam in
tremendi examinis die illesas prosentantes, mun
cum reprobis et divina ultione feriendis damnenüit,
sed potius cum electis pastoribus perpetua felicitate
a Domino remunerentur.

CAPUT CXXIV.
Ut canonici, sicut. in ceteris, ita etiam in cultu w-
stium modum teneant. discretionis.

Quirere potius Deum cultum cordis quam cor
poris, evidentibus Scriptura sancte patet indiciif.
Proinde canonicis totis viribus elaborandum est, vt
et indumenta virtutum habeant interius, et per is-
moderatum cultum caveant dehonestare religionis
dignitatem exterius. Quantum etiam a superfluo
et immoderato cultu vestium se compescere de
beant, multis sanctorum Patrum documentis perde-
ceri potest. Dicit enim beatus Hieronymus in kd
stola ad Eustochium : Sunt quidam mei ord
nis quibus omnis cura est de vestibus, si be
oleant, si pes laxa pelle non folleat: crines &
lamistri vestigio rotantur, digiti de annulis m
diant, et. ne plantas humidior via spargal, Yix IW
primunt summa vestigia : tales, inquit, cum viden
sponsos magis xstimato, quam clericos. Et beatos
Gregorius (Homil. 6 in. Evang.) : Nemo, inmil
sestimet in luxu atque in studio pretiosarum vestem
peccatur deesse : quia si hoc culpa non esset, salle
modo Joannem Dominus de vestimenti sui asperitale
laudasset. Si cultus vestium culpa non essel, nt

Digitized by Google

