<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
    REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,955">
    ita in libro Prosperi scribitur (Ibid., c. 12) : « Cle-
    ricì quos voluntas, aut nativitas pauperes fecit, in
    congregatione vïventes, necessaria vitæ accipiant,
    quia ad eas accipienda non eos habendi ducit cupidi-
    tas, sed cogit vivendi necessitas. » Porro si tales
    fuerint, qui nec suas, nec ecclesiæ velint habere
    possessiones, horum necessitatibus providentissima
    gubernatione de facultatibus ecclesiæ debent subve-
    nire prelati, attendentes illud Prosperi (Ibid., c. 9):
    « quod habet, inquit, ecclesia, cum omnibus nihil
    habentius commune habet. Sed et illorum curam
    nihilominus gerere debet quos aut infirmitas aut se-
    nectus aggravat, quos etiam constat ólim in utilita-
    tibus ecclesiæ desudasse. »
    
    CAPUT CXXI.
    Ut in congregatione canonica æqualiter cibus et potus
    accipiantur.
    
    Solet in plerisque canonicorum congregationibus
    irrationalibiter atque indiscrete fieri, ut nonnulli
    clerici, qui et divitiis affluent, et aut parum aut
    nihil utilitatis ecclesiæ conferunt, majorem cæteris,
    divinum strenue peragentibus officium, annonas
    accipiant; cum hoc ita fieri debere nusquam nec in
    auctoritate Scripturarum, nec in traditionibus san-
    ctorum Patrum possit quocquo modo sancitum repe-
    riri. Sed quia hujuscemodi factum nulla auctoritate
    fulcitur, sed magis gulae, imo avaritiæ causa con-
    stat esse inolitum, restat ut salve justitiæ resecuetur,
    et æquitatis censura ab eisdem locis in quibus sit
    prorsus abdicetur. Est nempe rationabile justumque
    coram Deo et hominibus, ut in unaquaque canonica
    congregatione, a minimo usque ad maximum, cibum
    et potum omnes æqualiter accipiant, hi videlicet
    qui propter aliquam utilitatem in numero canonico-
    rum fuerint admissi. Quanquam enim plerisque sub-
    ditorum a prælatis, rebus quibuslibet aliis plus cæ-
    teris merito soleant honorari; in hac tamen socie-
    tate, seclusa personarum acceptione, una debet cibi
    et potus æqualitas esse.
    
    CAPUT CXXII.
    De mensura cibi et potus.
    
    Illud quoque congruentissime et rationabiliter
    tenendum esse censuimus, ut in singulis locis in
    quibus socialiter canonice Domino militatur, panem,
    et pulmentum, et eleemosynarum partes æqualiter
    canonicì accipiant. Et quanquam decentissimum fo-
    ret ut similiter æque potum acciperent, non tamen
    id æqualiter in omnibus locis, nec ecclesiarum di-
    versissimæ facultates, nec terrarum qualitates, nec
    eventuum sint fieri posse varietates. Unde neces-
    sarium duximus ut in hoc negotio modum discretio-
    nis tenendum describeremus. Quapropter communi
    voto, communique consensu, sacro conventui sta-
    tuere placuit ut in omnibus locis, majoribus scilicet
    et minoribus, accipiant singuli canonici per singulos
    dies quatuor libras vini. In locis vero ubi majores
    facultates sunt ecclesiæ, verbi gratia, tria aut qua-
    tuor, aut certe octo, et eo amplius millia mansi, si
    eadem regio vini ferax fuerit, accipiant per singulos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,955">
    dies quinque libras vini, si tamen sterilitas impedit-
    mento non fuerit temporis. Si vero vinifera plene
    non fuerit, tres libras vini et tres cervisiæ. Et si
    penitus vini ferax non fuerit, accipiant libram vini
    et quinque libras cervisiæ. In mediocribus enim lo-
    cis, mille aut mille quingentos, vel certe duo millia
    mansos habentibus, si regiò (ut præmissum est) vini
    ferax fuerit, quatuor libras vini; et si plene vini
    ferax non fuerit, duas libras vini, et tres potus ex
    diversis materinis confecti. Quod si etiam vini ferax
    minime fuerit, quatuor libras memorati potus, et
    libram vini accipiant. Porro in minoribus locis, du-
    centos aut trecentos mansos habentibus, accipiant
    duas libras vini. Quod et si eadem regio (ut jam
    dictum est) vineis caruerit, tribuantur eis tres libræ
    cervisiæ, et si facultas suppetit, libra vini. Licet
    enim in nonnullis provinciis copia desit vini, sal-
    agendum est tamen prælatis ut ex circumjacentibus
    viniferis provinciis vinum habeant. Quoniam quan-
    quam in plerisque regionibus vineæ non sint, abun-
    dat tamen sancta Dei Ecclesia, Domino attributene,
    aliarum rerum copiis, e quibus industria prælatorum
    ex aliis provinciis vinum adipisci sibique subditis,
    juxta facultatem pocula conferre possunt. In locis
    igitur ubi permodo sunt res ecclesiæ, aut forte
    quorundam abstractu valde attenuatæ, pauci nu-
    mero, magni tamen constitutantur, officio, quibus
    saltem præmissa minor mensura sine difficultate
    dari possit. Diebus vero festis, sicut moris est Ec-
    clesiæ, juxta quod melius prelati possunt, fratribus
    cibum potumque ministrent. In his itaque locis ubi
    forte nonnulli prælati, priorum prælatorum imitationes
    exemplum, magis subditis dare soliti sunt, nullate-
    nus bonum quod faciunt omittant. Sed et si cui ob
    æternam retributionem magis subditis supererogare
    libuerit, hilariter quod potuerit tribuat. Sin autem,
    nullateus mensuram prædictam absque inevitabili
    causa eis subtrahat. Quando igitur tempus steri-
    litatis vini exstiterit, sicut crebro peccatis præce-
    dentibus evenire solet, et prælati, quantum de-
    bent, dare vinum canonicis nequiverval, id quod
    dederint, sic discrete et temperate distribuant ut
    omnes communiter et quantur. Non autem id
    morumarrantes, sed magis cum gratiarum actione,
    quod dari potest, accipiant, et socialiter in san-
    clo proposito perseverent, idcirco prospicere sibi de-
    bent canonici ut vinum aut quemlibet alium potum
    in eleemosyna sibi datum, in communi recondant
    cellario, qualenus imminente hujuscemodi sterili-
    tatis tempore, suis eo sufragetur communiter ne-
    cessatibus : non tamen eis propter hoc a prælatis
    potus debitus penitus subtrahatur, si est unde de-
    tur. Qui vero et suis et ecclesiæ abundant rebus,
    instante sterilitatis tempore, eis, quos pauperes
    pascit ecclesia suis facultatibus, cum charitate et
    humanitate suffragari procurrant, ut, juxta Aposo-
    lum : Frater fratri adjunet, et ambo consolentur
    (Rom. xv). Non tamen ob id se superbiendo exlo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,955,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. BBoxs estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; duas colunas principais transcritas: coluna esquerda inteira seguida da direita. Algumas palavras com acentuação tipográfica antiga e hifenizações mantidas. Não foram feitas normalizações ou traduções; onde ilegível, nenhum trecho individual ficou totalmente ilegível.</notas>
</pagina>