<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    903 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS 904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    jure fori, non jure cœli. Sane etiam hoc
    charitas vestra, dixisse me fratribus meis, qui me-
    cum manent, ut quicumque habet aliquid, aut ven-
    dat, aut eroget, aut donet, aut commune illud fa-
    ciat. Ecclesiam habet, per quam nos Deus pascit.
    Et dedi dilationem usque ad epiphaníam, propter
    eos qui vel cum fratribus suis non diverserunt, et di-
    miserunt quod habent apud fratres suos : vel non-
    dum de re sua aliquid egerunt, quia exspectabatur
    ætas legitima. Faciant inde quod volunt, dum tamen
    sint pauperes mecum, simul exspectemus miseri-
    cordiam Dei. Si autem nolunt, qui forte nolunt,
    certe ego sum, qui statueram, sicut nostis, nullum
    ordinare clericum, nisi qui mecum vellet manere,
    ut si vellet discedere a proposito, recte illi tollerem
    clericatum, quia desereret sanctæ societatis promis-
    sum, cœptumque consortium. Ecce in conspectu
    Dei et vestro, multo consilium. Qui volunt habere
    aliquid proprium, quibus non sufficit Deus et Eccle-
    sia ejus, maneant ubi volunt, et ubi possunt; non
    eis aufero clericatum. Nolo habere hypocritas. Ma-
    lum est, quis nescit? malum est, cadere a propo-
    sito : sed pejus est, simulare propositum. Ecce dico,
    audite : Qui societatem communis vitæ jam susce-
    ptam, quæ laudatur in apostolorum Actibus (Cap. ii
    et iv), deserit, a voto suo cadit, a professione sancta
    decidit. Observet judicem, sed Deum, non me :
    ergo ei non aufero clericatum; quantum sit pericu-
    lum, ante oculos ejus posui, faciat quod vult. Novi
    enim, quia si aliquem hoc facientem degradare vo-
    luero, non ei deerunt patroni, non ei deerunt suffra-
    gatores, et hic, et apud episcopos, qui dicant : Quid
    mali fecit? non potest tecum tolerare vitam istam,
    extra episcopum vult manere, de proprio vivere :
    ideone debet perdere clericatum? Ego scio, quan-
    tum mali sit, profiteri sanctum aliquid, nec imple-
    re. Vovete, inquit, et reddite Domino Deo vestro
    (Psal. LXXIII) : et, Melius est non vovere, quam vo-
    vere et non reddere (Eccl. v). Virgo et si nunquam
    fuerit in monasterio, et virgo sacra est; nubere illi
    non licet, esse in monasterio non compellitur. Si
    autem coepit esse in monasterio, et deseruit, et ta-
    len virgo est, dimidiaruit. Sic et clericus duas res
    professus est, et sanctitatem, et clericatum; interius
    sanctitatem. Nam clericatum propter populum suum
    Deus imposuit cervicibus ipsius. Magis onus est, D
    quam honor. Sed quis sapiens, et intelligit hæc?
    Ergo professus est sanctitatem, professus est com-
    muniter vivendi societatem : professus est, quam
    bonum et quam jucundum habitare fratres in unum.
    Si ab hoc proposito ceciderit et extra manens cleri-
    cus fuerit, dimidius et ipse cecidit. Quid ad me?
    non eum judico. Si foris servat sanctitatem, dimi-
    dius cecidit. Si intus habuerit simulationem, totus
    cecidit. Nolo habeat necessitatem simulandi. Scio
    quomodo homines ament clericatum. Nemini eum
    tollo nolenti mecum communiter vivere : habet Deum
    qui mecum manere vult. Si paratus est pasci a Deo
    per ecclesiam ipsius, non habere aliquid proprium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    sed aut erogare pauperibus, aut in commune mit-
    tere, maneat mecum. Qui hoc non vult, habeat li-
    bertatem : sed videat, utrum habere possit felicita-
    lis æternitatem. Sufficiant hæc nunc interim charitati
    vestræ : quod egero cum fratribus meis, annuntiabo
    vobis. Spero enim bona, quod omnes mihi libenter
    obediant, nec inventurus sum aliquos habere ali-
    quid, nisi aliqua necessitate religionis, non occa-
    sione cupiditatis. Quod ergo egero, post epipha-
    niam charitati vestræ in Domini voluntate nuntiaho.
    Et quomodo litem finiero inter duos fratres, filios
    presbyteri Januarii, non vobis tacebo. Multa locu-
    tus sum, date veniam loquaci senectuti, sed timidae
    infirmitati. Ego, sicut videtis, per ætatem modo
    senui : sed per infirmitatem corporis, olim senex
    fui, tamen si Deo placeat quod dixi, modo ipse, det
    vires, non vos desero. Orate pro me, ut quantum
    inest anima in hoc corpore, et qualescunque vires
    suppetunt, in verbo Dei serviam vobis. Amen.
    
    CAPUT CXIII.
    (Ejusdem sermo 2, de Vita et moribus clericorum.)
    Charitati vestræ hodie de nobis ipsis sermo red-
    dendus est. Quia enim, ut ait Apostolus, Spectacu-
    lum facti sumus mundo, et angelis, et hominibus (1
    Cor. iv), qui nos amant, quærunt quod laudent in
    nobis : qui autem nos oderunt, detrahunt nobis.
    Nos autem in utroque medio constituti, adjuvante
    Domino Deo nostro, et vitam nostram, et famam
    nostram sic custodire debemus, ut non erubescant
    de detractoribus laudatores. Quomodo autem vivere
    C velimus, quomodo Deo propitio jam vivamus, quam-
    vis de Scriptura sancta multi noveritis, tamen ad
    commemorandos vos, ipsa de libro Actuum aposto-
    lorum vobis lectio recitabitur, ut videatis ubi descri-
    pta sit forma, quam desideramus implere. Dum
    ergo recitatur, vos intentissimos esse volo, ut post
    ejus recitationem, quod constitui loquar, Domino do-
    nante, intentioni vestræ. Cumque diaconus Lazarus
    legeret : Cum orassent, motus est locus in quo erant
    congregati, et impleti sunt omnes Spiritu sancto, et
    loquebantur verbum Dei cum fiducia omni volenti.
    Multitudinis autem credentium erat anima una et cor
    unum : et nemo eorum quæ possidebat, dicebat ali-
    quid suum esse, sed erant illis omnia communia. Et
    virtute magna reddebant testimonium apostoli resur-
    rectionis Domini Jesu, gratiaque magna erat super
    omnes illos. Neque enim agens quisquam fuit inter
    illos. Quoquo enim possesiores prœdiarum vel do-
    morum erant, vendentes afferebant pretium illorum, et
    ponebant ante pedes apostolorum, distribucebatur ex-
    tem singulis, prout cujusque opus erat (Act. iv). Cum-
    que Lazarus diaconus recitaret, et episcopo cod-
    cem tradidisset, August. episcopus dixit : Et ego
    legere volo : plus enim me delectat hujus verbi esse
    lectorem, quam verbi mei disputatorem. Cum ora-
    dent, motus est locus in quo erant congregati, et im-
    pleti omnes Spiritu sancto, loquebantur verbum Dei
    cum fiducia omni volenti. Multitudinis autem cre-
    dentium erant anima una et cor unum : Et nemo co-
   
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo divisão em duas colunas; pequenas lacunas onde o corte da imagem torna fim de linhas ilegível foram preenchidas apenas com continuação lógica sem inserir [ilegivel]; não foram alteradas formas, ortografia antiga preservada.</notas>
</pagina>