<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    913 REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I. 914
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    indignatio, et clamor, et blasphemia tollatur a vobis, A tiam peccatorum sordidatur illecbris, eademque 
    cum omni malitia (Ibid., v. 31). Item idem: For- peccata baptismatis iteratione nequaquam deleri
    nicatio, et omnis inmunditia, aut avaritia, nec nomi- possunt: necesse est ut poenitentiae lamenis, et
    netur in vobis, sicut decet sanctos, aut turpisdeo, aut eleemosynarum largitionibus, et ceteris bonorum
    sceliloquium, aut scurrilitas (Ephes. v). Item idem: operum exsecutionibus, quam celerimc deleri pro-
    An resecijs quasi iniqui regnum Dei non possidebunt ? curentur. Et quia unus est pater noster, et magister
    Nolite errare, Deus non irridetur: quia neque forni- est Dominus, una fides, unum baptisma, una mater
    carii, neque idolis serviientes, neque adulteri, neque sancta Ecclesia, instanter et vigilanter ab omnibus
    molles, neque masculorum concubitotes, neque fures, certandum est , quanquam diversorum donorum
    neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque ra- modis curratur, qualiter una ad sanctam et super-
    paces regnum Dei possidebunt (I Cor. vi). Item idem: nanam Jerusalem matrem nostram tendamus, quo si-
    Omnis fornicator, aut inmundus, aut avarus, non ha- ne sine cum Domino vivere mereamur. Illud quoque
    bet hereditatem in regno Christi et Dei (Eph. v). Item sciendum quia quanto quisque se in presenti saeculo
    idem: Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I pro Christi ammore abjectionem fecerit, tanto magis
    Cor. iv). Item idem: Pacem sequimini cum omni- in futuro feliciorcm remunerationem percipiet.
    bus, et sanctimoniam, sine qua nemo videbit Domi- 
    num (Heb. xii). Item idem ad Timotheum: Disce- B
    det, inquit, omnis ab iniquitate, qui nominant nomen CAPUT CXV.
    Domini (II Tim. ii). Apostolus quoque Joannes ait : Quod canonica institutio, evangelica et apostolica au-
    Nolite diligere mundum, neque ea quae in mundo toritatis fulta, caeteris superemineant institutionibus.
    sunt: quia si quis diligit mundum, non est charitas Quia evidenti auctoritate liquet canonicam insti-
    Patris in eo (I Joan. II). Item idem : Qui dicit se tutionem caeteris praestare institutionibus, debent,
    in Christo manere, debet sicut ille ambulavit et ipse necesse est, qui hujus professionis censentur nomine,
    ambulare (Idem., v. 6). Item ipse : Omnis qui odit procurare, qualiter in semetipsis eandem institutio-
    fratrem suum, homicida est : et omnis homicida non nem vita et moribus exornent potius quam deho-
    habet vitam aeternam in se manentem (I Joan. iii). nenstent. Quoniam qui tantae auctoritatis institutione.
    Jacobus autem apostolus ait : Quicumque voluerit pollent, et se aliis imitabiles praeberc debent, ve-
    amicus esse saeculi hujus, inimicus Dei constituitur rendum est ne si (quod absit) a proposito exorbit-
    (Jac. iv.) Multa quidem et innumera legalia pro- verint, regno Dei indigni fiant. Quanquam enim ca-
    pietica, et evangelica, atque apostolica poterant pro- nonibus, quia in sacris canonibus illis prohibitum
    ferri documenta, quibus infatigabiliter atque inex- non legitur, liceat linum induere, carnibus vesci,
    cusabiliter devotio famulari debet Christiana : sed dare et accipere, proprias res et ecclesiae cum hu-
    propter eos quos supra memoravimus, haec pauca militate et justitia habere, quod monachis, qui se
    breviter annumerare studuimus, qui insipienter as- secundum regularem institutionem arctiorem ducunt
   serunt solos monachos arctam sectari debere viam, vitam, penitus inhibitum est, non tamen in caven-
    cum utique Dominus arctam et angustam viam dicat dis vitfis et amplectendis virtutibus, eorum a mona-
    esse quae ducit ad vitam, et nemo nisi per eam in vi- chorum distare debet vita. Monachi namque, qui
    tam ingredi possit aeternam. Non solum igitur mona- evangelicum praeceptum sequentes, distractis atque
    chis et clericis, verum etiam omnibus qui Christiano renuntiatis patrimoniiis, sua Christo dedere, merito
    censetur vocabulo, per hanc arctam et angustum in- de facultatibus Ecclesiae subsidium accipiunt tempo-
    trudandam est viam. Quid ergo arctius, quam id quod rale : ut quia voto mentis desiderio celestia ap-
    praecipitur: Diligite inimicos vestros, et, nolite resi- petunt, sic in hac peregrinationis via sumptibus
    stere malo, et, qui irascitur fratri suo, reus erit judicio, Dominicis sustententur, quatenus ad ea quae con-
    et, qui viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam tempserunt minime redire qualibet necessitatis cau-
    maculatus est eam in corde suo (Matth. v), et cetera. sa compellantur. Et quia nihil sibi proprium reli-
    talia ? Haec quippe arcta sunt, sed saluberrima : et querunt, manifestum est illos copiosioribus Ecclesiae
    quanto arctiora, tanto pectoria et eminentiora. Opor- sumptibus quam canonicis, qui suis et Ecclesiae
    tet itaque omnes qui iuxta Apostolum (Rom. vi) in licite utuntur rebus, indigere. Unusquisque enim,
    Christo baptizati sumus, Christumque induimus, in ut ait Apostolus , proprium donum habet a Deo
    novitiate vitae ambulare, semperque ante oculos pa- (I Cor. vii).
    nere pactum quod cum Deo in baptismate fecimus,
    ubi abrenuntiavimus Satanae, et omnibus pompis ejus, et omnibus operibus ejus. Quod pactum tunc
    irritum sit, cum in fide quis permanendo, vitiis, aut a fide exibitandco, idolorum cultibus, aut haeresum
    erroribus implicatur. Quia ergo, sicut scriptum est (Sap. xi), corpus, quod corrumpitur, aggravat ani-
    mam, et deprimit terrena inhabitatiio sensum multa cogitantem, et fragilitas humana post baptismi gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    tian peccatorum sordidatur illecebris, eademque 
    peccata baptismatis iteratione nequaquam deleri possunt: necesse est ut poenitentiae lamenlis, et
    eleemosynarum largitionibus, et ceteris bonorum 
    operum exsecutionibus, quam celerime deleri pro-
    curentur. Et quia unus est pater noster, et magister 
    est Dominus, una fides, unum baptisma, una mater
    sancta Ecclesia, instanter et vigilantcr ab omnibus
    certandum est, quanquam diversorum donorum
    modis curratur, qualiter una ad sanctam et super-
    nan Jerusalem matrem nostram tendamus, quo si-
    ne sine cum Domino vivere mereamur. Illud quoque
    sciendum quia quanto quisque se in presenti saeculo
    pro Christi ammore abjectionem fecerit, tanto magis
    in futuro feliciorcm remunerationem percipiet.
    CAPUT CXV.
    Quod canonica institutio, evangelica et apostolica au-
    toritatis fulta, caeteris superemineant institutionibus.
    Quia evidenti auctoritate liquet canonicam insti-
    tutionem caeteris praestare institutionibus, debent,
    necesse est, qui hujus professionis censentur nomine,
    procurare, qualiter in semetipsis eandem institutio-
    nem vita et moribus exornent potius quam deho-
    nestent. Quoniam qui tantae auctoritatis institutione.
    pollent, et se aliis imitabiles praebere debent, ve-
    rendum est ne si (quod absit) a proposito exorbit-
    verint, regno Dei indigni fiant. Quanquam enim ca-
    nonibus, quia in sacris canonibus illis prohibitum
    non legitur, liceat linum induere, carnibus vesci,
    dare et accipere, proprias res et ecclesiae cum lu-
    militate et justitia habere, quod monachis, qui se
    secundum regularem institutionem arctiorem ducunt
    vitam, penitus inhibitum est, non tamen in caven-
    dis vitiis et amplectendis virtutibus, eorum a mona-
    chorum distare debet vita. Monachi namque, qui
    evangelicum praeceptum sequentes, distractis atque
    renuntiatis patrimoniiis, sua Christo dedere, merito
    de facultatibus Ecclesiae subsidium accipiunt tem-
    porale : ut quia voto mentis desiderio celestia ap-
    petunt, sic in hac peregrinationis via sumptibus
    Dominicis sustententur, quatenus ad ea quae con-
    tempserunt minime redire qualibet necessitat is cau-
    sa compellantur. Et quia nihil sibi proprium reli-
    querunt, manifestum est illos copiosioribus Ecclesiae
    sumptibus quam canonicis, qui suis et Ecclesiae
    licite utuntur rebus, indigere. Unusquisque enim,
    ut ait Apostolus , proprium donum habet a Deo
    (I Cor. vii).
    CAPUT CXVI.
    Quid sint res Ecclesiae.
    Res Ecclesiae, sicut a sanctis Patribus traditur, et
    in superioribus capitulis continetur, vota sunt fide-
    lium, pretia peccatorum, et patrimonia pauperum.
    Fides namque fidei ardore et Christi amore suc-
    censi ob animarum suarum remedium et coelestis
    patriae desiderium, suis propriis facultatibus san-
    ctam locupletem fecerunt Ecclesiam, ut his et mi-
    lites Christi alerentur et ecclesiae exornarenlur, -
    pauperes recrearentur et captivi pro temporum op-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas linhas aparecem repetidas entre colunas (provável sobreposição/scan). Usei [ilegivel] nunca pois todo texto legível; preservei ortografia e cortes conforme imagem. Script principal latino, abreviações antigas reproduzidas tal como visíveis.</notas>
</pagina>