<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    943 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 94
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,960">
    minibus placerem, Christi servus non essem (Galat. vi): et. Mihi autem abist gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi); et illud, In te laudabimur tota die.; In Domino laudabitur anima mea (Psal. xliii). Cum facis eleemosynam, Deus solus videat, cum jejunas laeta sit facies tua. Vestis nec satis munda, nec sordida. Et mox. Nec satis religiosa velis videri, nec plus humilis quam necesse est, ne gloriam fugiendo queras. Plures enim paupertatis, misericordiae atque jejunii arbitros declinantes, hoc ipso cupiunt placere, quod placere contemnunt, et mirum in modum laus dum vitatur appetitur. Sunt quippe nonnullae externi mantes facies suas, ut parcant hominibus jejunantes, quae statim ut aliquem viderint, ingemiscunt, demittunt supercilium, et operta facie, vix unum oculum liberant ad videndum: vestis pulla, cingulum sacceam et sordidis manibus pedibusque, venter solus, quia videri non potest, aestuat cibo. His quotidie psalmus ille canitur: Dominus dissipabit ossa hominum sibi placentium (Psal. LII). Item ibi. Post haec quangam Apostolus semper orare nos jubeat, et sanctis etiam ipse somnus oratio sit, tamen diversas orandi horas debemus habere, ut si forte aliquo fuerimus opere detenti, ipsum nos ad officium tempus admoneat. Horam tertiam, sextam, nonam, diluculum quoque et vesperam, nemo est, qui nesciat. Nec cibi sumantur, nisi oratione praemissa: nec recedatur a mensa, nisi referatur Creatori gratia. Noctibus bis terque surgendum, revolvenda quae de Scripturis memoriter relinemus. Ad omnem actum, ad omnem incessum manus pingat crucem. Nulli detrahas, nec adversus filium matris tuac ponas scandalum. Nec si biduo jejunaveris, putes te non jejunantibus esse meliorem. Tu jejunas et irasceris: ille comedit, et fronte blanditur. Tu vexationem mentis, et ventris esuriem rixando digeris: ille moderatius alitur, et Deo gratias agit. Unde quotidie clamant Isaias: Non tale jejunium elegit, dicit Dominus. In diebus jejuniorum vestrorum inveniriuntur voluntates vestrae (Isa. lviii). Nec illarum tibi exempla proponas, quae carnis curam facientes, possessionum reditus et quotidianas domus impensas supputant. Nec dicas. Illa et illa suis rebus fruuntur, honoratur ab hominibus; fratres ad eam conveniunt, et sorores: nunquid ideo virgo esse desiit? Primum dubium est an virgo sit talis: non enim quomodo videt homo, videt Deus: homo videt in facie; Deus autem in corde. Dehinc etiamsi corpore virgo est, an spiritu virgo sit nesci0. Apostolus autem ita virginem definit, ut si sancta corpore et spiritu (I Cor. vii). Haec omnia, quae digessimus, dura videbuntur ei, quae non amat Christum. Qui autem omnem saeculi pompam pro purgamento habuerit, et vana duxerit universa sub sole, ut Christum lucrificiat, qui commortuus est Domino suo, et consurrexit, et crucifixit carnem cum vitiis, et concupiscentiis, proclamabit: Quis nos separabit a charitate
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,960">
    essen (Galat. A Christi? An tribulatio? an angustia? an persecutio? an fam es? an nuditias? an periculum? au gladius? Et iterum: Certus sum quia neque mors, neque vita, neque angelus, neque principatus, neque potestates, neque instantia, neque futura, neque fortitudo, neque excelsum, neque profundum, neque alia creatura poterit nos separare a charitate Dei, quae est in Christo Jesu Domino nostro. Habeto in mente quomodo in Apocalypsi in virginitate permanentes laudantur. Virgines, inquit Joannes, permanserunt. Hi sunt qui sequuntur agrum quocumque vadit (Apoc. IV). Quotiescunque te vana saeculi delectaverit ambitio, quoties in mundo aliquid videris gloriosum, ad paradisum mente transgredere. Esse incipe quocumque futura es, et audies a sponso tuo: Pone me sicut B umbraculum in corde tuo, sicut signaculum in brachio tuo, et opere pariter, ac mente munita, clamabis et dices: Aqua multa non poterunt extinguere charitatem, et lumina non operiant illam (Cant. viii).
    
    CAPUT II.
    
    (Ejusdem Hieronymi ad Demetriadcm.) Quando illud tibi, nata Deo, praecque omnibus nunc praedicam, et repetens iterumque, iterumque monebo, ut animum tuum sacrae lectionis amore occupes, nec in bona terra pectoris tui semenlen lolli, avenarumque suscipes, ne dormiente patriafamilias, inimicus homo zizania supersiment; sed semper loquaris: Io noctibus quæsivi quem diligat anima mea; et, adhæsit post te anima mea, me suscepti dextera tua. Quando eras in saeculo, ea quae erant saeculi dilegebas: nunc autem quia saeculum reliquisti, et secundo post baptismum gradu insiti pactum cum adversario tuo, dicens ei, Renuntio tibi, diabole, et saeculo tuo, et pompe tuæ, et operibus tuis: serva foedus quod pepigisti, et esto consentienis, pactumque custodis cum adversario tuo, dum es in via hujus saeculi, ne forte traditas judici, tradarisque ministro; et non inde exes, nisi solvas novissimum quadranten, id est minimum quodque delictum: quia et pro oloso verbo reliqui rium sumus rationem in die judicii. Haec dicta sunt non infausto contra te vaticinio, sed pavidi, cantiqe monitoris officio, ea quoque in te, quae tuta sunt, formidantis. Si spiritus, inquit, potestatem habetis ascenderit super te, locum tuum ne dimiseris. Vult nos loco movere hostis, et de gradu excedere: sed solidanda sunt vestigia, et dicendum: Stetit supra petram pedes meos, &amp;c. Si in cogitationes tuas coluber ascenderit, serva cor tuum, et cum David canito: Ab occultis meis munda me, et a alienis parce servo tuo. Claude cicuticum peccatis, et cerebro signaculo crucis munias frontem tuam, ne exterminator Aegypti in te locum reperiat. Post cogitationum diligentissimam cautionem, jejuniorum tibi arma sumenda sunt, et cenandum cum David: Humiliati in jejunio animam meam, et cinerem tanquam panem manducavi: et, Cum molesti erant mihi, induebar cilicio (Psal. xxxiv). Salvator generis humani, qui virtutum et conversationis suae nobis reliquit exemplum, post baptismum statim assumi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrito exatamente como impresso. Pequenas falhas de leitura indicadas por caracteres incertos mantidos conforme a fonte (ex.: "nesci0" mantido como aparece). Abreviações expandidas não foram alteradas. BBOXes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>