<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    907
    AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.
    908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    accipere voluissem. Non feci, aliud attendi. Fautor enim vobis, et ipsa suspecta mihi adhuc ejus aetas fuit: ac verberar, ne forte, ut sunt homines, matri ejus hoc displiceret, et diceret inductum a me fuisse adolescentem, ut bona ejus paterna consumerem, et cum egentem relinqurem. Ideo volui ejus pecuniam in illa possessione servari, ut si aliquid (quod Deus avertat) aliter quam volumus evennisset, redderetur villa, ne culparentur episcopi fama. Scio enim quantum vobis sit necessaria fama mea, Nam mihi sufficit conscientia mea. Emit etiam spatium ab ista postea ecclesia, nolum vobis; et sua pecunia aedificavit donum, et hoc nostis. Ante paucos dies, priusquam sermonem de hac re haberem vobiscum, eam denavit ecclesiae. Exspectabat enim ut eam persiceret, et perfectam donaret. Fabricandi autem domum necessitas illi nulla erat, nisi quia cogitavit matrem suam huc esse venturam. Si ante venisset, in re filii sui habitaret: modo si venerit, in opere filii sui habitabit. Testimonium ei perhibeo: pauper remansit, sed in charitatis possessione permansit. Aliqui servuli et reliqui fuerant, jam quidem in monasterio viventes, quos tamen gestis ecclesiasticis manumissuras est hodie. Nemo ergo dicat, Dives est, nemo existimet, nemo male loquatur, nemo seipsum et animam suam suis dentibus laniet. Pecuniam nullam habet servantam, utnam quam debet restituat. Cæteri, id est subdiacones, pauperes sunt; Deo propitio, misericordiam Dei expectant. Unde ipsi faciant, non habent: nullas habentes facultates, finnerunt mundi cupiditates. Vivunt nobiscum in societate communi. Nemo eos distinguit ab eis qui aliquid attulerunt. Charitatis unitas præponenda est terrenæ commodo hæreditatis. Restant presbyteri: sic enim ad eos gradatim ascendere volui. Cito dixerim, pauperes Dei sunt, nihil ad domum societatis nostræ attulerunt, nisi ipsam, qua nihil est charius, charitatem. Verumtamen quoniam scio paps fuisse rumores de divitiis ipsorum, non a me ad aliquid compellendi, sed vobis meo sermone purgandi sum. Vobis dico, qui forte nescitis: nam et vestrum plurimi sciunt. Presbyterum Leporium, quamvis sæculi natalibus clarum, et apud suos honestissimo loco natum, tamen jam Deo serviens, cunctis quæ habebat relicis, inopem suscepi. Non quia nihil habuit, sed quia jam fecerat quod lectio ista persuadet. Hic non fecit, sed nos scimus et ubi feci. Unitas Christi est, ecclesia una est. Ubicunque fecit opus homum, pertinet et ad nos, si congaudemus. Hortus est unus, ubi nostis ibi monasterium suis constituit, quia et ipsi Deo serviunt. Ille hortus ad ecclesiam non pertinet, nec ad ipsum. Et ad quem? dixerit aliquis: ad illud, quod ibi est, monasterium. Sed quod verum est, usque ad hoc tempus curam pro illis ita gerebat, ut sumpticulos, quibus sustentantur, apud se haberet, et eis ipse (ut videbatur) impenderet. Sed ne propter hoc daretur locus hominibus suspiciones suas rodentibus, et ventrem non implentibus, hoc placuit et mihi et ipsi, ut sic se illi transigant, quasi iste jam de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    secculo exierit. Nunquid enim cum obierit ipse, illis dispensaturus est aliquid? Meius est ut videat illos bene versantes, et regente Deo, in disciplina Christi viventes, ut de illis tantummodo gaudeat, non eorum necessitatiibus occupetur. Pecuniam non habet, quam suam dicere possit. Habebat xenodochium ædificandum, quod modo videtis ædificatum. Ego illi injunxi, ego jussi: obtemperavit mihi libentissime, et sicut videtis, operatus est. Quomodo etiam meo jussu basilicam ad octo martyres fabricavit, de his quæ per vos Deus donavit. Coepit enim de pecunia, quæ data erat ecclesiæ propter xenodochium. Et cum coepisset ædificare, ut svat religiosi desiderantes opera sua in cœlo scribi, adjvverunt prout quisque voluit et fabricavit. Opus ante oculos habemos. Onmis homo quid factum sit, videt: de pecunia, quia non habet, mihi credant: dextem compecscant, ne frangant. Emerat de ipsa pecunia xenodochii quandam domum in carraria, quam sibi existimabat propter lapides profuturam. Sed lapides ejus domus fabricæ necessari non fuerunt, quoniam aliunde provisi sunt. Domus ergo ipsa sic remansit. Pensionem præsat, sed ecclesiæ, non presbytero. Nemo amplius dicat: In domum presbyteri, ad domum presbyteri, ante domum presbyteri. Ecce ubi est domus presbyteri. Alibi non habet domum, sed ubicunque habet Deum. Quid amplius queritis, nisi quia me illud memini etiam promississe, ut ad vos perferrem quid egissem inter duos, fratrem videlicet et sororem, filios Januarii presbyteri: quia orta inter illos fuerat controversia pecuniaria: sed tamen sicut inter fratres, salva Deo propitio charitate? Promiseram ergo audire, ut inter illos quidquid esset judicandum finirem. Paraveram me judicem, sed antequam judicarem, ipsi, quod judicalis eram, finierunt. Non inveni unde judicarem, sed unde laterer. Acquieverunt omnino concorditer voluntati meæ et consilio meo, ut pares essent in pecunia, quam reliquit pater eorum, ecclesia renuntiantes, post sermonem meum. Locuturi sunt homines. Sed et quodlibet homines loquantur, qualicumque aura slante perducerut inde aliquid ad aures meas: et si tale fuerit, ut sit iterum necesse nos purgare, respondebo malediciis, respondebo detractoribus, respondebo incredulis, non nobis eridentibus præpositis suis. Respondebo, ut poterom, quod Dominus dederit. Interim modo non est necessse, quia nihil forte dicitur sunt. Qui nos amant, libere gaudebunt: qui nos oderunt, tacite dolebnnt: tamen si linguas exercerent (Forte pro, exercerent) Hard.), audient Deo propitio vobiscom responsione meam, non litem meam. Non enim homines nominaturus sum et dicturus, Ille hoc dixit, iste sic detraxit: cum fortasse etiam ad me falsa, quia et hoc potest fieri, perpetrarunt. Verumtamen quæcunque perdita fuerint, si oportere videbitur, loquar inde charitati vestræ. Ante oculos vestros volo sit vita nostra. Scio quia querentes licentiam male faciendi, quaerunt sibi exempla male vivendum et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; transcrição feita por leitura direta da imagem. Pequumas palavras no final da coluna esquerda cortadas pelo limite da digitalização preservadas tal como aparecem ("de" no fim).</notas>
</pagina>