<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,24,955,90">
    889	REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.	890
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,945">
    ligis eas? exterius ordina, frequenter visita junctus A dos, pauca de reliquis Apostoli testimoniis, quan-
    obsequio clericorum, ne dum secretaliter ac solus tum Dominus donal, exponam. Sufficiant superiores
    ingredieris, macules testimonium tuum. Aliter nam- causæ, quæ dictæ sunt. Verum ne aliquis minus
    quæ conjugati, aliter continentes edocentur eccle- intelligens ad episcopos sentiat Apostolum fuisse
    siasticum subire ministerium et onus. Feminarum locutum, quid de diaconibus ad Timotheum præ-
    cum clericis nullo pacto conjuncta præcipitur con- ceptum est, quid de presbyteris ad Titum, comme-
    versatio. Janua diaboli, via iniquitatis, scorpionis morare delectable. Sed prætereaundum non est supe-
    percussio, nocivumque genus est femina. Cum pro- riorem explanare sententiam. Unius uxoris virum
    ximat stipula , incendi iguem. Flammigero igne et nova et vetus præceptio sacerdotem censuit eli-
    percutit femina conscientiam pariter habitantis, gendum. Quia digamos ad ministerium plerique
    exurignte fundamenta montium. Ego judico, si cum episcopi applicuerunt, sic asseruerunt : Concubina
    viris feminæ habitent, viscarium non deerit diaboli, fuit illa, hæc uxor. Quasi non hæc eadem sint com-
    qui ex eis aucupatus est ab initio peccatum. Ferreas mercia fœditatis in illa, quæ in hac exercentur,
    inmenes libido domat : si alligaverit quis ignem in quæ uxor asseritur, aut quia conjugi tabulas non
    sinu suo, vestimenta ejus non comburentur? Aut si fecit, concupiscentia alia non suit. Nullo pacto di-
    quis ambulaverit super carbones ignis, pedes suos B gamos, vel concubinarum catenis insertos, decet
    non comburet? Mihi crede, non potest toto corde suhire sacerdotii ministerium. In Levitico scriptum
    habilare cum Domino, qui feminarum accessibus est ac præfinitum, quales eligi debcant sacerdotes.
    copulatur. Sed dicit : Qui ambulat, inquit, simpli- Si ergo clericus monogamus fuerit, et uxor ejus di-
    citer, ambulat confidenter (Prov. x). Bene et argute; gama, noli eum ad ministerium applicare (Cap. xxi).
    sed oportet testimonium bonum habere ab his qui fo- Hæc Tito præcepta idem Apostolus de ordinandis
    ris sunt. Licet coram Domino incedas, tamen co- clericis dedit (Tit. 1.). Et quia liber finem exspectat,
    ram hominibus bona providenda sunt : quia astutio- ad id redeamus unde digressi sumus. Nec si duæ
    res sunt filii tenebrarum super filios lucis. Cum a aut tres pariter Dei ancillæ morentur, solum ad
    te hoc genus non amputatur, das reprehendendibus leæs decet ingredi sacerdotem. Si quis hæc præ-
    locum. Ipse te detrahenitium morsibus tradidisti, si cepta non observaverit, hostis est animæ suæ. Quod
    agapetarum consortium non dimiseris. Benignus si post nostra monita aliquis clericus agapetas am-
    es? gaudeo. Pudicus? falsum est. Si pudicitam plaus quæsierit amare quam Christum, secundum
    quaeris, feminam, quam videris bene conversantem, synodalem regulam conveniatur, et præcepta Pa-
    mente dilige, non corporali frequentes ornatu. Non trum in Nicæa definita (Concilii Nicæni can. 3) ei
    ves:is tenera clericum facit, aut sacerdotem, sed C legantur. Jam vero si conventus prædicta fugerit et
    casta mentis intentio. Hæc enim devotionem hono- reliquerit, consecuti sumus maximum lucrum. Alio-
    ris in te custodit. Honorem quidem gloriosus boni quin talis ab Ecclesia anathematizandus est. Ger-
    operis fama conservat. Sacerdotes quippe decet, vel minant enim feminæ spinas cum viris habitantes, et
    cæteros quidem clericorum gradus, ut supra dictum arcana mentium acuto mucrone percutiunt. Proh
    est, a feminis segregari. Si igitur generis gratia ju- nefas! dolor est dicere, sed præterire non decet.
    dicas e.sdem nullo pacto dimittere, memento quod Christo istæ noverunt nubere, non clericis. Cleri-
    .Thamar ab Amnon fratre suo corrupta sit ( I Reg. cum solitudo facit, non publicum. Lege quia talis
    xii ). Idipsum persequor, dilectissime : ubi unius debet esse solitarius : qualem Jeremias descripsit :
    est tabernaculi conversatio, carnis non facile tolli- Sedebit solitarius, et tacebit (Thren. iii). Et quia
    tur delectatio. De duobus enim, quod unus deside- Jesus, relictis apostolis, solus ibat orare (Matth.
    rat, si loqui non potest, vel tentatur. Remotio igitur xiv ). Mariam in penetralibus angelis solam inve-
    viri castitatis collocat arma, construit in melioribus nit, non cum agapeta loquentem, et illa virilem in-
    castra, pudoris honorem consolatur. Potuit enim et troitum trepidavit. Hospitalem præcepit Apostolus
    Maria mater Domini de choro apostolorum non clericum ordinandum (Tit. 1.). Hoc præcepto patre
    discedere, si liceret. Thecla post tentationem pas- Abraham et Loth angelos susceperunt, quia hospites
    sionis Antiochiæ a Paulo prohibetur pariter pergere. dilexerunt (Gen. xviii) ; sic et Onesiphorus Paulum
    Nemo miles cum uxore pergit ad bellum. Non invi- doctrinæ fontem suscepit. Hæc imitationes sint
    deo charitati : sit tibi cum castis virginibus longæva vestræ, et ne sinatis incolam præterire, qui apud
    dilectio, tunc in bono meritum collocabitis, et famam vos non comederit panem. Sequitur : Non percus-
    meliorabis. Sed de congregatione puellarum pulchre sorem. Non enim pugilem describit Apostolus, sed
    censeo, in hebdomada secunda visitatione ad bene- qui conscientias non percutiat singulorum. Sit mo-
    dicendum congregationem convenias, sed non solus, destus, non inflatur, non inebrietur, suæ domui
    ne rumigeruli linguis te lacerantibus macerent. Alie- bene præsit : perquam erit horribile, si domui cle-
    nam enim cupiunt vicini discutere vitam, non suam. rici detrahatur. Laedit sacerdotis opinionem in
    Propterea digne accipe nostrorum præcepta verbo- plebe, quando de proximis ejus male loquitur popu-
    rum, et monita humilitatis, quæ fraterno affectu lus. Super omnia hæc, præcipit Apostolus boni testi-
    calamó imperante expressimus, dulciter lege. Jam monii clerico fundamenta componere, ut bonorum
    vero ut reprehensibilis divini altaris non sit sacer- operum testificatio casto confirmetur affectu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,945">
    B
    gamos, vel concubinarum catenis insertos, decet
    subire sacerdotii ministerium. In Levitico scriptum
    est ac præfinitum, quales eligi debcant sacerdotes.
    Si ergo clericus monogamus fuerit, et uxor ejus di-
    gama, noli eum ad ministerium applicare (Cap. xxi).
    Hæc Tito præcepta idem Apostolus de ordinandis
    clericis dedit (Tit.1.). Et quia liber finem exspectat,
    ad id redeamus unde digressi sumus. Nec si duæ
    aut tres pariter Dei ancillæ morentur, solum ad
    eas decet ingredi sacerdotem. Si quis hæc præ-
    cepta non observaverit, hostis est animæ suæ. Quod
    si post nostra monita aliquis clericus agapetas am-
    pliis quæsierit amare quam Christum, secundum
    synodalem regulam conveniatur, et præcepta Pa-
    trum in Nicæa definita (Concilii Nicæni can. 3) ei
    legantur. Jam vero si conventus prædicta fugerit et
    reliquerit, consecuti sumus maximum lucrum. Alio-
    quin talis ab Ecclesia anathematizandus est. Ger-
    minant enim feminæ spinas cum viris habitantes, et
    arcana mentium acuto mucrone percutiunt. Proh
    nefas! dolor est dicere, sed præterire non decet.
    Christo istæ noverunt nubere, non clericis. Cleri-
    cum solitudo facit, non publicum. Lege quia talis
    debet esse solitarius : qualem Jeremias descripsit :
    Sedebit solitarius, et tacebit (Thren. iii). Et quia
    Jesus, relictis apostolis, solus ibat orare (Matth.
    xiv ). Mariam in penetralibus angelis solam inve-
    nit, non cum agapeta loquentem, et illa virilem in-
    troitum trepidavit. Hospitalem præcepit Apostolus
    clericum ordinandum (Tit. 1.). Hoc præcepto patre
    Abraham et Loth angelos susceperunt, quia hospites
    dilexerunt (Gen. xviii) ; sic et Onesiphorus Paulum
    doctrinæ fontem suscepit. Hæc imitationes sint
    vestræ, et ne sinatis incolam præterire, qui apud
    vos non comederit panem. Sequitur : Non percus-
    sorem. Non enim pugilem describit Apostolus, sed
    qui conscientias non percutiat singulorum. Sit mo-
    destus, non inflatur, non inebrietur, suæ domui
    bene præsit : perquam erit horribile, si domui cle-
    rici detrahatur. Laedit sacerdotis opinionem in
    plebe, quando de proximis ejus male loquitur popu-
    lus. Super omnia hæc, præcipit Apostolus boni testi-
    monii clerico fundamenta componere, ut bonorum
    operum testificatio casto confirmetur affectu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino, duas colunas; pequenas repetições/overlap entre colunas visíveis (letra "B" marca início da coluna direita). Algumas palavras compostas divididas por hífen na quebra de linha foram transcritas tal qual; não foram feitas normalizações ortográficas. "Digitized by Google" é impresso no rodapé.</notas>
</pagina>