849
tento. supprimat [subrepat], aliud tractantis animo A
superficies cogitationis ostendat. Nam silii ipsa de se
mens s:»pementitur, et fingit de se bono opere amare
quod non amat, de mundi autem gloria non amare
quod amat. Sepe mens principari appetens, fit ad
hoc pavida, cum qusrit; audax, cum pervenerit.
Tendens enim, ne non perveniat, trepidat; sed re-
pente perveniens, jure sibi hoc debitum, ad quod
pervenerit, putat. Cumque percepto principatus of-
ficio perfrui szeculariter ceperit, libenter oblivisci-
tur quidquid religiose cogitavit. Necesse est enim
ut cum cogitatio extra usum ducitur, protinus men-
tis oculus ad opera transacta revocetur, ac penset
quisque quid subjectus egerit. Et repente cognoscit
si praelatus bona agere, qui? proposuerit, possit, quia
nequaquam valet in culmine humilitatem discere, B
qui in imis positus non desiit superbire. Nescit lau-
dem cum suppetit, fugere, qui ad hanc didicit, cum
deesset, anhelare. Nequaquam vincere avaritiam
potest, quando ad multorum sustentationem tendit
is eui sufficere propria nec soli potuerunt. Ex ante
aeta ergo vita se quisque inveniat, ne in'appetitu
se culminis imago cogitationis illudat. Plerumque in
occupatione regiminis, ipse quoque boni operis usus
perditur, qui in tranquillitate tenebatur: quia quieto
mari recte navem et imperitus nauta dirigit, tur-
bate autem tempestatum (fluctibus etiam peritus se
nauta confundit. Quid est potestas culminis, nisi
tempestas mentis, in qua dum cogitationum semper
procellis navís cordis quatitur, huc illucque inces-
santer impellitur, ut per repentinos excéssus oris et
operis, quasi per obviantia saxa frangatur? Inter
hzc itaque qux protulimus, quid sequendum est,
quid tenendum, nisi ut virtutibus pollens, coactus ad
regimen veniat ; virtutibus vacuus, nec coactus ac-
cedat? lile si omnino renititur, caveat ne acceptam
pecuniam in sudario ligans, * de ejus occultatione
juwdicetar. Pecuniam quippe in sudario ligare, est,
percepta dona sub otio lenti torporis abscondere.
At contra iste, cum regimen appetit, attendat ne
per exemplum pravi operis, phariszeorum more, ad
ingressum regui tendentibus obstaculum fiat. Qui
juxta vocem Magistri, nec ipsi intrant, nec alios
intrare permittunt. (Matth. xxi). Considerandum
quoque est, quia cum causam populi electus przsul
suscipit, quasi ad z»sgrum medicus accedit. Si ergo
adhuc in ejus opere passiones vivunt, qua przesum-
ptione percussum mederi properat, qui in facie vul-
nus portat.

IM

CAPUT XV.

(Isidori lib. m, Sentent., c. 54.) Non sunt [Isidori
de dignis prepositis, non sunt, etc.] promovendi ad
regimen ecclesi», qui adhue vitiis subjacent. Hinc
€st quod preceptum est David non zdificare visibile
templum, quia sanguinum vir belli frequentia esset,
Qua figura illi spiritaliter admonentur, qui vitiorum
adhuc corruptioni sunt dediti, ne templam :edificent,
hocest, ecclesiam docere presumant. Non debet ho-

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. 1.

850
norem ducatus suscipere, qui nescit subjecüis tramite
vite meliorispreire. Neque enim quisquead hoeprze-
ficitur, ut. subditorum culpas corrigat, et ipse vitiis
serviat. Qui se indignum ad episcopatum existimat,
locum ejus qui dignus est occupare [Deest occupare]
non przsumat. Nam tam sanetum est sacerdotii no-
men, ut nulla vitiorum nota maculari se sinat. Gra-
vius enim condempabitur, qui indignus suscipit quod
non meretur. Qui regimen sacerdotii contendit appe-
tere, ante in se discutit, si vita honori sit congrua.
Quodsi eon discrepat, humiliter ad id ad quod vocatur
accedat. Reatum quippe culpz geminat, si-quis cum
culpa ad sacerdotale culmen aspirat. Üniuseujus-
que casus tanto majoris est criminis, quanto, prius-
quam caderet, majoris erat virtutis. Precedentium
namque magnitudo virtutum crescit ad eumulum se-
quentium delictorum. Plerique sacerdotes, suc ma-
gis utilitatis causa quam gregis, proeease desiderant :
necut prosint, prgsules fleri cupiunt: sed magis,
ut divites fiant et honorentur. Suseipiunt enim sub-
limitatis culmen, non pro pastorali regimine, sed
pro solius regiminis vel [Deest regiminis vel] hono-
ris ambitione: atque abjecto opere dignitatis, so-
lam nominis appetunt dignitatem. Dum mali sacer-
dotes Deo ignorante non (lant, tamen ignorantur
a Deo, ipso per prophetam testante : Principes ex-
stiterunt, sed non cognovi(Ose, vi). Sed hic nescire:
Dei, reprobare est, nam Deus omnia novit.

CAPUT XVI.

(Isid., ibid., c. 55.) Sicut iniqui [Item Isidori de
prepositis indoctis, Sicut iniqui, etc.], et peccato-
res ministerium sacerdotale assequi prohibentur,
ita indocti et imperiti a tali officio retrahuntur. Illi
enim exemplis suis vilam bonorum corrumpunt, isti
sua ignavia iniquos corrigere nesciunt. Qui [Quid]
enim docere poterunt, qnod ipsi non didicerunt ?
Desinat locum ducendi suscipere, qui nescit docere.
Ignorantia quippe presulum vitz non congruit sub-
jectorum. Cecus. enim si ceco ducatum. prebeut,
ambo in. foveam cadunt. (Matth. xv). Sacerdotes in.
doctos per Isaiam prophetam ita Dominus impro-
bat : psi, inquit, pastores ignoraverunt intelligentiam
(Isa. vi). Et iterum : Speculatores ejus caci omnes,
id, est, imperitiepiscopi. Nescierunt, inquit, universi

D canes muti, non valentes latrare: hoc est, plebes

coinmissas non valentes, resistendo malis, per ver-
bum doctrinze defendere.

CAPUT XVII.

(Gregorius Pastor., lib. 1, cap. 5.) Sunt nonnulli
fGregorius de his qui in regimine prodesse possunt,
sed idem officium pro quiete propria refugiunt, Sunt
nonnulli, etc.], qui nimia virtutum dona percipiunt,
et pro exereitatione ceterorum, magnis muneribus
exaltaptur. Qui studio castitatis mundi, abstinen-
tix robore validi, doctrinzs dapibus referti, patien-
tix longanimitate humiles, auctoritatis lortitudine
erecti. districti [Deest districti] sunt. Qui nimirum

* Deest media liec periodus usque ad pecuniam.

Digitized by Google
