815

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I. 34

cussa judicemus. ne qualibet mala audita nos mo- A sacros ordines tribuit, tunc ab omni munere manus

veant, ne passiri dicta sine probatiune credamus?
(Hom. 26 in Joss. xx.) Cause ergo pensande sunt,
et tunc ligandi atque solvendi potestas exercenda.
Videndum est que culpa praecessit, aut quie sit pee-
mitentia secuta pest culpam : ut quos omnipotens
Deus per compunctionis gratiam visitat , illos pasto-
ris sententia absolvat, Tunc enim vera est absolutio
przsidentis, cum interni arbitrium sequitur judicis.
Quod bene quatriduani mortui resuscilatio illa si-
gnificat : qu: videlicet demonstrat, quia prius mor-
tuum Dominus vocavit et vivificavit, dicens : Lazare,
veni foras (Joan. x1); et postmodum is, qui vivus
egressus fuerat, a discipulis est solutus, sicut seri-
pium est : Cumque egressus esset. qui fuerat ligatus

excutit, quando in divinis rebus non solum nullam
pecuniam, sed etiam humanam gratiam non requirit.
Plerumque fit, ut quisque eorum vel bona corporalia
ab hominibus accipere contemnat : sed quia hiec non
accipit, majores ab eis recipere laudes quirat; et
fortasse munus se accepisse non zestimat, qui bona
corporalia accipere recusat. Sicut scriptum est su-
perius, aliquando munus a manu, aliquando vero ab
ore porrigitur. Nam qui nummum tribuit, munus ex
manu dedit : qui autem verbum laudis impendit,
munus ab ore protulit. Plerumque sacerdos, etsi
exteriora dona, qua terrenz forsitau necessitati con-
gruunt, pro impositione manuum accipere recusat,
plus est quod sibi retribui appetit, cum ultra meri-

institis, tunc dixit discipulis suis : Solvite eum , et si- B tum laudari desiderans, munus ab ore quarit.

mite abire (Ibid.), scilicet ut pastores Ecclesie ei
ponain debeant amovere quam meruit, qui non eru-
buit conüteri quod fecit. Sub magno moderamine
pastores Ecclesi, vel solvere studeant, vel ligare.
Sed utrum juste an injuste obliget pastor, pastoris
tamen sententia gregi timenda est, ne is qui subest,
et eum injuste forsitan ligatur, ipsam obligationis
su: sententiam ex alia culpa mereatur. Pastor itaque
quisque vel absolvere indiscrete timeat, vel ligare.
Is autem qui sub manu pastoris est, ligari timeat vel
injuste, nec pastoris sui judicium temere reprehep-
dat , ue etsi injuste ligatus est, ex ipsa tumidz re-
prehensionis superbia, culpa qua non erat, fiat.
CAPUT XXX VIII.

(Ejusdem homil. 4, in Evang. Matth. x, Misit Do-
minus. Act, vut.) Nonnulli episcoporum [Gregorius de
episcopis qui pro ordinatione sacerdolis munera li-
benter accipiunt. Nonnulli episcoporum , etc.], do-
num accepti Spiritus in usum solent negotiationis
ipflectere, et miraculorum signa ad avaritie obse-
quium declinare. Hinc est enim quod Simon per im-
positionem manus edita miracula conspiciens, per-
cipere donum Spiritus sancti per pecuniam voluit ;
scilicet ut delerius venderet, quod male comparasset.
Hinc redemptor noster flagello de resticulis facto,
de templo turbas ejecit, cathedras vendentium co-
lumbas evertit (Joan. n). Colum5as quippe vendere,
est impositionem manus, qua Spiritus sanctus acci-

CAPUT XXXIX.

(Ex concilio Niceno, can. 5, dist. 52.) Interdisit
per omnia [Incipit canon ex Niceno concilio de sub-
introductis mulieribus, Íuterdixit per omnia, ete.]
magna synodus, non episcopo, non presbytero, non
diacono, nec alicui omnino qui in clero est, licere
suhintroductam habere anulierem : nisi forte aut
matem, aut sororem, aut amitam, vel eas tantum
personas, qux suspiciones effuyiunt.

CAPUT XL.

(Ex eodem concilio, can. V, 4&, qu. 5, et dist. 47.)
Quoniam multi [ltem in eodem conc., cap. 17, de
clericis usuras accipientibus, Quoniam multi , etc.]
sub regula constituti, avaritiam et turpia lucra se-
ctantur, oblitique divine Scripture, dicentis : Qui
pecuniam suam non dedit ad usuram , mutuum dan-
ies, centesimas exigunt : juste cepsuit sancta ef
magna synodus, ut si quis inventus fuerit post hanc
definitionem usuras accipiens, aut ex adinventione
aliqua, vel quolibet modo negotium transigens, aut
hemiolia, id est sescupla, exigens, vel aliquid tale
prorsus excogitans turpis lueri gratia, dejiciatur a
clero, et alienus existat a regula.

CAPUT XLI. .

(Ex eodem concilio, can. 18, dist. 95.) Pervenit ad
sanctum [ltem de privilegiis presbyterorum, tit.
xvin, Pervenit ad sanctum, etc. ] magnumque conci-
lium, quod in quibusdam locis et civitatibus presby-

pitur, non ad vite meritum , sed ad premium dare. [) teris gratiam sacre communionis diaconi porrigant,

Sed sunt nonnulli, qui nummorum quidem praemia
ex ordinatione non accipiunt, et tamen sacros ordi-
nes pro humana gratia largiuntur, atque de largitate
eadem laudis solummodo retributionem quzrunt. lli
nimirum, quod gratis acceptum est, gratis non tri-
buunt : quia de impenso oflicio sanctitatis, nummum
favoris expetunt. Unde bene, cum justum virum de-
scriberet lsaias propheta, ait : Qui excutit manus
suas ab omni munere (Isa. xxxii). Neque enim dicit,
Qui excutit inanus snas a munere, sed adjunxit , ab
omni : quia aliud est munus ab obsequio, aliud mu-
nus 2 manu, aliud munus a lingua. Munus quippe ab
obsequio, est subjectio indebite impensa. Munus a
manu, pecunia est. Munus a lingua, favor. Qui ergo
PaTkoL, CV.

quod nec regula, nec consuetudo tradidit, ut. ab his
qui potestatem non habent offerendi, illi qui offe-
runt, Chbrisii corpus accipiant. Necnon et illud inno-
tuit, quod quidam diaconi ante episcopos sacra oblata
contingant. Hac igitur omnia resecentur, et in sua
diaconi mensura permaneant, scientes quod episco-
porum quidem ministri sint, inferiores autem presby-
teris habeantur. Per ordinem ergo, post. presbyte-
ros gratiam sacre communionis accipiant, aut
episcopo eis, aut presbytero porrigente. Sed nec
sedere in medio presbyterorum diaconis liceat : quia
&i hoc fiat, praeter regulam et ordinem probatur
existere, Si quis autem etiam post has definitiones
obedire noluerit, a ministerio cessare debebit.

28

Digitized by Google
