<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    895										AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.									896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,485,920">
    quœ etsi imitari non possumus, amamus in aliis : A evidentious alio loco prosequitur, dicens : Spectator
    et amantium fiunt, quœcunque amantur in nobis.	cum viderit gladium venientem super terram et cœi-
    Hinc ergo pensent invidi, charitas quantœ virtutis nerit buccina, et annunzieret populo : audiens ar-
    est, quœ alieni laboris opera, nostra sine laboz- tem, quisquis ille est, sonitum buccinæ, et non se
    facit. Dum se invidi a livore minime custodiunt, in observaverit, veneritque gladius et tulerit eum, san-
    antiquam versuti hostis nequitiam denierguntur. De guis ipsius super caput ejus erit. Sonum buccinæ av-
    illo namque scriptum est : Invidia diaboli mors in- dividit, et non se observavit, sanguis ejus in prope
    trauit in orbem terrarum (Sap. II). Quia enim ipse- erit. Si autem se custodierit, animam suam salu-
    cœlum perdidit, condidto hoc homini invidit, et dam- bit (Ezech. xxxiii). Hic quoque quid agere debeat,
    nationem suam perditus adhuc alios perdendo cu- qui fungitur speculatoris officio, divinus sermo sa-
    mulavit. Cognoscant invidi quantis lapsibus sub- us ostendit : scilicet ut quando viderit venientem
    crescentiis ruinæ subjaceant : quia dum livorem a gladium super terram, hoc est iram Dei super pec-
    corde non proficiunt, ad apertas operum nequitias catores, operibus terrenis addictos, omnino non
    devolvuntur. Nisi enim Cain invidisset acceptam taceat, atque eis, quandiu inhabserint iniquitati-
    fratris hostiam, minime pervenisset ad ejus exslin- bus suis, imminere divinæ indignationis interitum
    guendam vitam. Unde scriptum est : Et respexit B denuntiare non desinat, sæd clare ac publice ar-
    Dominus ad Abel et ad munera ejus, ad Cain vero et guat : quia hoc buccinæ nomen insinuat, ut se suis
    ad munera ejus non respexit. Ratiqusque est Cain vehe- criminibus emendantes, supplicium futuræ damnaio-
    menter, et concidit vultus ejus (Gen. IV). Itaque livor nis effugiant. Quod si corripientem, si iram futuram,
    sacrificii, fratricidii seminarium fuit. Nam quem quæ contemptoribus jam imminet, nuntiantes ho-
    meliorem se esse doluit, ne utcunque esset, ampu- mines terreni despicium, sanguis eorum in ipsis
    tavit. Dicendum est invidis, quia dum se ista in- erit, et sacerdos, qui eis peccata eorum non tacit,
    trinsecos pestè consumunt, etiam quidquid in se pœnæ, quæ eos exspectat, participes esse non poterit.
    aliud boni habere videntur interimunt. Unde scri-
    ptum est : Vita carnium sanitas cordis : putredo oc- CAPUT CVII.
    suiui invidia (Prov. xiv). Per livoris vitium ante Dei
    oculos pereunt, etiam quœ humanis oculis fortia vi- (Ejusdem, de Vita contempl., l. ii, c. 10.) Nec illi,
    dentur. Ossa quippe per invidiam putrescere est, qui sua possidentes, dari sibi aliquid volunt, sine
    quœdam etiam robusta deperire. Ille est vere humi- grandi peccato suo, unde pauper victus eral, acci-
    lis subjectus in bonis, qui non est defensor in ma- piunt. De clericis quidem Spiritus sanctus dicit :
    lis. Nam dum e malis suis subjectus arguitur, et Peccata populi mei comederunt (Osee, iv). Sed sicut
    contra verba arguentis accenditur, quando de bonis nihil habentes proprium, non peccata, sed alimenta,
    suis quasi humiliter titubat, per humilitatis vocem quibus indigere videntur, accipiunt, ita possesso-
    ornari appetit, non doceri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,960,920">
    CAPUT CVI.
    
    (Prosperi, de Vita contemplat., l. i, c. 22.) Ad
    hæc quæ prædicta sunt, ego tunc : Sic, inquam,
    ista invidiosis questibus jactas, et in suggillationem pontificum, vel certe ipsius pontificatus exag-
    geras, quasi non ubi ista legisli, quibus rationali-
    biler permoveris, ibi etiam illa sint, quæ a vobis
    prætermissa, breviter in excusationem officii sa-
    cerdotalis attinengus. Post illa verba, quibus negli-
    gentium finis sacerdotum ostenditur, de pontifice officium suum curantœ. Propheta sic loquitur : Si D
    autem annuntiante te ad impium, ut a viis suis con- vertatur, non fuerit conversus a via sua, ipse impius in iniquitate sua morietur, et tu animam tuam libera- sti (Ezech. xxxix). Hic certe satis evidenter osten- ditur, quod sive proficiant, sive non prosfciant
    auditores, tacere eis non debeant sacerdotes : nec ideo rei sint, si forte eorum verba populi non au- diunt, vel audita condemnunt, sed si ab eis corro- gendis absistunt. Quia si nec exemplo vitœ prœpo- silorum suorum, nec verbo doctrinœ populi con- tumaces emendati proficiunt, ipsi sibi causa suœ perditionis exsistunt. et doctores suos quorum exem- pla simul ac verba despicunt, involvere criminibus suis omnino non poterunt. Quod idem propheta
    (Ejusdem, de Vita contempl., l. ii, c. 10.) Nec illi,
    qui sua possidentes, dari sibi aliquid volunt, sine
    grandi peccato suo, unde pauper victus eral, acci-
    piunt. De clericis quidem Spiritus sanctus dicit :
    Peccata populi mei comederunt (Osee, iv). Sed sicut
    nihil habentes proprium, non peccata, sed alimenta,
    quibus indigere videntur, accipiunt, ita possessores non alimenta quibus abundant, sed aliena peccata suscipiunt. Ipsi quoque pauperes si se possint suis artificiis, aut laboribus expedere, non præsumant quod debet dehils et infirmus accipere : ne forte Ecclesia, quæ potest omni solatio destituis necessaria ministrare, si omnes etiam nihil indi- gentes accipiunt, gravata, illis quibus debet subve- nire non valeat. Qui autem Ecclesiœ serviunt, et labori suo velut debita reddi oportere credentes, ea quibus opus non habent, aut accipiunt liberèr, aut exigunt, nimis carnaliter sapiunt, si putant quod Ecclesiœ fideliter servientes, stipendiâ ter- rena ac non potius præmia æterna percipiant. Se- cularis quippe militia, quæ cœlestia non habet, ter- rena strenue militantibus præstat. Unde satis indi- gnum est, si fidelis et operosa devotio clericorum, propter stipendium temporale præmia sempiterna contemnat. Quod si quiblet minister Ecclesiœ non habeat unde vivat, non ei reddat hic, sed neces- saria præstet Ecclesia, ut in futuro præmium laboris recipiat, quod in hac vita jam spœ Dominiœ pro- missionis exspectat. Illi quoque, qui velut idonei, nihil sibi quidem dari velut debitum poscunt, sed tamen Ecclesiœ sumptibus vivunt, non est menc dicere, quali peccato cibos pauperum presumendo suscipiant, qui Ecclesiam, quam juvare de propriis facultatibus deberant, suis expensis insuper gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino antigo impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente danificadas ou ligaturas imprimidas; transcrição respetou ortografia original sem normalização; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>