861

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

$68

Beminus requisiturum terribiliter comminatur, di- A spiritali zelo agitur, omnjpotenti Deo placeat, aperte

cens : Hequiram oves meas de mamu pastorum, el
cessare eos faciam, ut. ultra jam non. pascant greges
meos. Quod quid est aliud, quam pastores qui se-
metipsos, nou greges meos, pascunt, sublimitate suz
dignitatis exspoliabo, et inter reprobos, quia hono-
rem suum noluerunt custodire, projiciam? Horum
et his similium consideratione perterritas Propheta
[Deest Propheta] : Timor et tremor, inquit, venerunt
super me, et contexerunt me peccatorum meorum te-
tiebre. Et dixi, Quis dabit mihi pennas sicut colum-
be, et volabo, et requiescam (Psal, 11v)? Et hoc est
totum propter quod imperitie mex ac futuri finis
recordatus ingemui, et volui, sarcina episcopatus
mei deposita, elongare fugiens, et manere in solitu-
dine, et ibi exspectare Dominum, qui salvum me fa-
ceret a pusillanimitate mea, et ab ipsa intolerabi-
lium mihi sollicitudinum tempestate.

CAPUT XXXIil.

(Isidori L. wm, Sent., c. 40.) Iracundi. doctores
(Isidori de iracundis doctoribus, lracundi docto-
res, etc.], per rabiem furoris, discipline modum ad
immanitatem crudelitatis convertunt : et unde emen-
dare subditos poterant, inde potius vulnerant. Ideo
sine mensura ulciscitur culpas' prepositus iracun-
dus : quia cor ejus dispersum in rerum curis, non
colligitur in amorem unius deitatis. Mens enim so-
luta in diversis, catena. charitatis non astringitur :
sed male laxata, male ad omnem occasionem mo-

vetur.
CAPUT XXXIV.

(Gregorii 1. 1 super Ezech., hom. 92.) Omnis spi-
ritalis [De zelo pastoris officii Gregorius, Omnis
spiritalis, etc.] zelus doctoris, animum frigit : quia
valde cruciatur, dum infirmos quosque zxterna de-
serere, et rebus temporalibus delectari conspicit.
Nullum quippe omnipotenti Deo tale est sacrilücium,
quale est zelus animarum, sicut Psalmista ait : Zelus
domus tuc comedit me (Psal. vxvi). Paulus aposto-
lus zelo animarum cruciatus, dicebat : Quis infir-
matur, et ego non infirmor? Quis scandalizaiur, et

et ego non uror (I1 Cor. xi)? Ipsum suum cor, quod ^

animarum zelo succenderat, quid aliud quam quasi
sariaginem fecerat, in qua amore virtutum contra

ostenditur, cum offerri per legem simila in saczif-
cium jubetur. Scriptum quippe est : /n sartagine
oleo conspersa [rigetur, offeretque eam calidam ín
odorem suavissimum domino sacerdos, qui patri jure
successerit, et iota eremabitur in altari (Levit. vi).
Tunc simila in sartagine frigitur, cum munda mens
jusü per zeli sancti ardorem crematur. Qu: cop-
spergi oleo praecipitur, id est cbaritatis misericordia
miscerj, quz: in conspectu omnipotentis Dei ardet
et lucet. Conspergatur ergo oleo mens, qu: in sar-
tagine frigitur, quia sancti zeli districtio necesse est
ut ex misericordie virtute et ardeat et clarescat.
Amat enim eumdem ipsum quem insequi videtur.
Unde et calida ^in odorem suavissimum Domino of-

B terri precipitur, quia si amorem zelus non habet, ea

qus de sartagine offertur, calorem simila amisit.
Notandum valde est quis similam offerre przecipitur,
videlicet sacerdos qui patri jure successerit. llle
enim sacerdos patri jure succedit, qui se esse omni-
potentis Domini (ilium moribua demonstrat, atque a
nobilitate: intima operum suorum ignobilitate non
diserepat. Qux in altari tota cremari praecipitur, ul
videlicet holocaustum fiat. Simila itaque in sarta-
gine, est munda mens justi in zeli spiritalis affli-
ctione, qua per sollicitudinem animarum frigitur :
et non solum sacrificium, sed ctiam holocaustum
Domino esse deputatur. Sumamus igitur sartaginem
ferream, et ponamus eam murum ferreum inter nos
et civitatem, id est, assumamus zelum fortem, ut inter
Bos et auditoris nostri animum inveniamus hane
posunodum fortem munitionem. Tunc enim hunc
murum ferreum inventuri sumus, si nunc eum forti-
fer tenemus, videlicet docendo, custodiendo, sua-
dendo, increpando, meulcendo, terrendo, aliquando
leniter, aliquando vero et severius agendo. De qua
severitate per Ezechielem recte subditur : Et obser-
vabis faciem tuam ad eam, et erit in. obsidionem
(Ezech. 1v). Quid est, obürmare faciem ad Jerusalem
in latere descriptam, nisi ut ei anim:e, cui ccelestis
pacis visionem doctor denuntiat, si adbuc eam infir-
mari in suis actibus conspicit, remissiorem et cle-
mentiorem se minime ostendat? Unde scriptum est:
Filie tibi sunt? serva corpus illarum, et non ostendas

vitia ardebat (Cap. 4) * Quod enim urebatur, sarta- p hilarem. faciem tuam ed illas (Eccl. vii). Infirm»

go erat. Inardescebat enim et coquebatur, quia in-
cendebatur amaritudine, sed virtutum alimenta prz-
parabat ex sua afllicta cogitatione. Sed quid est quod
Ezechiel propheta eamdem sartaginem inter se et
civitatem murum ferreum ponit, nisi quod idem
fortis zelus, qui nunc in mente doctoris agitur, in
die extremi judicii inter eum et animam quam a vi-
tiis zelatur, testis est? ut et si audire is qui docetur
noluerit, doctor tamen pro zelo quem exhibet, de
auctoris negligentia reus non sit? Murum ergo fer-
reum propheta inter se et civitatem ponit, quia in
ultionis tempore, inde doctor a damnationis periculo
munitut, unde nunc per zelum custodie cordis
frixuram patitur. Quantum vero frixura cordis, qux

quippe animz, atque appetitui mundi deditz, ali-
quando melius ex severitate servantur, ut obfirmata
facies, id est, per severitatis custodiam ab omai spe
frivola remissionis abducta, inconetaptem animam
terreat, atque a delectatione vitiorum, districtiopis
vigore constringat. Quod cum a doctore agitur, sem-
per necesse est, ut dulcedo et bumilitas in corde te-
neatur; quatenus et multum amet, et nunquam
contra eum per elationem superbiat : cui tamen
amorem suum et bumilitatem pro utilitate ejus pro-
dere recusat. Sequitur : Et. circumdabis eam. Cir-
cumdat doctor auditoris animam, cuim in ome
quod in hac vita agitur, tentationum laqueos apponi
posse denuntiat; ut dum ubique fit mens pavida,

Digitized by Google
