<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    833 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 835
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    sermo opere destruitur. C'nius uxoris virum. Certe
    de baptizatis apostoli sermo est, nemo dubitet. So-
    brium, prudentem, ornatum, hospitalem, doctorem,
    pudicum, etc. Sacerdotes qui ministrant in templo
    Dei, proliferunt vinum et siceram bibere, ne cra-
    pula et ebrietate aggraventur corda eorum (Levit.
    x) : et ut sensus officium exhibens Deo, vigeat sem-
    per et teneas sit. Quod autem infert, prudentem,
    excludit eos qui sub nomine simplicitatis excusant
    studiitam sacerdotum. Nisi enim cerebrum sanum
    fuerit, omnia membra in vitio erunt. Ornatum. Qui
    vitia non habet, irreprehensibilis appellatur, qui
    virtutibus pollet, ornatus est; possumus et aliud
    intelligere ex hoc verbo, juxta illud Tullii : Caput
    est artis, decere quid facias. Sunt enim quidam
    ignorantes mensuram suam, et tantae stolidiatis
    ac vecordiae, ut el in motu, et in incessu, et in ha-
    bitu, et in sermone communi, risum spectantibus
    tribuant ; et quasi intelligentes quid sit ornatus,
    conrunt se vestibus et munditiis corporis, et lautio-
    ris mensae epulas parant, cum omnis istiusmodi
    ornatus et cultus sordibus foedior sit. Quod autem
    doctrina a sacerdotibus expectatur, et veteris prae-
    cepta sunt legis, et ad Titum plenius scribitur
    (Tit. i). Innocens enim et absque sermone conver-
    sationo, quantum exemplo profest, tantum silentio
    nocet. Nam latratu canum, baculoque pastoris, lu-
    porum rabies deterrenda est. Non vinolentum, non
    percussorem. Virtutibus vitia opposuit. Didicimus
    [didicimus], quales esse debeamus : discamus quales
    non esse debeant sacerdotes. Vinolentia, scurronum
    est et comessatorum : venterque mero aestuans, cito
    despuamait in libidines. In vino luxuria, in luxuria volu-
    ptas, in voluptate impudicitia est. Qui luxuriatur, vi-
    vens mortuus est : ergo qui inebriatur, et mortuus est
    sepultus est. Noc ad unius horae ebrietatem nudavit
    femora sua, quae per sexcentos annos sobrietate
    contexerat (Gen. ix). Loth per temulentiam nesciens
    libidini miscet incestuim : et quem So?oma non vi-
    cerat, vina vicerunt (Gen. xix). Percussorem autem
    episcopum ille condemnat, qui dorsum posuit ad
    flagella, et maledictus non remaledixit. Sed mo-
    destum. Duobus malis unum opposuit bonum,
    ut temulentia et ira modestia refugentur. Non
    litigosum, non avarum. Nihil enim imputentius
    arrogantia rusticorum (Decet rusticorum), qui gar-
    rititatem auctoritatem putant, et parati semper ad
    lites, in subjectum sibi gregem tumidis sermonibus
    tonant. Avaritiam in sacerdote vitandam et Samuel
    docet, nihil coram populo eripuisse se cuiquam
    probans (I Reg. xii) : et apostolorum paupertas,
    qui refrigerae sumptum a fratribus accipiebant,
    et praeter vicum usque vestitum, nihil se aliud nec
    habere, nec velle gloriabantur. Quam ad Timotheum
    avaritiam, ad Titum turpis lucri cupiditatem aper-
    tissime notat (Tit. i). Domum suam bene regentem.
    Non ut opes augeat, non ut regias paret epulas,
    non ut caelatas patinas [patera] struat, non ut pha-
    rides aves lentis vaporiibus coquat, qui ad ossa per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    veniant, et superficialem carnium non dissolvant arti-
    sici temperamenta : sed ut quod populo praecepturus
    est, prius a domesticis exigat. Filios habentem sub-
    ditos cum omni castitate. Ne scilicet incontinentres
    imitentur filios Heli, qui in vestibulo templi cum
    mulieribus dormiebant (I Reg. ii). Non neophyum,
    ne in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli.
    Hieri catechumenus, hodie pontifex; heri in amphi-
    theatro, hodie in ecclesia ; vespere in circo, mane
    in altari; dudum fautor histrionum, nunc virginum
    consecrator. Quod autem ait, ne in superbiam elatus,
    in judicium incidat diaboli, quis non exemplo verum
    probet? Ignorat momentaneus sacerdos humilitatem
    et mansuetudinem rusticorum, ignorat blanditias
    Christianas, nescit seipsum contemnere. De digni-
    tate transferetur ad dignitatem. Non juvenavit, non
    flevit, non mores suos saepe reprehendit, et assidua
    meditatione correxit. Non substantiam pauperibus
    erogavit. De cathedra quodam modo dicitur ad ca-
    thedram, id est de superbia ad superbiam. Judicium
    autem et ruina diaboli nulli dubium quin arrogantia
    sit. Incidunt in eam, qui in puncto horae, necdum dis-
    cipuli, jam magistri sunt. Oportet autem eum et testi-
    monium habere bonum ab his qui foris sunt. Quale
    principium, talis et clausula. Qui irreprehensibilis
    est, non solum a domesticis, sed et ab alienis
    consono ore laudatur. AlienI extra Ecclesiam sunt
    Judei, haeretici, atque gentiles. Talis ergo sit pon-
    fix Christus, ut qui religioni detrahunt, vitae ejus
    detrahere non audeant. Hos in sacerdotibus eligen-
    dis canones observare oportet.
    
    CAPUT XII.
    
    (S. Aug. lib. ad pastores.) Qui pastorum (Augustini
    de Pastoribus. Qui pastorum) nomina audire volunt,
    et pastorum officium implere nolunt, quid ad eos per
    prophetam dicatur, sicut lectum audivimus, recen-
    seamus. Audite vos cum intentione, audiamus vos
    cum tremore. Et factum est verbum Domini, inquiit
    Ezechiel, ad me dicens : Fili hominis, propheta su-
    per pastores Israel, et dic ad pastores Israel (Ezech.
    xxxiv). Hanc lectionem modo, cum legeretur, audi-
    vimus : hinc cum vestra sanctitate aliquid loqui de-
    crevimus. Adjuvabit ipse ut vera dicamus, si non
    nostra dicamus. Nam si nostra dixerimus, pastores
    crimen pascennes nos, non oves. Si autem illius sunt
    quae dicimus, per quemlibet ipse vos pascit. Haec
    dicit Dominus Deus : Vae pastoribus Israel, qui pas-
    cunti se solos. Nunquid oves pascunt pastores? il
    est non se pascunt pastores, sed oves. Haec prima
    causa est, quare arguantur isti pastores : quia seipsos
    pascunt, non oves. Qui sunt, qui seipsos pascunt?
    De quibus Apostolus d:cit : Omnes enim sua quarunt
    non quae Jesu Christi (Philipp. ii). Nos enim quos
    in loco isto, de quo periculosa ratio redditur, Domini-
    nus secundum dignationem suam, secundum me-
    ritum nostrum, constituit, habemus duo quaedam.
    Unum, quod Christiani sumus : alterum, quod pra-
    positi sumus. Illud, quod Christiani sumus, propter
    nos est : quod praepositi sumus, propter vos est. In
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conforme impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas com [patera] e [?] onde o original apresenta lacunas; mantida ortografia impressa. Texto em duas colunas transcrito coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>