811
CAPUT XCIX.

( /sidori, ez libro Officiorum. De clericis. ) ltaque
omnes qui in ecclesiastici ministerii gradibus ordi-
mati sunt, generaliter clerici nominantur. Cleros
autem vel clericos hinc appellatos doctores nostri
dicunt, quia Matthias sorte electus est, quem pri-
mum per apostolos legimus ordinatum (Act. 1). Sic
et omnes, quos illis temporibus ecclesiarum p.inci-
pes ordinabant, sorte eligebant. Nam cleros sors
interpretatur. Unde et hxreditas Grece. cleronomia
sppellatur, et h:eres cleronomos. Proinde ergo cle-
ricos vocari aiunt, eo quod in sorte h:ereditatis
Domini dentur, vel pro eo quod ipse Dominus sors
eorum sit, sicut de eis scriptum est, loquente Do-
mino: Ego luereditas eorum. (Num. xvii). Unde

oportet, ut qui Deum hzreditate possident, absque B

ullo impedimento seculi Deo servire studeant, et
pauperes spiritu esse contendant (Deut. xvn), ut
congrue illud Psalmiste dicere possint : Dominus
pars hareditatis meg (Psal. Xv).

CAPUT C.

(Ejusdem, De officiis lib. n, cap. 2.) His igitur
lege Patrum cavetur, ut a vulgari vita seclusi, a
inundi voluptatibus scse abstineant. Non spectaculis,
non pompis intersint, convivia publica fugiant :
privata non tantam pudica, sed et sobria colant.
Usuris nequaquam incumbant, neque turpium occu-
paiones lucrorum, fraudisve cujusquam studium
appetant. Amorem pecunie, quasi materiam cun-
ctorum criminum fugiant, s:ecularia officia negotia-
que abjiciant, honorum gradus per ambitiones non
Subeant, pro beneficiis medicin:e Dei, munera non
sccipiant. Dolos et conjurationes caveant, odium et
zmulationem, obtrectationem atque invidiam fu-
giant: non vagis oculis, non iníreni lingua aut
petulauti tuinidoque gestu incedant, sed pudorem
ac verecundiam mentis simplici habitu incessuque
ostendant, obscenitatem etiam verborum, sicut et
operum, penitus exsecrentur : viduarum ac virginum
visitationes frequentissimas fugiant. Contubernia
extranearum feminarum nullatenus appetant. Casti-
moníam quoque inviolati corporis perpetuo conser-
vare studeant, aut c:rte unius matrimonii vinculo
fsderentur. Senioribus quoque debitam praebeant
o»edientiam, neque ullo jactantiz studio semetipsos
attollant. Postremo in doctrina, in lectionibus, psal-
mis, hymnis, canticis, exercitio jugi incumbant.
Tales enim esse debent quicunque divinis cultibus
sese mancipandos student, scilicet ut dum scientie
operam dant, doctrinz gratiam populis administrent.

CAPUT Cl.

( Ejusdem, De officiis lib. n, c. 5.) Duo sunt ge-
nera clericorum, unum ecclesiasticorum sub regi-
mine episcopali degentium, alterum acephalorum,
id est sine capite, qui quem sequantur ignorant.
Hos neque inter laicos secularium officiorum stu-
dia, neque inler clericos religio reteutat divina :
sel solutos atque oberrantes sola turpis vila com-
plectitur et vaga : quique dum nullum mctuentes,

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

85

A explende voluptatis sum licentiam consectantur,

quasi animalia bruta, libertate ac desiderio suo fe.
runtur, habentes signum religionis, non religionis
officium, hippocentauris similes, nec equi, nec bo-
mines, mixtumque, ut ait poeta (JEneid. v), ge.
nus, prolesque biformis : quorum quidem sordida
atque infami numerositate, satis superque nostra
pars occidua pollet [ Af. polluitur].

CAPUT Cil.

( Gregorii, Quales oporteat esse clericos.) Clericus
admonendus est, quatenus sic vivat, uL bonum
exemplum vitz suz szecularibus prebeat. Et in cle-
rico, si quid juste reprehenditur, ex ejus vitio ipsa
religionis nostrz aestimatio gravatur. Clerici discant,
ut quz a senioribus suis jubentur, impleant, ut hu-
militer eorum impériis suljaceant, ut nec suljectio
. eos conterat, nec locus superior eztollat. Clerici
discant quomodo ante occulti Arbitri oculos per hu-
militatem et obedientiam sua interiora componant,
quatenus non cum reprobis puniantur, sed cum
electis :eterna praemia sortantur. Admonendi sunt
clerici, ut tanto. circa se sollicitius vivant, quanto
cos aliena cura non implicat. Dicendum est clericis
ne przpositorum suorum vitam temere judicent, si
quid eos fortasse agere reprelensibiliter vident : ne
unde recte mala redarguunt, inle per elationis
impulsum in profundiora mergantur. Admoneni sunt
clerici, ne cum culpam suorum przrpositorum consi-
derant, contra eos audaciores fiant : sed sic eonim

(C, prava apud semetipsos dijudicent, ut tamen divinol-

more constricti, ferre sub eis jugum reverentiz noa
recusent : quia facta. prapositorum, oris gladio fe-
rienda non sunt, etiam cum recte repreheudenda ju-
dicantur. Plerosque clericos, impudentiz vitio, non
nisi increpatio dura compescit z quia dum se delin-
quere nesciunt, necesse est ut a plurimis increpentur.

CAPUT Cli.

( Ejusdem | Pastor. lib. wt, admon. 5.) AdioneMii
sunt subditi, ne prepositorum suorum vilam temere
judicent, si quid eos fortasse agere reprehensibiliter
vident, ne unde recte mala redarguunt, inde per
elationis impulsum in profundiora mergantor. Ad-
monendi sunt subditi, ne cum cuipas prapositorum
considerant, contra eos audaciores fiant : sed sit,
si qua valde sunt eorum prava, apud semetipses di-
judicent, ut tamen divino amore constricti, ferr
sub eis jugum reverentiz non recusent. Qood me-
lius ostendimus, si Davidis factum ad medium de-
ducamus. Sau! quippe persecutor, cum ad purgat
dum ventrem speluncam fuisset ingressus, illic
cum viris suis David inerat, qui jam tam longo tem-
pore persecutionis ejus mala tolerabat. Cumque
eum viri sui ad feriendum Saul accenderent, fregit
eos reprehensionibus, quia manum mittere in chri-
stum Domini non deberent. Qui tamen occulte sur-
rexit, et oram cblamydis ejus abscidit ( // Ref.
xxiv). Quid per Saul, nisi mali rectores? qi per
David, nisi boni subdi designantur? Saulem igilur

Digitized by Google
