<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    853 REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I. 854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,965">
    mundi, et divinarum studium litterarum, etiam hic A possunt habere pontifices. Sed illi qui se ab omnibus implicamentis negotiorum sæcularium removentes, non torpent otio, sed insistunt perfectionis suæ negotio, et ab stultitia sapientiæ sæcularis aversi, verbo Dei infatigabiliter vacant, sapientes veraciter sunt, cœlestia sapiunt, terrena despic iunt, contradicentes sanæ doctrinæ redarguunt, obedientes instituunt, sanctis virtutibus, quibus in dies singulos fiant Deo propinquiores, incumbunt: et tam suis quam omnium qui per eos eruduntur, provectibus clari, hic quidem velut gustum quendam contemplativæ vitæ, quo ad eam ferventius provocentur, accipiunt: sed ibi jam in æternum felices effecti, de ejus perfectione gaudebunt. Proinde non inflantur, quia hic omnium fidelium catholicorum B honorantur ut capita: sed lætantur potius, quia ibi Christi, qui est sacerdotum ac omnium fidelium caput, clariora membra futuri sunt. At si (quod absit) sæcularibus negotiis implicati, fundorum terminos sine termino cupiditatis extendant ac se passim exquisitis deliciis addicant [ditant], quæ animum corpusque debilitant; si gloriam non Christi, sed suam, decepi vulgi adulantis honoribus, querant: plusque de se alienæ linguæ, quam suæ conscientiæ credant; si omne gaudium suum, non in futurorum remuneratione, nec in sanctitate vitæ, sed in sua tantum dignitate constituant: et dum tales esse, quales credunt, amantur [creduntur amant], nunquam sibi displiceant: ac placentes sibi, non sint de sua correctione solliciti: quis non intelligat tales, si in talibus perseverent, nec se ante finem præsens is vitæ emendent, contemplativæ vitæ participes esse non posse? Ad quam non perveniunt, nisi qui studuerint esse quod facti sunt, nec affectant videri, sed esse quod sunt, non alienis laudibus, sed moribus suis eximii: nec solum de sua dignitate, sed potius de sacerdotalis vitæ nobilitate conspicui: qui sunt non appellatione tenuis, sed virtute pontifices, vitæ contemplativæ capaces, et gaudiorum cœlestium coheredes.
    
    CAPUT XX.
    
    (Isidori lib. iii., Sentent., cap. 35.) Tam doctrina [Isidori de doctrina et exemplis præpositorum, Tam doctrina, etc.] quam vita clare debet ecclesiasticus doctor. Nam doctrina sine vita arrogantem reddit, vita sine doctrina inutilem facit. Sacerdotis prædictio operibus confirmanda est, ita ut quod docet verbo instruat exemplo. Vera enim est illa doctrina quam vivendi sequitur forma. Nam nihil turpius est, quam si bonum quod sermone [Deest sermone] quisque prædicat, explere opere negligat. Tunc enim prædicatio utilitate [utiliter] profertur, quando efficaciter adimpletur. Unusquisque doctor, et bonæ actionis et bonæ prædicationis habere debet studium; nam alterum sine altero non facit perfectum: sed præcedat justus bene agere, ut sequenter possit bene docere. Sicut in numismate metallum, figura et pondus inquiritur; ita in omni doctore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,965">
    ecclesiastico, quid sequatur, quid doceat, quomodo vivat. Per qualitatem igitur metalli, doctrina; per figuram, similitudo patrum; per pondus, humilitas designatur. Qui ergo ab his tribus discreparerit, non metallum, sed terra erit.
    
    CAPUT XXI.
    
    (Gregorii Pastor. lib. ii, cap. 4, 16.) Sit rector [Gregorius de humiliate præpositorum. Sit rector] discrectus in silentio, utilis in verbo: ne aut tacenda proferat, aut proferenda reticescat. Nam sicut incauta locutio in errorem pertrahit, ita indiscretum silentium hos, qui erudiri poterant, in errore derelinquit. Sit rector bene agentibus per humilitatem socius, contra delinquentium vitia per zelum justitiæ erectus: ut et bonis in nullo se præferat, et cum pravorum culpa exigit, potestatem protius sui prioratus agnoscat, qualemus et honore suppress0, æqualem se subditis bene viventibus deputet, et erga perversos jura [viam] rectitudinis exercere non formidet. Omnes homines natura æquales genuit: sed variante meritorem ordine, alios aliis culpa postponit. Ipsa autem diversitas, quæ accessit ex vitio, divino judicio dispensatur: ut quia omnis homo æque stare non valet, alter regatur ab altero. Unde cuncti qui præsumt, non in se potestatem debent ordinis, sed æqualitatem pensare conditionis: nec præesse hominibus gaudeant, sed prodesse. Quam videlicet potentiam bene regit, qui et tenere illam noverit, et impugnare. Bene hanc regit, qui scit per illam super culpas erigi, scit et cum illa cæteris æqualitate componi. Quam tamen potestatem recte dispensat, qui sollicite leverit, et sumere ex illa quod adjuvat, et expugnare quod tentat: et æqualem se cum illa cæteris cernere, et tamen se peccantibus zelo ultionis anteferre. Prædicator quisque studeat ut minas potentium ratiocinatione mitiget; et oppressorum angustias, quantum prævalet, ope levet: ut foris resistentibus opponat patientiam, et intus superbientibus exhibeat cum patientia disciplinam; ut erga errata subditorum sic mansuetudo zelum temperet, quatenus a justitiæ studio non enervet: sic ad ultionem zelus ferveat, ne tamen pietatis limitem fervendo transcendat. Rectoris officium esse debet, ut ingratos beneficiis ad amorem provocet, ut gratos quoque ministeriis in amore servet: ut proximorum mala, cum corrigere non valet, læcati: et quæcunque corrigi loquendo possunt, silentium consensum esse perimesscat.
    
    CAPUT XXII.
    
    (Isidori lib. III, Sentent., c. 42.) Qui præficiutur [Item Isidori de humiliate præpositorum, Qui præfici- tur, etc.] ad regimen, taliter erga disciplinam subditorum præstare se debet, ut non solum auctoritate, verum etiam humilitate clarescat. Sed tamen ita erit in eo virtus humilitatis, ne dissolvatur vita subditorum in vitiis: atque ita auctoritas aderlt potestatis, ne per tumorern cordis severitas exsistat immoderations. Hæc est in Dei sacerdotibus vera dis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em tipografia moderna. Pequenas lacunas e abreviações transcritas tal como aparecem; colchetes indicam leituras editoriais ou inserções no original imprimido. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual da imagem. Duas colunas: primeira (esquerda) transcrita antes da segunda (direita).</notas>
</pagina>