set

REGULA CANONICORUM AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

quaquam Paulus apostolus per epistolam feminas a A usus nulla auctoritate approbstur, sed petius ab his

pretiosarum vestium appetitu compesceret, dicens :
Non in veste pretiosa (1 Tín. n). Pensandum nobis
summopere est de cultu. vestium, quae culpa sit,
hoc etiam viros appetere, a quo curavit pastor ec-
clesize et feminas prohibere. Quapropter oportet ca-
nonicos sanctarum Scripturarum auctoritati parere,
sanctorumque Patrum documenta vigilanter perpen-
dere, ut humilitate, quam corde gestant, actu, ba-
bitu, incessu, ipsa etiam equitatione, religiosissime
demonstrent, plusque velint sancta conversatione,
eximiisque meribus, quam ornatu vestium fulgere.
Si enim more conjugatorum in se ordinandis, ni-
tore vestium, phaleris equorum, ceterisque humanz
vanitatis rebus abusi fuerint, scilicet ut se simili-
bus ut. debere contendant, in quo. eorum conver-
satio a laicorum distare videbitur? Decet porro ut
eorum talis sit vestium cultus, qui occasione vani-
tatis eareat, et. nihil novitatis, nihi! superftuita-
tis redoleat, nihilque reprehensionis, aut detra-
ctionis habeat. Non enim specialiter presumi de-
bet ab aliquo, quod non genereliter teneatur ab em-
nibus, id est, nec plus justo eultior vestis, nec in-
solita atque deformis : quia in utroque illorum, aut
elationis, aut certe simulationis noxa patescet. Inter
utrumque enim virtus discretionis moderatissime
tenenda est. Qux plenissime in Vita beati Augustini
(Cap. 21), in. laudem illius prolata, ita legitur :
Vestis ejus et calceamenta, vel leetualia, ex mo-
derato et competenti habitu erant, nec nitida ni-
mium, nec abjecta plurimum : quia his plerique
vel jactare sese insolenter homines solent, vel abji-
cere, ex utroque non qux Jesu Christi, sed quie
sua sunt , querentes. At iste, ut. dixi, medium te-
nebat, neque ad dexteram , neque ad sinistram de-

clinans.
: CAPUT CXXY.
Ut. canonici. cucullas monachorum non. induant.
Reprehensibilem et ecclesiastica emendatione di-
gnum apud plerosque canonicos inolevisse compe-
rimus usum, eo quod contra morem ecclesiasticum,
eucullas, quibus solis monachis utendum est, in-
duant : cum utique illorum habitum penitus usur-
pare non debeant, a quorum proposito quodam

qui sanum sapiunt, merite reprehenditur et regu-

diatur, oportet ut abbinc, ne fiat penitus, inhibi-

tum sit.
CAPUT CXXVI.

Qua auctoritate hore canonice celebrentur, quas
scire ac religiose observare canonicos oporlet.
(Excerptum ex libro Officiorum Isidori , 0. 1, c. 9.)

Horam tertiam, sextam, et nonam, Daniel et tres

pueri supplicationibus devoverunt (Dan. vy) , scilicet

ut ab ortu diei in tempus supplicationis tres" horz
porrectze, Trinitatis nobis reverentiam declararent :
pariterque a tertia et. sexta, usque inde ad nonam,
per lucis intervalla latis dimensionibus terminata,

Trinitas ter in die rogata coleretur. Illud etiam oc-

currit ad probationem venerabilis Trinitatis, quod

Spiritus sanctus hora tertia, hoc est, suo loco et

numero et tempore descendit ad terras, impleturus

gratiam quam Christus promisit. Nam et sexta hora

Christus passus, in nonam patibuli cruciamenta

porrexit. Tali enim sacramento legitimis ad precem

temporibus per ternas horas Trinitatis perfectio,
aut laudatur celebritatibus, aut precibus impetra-
tur. Licet et si compuletar diurna celebritas, per
quaternarium usque in vespertinum officium, hoc est
quater ternis significatur, quia mundus quadrifario
divisus, in Trinitate salvatus. Siquidem et in nocte
stationes vigilie militaris in quatuor partes divism,
ternis horarum spatiis secernuntur, ut et in ipsis
nocturnis mundialibusque officiis Trinitatis myste-
rium veneretur.

CAPUT CXXVII.
De vespertinis.

Vespertinum. diurni finis officium, et alterne lu-
cis occasus est, cujus ex Veteri Testamento solemnis
est celebratio, (Isid. ibid., c. 20.) Denique hoc tem-
pore veterum sacrificia offerri, adolerique altario
aromata et tbura mos erat. Testis est. hymnidicus
ille, regio ac sacerdotali perfunctus officio, dicens :
Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu iuo;
elevatio manuum mearum sacrificium. vespertinum
(Exod. xx; Psal. cxt). In Novo qnoque Testamento
eo tempore [Dominus et Salvator noster, canam
tibus apostolis, mysterium sui corporis et sanguinis

modo distant: quia sicut indecens est, ut arma J) initio tradidit, ut tempus ipsum sacrificii, vesperum

militaria more laicorum gestent, ita nimirum in-
honestum et valde indecorum est, ut alterius pro-
positi indumenta sibi imponant. Habitus namque
singulorum ordinum idcirco in ecclesia ab invicem
discreti sunt, ut his visis, cujus propositi sit gestans,
vel in. qua professione Domino militet, liquido co-
gnoscatur. Nam et Domini lege (Deut. xxn) vir mu-
Jiebrem, et mulier virilem prohibetur induere ve-
stem, scilicet ut. uterque sexus sibi convenienti
veste indutus incedat. Sicut enim turpe est. virum
vestem muliebrem, et mulierem vestem virilem in-
dacre, ita valde indecorum est canonicum vestem
monasticam induere, nisi tamen cum veste etiam

propositum voluerit assumere. Et quia. hujuscemodi —

ostenderet szeculi. Proinde in honore ac memoria
tantorum sacramentorum , his temporibus adesse
nos decet Dei conspectibus, et personare in ejus
euliibus, orationum nostrarum illi sacrificium offc-
rentes, atque in ejus laudibus pariter exsultantes.
Vesperum autem nominatum a sidere quod Vesper
vocatur, et decidente sole exoritur. De quo propheta
dicit : Et vesperum super filios hominum prodire
facis (Job. xxxvim).
CAPUT CXXVIH .

(Isid. ibid., c. 21.) De Completis autem celebrandis,
id etiam in Patrum invenitur exemplis, David pro-
pheta dicente : Si ascendero in lectum strati mei si
dedero somnum oculis meis, ct pa!p.hris mcis dormi»

Digitized by Google
