AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 956

LIBER SECUNDUS.
QUI EST DE INSTITUTIONE SANCTIMONIALIUM *,

Hanc constitutionem sacer conventus anno incar- A divina inspirante gratia et sanctorum Patrum aucto-

nationis Domini 816, indictione 10, anno siquidem
gloriosissimi Ludovici imperatoris tertio, in Aquis-
grani palatio, eodem monente principe, ob anima-
rum sanctimonialium canonice degentium salutem,

* Hujus libri codex ms. nunc est in bibliotheca

Colbert, olim in Thuana. Hanp. — Posterioris hu-
jus Regulze unicum nobis videre codicem licuit Ni-

ritatibus, velut ex pratis vernantibus , quosdam
flosculos collegit et in unum congessit , atque com-
muni voto, communique consensu , sanctimonialibus
tenendam observandamque percensuit.

colai Fabri, qui nupc babetur in bibliotheca Thuana,

sed alterum exstare audio in ecclesia Antissiodo-
rensi. Jac. Sig.

INDEX CAPITUM LIBRI II.

I Egcerptum ex epistola Hieregymi sd Eustochiam.
YI. Ejusdem ad Deteetriadum excerptum.
Wit. Item ejusdem ex epistola ad Furiam.

oull- Excerptum ex epistola Cypriani de habitu virgi-
m.

di V. b sermone sancti Cresarii episcopi sanctimonialibus

irecto,

VI. Sancti Athanasii ad sponsas Christi.
VII. Quales in monasteriis puellaribus debeant esse ab-

Lisgze.
VII. De con
IX. Qualiter bis, qu» monasterium expetunt, de rebus

propriis agendum sit.
P Qua iter in monasterio sanctimonialibus conversan-

m sit;

Xl. Ut mopasteria paellarum undique muniontur, et
necessarim habitationes interius preparentur.
,. XH. Ut sanctimoniales in uoa societate viventes sequa-
liter cibum et potam aceipisnt,

XIII. Qualiter sauctmoniales stipendia accipere de-
beant necessaría.

XIV. Qued gemina abbalissis. sanctimonialibus impen-
denda sit pasto. .

XV. Ut sd horas esnonicss celebrandas ineunctaater
conveniant sanctimoniales,

XVI. De instantia orationis.

XVII. Ut eompletorium pariter sanctimoniales cele-

rent.
XVIII. Qui modus correptionis erga sanctimoniales de-
ventes adhibesdus eit.
IX. Ut abbatisse virorum frequentias vitent.
XX. Ut sanctimoniales virorum caveant frequentiss.
XXI. Ut sanctimonisles erga famulas sibi servieutes

egandis in monasteriis sanctimonialibus. p pervigilem adhibeant custodiam.

XXII. Ut erga puellas in monasteriis erudiendas magoa
adhibeatur diligenua.

XXII. Ut in. monasteriis puellaribus domus propter
anus et infirmas sit.

XXIV. Quales sint

XXV. Qualis constituenda sit cellararia.

XXVI. De portaria monasterii constituenda,

XXVII. Ut nom aísi siatuto tempore presbyteri eorvm-
que ministri monasteria puellarum ingrediantur, —

XXVIII. Ut hospitale pauperum extra Bionasterium sit

t$ constituendis.

MANSI IN SEQUENTEM MONIALIUM REGULAM PRJEMONITIO.

Concilii Aquisgranensis Regula

sanctimonialibus exstat in vetustissimo codice membranaceo S3»

culo 1x, eodem scilicet quo et concilium est habitum scripto, qui sane Codex servatur Roma in bibliotheca
PP. Cisterciensium monasterii Sancte Crucis in Hierusaleta: In eo vero omnia cum editis concordare monuit
me per litteras P. D. Darius Marinoni ejusdem ordinis monachus eruditus et ejusdem monasterii bibliothe-

carius, nisi quod ante exordium capitis primi prasitti animadvertit sermonem quemdam S. Au

gustino tri-

butum, cujus apographnm ad me humanissime transit. Hunc igitur sermonem ex Codicis hujus auctoritate
Reguke sanctimonialibus datx bic ego primus przmitto.

INCIPIT
SERMO S. AUGUSTINI AD VIRGINES.

Dilige Dominum , et amabit te; servi illi, et
iltaminabit cor tuum. Honora matrem tuam, sicut
Matrem Christi, et ne despexeris canitiem ejus, quce
peperit te. Dilige sorores tuas, sicut fllias matris
tuz, et non derelinquas vias pacis. Oriens sol videat
Codicem in manu tua, et post secundam horam ope-
rare opus tuum. Ora sine intermissione, et me-
mento Christi, qui genuit te. Conventus virorum
devita, ut non fiat idolum in tua anima , et erit libi
offendiculum in tempore orationis. Christum habes
dilectum ; projice viros omnes, et non vives expro-
brabilem vitam. Animositatem etiam longe facito a
te, et memoria malitie non demoretur apud te. Ne
dicss hodie Comedo, et cras non comedam, quoniam

C non in sapientia facis hoc; erit enim nocella cor-

pori tuo, et cruciatus stomacho tuo. Edere carnem
non est bonum , et bibere vinum non est optimum;
offerri autem oportet infirmantibus. Virgo turbu-
lenta non salvabitur, et quz in deliciis est noa
videblt sponsum suum. Ne dicas, Contristavit me
famula, et retribuam illi propter quud non est ser-
vitus in filiabus Dei. Non des auditum taum verbis
vanis, et narrationes malorum fuge. Cireumvenien-
tium ferias ebriosas fuge , et ad nuptias alienas ne
ieris; immunda enim virgo faciens hzc. Aperi os
tuum verbo Dei, et cohibe a multiloquio linguam
tuam. Coram Domino humilia te ipsam , et exaltabit
te de terra ejus. Ne avertaris a paupere in tem-
pore tribulationis , et nen deficiet oleum lampadi
tux. Omnia fac propter Dominum , et noli querere

Digitized by Google
