<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,480,950">
    p[le]ndae necessitatis, et favorem honoris et
    g[la]udis A ha Christi dicentes, sel nostra:
    gerunt. Elenim vestimentum propterea bene in-
    teiligitur in honore, quia nuditatem contegit. Est
    enim unusquisque homo infirmus. Et quid est, quis-
    quis vobis præest, nisi quod vos estis? Carnem
    portal, mortalis est, manducat, dormit, surgit, na-
    tus est, moriturus est. Si ergo cogites quid sit, se-
    cundum seipsum homo est: et tamen honorando
    eum velut angelum, contegis [et tu honorando ta-]
    men amplius velut contegis] quod infirmum est.
    Videte cujusmodi indumentum acceperat a bona
    Dei plebe idem Paulus, cum diceret: Sicut angelum
    Dei excepsistis me. Testimonium enim vobis perhibeo,
    quia si fieri posset, oculos vestros eruissetis, et dedi-
    sestis mihi (Galat. 1). Sed cum tantus illi honor ex-
    hibitus esset, numquid propter ipsum honorem sibi
    exhibitum, ne forte negeretur, et minus ille cum
    argueret laudaretur, pepercit errantibus? Nam si
    hoc fecerint, esset inier illos qui se ipsos pascunt,
    non oves. Diceret apud seipsum. Quid ad me perti-
    net? quisque quod velit, agat. Victus meus salvus est,
    honor meus salvus est, et lac et lana satis est mihi.
    Eat quisque qua potest. a Ergo integra tibi sunt om-
    nia, si eat quisque qua potest? Nolo te præpositum
    facere: unum te constituto de ipsa plebe. Si patitur
    unum membrum, compatuntur omnia membra.
    Proinde ipse apostolus cum eis commemorat, quales
    fuerint erga illum, ne quasi oblitus eorum honorifi-
    cientiæ videretur, testimonium perhibet, quod sicut
    angelum Dei susceperint eum: quod si fieri posset,
    oculos suos vellent eruere, et illi dare. Et tamen ac-
    cedit ad avem languidam, ad avem putridam, secare
    vulnus, non parcere putredini. Ergo, inquit, inim-
    cus factus sum vobis prædicans veritatem? Ecce et
    accepit de lacte ovium, sicut paulo ante commemoravimus; et indutus est lana ovium: sed tamen oves
    non neglexit. Non enim sua quærebant, sed quœ Jes
    Christi. Absit ergo ut dicamus vobis: Vivite ut vultis;
    securi estote, Deus neminem perdet. Tantummodo
    si idlem Christianam teneite: non perdet ille quod re-
    clemit; non perdet pro quibus sanguinem fuditt. Et si
    spectaculis volueritis oblectare animos vestros, ite;
    quid mali est? et festa ista, quœ celebrantur per uni-
    versam civitatem in lætitia convivantium, et publi-
    cis mensis seipsos (ut putant) jucundantium, re ve-
    ra perdentium, ite, celebrate securi: magna est Dei
    misericordia, qua totum ignoscat. Coronate vos ro-
    sis, antequam marcescant. In domo Dei vestri,
    quando volueritis, convivamini: implemini cibo et
    vino cum vestris. Ad hoc enim data est ista creatura,
    ut ea pefmanini. Non enim paganIS et impiis cam
    dedit Deus, et vobis non dedit. Illec si dixerimus,
    forte congregabimus turbas ampliores. Et si sunt
    quidam, qui sentiunt nos haec dicentes non recte
    sapere, paucos offendimus, sed multitudinem con-
    ciliaimus. Quod si fecerimus non verba Dei, non ver-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,950">
    humus pastores pascentes, sei nostra; erimus pasto-
    rcentes nosempesos, non oves. Cum autem dixisst
    quœ diligant isti pastores, dicit et quœ negligent.
    Vitia enim ovium late patent. Sane atque crasse
    oves perpaucae sunt, id est solide in cibo veritati,
    utentes pascuis bene de munere Dei. Sed mali illi
    pastores non parcunt talibus. Parum est quod illas
    languentes, et infirmas, et errantes, et perditas non
    curant: etiam istas fortes et pingues necant, quan-
    tum ipsis est; et illœ si vivunt, de misericordia Dei
    vivunt; tamen quantum ad pastores malos attinet,
    occidunt. Quonodo, inquit, occidunt? Male vivendo,
    malum exemplum præbendo. An frustra dictum est
    servo Dei eminenti in membris summi pastoris:
    Circa omnes teipsum bonorum operum præbens exem-
    plum: et forma esto fidelibus (Tit. 1). Attendit enim
    ovis, etiam fortis, plerumque præpositum suum
    male viventem, si declinet oculos a regulis Domini.
    Intendit in hominem, incipit dicere in corde suo:
    Si præpositus meus sic vivit, ego quis sum, qui non
    faciam quod ille facit? occidit ovem fortem. Si fa-
    tem ergo occidit ovem, jam de cæteris quid faciet,
    qui illud, quod non ipse fructificaverat, sed forte
    aut robustum invenerat, male vivendo interfecit?
    Dico charitati vestrœ ac iterum dico: Elsi vivmi
    oves, etsi fortes sunt oves in verbo Domini, et tenent
    illud quod audierunt a Domino suo: Quœ dicunt, sa-
    cite: quœ autem faciunt, facere nolite (Matth. xxiii);
    tamen qui in conspectu populi male vivit, quantum
    in illo est, eum a quo attenditur, occidit. Non sibi
    ergo blanditur, quia ille non est mortuus: et ille
    vivit, et iste homicida est. Quomodo cum lascivus
    homo intendit in mulierem ad concupiscendum eam,
    ecce illa casta est, et moechatus est iste. Domini
    enim vera et aperta est sententia: Quisquis ridet
    mulierem ad concupiscendum eam, jam moechatus est
    eam in corde suo (Matth. v). Non pervenit ad illius
    cubiculum, et in interiore jam suo cubiculo volutatur.
    Sic omnis qui male vivit in conspectu eorum quiIus
    præpositus est, quantum in ipso est, occidit etiam fortes
    oves. Qui ergo imitatur præpositum malum, mori-
    tur; qui non imitatur, vivit: tamen quantum ad illum
    pertinet, ambos occidit. Et quod crassum est, inquit,
    interfeclistis, et oves meas non pascitis. Jam audistis
    quid diligant, videte quid negligent. Quod infir-
    mum est, non confortastis; et quod male habuit, non
    corroborastis; et quod contribulation est, et quod con-
    fractum est, non colisastis; et quod errabat, non re-
    vocastis; et quod periit, non inquisistis; et quod forte
    fuit, confrégesitis, interfecistis, occidistis. b Infirmum
    quippe animum gerit ovis, quando tentationes sibi
    profuturus non credit. Pastor negleges, quando sic
    credit talis infirmus, non illi dicit: Fili, accendas
    ad servitutem Dei, sta in justitia et timore, et præpara
    animam tuam ad tentationem (Eccli. 11). Qui con-
    hæc loquitur, confortat infirmum, et ex infirmo
    cautio et imparato supervincitibus. Pastor negligens,
    quando credit talis, non illi dicit, etc. Harp. Lectio
    Vaticani codicis convenit cum lectione Sirmondi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal do impresso; colchetes indicam lacunaes ou correções mínimas onde o contorno das letras sugeria leitura (ex.: "p[le]ndae", "g[la]udis", "contegis [et tu honorando ta-]"). Observou-se duas colunas de texto; ordem respeitada: coluna esquerda então direita. Letras em itálico ou notas de editor não distinguidas tipograficamente. Marcação "a" e "b" no corpo preservadas conforme original.</notas>
</pagina>