921

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS,

928

ptum, non solum semel, et secundo ac tertio, quin- A est, diligant quod Dei bonitate creatum est. Teneaut

imo crebrius admoneatur : et si his admonitioni-
bus non cesserit, publica objurgatione corripiatur.
Quod si et his renisus fuerit, cxteris sibi alimentis
interdictis, pane tantum usque ad dignam satisfa-
ctionem utatur et &equa. Si vero nec sic se correxe-
rH, separetur a mensa, et a societate fratrum in
choro psallentium removeatur, et seorsum, in loco
hujuscemodi negligentibus a prelatis constituto ,
stare cogatur, ut saltem rubore sequestrationis
emendetur. Dein si his modis correptus incorrigibi-
lis exstiterit, et etas permiserit, quia juxta Salomo-
nis vocem (Prov. xvii), stultus verbis non corrigi-
tur, congrua ei verberum adhibeatur castigatio,
quibus utpote filius verberetur, quatenus secundum
beati Gregorii sententiam', qui jubentis verba non
audiunt, verberibus admoneantur, ut ad bona deside-
ria ponz trahant quos przemia non invitant. C:ete-
rum si talis fuerit, quem aut ztas, eut qualitas per-
song verberari non siverit, publica objurgatione,
et jejuniorum continua afflictione, et sequestrationis
rubore hujusmodi corripiatur, usque dum digna poe-
nitegtis satisfactione veniam consequatur. Si vero
uterque, et qui flagellatur, et quem flagellari stas,
aut qualitas personz probibent, adhuc incorrigibiles
exstiterint , si locus intra claustra canonicorum,
sicut mulüs in locis noscitur esse, quo ad tempus
retrudantur, et secundum modum culpa castigen-
tur, ut juxta Apostolum traditi Satanz in interitum
carnis, spiritus salvus sit in die Domini (I1 Cor. v).
Quod si etiam tot saluberrimis admonitionibus et
castigationibus necdum paruerint , fiat pro eis ab
omoi congregatione communis oratio, ut à Domino
sanentur. Postremo, si prorsus inemendabiles et
incorrigibiles apparueriBt, ne per plures eorum dira
serpant contagia, necesse est ut a ezterorum socie-
tate, utpote oves morbidz, secreti, ante przsentiama
deducantur episcopi, ut ab eo canonica auctoritate
publice damnentur. Si vero quis in collegio cano-
nicorum culpam criminalem admiserit, huic nulla
est danda dilatio, quin aut sponte penitentiam pro
admiseo crimine gerat, aut si id agere refutaverit,
coram episcopo deducatur, ut ab eo publica mulcte-
tur penitentia. Meminisse enim oportet rectores,

in manu baculum et virgam ; bacolum videlicet,
quo aliorum virium imbecillitates spiraliter susten-
ient: virgam vero, qua vitia delinquentiom zelo
rectitudinis feriant. Delinquentibus interea et ex-
cormunicatis fratribus, nequaquam csteri fratre;
debent favere, aut eos suis adulationibus decipere,
aut eorum errata defendere , sed potius opem ferre,
ut zequitatis censura districte corrigantur.

CAPUT CXXXY.

Solerter rectores ecclesiarum vigilare oportet ,
ut pueri et adolescentes, qui in congregatione sibi
commissa nutriuntur vel erudiuntur, ita jugibus ec-
clesiasticis disciplinis constringantur, ut eorum las-

B civa :tas, et ad peccandum valde proclivis, nullum

possit reperire locum, quo in peccati facinus pro-
Tuat. Quapropter in hujuscemodi custodiendis, et
spiraliter erudiendis, talis a przelatis constituendus
est vitze probabilis frater, qui eorum curam summa
gerat industria, eosque ita arctissime constringat,
qualiter ecclesiasticis doctrinis imbuti, et armis spi-
ritalibus induti, et ecclesiz utilitatibus decenter pa-
rere, et ad gradus ecclesiasticos quandoque digne
possint promoveri. Libuit preteres, ob zdificatio-
wem congream , et. instructionem negotii de quo
agitur, quamdam sanctorum Patrum sententiam huie
operi inserere, qua ita se babet : Prona est omnis
$tas ab adolescentia in malum. Nihil inceriius
quam vita adolescentium (Gen. vii). Ob hoc consti-
tuendum oportuit, ut si quis in clero puer est, aut
adolescentes existunt, omnes in uno conclavi atrii
commorentur, ut lubricz xtatis annos, non jn luxe-
ria, sed in disciplinis ecclesiasticis agant, deputati
probatissimo seniori, quem et magistrum doctrinz,
€t testem viti habeant, etc. His ita przemiseis :
oportet ut probatissimo seniori pueri ad custodien-
dum, licet ab alio erudiantur, deputentur. Frater
vero, cui hec cura committitur, si eorum curam
parvipenderit, et aliud quam oportet docuerit, aut
eis.in aliquo cujuslibet lesioni? maculam i ingesserit,
severissime correptus ab officio amoveatur, et fratri
alii id committatur, qui eos et innocentis vitz
exemplis informet, et ad opus bonum peragendum

quia eoclumba est in divinis Scripturis Ecclesia ap- p excitet.

pellata, qu:e non unguibus Jacerat, sed alis pie per-
cutit (Cant. vi). Unde etiam illis summopere obser-
vandum est, ut sicu£ praemissum est, juxta modum
culparum, et personarum atque statum, omnino
ipsa temperata sit correptio, ut nec vitium desidize
inolescat, nec correptio mansuetudinis modum ex-
cedat, ne, ut ait beatus Maximus, aut solutior leni-
tas conniventiam prxbeat peccanti, aut immoderata
severitas & lapsu non revocet delinquentem. Sed et
hoc illis. nihilominus cavendum est, ne errata de-
linquentium alicujus rei livore feriant , sed potius,
tit ait beatus Augustinus, sint. criminum persecuto-
res et hominum liberatores. Oderint vitia, diligant
bomines. Oderint quod instinctu diaboli ingestum

CAPUT CXXX VI.

Expletis, religiosissimo obsequio horis compe-
tentibus, diurnis officiis, ah omnibus canonicis, dato
signo, devotissime ad completorium celebrandum
veniendum est. Quo completo, oportet ut non epulis
et potationibus, vanisque inserviamt loquelis, sed
his penitus postpositis, humiliter et honeste dormi-
torium petant: et nequaquam duo in uno, sed sin-
guli in singulis lectis quiescant. Lucerna quoque in
eodem dormitorio noctis tempore jugiter ardeat. Ni-
hil denique inhonestum, aut indecens in dormitorio
geratur ab aliquo, nec quispiam aliquem inquietare
presumat, nec ad verba inutilia et otiosa prorum-

Digitized by Google
