905

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO CULLECTA. — LIB. 1.

906

vum que possidebat , dicebat aliquid suum ease, sed A dum est , ut illi servuli dividantur, et manumittan -

erant illis omuia communia. Et virtute magna redde-
bant testimoniune apostoli resurrectionis Domini Jesu,
gratiaque magna erat super omnes illos. Neque enim
egens quisquam fuit inter illos. Quotquot enim posses-
sores prediorum vel domorum erant , vendentes affe-
rebani pretia eorum , et ponebant ante pedes aposto-
lorum , distribuebatur autem singulis, prout cuique
opus erat. Cumque episcopus legisset , dixit : Audi-
stis quid velimus, orate ut possimus. Contigit autem
quidam necessitas, ut hxc diligentius agerem. Quo-
niam sicnt jam nostis, presbyter in nostra societate
constitutus, quali societati perhibet testimonium
leetio, quam modo cum recitaremus, audistis ; mo-
riens testamentum fecit, quia habuit unde faceret.

tar, et sic det Ecclesi», ut eorum excipiat alimen -
tum, Nepos autem meus, ex quo conversus est, et
mecum esse eopit , impediebatur et ipse aliquid de
agellalis suis agere invita usufructuaria matre sua ,
qui hoc anno defuncta est. Inter ipsum et sorores
ejus sunt quxedam, in Christi adjutorio cito finienda,
ut et ipse faciat quod Dei servum decet , et quod ipsa
professio et ista exigit lectio. Diaconus Faustinus
(sicut pene omnes nostis) hic de militia seculi ad
monasterium conversus est, hic baptizatus, inde
diacopus ordinatur. Sed quia exiguum est quod vi-
detur possidere , sicut juris periti loquuntur, jure ,
non corpore, reliquerat illud, et ab ejus fratribus
tenebatur. Nunquam inde cogitavit, ex quo conver-

Erat quod diceret suum, cum in ea societate vive- B sus est, nec ipse aliquid quxesivit a fratribus suis,

ret , ubi nemini licebat dicere aliquid suum, sed
esse illis omnia communia. Si quis dilector et lau-
dator noster apud detractorem nostrum praedicaret
istam societatem , et diceret, Cum episcopo Augu-
stino sic vivunt omnes cohabilatores ejus, quomodo
scriptum est in Actibus apoetolerum , continuo ille
detractor caput movens, dentem promovens, dice-
ret : Ita vero, sic ibi vivitur quomodo dicis ? Quare
mentiris? quare falsa laude honoras indignos ? Nonne
ibi modo in eorum societate positus presbyter testa-
mentum fecit, et quod babuit , quomodo voluit, dis-
posuit et reliquit? Certe omnia ibi sunt communia,
certe nemo dicit aliquid suum. Sub his verbis quid
ageret.laudator meus ? Nonne os ejus quasi plumbo
oppilaret ille detractor ? nonne illum laudasse peni-
teret? nonne reverentia perfusus , et illius sermone
coufusus , vel nobis, vel testatori illi malediceret ?
Fiec fuit necessitas, ut ad istam diligentiam venire-
mus. Nuntio ergo vobis unde gaudeatis. Omnes fra-
tres et clericos meos, qui mecum habitant , presby-
teros, diaconos, subdiaconos, et Palricium nepotem
meum , tales inveni , quales desideravi. Sed sunt qui
de sua qualicunque paupertate quod statuerant ,
nondum fecerunt. Hi sunt, Valens subdiaconus, et
paulo ante dictus nepos meus subdiaconus, et ma-
tris vita impediebat , quia inde vivebat. Exspectaba-
tur in illo etiam legitim:ze zetatis accessus , uL quod
faceret firmissime faceret. Nondum antem fecit,
quia ipsos agellos habet cum suo fratre communes,
et subindivisos eos possident. Sic autem eos cupit
Ecclesi conferre , ut inde alantur qui sunt in propo-
sito sanctitatis, quousque in hac vita degunt. Scri-
ptum est enim, et hoc Apostolus loquitur * Quisquis
autem suis, el mazime domesticis , non providet, fi-
dem denegat , et esi infideli deterior (I Tim. v). Adhue
autem mancipia sunt ei similiter cum fratre commu-
nia, nondum divisa. Disponit ea manumittere : non
potest antequam dividantur. Quid enim ad se perti-
neat, adhuc ignorat. Ad ipsum sane, quia major
est, pertinet divisio et ad fratrem ejus electio : et
ipse frater ejus Deo servit, et subdiaconus est cum
sancto fratre meo, et coepiscopo Severo in ecclesia
Milevitana. Hoc agitur, hoc sine dilatione peragen-
PATROL. CV.

D

nec ab illo aliquid est quzesitum. Modo quia ventum
est ad hunc articulum temporis, cum consilio meo
divisit ipsam rem : et dimidiam donavit fratribus
suis, dimidiam Eeclesie pauperi in loco eodem con-
stitutz. Diaconus Severus sub qua Dei disciplina et
flagello sit, nostis : lumen tamen non perdidit men-
tis. Unam domum hie emerat propter matrem et
sororem suam, quas de sua patria huc desiderabat
adducere. Emerat autem, non sua pecunia, quam
non habebat, sed ex consolatione religiosorum vi-
rorum, quos mihi quxrenti etiam nominans indi-
cavit. De ipsa non possum dicere quid fecerit, aut
quid disponet, nisi quia ipse totum in mea posuit
voluntate , ut quidquid ipse vellem, hoc inde fieret.

C Sed habet quasdam eausas cum matre sua, quarum

causarum me judicem poscit: cum illz causze fue-
-rint terminat, fiat de ipsa domo quod ego voluero.
Quid autem .velle potero, Deo regente , nisi quod
justitia jubet et pietas postulat? Habet etiam in pa-
tria sua aliquos agellos : disponit eos sic distribue-
re, ut etiam illie in ipso loco posit: pauperi largia-
tur eeclesis. Diaconus Hippenensis homo pauper
est : quid alicui conferat, non habet : tamen de la-
boribus suis, antequam esset clericus , emerat ali-
quos servulos, hodie ilios in conspectu vestro ma-
numissurus est episcopalibus gestis. Diaconus Era-
dius ante vestros oculos versatur ; opera ejus lucent
eoram oculis nostris : de opere ejus et expensa pe-
cunia memoriam sancti martyris habemus. De pecu-
nia sus emit etiam possessionem ex consilio meo.
Nam ipsam pecuniam volebat per manus meas ero-
gari, sieut mihi placeret : ego si pecunie avidus
essem, aut necessitates ipsas meas, quas pro pau-
peribus habeo, in hac causa plus curarem , pecu-
niam acciperem. Quare ? dicit aliquis : quia posses-
sie illa, qux ab illo empta, et ecclesie donata est,
adbuc nihil prestat ecclesizs. Minus enim habebat
ad pretium. Et quia mutuatus fuerat, hoc de ejus
adhuc fructibus redditar. Homo sum senex : quate-
nus mibi de illa possessione potest fructus accedere?
Nunquid promitto mihi tot-annos esse victurum,
donec suum pretium ilia;persolvat? Quod ergo vix
diu partibus redriit, de proximo haberem totum, si
HB :99

H

Digitized by Google
