835

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

856

n)? Convivia tbi detestanda sunt szecularium, ma- A Per diem.sol non urit eum, neque luna per noctem,

xime horum qui honoribus tument. Turpe est ante
fores sacerdotis Christi crucifixi et pauperis, et qui
€ibo quoque vescebatur alieno, lictores consulum et
milites excubare : judicemque provincia: melius apud
te prandere quam in palatio. Quod si obtenderis fa-
cere te h»c, ut roges pro miseris atque subjectis,
julex sxculi plus defert clerico continenti quam di-
viti, et magis sanctitatem tuam venerabitur quam
opes. Aut si talis est qui non audiat clericos nisi
iuter phialas, libenter carebo hujusceinodi beneficio,
el Christum rogabo pro judice, qui magis potest et
citius subvenire. Melius est enim confidere in Do-
mino quam confidere in homine. Melius est sperare
in Domino quam sperare in principibus. Nunquam
vinum redoleas, ne audias illud philosophi : Hoc non
est osculum porrigere, sed vinum propinare. Vino-
tentos sacerdotes et Apostolus damnat (1 Tim. v), et
vetus lex prohibet. Qwi altario serviunt, vinum et si-
ceram non bibant (Levit. x). Sicera, Hebreo ser-
mone, omnis potio nuncupatur qux inebriare potest,
sive illa quz frumento conficitur, sive pomorum
$ucco, aut cum favi decoquuntur in dulcem et barba-
ram potionem , aut palmarum fructus exprimuntur
in liquorem, coctisque frugibus, atque pinguior co-
loratur. Quidquid inebriat, et statum mentis cver-
tit, foge similiter ut vinum. Nec hoc dico quod Dei
creatura a nobis damnetur. Si quidem et Dominus
vini potator est appellatus (Matth. x1) : et Timotheo
dolenti stomachum vini modica sorbitio relaxala est
(4. Tim. v). Sed modum pro :etatis et valetudinis, et
corporum qualiiate exigimus in potando. Quod si
absque vino ardeo adolescentia , et inflammor calore
sanguinis, et succulento validoque sum corpore , li-
benter carebo poculo, in quo suspicio veneni est.
Pulchre dicitur apud Graecos, sed nescio utrum apud
nos :eque resonet : Pinguis venter non gignit sensum
tenuem. Tantum tibi jejuniorum impone, quantum
ferre potes. Sint tibi jejunia pura, casta, simplicia,
modetata, et non superstitiosa. Quid prodest oleo non
vesci, et molestias quasdam difficultatesque eibo-
rum querere, caricas, piper, nuces, palmarum fru-
ctus, similam, mel, pistacia ? Tot hortorum cultura
vexatur, ut cibario nou vescamur pane. Audio prz-
terea quosdam contra rerum hominumque naturam,
aquam non bibere, nec vesci pane, sed sorbitiuncu-
jas delicatas , et contrita olera, betarumque succum
non calice sorbere, sed concha. Fortissimum jeju-
nium est aqua et panis. Sed quia gloriam non ha-
bet, et omnes pane et aqua vivimus, publicum et
commune jejunium non putatur. Cave ne hominum
rumusculos aucuperis, ne in offensam Dei populo-
rum laudem commutes. Si adhuc, inquit Apostolus,
hominibus placerem, Christi servus non essem (Ga-
lat. 1). Desiit placere hominibus, etservus factus est
Christi. Per bonam et malum famam, a dextris et a
sinistris Christi miles graditur : nec laude extollitur,
uec vituperatione frangilur : non divitiis tumet, non
contrahitur p upertate : et leta contemnit et tristia.

Nolo te orare in angulis platearum, ne rectum iter
precum tuarum frangat aura popularis. Nolo te dila-
tare fimbrias, et ostentui habere phylacteria, et con-
scientia repugnante, pharisaica ambitione circuni-
dari. Inde pendet Evangelium, inde lex et prophetze.
Fidelis mecum lector intelligis quid taceam et quid
magis tacendo loquar Tot te regule, quot species
gloriarui percurrani.. Quanto melius erat hzec non
in corpore, sed in corde gestare ?* Deum habere fau-
torem, non aspectus hominum ? Vis scire quales Do-
minus quirat ornatus? Habeto justitiam, pruden-
tiam, temperantiam, fortitudinem. His coli plagis
includere, qu te quadriga velut aurigam Christi,
ad metam concita ferat. Nihil hoc monili pretiosius,
B nihil bac gemmarum varietate distinctius. Ex omni
parte decoraris, cingeria atque protegeris : et orna-
mento tibi sunt et muuimini : gemma vertuntur in
$cuta. Cave quoque, aut linguam, aut aures babeas
prurientes, id est, ne aut ipse aliis detrahas, aut
alios audias detrahentes, Sedens, inquit, adverss.
fratrem tuum. loquebaris : et. adversus filium matris
tue ponebas scandalum (Psal. xcix), etc. Parce a de-
iractione lingus, custodi sermones tuos, et seito
quia cuncta qu:e de aliis loqueris, tua gententia ju--
dicaris : et in his ipse deprehendendus eris, quae in-
aliis arguebas. Neque vero illa justa cst excusatio :
Referentibus aliis injuriam facere non possum. Nemo
invito auditori libenter refert. Officii ergo tui sit,
, charissime, non solum oculos castos servare, sed et
€ linguam. Nunquam de mulierum formis disputes.
nec quid in cujusquam domo agatur, alia domus pet
te noverit. Omnium ehristianorum domos quasi
proprias ama. Facilius contemnitur clericus, qui:
sepe vocatur ad prandium et non recusat. Nun-
quam petentes, raro accipiamus rogati. Beatius
enim est magis dare quam accipere. Nescio enim:
quemodo etiam ipse qui deprecatur ut tribuat ,
cum acceperis, viliorem te judicat. Et mirum in-
modum, si eum rogantem contempseris, plus te po-
sterius veneratur. Procuratores atque dispensatores
domorum alienarum atque villarum, quomodo esse
possunt clerici, qui proprias jubentur contemnere
facultates ? Amico rapere quippiam fortum est, ee-
clesiam fraudare sacrilegium est. ÁAccepisse pau-
peribus erogandum, et esurientibus plurimis, vel
cautum esse velle vel timidum, aut (quod apertissimr
sceleris est) aliquid exinde subtrahere, omnium prz-
donum crudelitatem superat. Alter fame torquetur,
et tu judicas, quantum ventri ejus satis sit. Aut di-
vide statim quod acceperis : aut, si timidus dispen-
sator es, dimitte largitorem, ut sua ipse distribuat.
Nolo, sub occasione mea, saeculus tuus plenus sit.
Nemo mea melius me servare potest. Ipse est opti-
mus dispensator, qui nihil sibi reservat. Coegisti
me, Nepotiane charissime, talia scribendo confo-
diendum me omnium linguis prodere. Aut enim ni-
hil scribendum fuit, ne hominum judicium subire-
mus, quod tu facere prohibuisti : aut. scribentos

Digitized by Google
