<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    923     ANALARIUS PRESBYTER METENSIS.     924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    intensionem, et requiem temporibus meis, donec inveniam locum Domino, tabernaculum Deo Jacob (Psal. cxxxi). Quis non stupeat tantam in Dei amore animi devotionem, ut somnum sibi, sine quo utique corpora humana deficiunt, penitus interdicuerit, donec locum ac templum Domino fabricandum in pectore suo rex et propheta reperiret? Quae res nos debet fortiter admonere, ut si ipsi locus Domini esse volumus; et tabernaculum ejus aut templum cupimus haberi, in quantum possumus, exempla sanctorum imitemur, ne de nobis dicatur quod legitur : Dormierunt somnum suum et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis (Psal. lxxv).
    
    CAPUT CXXIX.
    
    Antiqua est vigiliarum devotio, familiare bonum omnibus sanctis (Isid. ibid., c. 22). Isaias denique propheta exclamat ad Dominum, dicens : De nocte vigilat spiritus meus ad te, Deus, quia lux praecepta tua sunt super terram (Isai. xxvi). Item David, et regio et prophetico sanctificatus unguento, ita canit: Media nocte surgebam ad confitendum tibi super judicia justitiae tuae (Psal. cxvii). Hoc namque tempore vastator angelus transiens, primogenita Aegyptiorum perculsit (Exod. xii). Unde et nos vigilare oportet, ne periculo Aegyptiorum admisceamur. Isidem etiam horis venturum se esse in Evangelio Salvator asseruit. Unde ad vigilandum auditores suos excuscitans, dicit : Beati servi illi, quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes. Et si vespertina, inquit, hora venerit, et si media nocte, et si galli cantu, et invenerint eos vigilantes, beati sunt servi illi : itaque et vos estote parati, quia nescitis qua hora Filius hominis venturus est (Matth. xxiv; Luc. xii). Siquidem nec verbis solum docuit vigilias, sed etiam confirmavit exemplo. Nam testatur Evangelium, quomodo erat Jesus pernuncians in oratione Dei (Luc. vi). Paulus quoque et Silas in custodia publica, circa tredium noctis orantes, hymnum audientibus cunctis dixisse memorantur, ubi repente terrae motu facto, et concussis carceris fundamentis, et janua sponte aperte, et omnium vincula sunt soluta (Act. xvi). Unde oportet his horis psallendi orandique frequentiam nos in sanctis habere officiis, siuenuque nostram, vel si advenerit, sub tali actu expectare securi. Est autem quoddam genus haereticorum superfluas exstantium sacras viglias, et spiritali operi infructuosas, dicentium jura temerari divina, qui noctem fecit ad requiem, sicut diem ad laborem. Qui haeretici Greco sermone Nyctages, hoc est, somniulosi vocantur.
    
    CAPUT CXXX.
    
    (Isid., ibid., c. 23) De matutinis antiquitate et auctoritate testis est idem David propheta, dicens : In matutinis meditabor in te, quia fuisti adjutor meus (Psal. lxii) : et alibi : Praevenuerunt oculi mei ad te diluculo, ut meditarem eloquia tua (Psal. cxviii). Cassianus autem dicit (De institut. cenob., l. iii, cap. 4.), matutinae solemnitatis officium, novo adhuc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
    tempore institutum, primitus in Bethlehem monasterio, ubi Dominus noster Jesus Christus pro redemptione humanae salutis ex Virgine nasci dignatus est : sicque ex illo per universum mundum ejusdem celebrationis invault consuetudo. Difficulo autem provinciae oratur, quod resurrectio Christi celebretur. Matutina autem luce radiante, Dominus et Salvator noster ab inferis resurrexit, quando coepit oriri fidelibus lux, quae moriente Christo occiderat peccatoribus. Siquidem et eodem tempore cunctas spes futurae resurrectionis creditur, cum omnes justi ab hac temporali morte, quasi a sopore somni resurgentes, evigilarent.
    
    CAPUT CXXXI.
    
    Studeant summopere canonici praedictas horas vigilantissima cura custodire, et in his divinum officium humiliter ac devote persevolvere. Non enim ut auditum fuerit signum, festinato omnes ad ecclesiam conveniant, quam non pompaice, aut inhoneste, vel inocomposte, sed cum reverentia et Dei timore ingrediantur. Nec cum baculis in choro, exceptis debilitibus, sed religiosissime illis standum et psallendum est. Sunt etenim quidam clericorum, qui in saecularibus negotiis et dissipationibus pene totam infatigabiliter deducunt diem, et mox ut ecclesiam ad divinum officium peragenda intraverint, ita talia videntur, ut nec orationi vacare, nec ad psallendum stare queant; sed potius sedentes, non divinis, sed vanis solent instare loquetis, ac saecularia verba, et (quod dicto nefas est) turpia et obscena invicem proferunt. Oportet itaque ut ab his qui faciunt, et ab illis qui eos forte imitari volunt, iste execrabilis usus radicitus evellatur : quia secundum Domini sententiam, domus ejusdem oratione voranda est (Matth. iii). Omnes igitur ad oiosos sermonationibus audium pariter castigenti, et linguam, et in ecclesia cum timore et veneratione stantes, aut orent, aut canant, aut legant, aut audiant. Verba vero turpia, et livida, ac saecularia nec ipsi proferant, nec alios proferre sinant. Quoniam laudes Deo in commune persolverent, pro suis populorumque, quorum oblationibus vivunt, delictis Dominum exorent. Debent quoque juxta Apostolum (1 Tim. ii), primo omnium ab his fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum actiones pro omnibus hominibus, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt constituti, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et castitate. Hoc enim, inquit Apostolus, bonum est et acceptum coram salutare nostro Deo. Caveant etiam, ne pro requie sibi in locis divino cultu mancipatis concessa, otio torpeant : sed magis in persolvendis divinis laudibus promptiores et devotiores existant; ut per hanc quietem bene operantes, ad eam quae sine caret, pervenire valeant. Qui vero has horas frequentare, et in his, ut dignum est, coeleste nepexerit officium persevere, digna invectione corripiantur, ut ipse censuerit, et ceteri timorem habentes huiuscemodi negligentiam caveant. Sed quoniam aliud est ex toto aliud tamen attendendum, quia multi sunt qui servitio divino operam dant, sed mente habent aliud. His igitur necesse est, ut doctorum correctionibus inflectantur, et ad integrum devotius cultum revocentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,955,990,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Acarretaram tentativas de leitura em alguns numeris et abreviaturas (ex.: "Psal. cxvii" aparece como "Psal. cxvni" na imagem); foi mantida a leitura que mais se ajusta ao testemunho tipográfico, mas permanece pequena incerteza em alguns numerais rōmanos e formações contráteis.
    - Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas verticalmente como aparecem.
    - Pequuns lacunae possivelmente presentes no final da coluna sinistra onde o texto continua na página seguinte; transcrição interrompida onde o corte da imagem torna less legible o fim da linha final.
  </notas>
</pagina>