969

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

910

mules infamant, ut socios invenisse videantur. Ideo A sum, ille clericus esse non possit. Audistis? audie-

quod nostrum est fecimus, plus quid faciamus non
habemus. Ante vestros oculos sumus, nullius ali-
quid desideramus, nisi bona opera vestra. Et vos
exhortor, fratres mei, si aliquid vultis clericis dare,
sciatis quia non debetis vitia eorum fovere contra
me. Omne offerte quod vultis, offerte de voluntate
vestra. Quod commune erit, distribuetur unicuique
prout cuique opus erit. Gazophylacium attendite, et
omnes habebimus. Valde me delectat, si ipsum fuc-
rit presepe nostrum, ut nos simus jumenta Dei, vos
ager Dei. Nemo det birrum, vel lineam tunicam,
seu aliquid, nisi in commune. De communi acci-
piam mihi ipsi, cum sciam. commune me velle ba-
bere quidquid habeo. Nolo talia offerat sanctitas

vestra, quibus ego solus quagi decentius utar. Offe- B
: anno preepositurve su:e per industriam debija fecerit,

ratur mihi, verbi gratia, birrum pretiosum. Forte
decet episcopum, quamvis non deceat Augustinum,
id est, hominem pauperem de pauperibus natum.
Modo dicturi sunt homines, quia inveni pretiosas
vestes, quas non pofuisgem habere vel in domo
patris mei, vel in illa szceulari professione mea.
Non decet. Talem debeo habere, qualem possum ;
8i non habuerit, fratri meo dare; qualem potest lia-
bere presbyter, qualem potest habere decenter dia-
conus et subdiacenus, talem volo accipere, quia in
eommaone accipio. Si quis meliorem dederit, vendo:
quod et facere seleo, ut quando non potest vestis
esse communis, pretium vestis sit commune, vendo
£i erego pauperibus. Si hoc eum delectat, ut ego
habeam; talem det, de qua non erubescam. Fateor **
enim vobis, de pretiosa veste erubesce, quia non
decet hane professionem, non decet hanc admotj-
tionem, non decet hzc membra, non deeet hos ca-
nos. Etiam illud dico, si forte jn nostra domo, in
nosira socielale xger est aliquis, vel post :xgritudi-
nem, ut necesse sjt eum ante horam prandii refi-
cere, non prohbibeo religiosos vel religiosas mittere
eis quod videtur ut mittant. Prandium tamen et
tvnam extra nemo habebit. Ecee dico auditis ?
audiunt. Qui habere voluerit proprium et de proprio
vivere et contra jsta precepta nostra facere, parum
est ui dicam, non mecum manebit, sed nec clericus
erit, Dixeram enim, et scio me dixisse, ut si nollent

suscipere socialem vitam mecum, non illis tollerem D

clericatim : sed seorsum manerent, et seorsum vi-
verent, quomodo nossent, Deo viverent, et tamen
amie oculos posui, quantum mali sit a proposito
eadere. Malui euim habere ctecos vel claudos, quam
piangere mortuos. Qui enim hypocrita est, mortuus
€st. Quomodo ergo quicunque voluisset extra ma-
nere, et de suo vivere, non ei tollerem clericatum :
jta.modo, quia placuit illis, Deo propitio, socialis
hec vita, quisquis cum hypoeris) vixerit, quisquis
jnventus fuerit habens propriuin, non illi permitto,
ut inde faciat. testamentum, sed delebo eum de ta-
bula clericorem. interpellet contra me mille conci-
lia , naviget contra me quo voluerit, sit certe ubi po-
tusrit, Adjsvabit me Dominus, ut ubi ego episcopus

runt. Sed spero in Deum nostrum et misericordiam
ejus, quia sicut dispositionem meam istam hilariter
acceperunt, sic eam pure fideliterque servabunt.
Dixi aliquid suum non hahere presbyteros cohabita-
tores meos inier quos est et presbyter Barnabas.
Sed et de illo audivi quaedam fuisse jactata. Ante
omnia, quia emit villam a dilecto et. honorabili filio
meo Eleusino. Hoc falsum est. Monasterio donavit
ille, non vendidit. Ego sum testis. Quid amplius
quzratis ignoro. Ego sum testis. Donavit illc, non
vendidit. Sed dum non creditur donare potuisse,
creditus est vendidisse. Beatus homo qui tam bo
num opus fecit, ut non crederetur. Tamep vel
modo credite, et detractores audire libenter deginite.
Jam dixi, ego sum testis. Dictum est de illo, qued

ut dum volo ego reddi debita, dari iili licentiam
poscendi fundum Victorianensem, tanquam dixisset
Wmibi, Ut reddam debita mea, da mibi in decem an-
nos fundum Victorianensem : et hcc falsum est ; sed
fuit unde rumor nasceretur. Fecit debita reddenda,
3 nobis reddita sunt portim, unde potuerunt. Be-
mansit aliquid quod non debebatur etiam monasteria
illi, quod per ipsum Deus institui. Cum ergo re-
mansisset, coepimus quxrere unde debitum reddere-
Fus. Ád conductionem ipsius fundi nullus accessit,
nisi quadraginta solidorum efferens pensionem. Sed
vidimus fundum amplius posse dare, ut celerius de-
bitum redderetur, et commisi fidei ejus, ut de ipsa
eonductione lucra nen requirerent fratres : sed qukd-
quid daret fundus, de ipsis fructibus imputarent ad
debitum. Fide agRur. Paratus est preshyter, wt
alium constituam qui de fructibus fratribus debituny
reddat. Ex numero vestro sit aliquis eui hoc com-
mittam, ex numero ipsorum qui a4 nos talia pertu-
lerunt. Suntenim in vobis homines religiosi, si qui
eum rumorem falso reprehensum esse doluerunt, et
tamen crediderunt factum. Ex ipsis ergo aliquis ve-
niat ad nos, suscipiat possessionem, omnes fructus
pretiis suis fideliter vendat, ut reddi possit facilius
quod debetur, et bodie recedat inde cura presbyter:
Locus etiam ipse, ubt monasterium constitutam est
23 memorato honorabili fllio meo Eleusino, ipsi
presbytero Barnah» donatus est. Antequam ordi-
naretur presbyter, in ipso loco monasterium insti-
tuit. Sed tamen quia nomine ipsius donatus erat 1o-
cus, mutavit instrumenta, ut nomine monasterii pos-
sideatur. De fundo Victorianensi ego rogo, ego hor-
tor, ego peto, ut si. quis religiosus ost, fide agat, et
exhibeat ecclesie istam operam, ut cito debitum
reddam. Quod si nemo de laicis fuerit inventus,
ego propono alium, iste illuc non accedet. Quid
vultis amplius? Nemo laceret servos Dei, quia non
expedit lacerantibus. Servis Dei quidem merces fat-
sig detractionibus crescit, sed crescit etixm poena
detrahentibus. Non sine causa dictum est : Gaudete
et exsultate, quaido detrahunt de vobis dicentes falsa,

"ria merces vestra magna est incartis (Matth, Y" Wo,

Digitized by Google
