LIE

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

$3

despiciunt et spernunt, nec alterius delictum, tan- A Quotidie namque omnes deliunquimus (Jacob s), et

quam proprium, ingemiscunt. De talibus per lsaiam
Dominus comminans, dicit : Qui dicunt, Recede a me:
nox appropinques mihi, quia immundus es, isti [umus
erunt in furore meo, ignis ardens tota die (15a. t.xv).
Inde est quod et Apostolus omnibus omnia factus est
(I Cor. 1x), non imitatione erroris, sed compassionis
miseràtione, scilicet ut ita vitià aliena fleret, quem-
admodum si tali et. ipse implicaretur errore. Boni
pastores populi debent delieta deflere, el totos se
planctibus tradere, imitantes Jeremiam prophetam
dicentem : (Quis dabit capiti meo aquam , et oculis
meis fontem lacrymarum, et plorabo die ac nocte in-
terfectos populi mei (Jer. 1x)? Tanquam propria igi-
tur delicta, plebis peccata sacerdos flere debet : sed
affectu compatiendi, non actione commissi. Nonnulli
przsules gregis, quosdam pro peccato a communione
ejiciunt, ut peniteant : sed quali sorte vivere de-
beant, ad melius exhortando non visitant. Quibus
congrue increpans sermo divinus comminatur : Pa-
stores qui pascunt populum meum, vos dispersistis
gregem meum : ejecistis, el non «isitastis eos. Ecce
ego visitabo super vos malitiam studiorum vestrorum
(Jbid.). Bonorum studia sacerdotum , multa diligen-
tia etiam parva plebium facta perquirunt : ut dum
in minimis subditorum peceatis se acerrimos prae-
stant, de majoribus malis cautos sibi subditos, ae
sollicitos faciant. Sicut medici morbos imminentes
curandos suscipiunt, futuros vero, ne itrepant, me-
dicinz: objectu quadam praescientia antecedunt : ita
et doctores boni sic ea, qux male acta sunt, rese-
eant, ut ea quz admitti possunt, ne perpetrentur,
doctrina sus succurrente preveniant. Qui blando
sermone castigatus non corrigitur, acrius necesse
est ut arguatur. Cum dolore enim abscindenda sunt,
qu leniter sanari non possunt. Admonitus secretim
si corrigi de peccato neyligit, ut vulnus quod occulte
sapari nescit, manifeste debeat emendari. Manifesta
peccata non sunt occulta correctione purganda.
Palam enim sunt arguendi, qui palam nocent, ut
dum aperta objurgatione sanantur, hi qui eos imi-
tando deliquerant , corrigantur. Dum unus corripi-
tur, plurimi emendantur. Necesse est enim, ut pro
multorum salvatione unus cendemnetur, quam pro
unius licentia multi periclitentur. Ita erga delin-
quentem serino est proferendus, sicut ejus qui cor-
ripitur expostulat salus. Quod si opus est aliquam
medicainenti salutem verbo increpationis aspergere,
lenitatem tamen corde opus est retinere. Doctores
nonnunquam duris feriunt increpationibus subditos,
qui tamen a charitate eorum quos corripiunt, non re-
cedunt. Sape ecclesiz censura arrogantibus videtur
esse superbia [superba] : et. quod a bonis pie fit,
crudeliter fieri putatur a pravis : quia non discer-
punt recto oculo, quod a bonis recto fit animo. No-
tandum ab omni pontifice vehementer, ut tanto cau-
tius erga commissos agat, quanto durius a Christo
judicari formidat. Nam sicut scriptum est, in qua

suensura mensi fueritis, remetietur vobis (Matth. vii).

in multis erroribus labimur. Qui enim iu uostris de-
lictis clementes sumus, in alieno peccato rigorem
tenere nequaquam debemus. Muhti aliorum vitia cer-
nunt, sua non aspiciunt, et cum ipsi maximis crimi-
nibus obnoxii teueantur, minora peccata fratribus
non dimittunt. Hypocrit:e trabem in oculo suo con-
sSistentem non sentiunt, et haerentem festucam in
lumine fratris intendunt. Facilius reprehendimus
vitia aliena quam nostra. Nam sepe qux perversa
in aliis judicamus, in nobis nocibilia esse minus
sentimus : et quod in aliis reprehendimus, agere
ipsi 'non erubescimns. Facilius vitia uniuscujusque.
quam virtutes, intendimus : nec quid boni quisque
gesserit cupimus agnoscere, sed quid mali egerit,

B perscrutamur.

CAPUT XXXVII

(Gregorii komil. 26, in Joan. xx.) Predicatores
sancti [Gregorius de collata Episcopis potestate li-
gandi atque solvendi, Przdicatores sancti, ete.], qui
districtum Dei judicium metuunt, animarum judices
fiunt : et alios damnant et liberant, qui semetipsos
damnari metuebant. Horum profecto nunc in ecde-
sia episcopi locum tenent : solvendi atque ligandi
auctoritatem suscipiunt, qui gradum regiminis sor-
tiuntur, Grandis honor pontificalis, sed grave pon-
dus istius est honoris. Durum quippe est, ut qui
nescit tenere moderamina vite suz, judex vite fiat
alienze. Plerumque contingit, ut ipse judicii jocum
leneat, cui ad locum vita minime concordat. Ác
proinde expe agitur, ut vel damnet immeritos, vel
alios ipse ligatus solvat. Sape in solvendis ac ligan-
dis subditis sux voluntatis motus, non autem caus
sarum merita sequitur. Unde (it, ut ipsa et ligandi el
solvendi potestate se privet, qui hanc pro suis vo-
luntatibus [voluptatibus), et non pro subjectorum
meritis, exercet. Szpe fit, ut erga quemlibet pro-
ximum odio vel gratia moveatur pastor. Judicare
autem digne de subditis nequeunt, qui in subdito-
rum causis sua vel odia, vel gratiam sequuatur.
Unde recte per prophetam dicitur : Mortificabant
animas qug non moriuntur, et vivificabant. animas
que non vivunt (Ezech. xxni). Non morientem quippe
mortificat, qui justum damnat : et non victurum vi-
vificare nititur, qui reum a supplicio absolvere co-
natur. (Moral. xix, c. 14.) Deus omnipotens, ut nos
a przecipitata sententize prolatione compesceret, cum
omnia nuda et aperta sint oculis ejus, mala tamea
Sodomz noluit audita judicare, qui ait : Clamer So-
domorum et Gomorrhe multiplicatus est, et peccatum
eorum aggravatwm est nimis. Descendam et videbo,
utrum. clamorem qui venit ad me, opere compleverint,
an non est ita, ut sciam (Gen. xvin). Omnipotens
itaque Dominus, et omnia seiens, cur ante proba-
tionem quasi dubitat, nisi ut gravitatis nobis exems-
plum proponat, ne mala hominum ante prasuma-
mus credere, quam probare. Quid hoc exemplo nisi
nos admonemur, ne ad proferendam sententiam un-
quam przcipites esse debeamus, ne temere indi,»

Digitized by Google
