951

REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. if.

978

ab bominibus gloriam , quoniam gloria bominis A retur videntibus oculis suis, et tabescentibus casibus

sicut flos feni ; gloria autem Domini mauet in :ter-
num; virginem mansuetam diligit Dominus, virgo
autem iracunda odibilis erit; obediens virgo mise-
ricordiam consequetur, coniradicens autem valde
insipiens est. Murmuratricem virginem disperdit
Dominus, gratiosam autem liberat a morte ; turpis
risus, et exprobrabilis impudentia ; omnis enim in-
sipiens talibus implicabitur; qui exornat vesti-
menta sua, et castitate extrinsecus erit. Non commo-
reris szcularibus , et avertent tuum cor , et irrita
Ífacieot consilia justa ; lacrymis in nocte roga Do-
minum, et nemo sentiat rogantem te, et invenies
'graüam. Concupiscentiam deambulationum aliena-
rum ne imiteris; donum, et desiderium avertit sta-
tum animi, et corrumpit promptam voluntatem ejus.
Fidelis virgo non formidabit, qux autem infidelis
est, fugiet etiam umbram suam. lnvidia consumit
animam, et livor devorat eam. Qua contemnit so-
rorem infirmam, a Christo longe erit; ne dicas
1heum est hoc, et illud est tuum; in Cliisto enim
Jesu omnia communia sunt. Non inquiras vitam al-
terius, et in ruina sororis tux ne congaudeas. Sub-
ministra autem diligentibus virginibus, ct in nobi-
litate ta ne extollaris ; non proferae verbum de
ore tuo in ecclesia Domini, et non extollas oculos
tuos; Dominus enim cognoscit luum cor et omnes
cogitationes tuas inspicit ; omnem malam concupi-
scentiam repelle a te, et non contristabunt te ini-
mici tui. Psalle de corde puro, et non tantum mo-

B

suis; super impossibilitatem animi gravis abstinentia,
et vix dirigibilis castitas. Nihil dulcius celesti
Sponso; anims virginum illuminabuntur, animu
autem immundorum videbunt tenebras. Vidi viros
corrumpentes virgines in docLrinis suis, et. vànam
facientes virginitatem earum. Tu autem audi , fi-
lia, doctrinas Ecclesie Dei , et nemo alienus persua-
deat tibi. Deus fundavit ccelum et terram, et lzetatur
in eis. Non est angelus non capax malitiz 2, non
est dxiemon natura malus. Utrumque enim liberi:
arbitrii sicut homo, et corpore corrupüibili , et
anima suhstitil rationali; sic et Dominus noster
natus est sine peccato ; manducavit et crucifixus est,
et non erat visio ficta in oculis hominum : sic erit
resurrectio mortuorum. Mundus transit iste, et nos
spolia accipiemus. Corpora justorum hzereditabunt
lumen , impii autem habitabunt in tenebris. Virgi-
nis oculi videbunt. Dominum , et aures virginis au-
dient recte. Amen.
CAPUT PRIMUM.

(Excerptum ex epist. 91 Hieronymi ad Eusto-
chium.) Audi, filia, et vide, et. inclina aurem tam,
et. obliviscere populum tuum, et domum patris tui, et
concupiscet rez decorem (uum, in. quadragesimo
quarto psalmo Deus ad animam loquitur humanam,
ut secundum exemplum Abrahz exiens de terra
sua et de cognatione sua, relinquat Chaldzos, qui
quasi d:xemonia interpretantur, et habitet in regione
viventium, quam alibi Propheta suspirat dicens :

veas linguam in ore tuo; insipiens Virgo amavit C Credo videre bona Domini in terra. viventium (Psal.

argentum, prwdens autem apponit et panem suum ;
sicut impetus gni difficile compescitur , sic annona
virginis vix sanabilis ; ne dederis animam cogita-
tionibus malis, ut non polluant tuum cor, et im-
mundam orationem longe facito a te. Gravis tri-
stia, et intolerabilis accidia, lacrym:. autem a
Domino validiores utroque; fames et sitis mar-
cescere facit concupiscentias malas, vigilia autem
bona purificat sensum. lram et animositatem ma-
liti confundunt munera; qu detrahit occulte
sorori suz, foris stabit a thalamo Sponsi, et clamabit
ad januas ejus, et non exaudielur; virginis im-
misericordis exstinguetur lampada , et non videbit
advenientem sponsum suum; vitrum cadens saxo
comminuitur , et virgo adjuncta viro innocens non
erit. Melior mulier mansueta, quam virgo animosa
et iracunda. Qü:z attrahit in risu sermones viri
similis est circummittenti laqueum in collo suo ;
sicut margarita. in fundibulo aureo, sic virginitas
cooperta reverentia. Cantica d:monum et tibiz
 resolvunt. animam et disperdunt fort tudinem ejus,
quant custodi per omnia, ut non exprobrabilis fias ;
non delecteris in risu , et in vituperantibus non Le-
teris, quoniam Dominus derelinquit eas. Non ex-
probrabis sororem tuam edentem, et in abstinentia
tua ne exalteris ; non enim scis quid cogitabit Do-
minus, aut quis stabit in conspectu ejus. Qux mise-
* Quo tempere scilicet creatus fuit.
Parrot. CV.

xxvi) Verum non sufficit tibi exire de patria tua,
nisi et obliviscaris populi et domus patris tui. lr&«
18). Non expecit, apprehenso aratro, respicere
post tergum, nec de agro reverti domum ; nec post
Christi tunicam ad teliendum aliud vestimentum
tceta descendere. Grande miraculum. Pater filiam
cohortatur, ne meminerit patris. Vos de patre dia-
bolo estis, et desideria. patris vestri. vultis. (acere
(Joan. vu), dicitur ad Judzos : et alibi : Qui facit
peccatum, ex diabolo est. (I Joan. ut). Tali primum
parente generati nigri sumus, et post poenitentiam
nec dum culmine virtutis ascenso dicimus : Nígra
sum, sed et formosa, filie Jerusalem (Cunt. 1). Ex-
ivi de domo infanti: mez, oblitus sum patris, re-
nascor in Christo. Quid pro hoc mercedis accipio ?
Sequitur : Et concupiscet rex. decorem tuum (Psat.
xiv). Hoc ergo illud magnum est sacramentum.
Propter hoc relinquet homo patrem et matrem, ct
adhsxrebit uxori sux, et erunt ambo, jam non, ut
ibi, in una carne, sed in uno spiritu. Non est
sponsus tuus arrogans,non superbus, Athiopissam
duxit uxorem. Statim ut volueris sapientiam veri
audire Salomonis, et ad eum veneris, confitebitur
tibi cuncta qua novit ; et inducet te rex in eubicu-
lum suum: et mirum in. modum, colore mutato,
sermo libi ille conveniet : Que eut isa qua ascen-
dit dealbata ? l'rgz 18. Nolo. iibi venire superbiam

; 80

Digitized by Google
