865

omnipotens Deus veritatis verbum facientibus ti- À

buit, et nen facientibus tollit. Qui ergo hoc de ore
sumo nen auferri petiit, quid aliud quam greliam
bons operationis quxsivi? Ác si aperte diceret:
(Moral. x1, c. 10.) A bono opere errare me non si-
nas, ne, dum amitto ordinem bene viveudi, recti-
tudinem perdam loquendi. Plermmque doctor qui
docere audet quod negligit agere, cum desierit bena
loqui quz operari contempsit, docere subjectos in-
cipit prava qu:e agit : ut justo omnipotentis Dei ju-
dicio, in bono jam nec linguam habeat, qui babere
bonam vitam recusat : quatenus dum mens ejus ter-
reno amore incenditur, de terrenis rebus semper
loquatur. Unde in Evangelio Veritas dieit : Ez abun-
dantia enim aordis os loquitur. Bonus homo de bono '

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

$864
docet, ipsam, quam prsedicat, veritatem contemph-
bilem facit. Arcus perversus est lingua magistrorum
docentium bene, et viventium male: et ideo quasi
ex perverso areu sagittam emittunt, dum suam
pravam vitam proprix linguz ictu confodiunt. Qui
bene docet, et male vivit, tanquam zs, aut cym-
balum, sonitum facit aliis, ipse tamen sibi manet
imsensualig. Qui bene docet, et male vivit, quod
docet, bene viventibus proficit: quod vero male vi-
vit, seipsum occidit. Sicut sacerdos qui, si digne
se agit ut sacerdolem decet, ministerium ejus et
ipsi et aliis utile est. [ndigne autem vivens, aliis
quidem utilis est loquendo, sc autem interficit prave
vivendo. Ac per hoc quod in illo mortuum est, pro-
prium ejus est ; quod vero vivit in eo, id est sacrum

thesauro profert bona, ei malus homo de malo the- B ministerium, alienum est. Qui bene docet, et male

sauro profert mala (Matth. xn). Hinc et Joannes ait :
Jpsi de mundo sunt, ideo de mundo loquuntur
(1 Joan. ww).

CAPUT XXVIII.

(Prosperi de Vita contempl. I. 4, c. 15.) Recolite
ergo (Prosperi de negligentia sacerdotis, qui doctri-
nz sux negligens personam implere non potest do-
ctoris, Recolite ergo, etc.] quanta et qualia, me au-
diente atque probspte, dicere solebatis de admini-
stratione pontificis, qui, populi aibi commissi cura
posthabita, ardentius bona presentia desiderat,
quam futura ; et oblitus quod non solum de se, sed
etiam de grege sibi credito, raGionem pastori pasto-
rum ornnium reddet, sua suorumque detrimenta non
cogitat. Quem non delinquentium peccata contri-
Stant, nee proficientium bona leWficant, sed de se
tantum, plerumque autem nec de se omnino solli-
citus, quid a suis boni malive geratur, ignorat. Qui
non predicat perseverantiam justis, poenitentiam
pravis, eontemptum mundi conversis, futuras poenas
aversis. Qui non potest dicere eontemptoribus ad-
monitionis suz, Futurum cogitate judicium, quod
ipse forte non cogitat. Amatoribus mundi, Nolite
diligere mundum, si eum mundi amor oblectat.
Ambitiosis, Ambitioni jam fünem itoponite, si eum
ambilio ruinosa przecipitat. Ebriosis, Ebrietatem
cavele, si se mero usque ad alienationem mentis in-
gurgitat. Bumptuosis dapibus gravidus, non potest
suis abstineptiam laudare, quam calcat. Vitio cupi-
ditatis addictus, cupidis amorem non potest dissua-
dere pecuniz. Inimicitiarum tenax, non valebit ani-
mos dissidentium sacerdotali tranquillitate compo-
uere. justitiam przdicare judicibus erubescit, quam
ipse personz potentis favore corrumpit : nec defen-
dit oppressos, si personas aut honorat, aut despicit :
et quidquid boni non facit, aut mali committit, nec
jubebit fieri, nec vetabit : quia necessariam docendi
auctoritatem, contrarietate sux actionis, aut ainit-
tit aut. minuit.

CAPUT XXIX
». (Isidori l. m, Sent., c. $7.) (Isidori de his qui bene
decent et male vivunt.] Interdum doctoris vita etiam
ipsa veraz doctrina vilescit; et qui non vivit sicut

vivit, videtur ut cereus, qui aliis bunam novit lucem
prestare, se vero in malis suis consumere atque
exstinguere. Qui bene docet, et male vivit, videtur
bonum malo conjungere, lucem tenebris miscere,
veritatem mendacio mutare.

CAPUT XXX.

(Ibid. c. 58.) S:epe per quos justitia [Itera Isidori
de exemplis malorum sacerdotum, Sepe per quos
justitia, etc.] docetur, per ipsos peccati. morbus ir-
repit, et mors ad plebes pertransit : scilicet vel dum
mala docent, vel dum faciunt prava. Plerique sacer-
dotes et clerici prave viventes, forma c:eteris in ma-
lum existunt, qui in bonis exemplum esse debuerunt.

c Hi enim quoscunque. exemplo malz conversationis

sud: perdunt, de illis rationem sine dubio reddituri
sunt. Ex carnalium przpositorum exemplo, plerum-
que fit vita deterior subditorum; et plebis merito
fiunt tales sacerdotes, qui exemplo deteriore popu-
lum destruant, non :edificent. Ex merito enim plebis
nonnunquam episcopi depravantur, quatenus procli-
vius corruant qui sequuntur. Capite languescente,
ewtera corporis membra infteiuntur. Unde et scri-
ptum est : Omne caput languidum, et omne cor ma-
rens, a planta pedis. usque ad. verticem non est in eo
sanitas (1sa. 1). Caput enim languidum doctor est
àgens peccatum ; cujus malum ad corpus pervenit,
dum eo vel peccante, vel prave docente, pestifer
languor ad plebes subditas transit. Deteriores sunt

D qui sive doctrinis, sive exemplis, vitam moresque

bonorum corrumpunt, his qui substantias aliorum
prsediaque diripiunt. Hi enim ea quz extra nos, sed
tamen qui nostra sunt, auferunt. Corruptores vero
morum proprie non ipsos diripiunt, quoniam divitiz
hominum justorum mores eorum sunt. Multum ergo
distant damna morum a damnis temporalium reram,
dum ista extra nos sint, mores vero in nobis.

CAPUT XXXI.

(Isid. ibid. c. 59.) Providentia [ltem Isidori de
prepositis carnalibus, Providentia, etc.] plerumque
divini consilii ordinantur prepositi, mundana et ex-
teriora sectantes, ut dum temporalibus rebus se to-
tos impendunt, spiritales tutiorem vitam contempta-

Digitized by Google
