<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
851 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 852
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,760">
culmen regiminum si vocati suscipere renunt, ipse
sibi plerumque dona adiunt, quae non pro se tan-
tummodo, sed etiam pro aliis acceperunt. Cumque
sua et non aliorum lucra cogitant, ipsis se, quæ
privata habere appetunt, bonis privant. Hinc itaque
ad discipulos Veritas dicit: Non potest civiles ab-
condi super montem posita: neque accendunt lucer-
nam, et ponunt eam sub modio, sed super candela-
brum, ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. v).
Hinc Petro Dominus ait: Simon Joannis, amas me?
(Joan. xxiii.) Qui cum se amare protinus respondis-
set, audivit: Si diligis me, pasce oves meas. Si ergo
dilectionis est testimonium, cura pastionis: quisquis
virtutibus pollens, gregem Dei renuit pascere, pa-
storem summum convicitur non amare. Si nostri,
sicut proximi, curam gerimus, quasi utrumque pe-
dem per calceamentum munimus. Qui vero sua co-
gitans, utilitatem proximorum neglegit, quasi unius
pedis calceamentum cum dedecore amittit. Sunt
nonnulli qui, magnis muneribus ditati, dum solius
contemplationis studiis inardescunt, parere utili-
tati proximorum in prædicatione refugiunt, secretum
quietis diligunt, secessum speculationis appetunt: i-
de quo si districti judicentur, ex tantis procul dubio
rei sunt, quantis venientes ad publicum prodesse
potuerunt. Qua enim mente is qui proximis profitu-
rus enilesceret, utilitati ceterorum secretum præ-
ponit suum; quando ipse summi Patris Unigeni-
tus, ut multis prodesset, de sinu Patris egressus
est ad publicum nostrum? Sunt nonnulli qui ex
sola humilitate refugiunt, ne his quibus se impares
existimant, præferantur: quorum profecto humilitas,
si cæteris quoque virtutibus cingitur, tunc ante
oculos Dei vera est, cum ad respondendum hoc quod
utiliter subire præcepitur, pertinax non est. Neque
enim vere est humilis, qui superni nullus arbitrio,
ut debeat præesse, intelligit, et tamen contemnit.
Divinis dispositionibus subditus, atque a vilio obsti-
nationis alienus, cum sibi regiminis culmen imponi-
tur, si jam donis præventus est, quibus et aliis
prosit, et ex corde debet fugere, et invitus obe-
dire.

CAPUT XVIII.
(Isidori lib. iii, Sent., c. 33.) Vir ecclesiasticus
(Isidori de præpositis. Vir ecclesiasticus, etc.) et
crucifixi mundo per mortificationem propriæ carnis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,490,960">
* Prosperi. Jam tum videlicet Prosperro tribuebantur
libri tres de Vita contemplativa, qui inter ejus
Opera edis solent, ejusque nomine a Graiano passim
et ab aliis citari solent; re autem vera Prosperi
non videntur. Primo quia Gennadius Prosperi opera
recensens horum librorum non meminit. Deinde quia
illorum auctor lib. ii, cap. 9, de Hilario Arelatensi,
qui æqualis fuit Prosperi, sic loquitur, ut ætate sua
superiorem fuisse significet. Denique ut alii argu-
mentis supersederant, in antiqua Collectione cano-
num codicis Andegavensis sancto Pomerio (sic enim
appellat) ut auctori tribuuntur, loco citato, qui apud
Prosperum extat lib. ii, cap. 7, et in codice sancti
Salvatoris Vicomitis, qui nunc est in bibliotheca
reverendissimi archiepiscopi Tolosani, ejusdem loci
abbatis, auctor his libris ascriptus est Julianus Po-
merius. Eadem nota in alijs libris ascribitur vel aucto-
rum testimoniis plerumque refertur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,760">
debet, et dispensationem ecclesiastici ordinis, si ex
Dei voluntate provererit, nolens quidem, sed hu-
milis, gubernandam suscipiat. Multis intercipit
Satanas fraudibus eos qui vitæ et sensus utilitate
præsentes præesse et prodesse aliis nolunt: et dum
eis regimen animarum imponitur, renuunt, consu-
tius arbitrantes otiosam vitam degere quam lucris
animarum insistere. Quod tamen decepti agunt per
argumentum diaboli, fallentis eos per speciem boni;
ut dum illos a pastorali officio retiralit, nequaquam
proficiant qui eorum verbis et exemplis instrui po-
terant. Viri sancti nequaquam occupationum sæcu-
larium curas appelunt, sed occulto ordine sibi super-
impositas gerunt. Et quamvis illas per meliorem
intentionem fugiant, tamen per subdilam mentem
portant. Quas quidem summopere, si liceat, vitare
festinant: sed limines occulta dispensationem
Dei, suscipiunt quod fugiunt, exercent quod vitare
noscuntur. Intrant enim ad cor, et ibi consultum
quid velit occulta voluntas Dei: seseque subditos de-
bere esse summis ordinationibus cognoscentes, hu-
milant cervicem cordis jugo divinæ dispensatio-
nis.

CAPUT XIX.
(S. Prosperi de Vita contempl. lib. i, cap. 13.)
Qui diligenter Prosperi quo sacerdotes sancti con-
templative fieri participes possunt, Qui diligenter,
etc.] de Vita contemplativa considerat, et suffici-
enter instructus intelligit quando et ubi possit ejus
perfectio comprehendi, non dubitabit ecclesiarum
principes vitæ contemplativæ posse et debere fieri
sectatores. Quia sive, secundum opinionem quem-
dam, nihil aliud sit vita contemplativa quam rerum
latentium futurarumque notitia, sive vacatio ab om-
nibus occupationibus mundi sive divinarum studium
litterarum, sive (quod his probatur esse perfectius)
ipsa visio Dei, non video quid impedimenti sanctis
sacerdotibus possit afferri, quo minus ad hæc quæ
tutor quæ commendari perveniant. Duo enim, pri-
mum et ultimum, id est, rerum latentium futura-
rumque notitia, et ipsa visio Dei, incomparabiliter
præstantiora erunt in illa vita beata, quam in ista
diversis erroribus implicata. Quandoquidem tam
rerum omnium notitia, quam ipsa Dei substantia,
plene ac perfecte videbitur. Duo autem media, va-
cantionem videlicet ab omnibus occupationibus merui-
us: et Juliano Pomerio eodem prorsus attribuitur
Isidorus de ecclesiasticis Scriptoribus cap. 2: "Alios
quoque, inquit, tres libros edidit, de futura vitæ
contemplatione, vel actuali conversatione, nec non
etiam de vitiis et virtutibus." Quibus verbis liquido
patet singularum hujus operis librorum argumenta
describi. Eidem erat idem præterea alios libros octo,
quorum etiam lemnata ibidem singulatim explicat
Isidorus, quorumque testimonia frequenter usus est
Julianus alter; Toleteanus antistes, in Prognosticis fu-
turis sæculi fuit porro Pomerius hic Asser Mauren-
sque patria, sed quod ex Vita Cæsarii et ex Rurici
ad Pomerium ipsum epistolis intelligi licet, in Gallia
primum rhetor, tum presbyter et abbas floruit Arelate.
Pomerio eidem, ut videtur, scribit etiam Ennodins
lib. ii, epistola 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Marcas marginales A,B,C,D transcritas como linhas separate. Algumas palavras apresentam incerteza de leitura (p. ex. "inardescunt/inaerdescunt"; "pertinax" lido como "pertinax/pertinxan"; "tutor/tutor" em contexto provável). Não foram normalizadas abreviações; transcrição procura reproduzir grafia impressa visível. Rodapé moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé.</notas>
</pagina>