bis

ÁMALARIUS PRESBYTER METÉNSIS. bis

portunitate redimefeniur. Quapropter vigilanti ac A ciis insistunt : claustra socielatemqne celeroruu

solerti cura providendum est his qui ejus facultates
administrant, ne eas in suos solummodo usus con-
vertant; sed magis, juxta possibilitstem rerum,
Christo famulantium, imo eorum in quibus Christus
pascitur et vestitur, cüram gerere penitus non nc-
gligant. Sed et sententia beati. Hieronymi, non so-
lum prelatis, sed etiam cxteris, qui rebus utuntur
Ecclesie, vigilanter perpendenda est, qui ita in
commentario Matthzei evangeliste ait: Omnes igi-
tur qui stipendiis templi, et his quz conferuntut
ad usus ecclesi», abutuntür in aliis rebus; quibüs
suam expleant voluntatem, similes sunt scribarum
et sacerdotum fediinentium mendacium et Salvato-
ris sanguinemi. Erdo res Ecclesie pauperibus et

rélinquentes, efficiuntur vagi et lascivi, gule «
ebrietati et. czeteris suis voluptatibus dediti; quid-
quid sibi libitum est, licitum faciunt. Proinde prz-
positis solerter previdendum est, ut in hoc negotia
modum discretionis teneant, scilicel ut nec plusquaet
oportet et possibilitas ecclesia suppetit in congrega:
tionem admittant, nec eos quos rationablliter guber-
nare possunt causa avaritiz abjiciant.

CAPUT CXIX,
De hís qui ià congregatione sibi commissa solsmmeode
ex familia ecclesie clericos. agregan.
Sunt nonnulli qui tantam ex familia ecclesiaslica
clericos in sibi commissis congregant ecclesiis, et
hoc ideo facere videntur uL si quando eis aliquid in-

militibus Christi stipendiarie debent intelligi. Unde B conrmodum fecerint, aut stipendia opportuna mub-

totis nisibus przlatis satagéendum est ut saüctorum
Patrum dicetis et exemplis obsequentes, de rebus
sibi commíüssis (ut premissum est) et subditos gu-
bernent, et pauperes foveant, cunctisque utilitatibus
ac necessitatibus Ecclesie fideliter administrando
consulant , quatenus de fideli administratione ab
ipso, cujus ministri esse noscuntur, ineffabiliter re-
munerati mereantur.

CAPUT CX VII.

Quod diligenter munienda sint claustra
canonicorum.

Prepositorum officii est ut subditorum mentes
kanctarum Scripturarum lectionibus assidue mu-
niant, né lupus invisibilis aditum inveniat, quo ovile

Domini ingredi et aliquam ovium subripere valeat. C

Et quanquam ab his hoc instantissime spiritaliter
fieri oporteat; necesse est tamen; ut claustra in
quibus clero sibi commisso canonice vivendum est,
firmis undique cireumdet munitionibus, ut nulli om-
tino intrandi aut exeundi, nisi per portam, pateat
aditus. Sint etiam interius dormitoria, refectoria,
celtaria, et cztero habitationes, usibus fratrum in
ura societate viventium necessari. Qui vero hxc
qu: pr:emissa sunt, juxta quod possibilitas suppetit,
agere renuerit, impar minusque idoneus ad czxtera
tcclesiastica ófficia peragenda Habendus est. Et
quanquam divina ultioné sit dignus, synodali tamen
tst sententia feriendus.

CAPUT CXVIII.

Ut in congregandis canonicis modus discretionis sit
tenendus. -

Cavendum summopere pra»positis ecclesiarum est,
vut in ecclesiis sibi commissis non plures admittant
clericos quam ratio sinit et facultas ecclesix sup-
petit: ne si indiscrete et extraordinarie plures
aggregaverint, nec ipsos gubernare, nec ceteris ec-
clesie necessitatibus, ut oportet, valeant adminieu-
lari. Sunt namque nonnulli vanam gloriam ab homi-
nibus captantes, qui numerosam cleri congregatio-
nem volunt habere, cui nec anim:e, nec corporis cu-
rant solatia exhibere. Hi namque taliter aggregati,
Jun a. przlatis stipendia necessaria non accipiunt,
heque canonicum servant ordinem, nec divinis offi-

traxerint, nibil querimonis contra se objicere pra-
sumant; timentes scilicet, ne aut sererissimis vet-
beribus afficiantur, aet humane servituti deme
crudeliter addicantur. Hoc autem non ideo dicitur;
ut ex familia ecclesi:& probabilis vite in congregz
tione non sint admittendi, praserüm cum apul
Deum non sit personarum acceptio; sed poties ut
propter quam intulimus occasionem, nullus peli»
ram, seclusis nobilibus, viles tantum in sus coofrt-
gatione admittant personas.

CAPUT CXX.

(iui. clerici in. congregatione. cunonica conttituti, e
clesiastica accipere debeant. stipendia.

Quia sanetorum Patrum supra notat sententie
docent, clericos non divitiarum seciatores esse, nec
res ecclesiarum inofficiose accipere debere, non ab
re putavimus nonnulla capitula libri Prosperi 2d
medium (Je Vita contempl. 1. 11, c. 90) et exempl
causa deducere, in quibus ita legitur : « Qui ecdesi?
serviunt, et ea quibus opus non babent, aut libesit
accipiunt, aut exigunt, nimis carnaliter sapiubl,
Item ibi : « Satis quippe indignum est, si fidelis e
operosa devotio clericorum propter stipendium sz
culare przemia sempiterna contemnat. » liem 8i:
« Si propter hoc non vult sua quisque relinqueféi
01 habeat unde vivat: ut quid aceipit, unde ratie-
nem reddat? ut quid peccatis alienis sua multipli
cat? » His igitur et. exterorum sanctorum Pawon
dictis diligenter animadversis, stodeant necesse est
clerici in accipiendis ecclesiasticis sumptibus seu
vitare periculum. Proinde qui et sues et ecdesi?
habent facultates, et utilitatem ecclesiz, aul ite"
rius, aut exterius conferuat, accipiant in congre
tione cibum et potum, et partes eleemosynarm, e
his contenti sint, ne plus accipientes, pauperes £*
vare videantur : perpendentes sententiam Prosper!
(Jbid., c. 14), qua dieitur : « Qui. sua possident, e
dari sibi aliquid volunt, sine grandi peccato S9»
unde pauper victurus erat, non accipiunt. » Hi vtr?
qui nec suis rebus abundant, nec ecclesie babent
possessiones, et magnam utHitatem ecelesie coufe-
runt, accipiant in'canonica congregatione victum e
vestitum; et eleemosynarum partes, quia de talos

Digitized by Google
