857

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

8&8

eo quod Chrisuani sumus, attenditur utilitas no- À quid amplius erogaveris, in redeundo reddam tibi

Stra :in eo quod prepositi sumus, non nisi vestra.
Et sunt multi, qui Christiani, et non przpositi, per-
veniunt ad Deum faciliore fortasse itinere, et tanto

forte expeditius ambulantes, quanto minorem sarci--

nam portant. Nos autem, excepto quod Christiani
sumus, unde rationem reddemus Dco de vita nostra
[de dispensatione], » sumus etiam przpositi, unde
rationem reddemus Deo de dispensatione nostra. Ad
hoc istam difficultatem propono, ut compatientes
nobis, oretis pro nobis. Veniet enim dies, quo cun-
cta adducantur in judicium, et ille dies si szeculo
longe est, unicuique homini sux vite ultimus prope
est : tamen utrumque latere voluit Deus, et quando
veniat finis seculi, et. quando sit in unoquoque

homine liujus vite finis. Vis non timere diem occul- B

tum ? Dum venerit, inveniat te paratum. Cum ergo
praepositi ad hoc sint, ut his qui subjecti sunt, con-
sulant : nec ideo quod prxsunt, omnino utilitatem
suam attendant, sed eorum quibus ministrant : quis-
quis ita propositus est, ut in. eo quod propositus
est, gaudeat, et honorem suum quzxrat, et commoda
sua sola respiciat, se pascit, non oves. Ad hoc sermo
dirigitur. Audite, tanquam oves Dei, et videte quem-
admodum vos securos fecerit Deus. Qualescunque
sint qui vobis praesunt, id est, qualescunque nos si-
mus, vobis securitatem dedit, qui pascit oves Israel.
Nam si Deus non deserit oves suas, et mali pastores
debitas ponas luent, et oves promissa percipient.
Videamus ergo quid alloquatur pastores seipsos pas-

( Luc. 3). De his ergo qui non indigent lacte gregis,
quid plura dicamus? Misericordiores sunt, vel po-
tius ipsius misericordie officium largius impendunt:
possunt enim, et quod possunt faciunt. Laudentur
hi, nec damnentur illi. Nam et ipse Apostolus datum
non quzerebat. Fructuosas tamen oves suas esse
cupiebat, non steriles, sine lactis ubertate. Itaque
cum esset quodam tempore in magna indigentia,
vinctus in confessione veritatis, missum est illi a fra-
tribus, unde necessitati et indigenti» ejus ministra-
retur. Respondit autem illis gratias agens, et dixit .
Benefecistis communicantes: necessitatibus. meis : ego
enim didici in quibus sum sufficiens esse. Scio et abun
dare, novi et penuriam pati. Omnia possum in. co qui
me confortat. Verum tamen. vos. bene[ecistis , usibus
mittere meis (Philipp. iv). Sed ut ostenderet in eo
quod illi benefecerunt, quid ipse quaereret, ne. inter
illos esset, qui seipsos pascunt, non oves: non Lam
sux gaudet subvenium esse necessitati, quam  illo-
rum gratulatur fecunditati. Quid ergo ibi quzerebat?
Non quia quzero, inquit, datum, sed requiro fructum.
Non ut ego, inquit, explear, sed ne vos inanes re-
maneatis. Qui ergo uon possunt facere quod Paulus,
ut manibus suis se transigant, accipiant de lacte
ovium : sustentent suam necessitatem, sed non ne-
gligant ovium infirmitatem. Non hoc ibi querant,
lanquam commodum suum, uLex necessitate penu-
Tie su videantur annuntiare evangelium, sed ho-
minibus illuminandis parent lucem verbi veritatis.

centes, non oves, sermo divinus neminem palpans : C Sunt enim tanquam lucernz, sicut dictum. est : Sint

Ecce lac consumitis, et lanis vos tegitis, et quod cras-
sum est interficitis, et. oves meas non pascitis. (Quod
infirmum est, non confortastis, et quod egrotat, non
corroborastis : et quod contribulatum | est, non colli-
gastis : el quod errabat, non revocastis : et quod periit,
non requisistis : et quod [orte fuit, con[registis' et. di-
aperse sunt oves mec, eo qued non sit pastor ( Ezech.
xxxiv). Dicitur ad pastores pascentes seipsos, non
oves, quid diligant, quid negligant. Quid ergo dili-
gunt? Lac consumitis. Propter quod et Apostolus di-
cit : Quis plantat vineam, et de fructu ejus non su-
mit ? quis pascit gregem, ei de lacte gregis non percipit
(4 Cor. ix )? Invenimus ergo lac. esse gregis, quid-
quid a plebe distribuitur prxpositis, ad eorum sus-
tentandum victum temporalem. Iade euim loqueba-
tur Apostolus, cum lixec diceret quze. commemoravi.
Et quidem apostolus, quanquam elegerit manibus
suis transigi, et uec ipsum lae quxwere ab ovibus, ta-
men lactis percipiendi potestatem habere se dixit, et
sic Dominum disposuisse, ut qui evangelium annun-
liant, de evangelio vivant. Et dicit alios. coapostolos
$uos usos fuisse hac potestate, non usurpata, sed da-
ta. Plus ille fecit, ut nec quod debebatur, acciperet.
Ipse ergo donavit et debitum, sed ab aliis non exegit
indebitum [A/. , sed alius non exegit. indebitum ].
Mlle plus fecit : fortassis enim ipsum significabat, qui
sgrum cum adduceret ad stabularium, dixit : Si

* Tota sequens periodus deest.

lumbi vestri precincti, et lucerne ardentes ( Luc. xu).
Et, Nemo accendit lucernam, et poniteam. sub. mo-
dto : sed super. candelabrum, ut. luceat. omnibus. qui
in domo sunt. Sic luceat lumen vestrum. coram. homi-
nibus, ut videant opera vestra bona, et. g'orificent. pa-
trem vestrum qui in calis est ( Matth. v ). Si ergo tibi
lucerna accenderetur in domo, nonne adjiceres oleum
ne exstingueretur? Porro si lucerna accepto oleo
non lueeret, non erat plane digna, qux in cande!a-
bro poneretur, sed quz continuo frangeretur. Unde
ergo vivitur, necessitatis est accipere, charitaUs est
prebere. Non tanquam venole sit evangelium, ut:
istud sit pretium ejus quod sumunt qui annuntiant,
unde vivant. Si enim sic vendunt, magnam rem vili

D pretio vendunt. Accipiant sustentationem | necessita-

lis a populo, inercedem dispensationis a Domino.
Non enim est idoneus populus reddere mercedem
ilis, qui sibi in. charitate Evaagelii serviunt. Noa
exspectent illi mercedem, nisi unde et isti. salutem.
Quid ergo istis increpatur, unde arguuntur? quia
cum lac sumerent, et lanis se tegerent, oves negli-
gebant. Sua ergo tantum quirebant, non. qux Jesu
Christi. Sed quoniam diximus, quid sit lac consu-
mere quiramus, quid sit lanis tegere. Qui praebet
lae, potum pr:ebet; ct qui przbet lanam, honorem
prxbet. Ista sunt duo, quie a pastoribus qu:eruntur,
qui seipsos pascunt, non oves: commodum sup-

Digitized by Google
