<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,55">
    925 REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.  926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,55,485,965">
    omittere, aliud pigre occurrere; qui segniter aut tarde ad matutinum, aut aliud quodlibet divinum obsequium peragendum occurrerit, dignum, ut non cum aliis in choro, sed omnium ultimus, aut certe, ut erubescere discat, in loco hujuscemodi negligentibus a praelatis constituto stet: foris vero militantes remanere presumat, ne otio et fabulis vacet, et a Dei laudibus penitus alienus existat. Custodes praeterea ecclesiae harum horarum distinctiones bene norint, ut scilicet signa certis temporibus pulscent. Luminaria vero cum omni diligentia concinnanda provideant, sitque eorum studii, ut nihil de sibi commissis rebus ecclesiae pereat.
    
    CAPUT CXXXII.
    Quod cantantibus et psallentibus Domino, angelorum adsit praesentia.
    
    Psallentium in ecclesia Domino mens concordare debet cum voce, ut impleat illud Apostoli: Psallam spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv). Quoniam quantus ubique Dominum per potentiam divinitatis noverimus esse, praecipue tamen eum, cum divino assistinus officio, per gratiam nobis credimus adesse. De qua re Beda Venerabilis presbyter, in expositione Evangelii Lucae ita dicit: Non latet angelos crebro electis invisibili adesse praesentia, ut eos ab hostis callidi defendant insidiis, vel majori caelestis desiderii, gratia sustollant, Apostolo attestante, qui ait: Nonne omnes sunt administratores spiritus, in ministerium missi propter eos qui haereditatem capiunt salutis? Maxime tamen angelici nobis spiritus adesse credendi sunt, cum divinis specialiter mancipamur obsequiis, id est, cum ecclesiam ingressi, vel lectionibus sacris aurem accommodamus, vel psalmodiae operam damus, vel orationi incumbimus, vel etiam missarum solemnia celebramus. Unde ait Propheta: In conspectu angelorum psallam tibi (Psal. cxxxvii). Nec dubitari licet, ubi corporis et sanguinis Dominici geruntur mysteria, supernorum civium adesse conventus. Unde studendum solerter est, ut cum ecclesiam vel ad divinae laudis debita solvenda, vel ad agenda missarum solemnia intramus, semper angelicae praesentiae memores, cum timore et veneratione competent, celeste compleamus officium: ne si (quod absit) id negligenter, aut inhoneste, vel tepide expleverimus, et ad perfidendum pigri advenerimus, in seculumian qua dicitur, Maledictus homo qui opus Dei fecerit negligenter, miserabiliter labamur. Ergo solerti industria nobis observandum est, ne quid in ecclesia Dei ineptum, ne quid perversum, ne quid indecens, aut cogitatione, aut verbis, aut actibus perpetramus, quatenus, et conspectu angelorum digni efficiamur, et Dominus ad nos veniens, non quod condemnet in nobis, sed potius quod remuneret, inveniat.
    
    CAPUT CXXXIII.
    Quales ad legendum et cantandum in ecclesia constituendi sint.
    
    Talres ad legendum, cantandum et psallendum in ecclesia constituantur, qui non superbe, sed humili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,55,975,965">
    teter debitas Domino laudes persolvant; et suavitate lectionis ac melodie et doctos demulceant, et minus doctos erudiant; phisque velit in lectione vel cantu populi austificationem, quam popularem vanissimam adulationem. Qui vero haec doce peragere nequeunt, erudiantur prius a magistris: et instructi, haec adimplere studeant, ut audientes aedificent.
    
    CAPUT CXXXIV.
    Qui modus sit correctionis.
    
    Quanquam contemptores canonicarum institutionum episcopali praecipue judicio plectendi sint, qua poena (ut ait beatus Augustinus) in Ecclesia nulla major esse potest; demonstrandum tamen est qualem ceteri praelati, qui illis dignitate inferiores esse noscantur, in locis sibi commissis, in quibus canonice vivitur, erga subjectos quosque delinquentes, et ea quae proprie ad eorum propositum pertinent, observare nolentes, adhibere debeant correctionis modum. Sed quia omnis aetas, vel uniuscjusque intelligentiae capacitas, proprias debet habere mensuras, et juxta modum cuiusparum mensura extendenda est correctionum, et haec omnia jure in praelatorum pendent judicio, quo et discretissime temperanda sunt: necesse est ut iidem praelati circa delinquentes medici peritissimi intenti factum: scilicet ut adhibita magnae discretionis cura, quid cuique congruat, quidve conveniat, adhibeant: hoc summopere perpendentes ut, juxta quantitatem villerum, exhibeant fomenta curationum, quatenus ne alteri dent quod noccat, nec alteri subtrahant quod juvat. Omissis igitur his, quorum aetati delinquenti parcendum non est, sed potius, juxta Salomonem, eorum lascivia, ne induceantur, virgins assidue timendae sunt; qualiter erga ceteros delinquentes, juxta auctoriitatem divinam, et sanctorum Patrum exempla traditionesque id fieri oporteat, strictim breviterque ostendantur. Si quis frater in congregatione canonica constitutus, horas canonicas frequentare neglexerit, ecclesiamque non religiose, sed pompatice vel incomposte intraverit, et opus Dei negligenter exsecutus fuerit, ad collationem venire distulerit, obedientiam a magistris sibi injunctam agere recensaverit, in legendo vel cantando, vel in ceteris ecclesiasticis disciplinis, juxta vires studium non exhibuerit, ad monsan non necessitate, sed vitio tarde occurrerit, e claustris sine licentia exierit, per licentiam vero egressus, contra constitutum sibi placitum moras fecerit, in plateas ire, aut in bivis residere lentaverit, in dormitorio aliquid indecens, aut inhonestum, versis aut actibus perpetraverit, alibi nisi in dormitorio cum ceteris absque causa inevitabili dormire praesumpserit, fratribus charitatis officio obedieniter servire neglexerit, discordiam quan, dicente Scriptura (Prov. vi), Dei anima detestatur, inter fratres semina verit, et huic institutioni contumax, aut superbus, seu murmuranus, aut in aliquo contrarius extiterit, et cetera hujuscemodi agere tentaverit, hic primo secundum Dei praece-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino em tipo impresso. Algumas palavras cortadas ao final de linha foram transcritas com hífen conforme original (ex.: "humili-"). Marcas editoriais e numeração de página mantidas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>