8i

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

8:2

facit firmum, ut non ille cum crediderit, prospera A ne in futuris tentationibus deficiat infirmus, ncc

hujus seculi speret. Si enim doctus fuerit sperare
prespera hujus sxculi, ipsa prosperitate corrumpi-
tar, supervenientibus adversitatibus sauciatur, aut
fortassis exstinguitur. Non ergo eum zdificat super
petram, qui sic zdificat, sed super arenam [funda-
snentum] ponit. Petra autem. erat Chris'us (1I. Cor.
x). Christi passiones imitandzx sunt, non a Christia-
nis delicke conquirend:e. Confortatur infirmus cum
ei dicitur, Spera. Imminent quidem tentationes hu-
jus s:eculi, sed ab omnibus te'eruet Dominus, si ab
illo non recesserit retro cor tuum. Nam ad confor-
tandum cor tuum venit ille pati, venit ille mori, ve-
nit'sputis illiniri, venit spinis coronari, venit oppro-
bria audire, venit postremo ligno configi. Omnia

falsa spe decipiendus est, nec terrore frangendus.
Dices ei : Prepara animam tuam | ad tentationem ,
et forte incipit labi, contremiscere, nolle accedere.
Habes et aliud : Fidelis Deus qui non vos. sinet. ten-
tari supra. quam potestis ferre (I Cor. x). lud enim
promittere, et przedieere venturas passiones, infir-
mum confirmare est. Timenti autem nimium, et ex
hoc deterrito, cum polliceris misericordiam Dei,
non quia tentationes deerunt, sed quia non permit-
tit tentari supra quam ferre potest, fructum colli-
gere est. Sequitur : Quod. infirmatttm. est, inquit ,
non confortastis. Pastoribus malis dicit, pastoribus
falsis, pastoribus sua qu:rentibus, non quz Jesu
Christi, et commodo lactis et lanz& gaudentibus,

hac ille pro te : tt nihil pro illo, sed pro te. Quales B oves omnino non curantibus. Et quod male habuit,

autem sunt, qui timentes hos ledere quibus loquun-
tur, non solum non przparant hd imminentes tenta-
tiones, sed etiam promittunt felicitatem hujus szenli
quam Deus ipsi srculo non promisit ; ille predicit
labores super labores usque in finem venturos ipsi
sseculo, et tu vis ab ipsis laboribus exceptum esse
Christianum? quia Christianus est, aliquid plus pas-
surus est in hoc s»chlo. Etenim ait Apostolus :
Omnes qui volunt. in. Christo pie vivere, persecutio-
nem patientur (I Tim. ui). Jam si tibi placet. pastor
sua quzrens, non qui Jesu Christi, ille dicat : Om-
mes qui volunt in. Christo pie vivere, persecutionem
patientur : et ta dic, si in Christo pie vixeris, abun-
dabunt tibi omnia bora, et si filios non habens, sus-

non corroborastis. [nter infirmum (id est, non fir-
mum) et zegrotum (id est, male habentem) boc mihi
videtur interesse. Etenim inter ista, fratres, quz dis-
Ltinguere uteunque conamur, forte et nos possu-
mus majori diligentia melius distinguere, et alius
peritior, vel lumine cordis plenior. Interim ne frau-
demini, quod sentio, loquor. Infirmo, ne accidat
tentatio, et. eum frangat, timendum est. Languens
autem, jam cupiditate aliqua zgrotat, jam cupidi-
tate aliqua impeditur ab intrauda via Dei, a suh-
eundo jugo Christi. Qui ergo videntur fervere in
operibus bonis, sed imminentes passiones tolerare
nolle, aut non posse, infirmi sunt. Qui vero aliqua
eupiditate mala amatores mundi ab ipsis bonis ope-

cipies et nutries omnes, et nemo tibi morietur. C ribus revocantur, languidi et »groti jacent. Quippe

Haccine est zdificatio tua? Attende quid facias,
ubi ponas. Super arenam est quod constituis. Ven-
turus est imber : influxurus est fluvius, flattrus est
ventus, et impingent in. domum istam, et cadet, et
fiet ruina ejus magna. Leva de arena, pone supra
petram : in Christo sit, quem vis esse Christianum.
Auendat ad passiones Christi indignas : attendat
illum sine ullo peccato, quz non rapuit, exsolven-
vem : attendat. Scripturam dicentem sibi : Flagellat
omnem filium. quem recipit (Hebr. xxu) , et para
[quem recipit prersus flagellat omnem filium ut et
unicum unicus, et para, etc.] te flagellari aut certe
non quiras recipi. Flagellat autem omnem, inquit,
filium quem recipit, et tu dicis, Forte exceptus eri?

qui in ipso languore, tanquam [gravati tanquam]
sine ulis viribus, nihil boni possent operari. Sequi-
tur : Et quod errabat, non revocastis; et quod periit,
non inquisistis [requisistis]. (Ezech. xxxw). Hic inter
manus latronum, et dentes luporum furentium,utcun-
que versamur : etcontumaces sunt oves, quia qu:erun-
tur errantes. Alienas se a nobis dicunt, errore suo et
perditione sua : Quid nos vultis, inquiunt, quid nos
quzritis? Si in errore, inquit, sum, sí in interitu,
quid me vis? quid me quzris? Quia in errore es,
revocare volo; quia peristi, invenire volo. Sic volo
errare, sic volo perire. Sic vis errare? sie. vis pe-
rire? Quanto melius ego nolo? Prorsus audeo dicere,
Importunus sum. Audio dicentem Apostolum : Prz-

Si exceptus a. passione flagellorum, exceptus a. nu- D dica verbum, insta opportune, importune (I Tim. v).

mero liorum. Itane, inquies, flagellat omnem fi-
lium ? Prorsus flagellat omnem filium, utet unicum.
Unicus ille de Patris substantia natus, zequalis Pa-
tri in forma Dei, Verbum per quod facta sunt omnia,
non habebat unde flageliaretur: Ad hoc carne indu-
tus est, ut sine flagello non esset. Qui ergo flagellat
unicum siae peccato, relinquit eum peccato adopta-
tum [eum peccatorem adoptatum]? In adoptionem
vocatos nos esse Apostolus dicit : Adoptionem filio-
rum accepimus, ut essemus unico cohzredes, esse-
mus etiam hzreditas ejus (Galat. 1v). Postula a me,
et dabotibi gentes hereditatem tuam (Psal. 11). Exem-
plum nobis proposuit in passionibus suis. Sed plane,
Parnor. CV.

Quibus opportune? quibus importune? Opportune
wique volentibus, importune nolentibus. Prorsus,
Importunus sum, audeo dicere. Tu vis errare, tu
vis perire? Ego nolo. Revocabo errantem, requiram
perditam. Velis nolis, id agam, etsi me inquirentem
lauiant vepres silvarum [syllabarum], per omnia an-
gusta me coarctabo. Omnes sepes excutiam, quan-
tum mihi viriwm terrens Dominus donat. Omnia
peragrabo, revocaboerrantem, requiram pereuntem,
Si me pati non vis, noli errare, noli perire. Parum
est quod doleo te errantem atque pereuntem. Timeo,
ne negligens te, etiam quod forte est occidam. Vide
enim quid sequitur : Et quod forte. [uit, con[registis .

21

Digitized by Google
