<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    879 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    abstinent, placuit eas quidem contingere, et ita si A propio episcopo communione privatus est, non ante voluerint, continere. Quod si in tantum eas abomi- nantur, ut nec olera, quÆ cum eis coquuntur, existi- ment comedenda, tanquam non consentientes regulÆ, ab ordine cessare debeunt.
    CAPUT LXIV.
    (Ex concilio Neocaesariensi, lit. xiii, can. 14, dist. 93.) Diaconi septem esse debent juxta regulam, licet et valde magna sit civitas. Idipsum autem et Actuum apostolorum liber insinuat.
    CAPUT LXV.
    (Ex concilio Gangrensi, can. 2, dist. 30.) Si quis carnes edentem, præter sanguinem et idolis immo- latum et suffocatum (Act. vi), cum religione et fide condemnalt, velut spem propter hujusmodi perceptio- nem non habentem, anathema sit.
    CAPUT LXVI.
    (Ex eodem concilio, can. 8.) Si quis dederit vel acceperit oblata, præter episcopum, vel eum qui constitutus est ab eo ad dispensandam misericordiam pauperibus, et qui dat, et qui accipit, anathema sit.
    CAPUT LXVII.
    (Ex eodem concilio, can. 10, dist. 30.) Si quis ex his qui virginitatem propter Dominum servant, ex- tollitur adversus conjugatos, anathema sit.
    LXVIII.
    (Ex eodem concilio, lit. 19, can. 18, dist. 30.) Si quis propter continentiam quæ putatur, aut contu- maciam, in die Dominico jejunat, anathema sit.
    CAPUT LXIX.
    (Ex eodem concilio, dist. 30.) Si quis eorum qui continentiam student, absque necessitate corporeæ, tradita in communem jejunia et ab Ecclesia custodita, superbiendo dissolvit stimulo suæ cogitationis im- pulsus, anathema sit.
    CAPUT LXX.
    (Ex concilio Antiocheno, can. 2.) Omnes qui in- grediuntur ecclesiam Dei, et Scripturas sacras au- diunt, nec communicant in oratione cum populo, sed pro quadam intemperantia se a perceptione sanctæ communionis avertunt : hii de ecclesia remo- veantur, quandiu per confessionem pœnitentiæ fructus ostendant, et precibus indulgentiam consequantur.
    CAPUT LXXI.
    (Ex eodem concilio, can. 3, 7, q. 1.) Si quis pre- byster, aut diaconus, et omnino quilibet ex clero, parochiam propriam deserens, ad aliam properavit, dein omnino demigrans, in alia parochia per multa tempora nititur immorari, ulterius ibidem non mi- nistriet : maxime si vocanti suo episcopo, et regredi ad propriam parochiam commonenti, obedire con- tempserit. Quod si in hac indisciplinatione perdurat, a ministerio nodis omnibus removeatur, ita ut ne- quaquam locum restitutionis inveniat. Si vero pro huic causa damnatum aliter episcopus suscipiat, hic etiam a communi coercetur synodo, velut qui ec- clesiastica constituta dissolvat.
    CAPUT LXXII.
    (Ex eodem concilio, can. 6, 11, q. 3.) Si quis a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    proprio episcopo susceptiatur ab aliis, quam suo reconcillietur episcopo: aut certe ad synodum, quæ congregatur, occurrens, pro se satisfaciat.
    CAPUT LXXIII.
    (Ex eodem concilio, can. 11, 13, q. 8.) Si quis episcopus, aut presbyter, aut quilibet regulæ sub- jectus Ecclesiæ, præter consilium et litteras episco- rorum provinciæ, et præcipue metropolitani, adierit imperatorem, hunc reprobari et abjici oportere, non solum a communione, verum et ab honore cujus participes videtur existere, quia venerandi principis auribus inolesciam tentavit inferre contra leges Ec- clesiæ. Si igitur adire principem necessaria causa deposcit, hoc agatur cum tractatu et consilio me- tropolitani, et cæterorum episcoporum qui in eadem provincia commorantur. Qui etiam proficiscentem suis prosequanlur epistolis.
    CAPUT LXXIV
    (Ex eodem concilio, can. 12, 21, q. 5.) Si quis a proprio episcopo presbyter aut diaconus, aut a sy- nodo fuerit episcopus forte damnatus, et impera- ris auribus molestus exstiterit, oportet ad majus episcoporum converti concilium : et quæ putaverint habere justa, plurimis episcopis suggerant, eorum- que discussiones ac judicia præstolentur. Si vero hæc parvipendentes, molesti fuerint imperatori, hos nulla venia dignos esse, nec locum satisfactioris ha- berc, nec spem futuræ restitutionis penitus opperin dijudicamus.
    CAPUT LXXV.
    (Ex concilio Laodicensi, tit. v, can. 6, dist. 46.) Quod non oporteat sacerdotes et clericos fenerantes usuras, vel quæ dicuntur seculpa, id est, et sum- mum capitis et dimidium summæ, percipere.
    CAPUT LXXVI.
    (Ex eodem concilio, can. 15.) Quod non oporteat amplius præter eos qui regulariter cantores exstunt, qui et de codice canunt, alios in pulpitum conscen- dere, et in ecclesia psallere.
    CAPUT LXXVII.
    (Ex eodem concilio, can. 20, dist. 93.) Quod non oporteat diaconum coram presbytero sedere, sed jussione presbyteri sedeat. Similliter autem et dia- conus in honore habeatur ab obsequentibus. id est, subdiaconis, et omnibus clericis.
    CAPUT LXXVIII.
    (Ex eodem concilio, can. 25, dist. 93.) Quod non oporteat subdiaconos panem dare, vel calicem bene- dicere.
    CAPUT LXXIX.
    (Ex eodem concilio, can. 26, dist. 60.) Quod hi qui non sunt ab episcopis ordinati, tam in ecclesiis, quam in domibus, exorcisare non possint.
    CAPUT LXXX.
    (Ex eodem concilio, can. 28, dist. 42.) Quod non oporteat in domiciliis divinis, id est, in Domini ec- clesiis convivia, quæ vocantur agape, fieri, nec intra domum Dei comedere, vel accubitus sternere.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda (primeiro bloco) e direita (segundo bloco). Algumas linhas foram quebradas conforme o impresso. Abreviações e sinais diacríticos mantidos conforme visível. Palavra cortada no final da coluna esquerda "Si quis a" permanece sem reconstrução.</notas>
</pagina>