<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    901 REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I. 902
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    byter Januarius, qui videbatur sua honeste erogando A monium habeb. Venit filius hominis manducans et
    quasi consumpsisse, sed non consumpsit. Remansit bibens, et dicunt: Ecce homo vorax, potator vini, et
    illi quaedam pecunia, id est, argentum quod diceret amicus publicanorum (Matth. x). Quid ergo facio
    esse filiae suae. Filia ipsius, Deo propitio, in mona- inter illos, qui parant me reprehendere, et dentes
    sterio feminarum, et bonae spei est : gubernet illam in me ducere, si suscepero haereditates eorun qui
    Dominus, ut impleat quod de illa sperames, in illius filios suos irati exhaeretant? Iterum quid sum fa-
    misericordia, non in ejus meritis. Et quia infra an- cturus eis, quibus canto, et nolunt saltare? qui di-
    nus erat, et de sua pecunia nihil facere poterat : cunt, Ecce quare nemo donat Ecclesiae Hipponensi
    quamvis enim videremus fulgorem professionis, ta- aliquid : Ecce quare non eam faciunt, qui moriun-
    men lubricum tinebamus aetatis : factum est ut tur, haeredem : quia episcopus Augustinus de boni-
    ipsum argentum quasi puellae servaretur, ut cum ad tate sua (laudando enim mordent, labis mulcent,
    legitimis annos veniret, facer et inde quod virginem et dentem figunt) donat totum, non suscipit. Plane
    Christi deceret, quando optime jam facere posset. suscipio, profiteor me suscipere oblationes bonas,
    Dum haec exspectantur, coepit ille morti propin- oblationes sanctas. Si quis autem irasciur in filio
    quare. (Qui diu tanquam de suo vivens, quia ipsius suo, et moriens exhaeredat eum; si viveret, non
    erat, non filiae, testamentum fecit. Testamentum, B eum placarem? non ei filium reconciliare deberem?
    inquean, fecit presbyter socius noster, nobiscum Quomodo ergo cum filio suo volo ut habeat pacem,
    manens, de Ecclesia vivens, communem vitam pro- cujus appeto haereditatem? Sed plane si faciat quod
    fsitens. Testamentum fecit, haeredes instituït. O do- saepe hortatus sum. Unum filium habet? putet Chri-
    lor illius societatis, o fructus natus non de arbore stum alterum : duos habet? putet Christum tertium:
    quam plantavit Dominus! Sed Ecclesiam scripsit decem habet? Christum undecimum faciat, et sus-
    haeredem. Nolo munera ista, non amo amaritudinis cipio. Quia ergo feci hoc in quibusdam rebus, jam
    fructum. Ego illum Deo quaerebam, societatem pro- volunt bonitatem meam vel commendationem famae
    fessus erat, hanc teneret, hanc exhiberet. Nihil ha- meae in aliud vertere, ut alio modo nie reprehen-
    bebat? testamentum non faceret. Habebat aliquid? dant, quia oblationes devotorum hominum nolo
    non se nostrum socium, quasi Dei pauperem finge- suscipere. Considerent quam multa susceperim.
    ret. Magnus mihi inde dolor est, fratres. Dico cha- Quid opus est ea numerare? Ecce unam dico, filii
    ritati vestrae : propter hunc dolorem statui haeredi- Juliani haereditatem suscepi. Quare? quia sine filiis
    tatem ipsam in Ecclesia non suscipere. Filiorum defunctus est. Bonifactii haereditatem suscipere no-
    ipsius sit quod reliquit. Ipsi inde faciant quod vo- lui, non misericordia , sed timore. Naviculariam
    luerint. Videtur enim mihi, quia si eam suscepero, C nolui esse Ecclesiam Christi. Multi sunt quidem,
    in isto facto, quod mihi displicet, et quod doleo, qui etiam de navibus adquirunt. Tamen una tenta-
    ejus participes ero. Hoc volui non latere charitatem tio si esset, si iret navis, et naufragaret, homines
    vestram. Filia ipsius in monasterio feminarum, ad tormenta daturi eramus: ut de submersione navis
    et filius ipsius in monasterio virorum est : ambos secundum consuetudinem quæreretur, et torqueren-
    exhaeredavit : illam cum laude, istum cum elogio, id tur a judice qui essent de fluctibus libertati. Sed non eos
    est, cum vituperatione. Commendavi autem Eccle- daremus, nullo pacto enim hoc facere decrevit Eccle-
    siæ, ut non accipiant ipsas portiunculas, quæ per- siam. Onus ergo fiscale persolveret, sed unde persol-
    tinent ad exhaeredatos, nisi cum ad legitimam aeta- veret? enthecam oobis habere non licet. Non est epi-
    tem pervenerint. Hoc eis reservat Ecclesia. Deinde scopi servare aurum, et revocare a mendicantis ma-
    litem dimisit inter filios suos, in qua laboro. Puella num. Quotidie tam multi petunt, tam multi gemunt,
    dicit, Meum est, nostis quia hoc dicebat semper pa- tam multi nos inopes interpellant, ut plures tristes
    ter meus. Puer dicit, Credatur patri meo, quia mo- relinquamus, quia ut possimus dare omnibus non
    riens mentiri non potuit. Et ista contentio quale habemus. Non habemus ergo enthecam. Propter
    malum est? Sed si pueri ipsi servi Dei sunt, item naufragium ergo hoc vitandum feci, non donando.
    hanc inter illos cito fuimus. Audio illos ut pater, et Nemo ibi me laudet, sed nemo et vituperet. Plane,
    forte melius quam pater ipsorum. Videbo quid sit quando donavi filio quod iratus pater moriens abs-
    juris. Sicut Dominus voluerit, cum paucis fratribus tulit, bene feci. Laudent, qui volunt: parent, qui
    fidelibus honoratis, Deo propitio, de numero vestro, laudare nolunt. Quid pluribus, fratres mei? Qui-
    id est, de plebe isla , audio inter illos causam, et cunque vult, exhaeredato filio, haeredem facere Ec-
    sicut Dominus donaverit, finio. Tamen rogo vos, clesiam, querat alterum qui suscipiat, non Augu-
    nemo me reprehendat, quia ejus haereditatem nolo stinum : imo, Deo propitio, iceminun inveniat. Quam
    suscipiat Ecclesia. Primo, quia factum illius detestor. laudabile factum sancti et venerandi episcopi Au-
    Deinde, quia institutum meum est. Multi laudant quod relii Carthaginensis, quomodo implevit os omnium
    dicturus sum , sed aliqui et reprehendunt : utrisque qui sciunt laudibus Dei? Quidam cum filios non ha-
    facere satis valde difficile est. Audistis modo cum beret, neque sprearet, res suas omnes, relento sibi
    Evangelium legeretur : Cunctavimus vobis, et non sal- usufructu, donavit Ecclesiæ. Nati sunt illi filii, et
    tasiis : planximus, et nonluxistis. Venit Joannes Ba- reddidit episcopus nec opinanti, quae illi donaverat.
    ptista non manducans neque bibens, et dicunt : Dar- In potestate habebat episcopus non reddere: sed
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    monium habeb. Venit filius hominis manducans et
    bibens, et dicunt: Ecce homo vorax, potator vini, et
    amicus publicanorum (Matth. x). Quid ergo facio
    inter illos, qui parant me reprehendere, et dentes
    in me ducere, si suscepero haereditates eorum qui
    filios suos irati exhaeredant? Iterum quid sum fac-
    turus eis, quibus canto, et nolunt saltare? qui di-
    cunt, Ecce quare nemo donat Ecclesiae Hipponensi
    aliquid : Ecce quare non eam faciunt, qui moriun-
    tur, haeredem : quia episcopus Augustinus de boni-
    tate sua (laudando enim mordent, labis mulcent,
    et dentem figunt) donat totum, non suscipit. Plane
    suscipio, profiteor me suscipere oblationes bonas,
    oblationes sanctas. Si quis autem irasciur in filio
    suo, et moriens exhaeredat eum; si viveret, non
    eum placarem? non ei filium reconciliare deberem?
    Quomodo ergo cum filio suo volo ut habeat pacen,
    cujus appeto haereditatem? Sed plane si faciat quod
    saepe hortatus sum. Unum filium habet? putet Chri-
    stum alterum : duos habet? putet Christum tertium:
    decem habet? Christum undecimum faciat, et sus-
    cipio. Quia ergo feci hoc in quibusdam rebus, jam
    volunt bonitatem meam vel commendationem famae
    meae in aliud vertere, ut alio modo nie reprehen-
    dant, quia oblationes devotorum hominum nolo
    suscipere. Considerent quam multa susceperim.
    Quid opus est ea numerare? Ecce unam dico, filii
    Juliani haereditatem suscepi. Quare? quia sine filiis
    defunctus est. Bonifactii haereditatem suscipere no-
    lui, non misericordia , sed timore. Naviculariam
    nolui esse Ecclesiam Christi. Multi sunt quidem,
    qui etiam de navibus adquirunt. Tamen una tenta-
    tio si esset, si iret navis, et naufragaret, homines
    ad tormenta daturi eramus: ut de submersione navis
    secundum consuetudinem quæreretur, et torqueren-
    tur a judice qui essent de fluctibus libertati. Sed non eos
    daremus, nullo pacto enim hoc facere decrevit Eccle-
    siam. Onus ergo fiscale persolveret, sed unde persol-
    veret? enthecam oobis habere non licet. Non est epi-
    scopi servare aurum, et revocare a mendicantis ma-
    num. Quotidie tam multi petunt, tam multi gemunt,
    tam multi nos inopes interpellant, ut plures tristes
    relinquamus, quia ut possimus dare omnibus non
    habemus. Non habemus ergo enthecam. Propter
    naufragium ergo hoc vitandum feci, non donando.
    Nemo ibi me laudet, sed nemo et vituperet. Plane,
    quando donavi filio quod iratus pater moriens abs-
    tulit, bene feci. Laudent, qui volunt: parent, qui
    laudare nolunt. Quid pluribus, fratres mei? Qui-
    cunque vult, exhaeredato filio, haeredem facere Ec-
    clesiam, querat alterum qui suscipiat, non Augu-
    stinum : imo, Deo propitio, iceminun inveniat. Quam
    laudabile factum sancti et venerandi episcopi Au-
    relii Carthaginensis, quomodo implevit os omnium
    qui sciunt laudibus Dei? Quidam cum filios non ha-
    beret, neque sprearet, res suas omnes, relento sibi
    usufructu, donavit Ecclesiæ. Nati sunt illi filii, et
    reddidit episcopus nec opinanti, quae illi donaverat.
    In potestate habebat episcopus non reddere: sed
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Pequenas quebras de palavras e repetições no corte entre colunas preservadas literalmente. Nenhuma transcrição de elementos marginais ou rodapés adicionais além do cabeçalho visível. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>