885

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. ESL]

tuo B. HelioJoro, qui nunc pontifex Christi est, te A solus introeas, talesque habeto socios, quorum con-

ct didicisse qux sancta sunt, et quotidie discere,
normamque vitz ejus exemplum habere virtutum.
Sed et nostra, qualiacunque sunt, suscipe; et libel-
lum hunc libello illius copnlato, ut cum ille te mo-
nachum erudierit, hic clericum doceat esse perfe-
ctum. Igitur clericus qui Christi servit Ecclesie, in-
terpretetur primo vocabulum suum, et nominis de-
finiione prolata, nitatur esse quod dicitur. Si enim
cleros Grace, Latine sors appellatur , propterea vo-
cantur clerici, vel quia de sorte sunt Domini, vel
quia Dominus ipse sors, id est pars clericorum est.
Qui autem vel ipse pars Domini est, vel Dominum
partem habet, talem se exhibere debet, ut ipse pos-
sideat Dominum, et ipse possideatur a Domino. Qui
possidet Dominum, et cum Propheta dicit, Pars mea
Dominus (Psal. vxxn), nihil extra Dominum habere
potest. Quod si quippiam aliud habuerit przeter Do-
minum , pars ejus non erit Dominus. Verbi gratía:
Si aurum, si argentum, si possessiones, si variam
supellectilem, eum istis partibus Dominus pars ejus
fieri non dignatur. Si autem ego pars Domini sum,
et funiculus lerelitatis ejus : nec accipio partem
inter ceteras tribus, sed quasi levita et sacerdos,
vivo de decimis; et altari serviens, altaris oblatione
sustentor; habens victum et vestitum, his contentus
cro, et nudam crucem nudus sequar. Obsecro itaque
te, et repetens iterum iterumque monebo, ne ofli-
cium clericatus, genus antiqux» militixs putes : id
est, ne lucra. szculi in Christi quxras militia; nec
plus habeas quam quando clericus esse ccpisti, et
dicatur tili : Cleri eorum non proderunt eis (Jer. xn).
Mensulam tuam pauperes et peregrini, et cum illis
Christus conviva noverit. Negotiatorem clericum, et
ex inope divitem, ex ignobili gloriosum, quasi quam-
dam pestem fuge. Corrumpunt mores bonos confa-
bulationes pessime (1I Cor. xv). Tu aurum contem-
vis, alius diligit. Tu calcas opes, ille sectatur. Tibi
cordi est mausuctudo, silentium, secretum : illi lo-
quacitas, attrita frons, fora placent, et platez, et
medicorum tabernz. In tanta morum discordia que
potest esse concordia? Hospitiolum tuum aut raro,
aut nunquam mulierum pedes terant. Omnes puellas
ct virgines Christi, aut zqualiter ignora , aut :equa-
liter dilige. Ne sub eodem tecto manseris, nec in
praeterita castitate confidas. Nec David sanctior, nec
Salomone potes esse sapientior. Memento semper
quod paradisi colonum de possessione sua mulier
ejecerit (Gen. ui). ZEgrotanti tibi sanctus quilibet
frater assistat, el. germana, vel mater, aut probatze
quzelihet apud omnes fidei. Quod si hujusmodi non
fuerint consanguinitatis castimonizque persone,
multas anus nutrit ecclesia, qux et officium pr:e-
beant, et beneficium accipiant ministrando , ut. in-
firmitas quoque tua fructum habeat eleemosyne.
Scio quosdam convaluisse corpore, et animo agro-
tare coepisse. Periculose tibi ministrat, cujus vultum
frequenter attendis. Si propter officium clericatus,
aul vidua visitatur, aut. virgo, nunquam domum

tubernio non infameris. Si lector, si acolytus, si
psaltes te sequitur , non ornentur veste, sed mori-
bus; nec calamistro crispent comas, sed pudicitiam
habitu polliceantur. Solus cum sola secrete et absque
arbitro vel teste non sedeas. Si familiarius est ali-
quid loquendum, habet nutricem majorem domus,
virginem, viduam, maritatam : non est tam inhu-
mana, ut nullum prxter te habeat cui se audeat
credere. Cateto omnes suspiciones : et. quidquid
probabiliter fingi potest, ne fingatur, ante devita.
Crebra munuscula, et sudariola, et fasciolas, et ve-
sies ori applicitas, et. oblatos ac degustalos cibos,
blandasque ac dulces litterulas sanctus amor non
habet. Mel meum, lumen meum, meumque deside-
rium, Christus est. Natus in paupere domo, et it
tugurio rusticano, qui vix milio et cibario pane re-
gientem satiare ventrem poteram, nunc similam et
mella fastidio. Novi et genera et nomina piscium, in
quo littore conchz lectze sint calleo, saporibus
avium discerno provincias, et ciborum me raritas ac
novissime damna ipsa delectant. Tu quidem divinas
Seripturas sepius lege, imo nunquam de manibus
tuis sacra lectio deponatur. Disce quod doceas, obtine
eum, qui secundum doctrinam est, fidelem. sermo-
nem, ut possis exhortari in doctrina sana, et contra-
dicentes revincere. Permane imn bis quz didicisti ac
eredita sunt tibi, sciens a quo didiceris, paratus sem-
per ad satisfactionem omni poscenti te rationem
de ea, qux in te est, spe. INon confundant opera
sermonem tuum, ne cum in ecclesia loqueris, tà-
citus quilibet respondeat : Cur ergo hxc que dicis,
ipse non facis? Delicatus magister est, qui pleno
ventre de jejuniis disputat. Accusare avaritiam &
latro potest. Sacerdotis Christi os, mens, manus-
que concordent. Esto subjectus pontifici tuo, et
quasi auim: parentem suspice. Amare, filiorum;
timere, servorum est. Si pater sum, inquit, abi eit
honor meus * Si Dominus ego sum, ubi timor men
est (Malach. 1)? Melius est, charissiwe, non habere
quod tribuas, quam impudenter petere quod des.
Sel et genus-arrogantiz est. clementiorem te velle
videri quam pontifex Christi est. Non omnia possu-
mus omnes. Alius in Ecclesia oculus est, alius
liogua, alius manus, alius pes, auris, venler e
cxlera. Lege Pauli Epistolam a1 Corinthios (/ Cer.
xn), quomodo diversa membra uaum corpus eff-
ciunt. Nec rustieus tamen et simplex frater idto $e
sanctum putet si nihi] noverit, nec peritus el elo-
quens lingua zstimet sanctitatem : inultoque melius
est e duobus imperfectis rusticitatem habere sau
ctam quam eloquentiam peccatricem. Multi zedificant
parietes, et columnas ecclesi: substruunt, marmora
nitent, auro splendeut laqucaria, gemmis altare dis-
tinguitur, et ministrorum Christi nulla electio esl.
Nunc vero portemus crucem Christi, et divitias ue
tum putabimus. Quil miramur quod Christus vo
cat iniquum mammona (Luc. xvi)? quid suspicitus
et amamus, quod Petrus se non habere testatur (Ac^

Digitized by Google
