929

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.

950

pere cogat. Hujus vero capituli contemptor specia- A alios praecedunt magisterio, ita nimirum innocentis

* liter a prelatis et magistris severissime corripiatur.

CAPUT CXXXVIL.

Stadendum summopere cantoribus est, ne donum
sibi divinitus collatum vitiis feedent, sed potius illud
humilitate, castitate, et sobrietate, et cxteris san-
ctarum virtutum ornamentis exornent : quorum me-
lodia animos populi circumstantis ad memoriam
amoremque celestium, non solum sublimitate ver»
borum, sed etiam suavitate tonorum, qui dicuntur,
erigat. Cantorem autem, sicut traditum est a sanctis
Patribus, et voce et arte preclarum, illustremque
esse oportet, ita ut per oblectamenta dolcedinis,
animos incitet audientium, etc. Cantores itaque non
propter donum sibi collatam se czteris superbiendo
prafferant, sed humiliter socios exhibeant. Et provi-
dendum est illis, quando temperate, quandoque
submisse divinum agatur officium : scilicet ut se-
eunduia numeroin clericerum, et officii qualitatem,
et temporis prolixitatem, cantum protendant, et
voce moderentur ceterorum. Sonum etiam vocalium
litterarum bene atque ornate perstrepant. His vero,
qui huj«s artis minus capaces sunt, donec erudian-
tur, melius convenit ut sileant, quam cantare vo-
lendo quod nesciunt, alioram voces dissonare com-
pellant. Psalmi namque in ecclesia non cursim, et
exeelsis atque inordinatis, seu intemperatis vocibus,
sed plane ac. dilucide, et cum compunetione cordis
recitentur : ut et recitantium mens illorum dulcedine

paseatur, et audientium aures illorem pronuntia- (:

tione demuleeantur, quoniam quamvis cantilenze
sonus in aliis officiis excelsa soleat edi voce, in reci-
landis tamen psalmis hujusmodi vitanda est vox.
Constituantur interea seniores fratres, probabilioris
scilicet vitze, qui tempore statuto vicissim eum can-
torum schola sint, ne bi qui discere debent, aut
otio vacent, aut inanibus et supervacuis fabulis in-
stent. Si vero cantores superbi exstiterint, et artem,
quam divinitus adjuti didicerint, aliis insinuare re-
nuerint, graviter ac severe judicentur, ut emendati
atque correcti, talentum sibi a Deo collatum aliis
erogare procurent. Hujuscemodi autem correptionis
modus erga eos qui quarumlibet artium disciplinis
eruditi sunt, et de talento sibi divinitus collato,

vitze informent exemplo, ut juxta Apcstolum, exem-
plo sint ezeteris in. verbo, in conversatione, in chari»
late, iu fide, in castitate. Qui etiam, si prioratus
8ui causa intumescere ceperint, et curam fratrum
nihili penderint, si crebra admoniti incorrigibiles
exsüterint, a ministerio propellantur, aliique m
loco illorum, qui id strenue peragere possint, sub-
Stitmantur,
CAPUT CXXXIX.

Quamvis omnes qui prxsunt prepositis rite di-
cantur, usus tamen obtinuit eos vocari przpositos,
qui quamdam prioratus curam sub aliis prelatis
gerunt. Hi tamen qui juxta hunc. morem propositi
vocantur, tales et tam strenui constituendi sunt, qui
et vit» probabilis sint, et ea quie sibi injuncta sunt,
fideliter humiliterque expleant, et pro eo quod aliis
przlati sunt, nequaquam parvipendant canonica in-
stituta ; sed quanto plus implieantur in fratrum
euris, tanto magis studeant celestibus obtemperare
monitis. Debent igitar eunetz; congregationi utiles
esse, et de ministerio sibi commisso fideliter pro-
desse. Ea vero quz fratribus dare debent, cum cha-
ritate tempore epportuno incunctanter przbeant,
quatenus a Domino de fideli administratione gradum
bonum aequirant. Erga hujuscemodi vero delin-
quentes et. obedientiam sibi commissam non bene
administrantes, modus superius comprehensus te-
nendus est.

CAPUT CXL.

Debet procurare prelatus, ut fratribus cellara-
rium, non vinolentum, non superbum, non tardum,
non prodigum, sed moribus honestum ac Deum ti-
mentem constituat, qui et stipendia fratrum fideliter
servet, et diligenti cura administrando nullatenus
fratres contristet. Cui etiam pistrinum fratrum com-
mittendum est, ut illud jta vigilantissima cvra cu-
$Stodiat, ne ministri ibidem deputati, annonam fra-
irum aut furtim subripiendo, aut alio quolibet modo
negligenter vivendo dissipent. Hi vero famuli eli-
gantur de fidelissima ecclesi familia, et his officiis
diligenter erudiantur, ut scilicet et pistoria arte, et
fidei puritate necessitatibus fratrum apportunissime
valeant suffragari. Eadem quoque forma de cocis

magis se aliis superbiendo przferre, quam id cum D servanda est. Inutiles denique atque inobedienteq

charitate insinuare gestiunt, a przlatis obnixe te-

nendus est.
CAPUT CXXX VIII.

Oportet ecclesise prelatos, ut de congregatione
sibi commissa tales eligant boni testimonii fratres,
in quibus onera regiminis secure possint partiri.
Quibus etiam talem conferant potestatem, ut vice
illorum fungentes, et inobedientes canonica censura
corripere, et obedientes hortando ad meliora valeant
provocare. Non enim constituendi sunt personaliter,
aut eo ordine, quo in collegio fraurum admissi sunt,
sed secundum vitse meritum, et spiritalium donorum
prerogativam, qui et in congregatione assidui sint,
et fratrum curam pervigili studio gerant: et sicut

cellararii secundum superius comprehensam senteu-
tiam judicentur.
CAPUT CXLI.

Evangelicis atque apostolicis instruimur docu-
mentis, in colligendis hospitibus ante omnia ope-
ram dare debere, ut merito de nobis dicatur a Do-
mino : Hospes fui, et collegistis me (Matth. xxv), ete.
Proinde oportet, ut praelati ecclesie preecedentium
Patrum exempla sectantes, aliquod preparent re-
ceptaculum, ubi pauperes colligantur, et de rebus
ecclesise tantum ibidem depetent, unde sumptas ne-
cessarios juxta possibilitatem rerum habere valeant,
exceptis decimis, quee de ecclesiz villis ibidem oon
ferantur. Sed et canonici, tam de frugibus, quam

Digitized by Google
