<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    coccus adjungitur, ut ante interni judicis oculos omnia virtutum bona ex charitate decorentur, et cuncta quæ coram hominibus rutilant, hæc in conspectu occulti arbitri flamma intimi amoris accendat. Quæ scilicet charitas, quia Deum simul ac proximum diligit, quasi ex duplici tinctura fulgescit. Qui igitur sic ad auctoris speciem anhelat, ut primorum curam negligat; vel sic proximorum curam exsequitur, ut a divino amore torpescat: qui unum horum quodlibet negligit, in superhumeralis ornamento habere coccum bis tinctum nescit. Cæterum cum rector se ad loquendum præparat, sub quanto cautelæ studio loquelatur, attendat; ne, si inordinate ad loquendum rapitur, erroris vulnere audientium corda feriantur: et cum fortasse sapiens videri desiderat, unitatis compagem insipienter abscindat. Hinc namque in Evangelio Veritas ait: Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos (Matth. ix). Per sal quippe verbi sapientia designatur. Qui igitur loqui sapienter nititur, magnopere metuet ne in ejus eloquio audientium unitas confundatur. Hinc Paulus ait: Non plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobrietatem (Rom. xiii). Ne igitur rector incautus ad loquendum proruat, hoc quod jam præmisimus, per semetipsam discipuli Veritas clamat: Habete sal in vobis, et pacem habete inter vos (Marc. ix), ac si figurate per habitum sacerdotis dicat: Mala punica tintinnabulis jungite, ut per omnia quæ dicitis, unitatem fidei causa observatione teneatis. Sacerdos semper vocem prædicationis habeat, ne superni spectatoris judicium ex silentio ostendat. a Scriptum quippe est: Audiatur sonitus, quando ingreditur, aut egreditur sanctuarium in conspectu Domini, et non moriatur (Exod. xxviii). Sacerdos in tabernaculum ingrediens vel egrediens moritur, si de eo sonitus non auditur: quia iram contra se occulti judicis exigit, si sine prædicationis sonitu incedit. Apte autem tintinnabula vestimentis pontificalis describuntur inserta. Vestimentò etenim sacerdotis quid aliud quam recta opera debemus accipere, Prophæta attestante qui ait: Sacerdotes tui induantur justitiam (Psal. cxxxi); vestimentis itaque illius tintinnabula inhæerent, vitæ viam, cum linguæ sonitu, ipsa quoque bona opera sacerdotis clament. Nos quia infirmi homines sumus, cum Deo de hominibus loquimur, debemus primum meminisse quid sumus: ut ex propria infirmitate pensesmus, quo docendi ordine infirmos fratres consollemur. Consideremus igitur, quia aut tales sumus, quales nonnullos corrigimus: aut tales aliquando fuimus, etsi jam divina gratia operante non sumus: ut tanto eos temperantius corde humili corrigamus, quanto nosmetipsos verius in his quos emendamus, agnoscimus. Si nos sacerdotes tales nec sumus, nec fuimus quales adhuc illi sunt quos emendare curamus: ne cor nostrum forte superbiat, et de ipsa innocentia in pejus ruat, quorum mala corrigimus, alia eorum bona nobis ante ocu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    los revocemus; quæ si omnino nulla sunt, ad occulta Dei judicia recurramus. Quia sicut nos nullis meritis hoc ipsum bonum quod habemus, accipimus: ita illis quoque potest gratia supernæ virtutis infundere, ut excitati posterius, etiam possint ipsa bona quæ nos ante accepimus, prævenire. Quis enim crederet quod per apostolatus meritum Saulus lapidatum Stephanum præcurrusus erat, qui in morte ejus lapidantium vestimenta servabat? His ergo primum cogitationibus humiliari cor debet, et tunc demum delinquentium iniquitates increpare.
    
    CAPUT XXV.
    
    (Isidori l. iii, Sent.; c. 44.) [Isidori de doctorum silentio.] Pro malo merito plebis, aufertur doctrina prædicationis; pro bono merito audientis, tribuitur sermo doctoris. In potentate divina consistit, cui velit Deus doctrinæ verbum dare, vel cui auferre: et hoc aut pro dicentis, aut pro audientis sit merito, ut modo pro culpa plebis auferatur sermo doctoris, modo pro utilitate rectoris tribuatur. Nam et bonus docet bonum, et malus malum: et bonus malum, et malus bonum; quod tamen fit juxta meritum populorum. Non omnia tempora congruunt doctrinæ, secundum Salomonis sententiam dicentis: Tempus tacendi et tempus loquendi (Eccl. iii). Non quidem per timorem, sed per discretionem, propter malorum incorrigibilem iniquitatem, nonnunquam electos oportet a doctrina cessare. Interdum doctores Ecclesiæ calore charitatis ardentes, conticescunt a docendo, quia non est qui audiat, testante propheta: Civitas Asauri clausæ sunt, et non est qui aperiat (Jer. xiii). Qui docendi accipit officium, interdum ad tempus facta proxime taceat, quæ statim corrigere nequaquam existimat. Nam si corrigere potest el dissimulat, verum est quod consensum erroris alieni habeat. Plerique sancti doctores pro mali pertinacia, quia iniquos emendare nequeunt, his tacere disponunt: sed calorem spiritus quo aguntur, ferre non sustinentes, iterum in increpationem prosiliunt impiorum.
    
    CAPUT XXVI.
    
    (Prosperi, de Vita contemplat. l. 1, c. 20.) Quod vero [Prosperi quod nihil prosit sacerdoti, etiamsi bene vivat, si male viventes tacendo non arguit, Quod vero, etc.] dixit Apostolus (II Thess. iii), ut nos formam debeamus exhibere fidelibus, quid valebit si is cui vel exhortandi bonos, vel castigandi malos, cura commissa est, bene vivendo se imitandum bonis exhibeat, et malos tacendo non arguat? Ad hoc enim (nisi me fallit opinio) sancte vivendum est sacerdoti, ne dicta sua repugnantibus factis evacuet. Si quod prædicat fieri debere, non faciat, aut si quod non facit, prædicare presumserit, nihil apud eos qui ejus vitam novere, proficiet. Quia ad hoc est Ecclesiæ Dei præpositus, ut non solum bene vivendo alios exemplo suæ conversationis instituat, sed etiam seduliciter prædicando deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original. Palavra final da coluna esquerda "ocu-" continua na coluna direita como "los" (linha unida visualmente).</notas>
</pagina>