<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,70">
    941 REGULA SANCTI MONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. II. 942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    puli solus justus inventus, inebriatur a filiabus A gitaverint, ebrietati sacrilegium copulantes, aiunt:
    suis (Genes. xix). Et licet illae putarent genus hu- 
    manum defecisse, et hoc facerent liberorum magis 
    desiderie quam libidinis, tamen sciebant virum ju- 
    stum hoc nisi ebrium non esse facturum. Denique 
    quid fecerit ignoravit. Et quanquam voluntas non 
    sit in crimine, error in culpa est. ITEM IN EADEM. 
    Innumerabilia sunt de scripturis responsa divina, 
    quae gulam damnnet, et simplices cibos praebeant. 
    Verum quia nunc non est propositum de jejuniis 
    disputare, et universa exsequi sui est tituli et volu- 
    minis, haec sufficiant pauca de pluribus. Alioquin 
    ad exemplum horum poteris tibi ipsa colligere, quo- 
    modo et primus de paradiso homo, ventri magis 
    obediens quam Deo, in hanc lacrymarum deje- 
    ctus est vallem: et ipsum Dominum Satanas fame B 
    tentaverit in deserto; et Apostolus clamitet: Esca 
    ventri, et venter escis: Deus autem et hunc, et illas 
    destruet (I Cor. vi); et de luxuriousis: Quorum 
    Deus venter est (Philipp. iii). Id enim colit unusquis- 
    que quod diligit. Ex quo sollicite providendum est, 
    ut quos saturitas de paradiso expulit, reducat esu- 
    ries. Quod si volueris respondere, te nobili stirpe 
    generatam, semper in deliciis, semper in plumis, 
    non posse a vino et esculentioribus cibis abstinere, 
    nec his legibus vivere districtus, respondebo: Vive 
    ergo lege tua, quae Dei non poles. Non quod Deus 
    universitatis creator et Dominus, intestinorum no- 
    strorum rugitu, et inanitate ventris, pulmonumque 
    delecteletur ardore: sed quod aliter pudicitia tuta 
    esse non possit. Job Deo clarus, et testimonio ipsius 
    immaculatus et simplex, audi quid de diabolo su- 
    spicetur: Virtus ejus in lumbis, et potestas in umbi- 
    lico (Job. xl). Omnis igitur adversus viros diaboli 
    virtus in lumbis est: omnis in umbilico contra fe- 
    minas fortitudo. Vis scire ita esse ut dicimus? Ar- 
    ripe exempla. Samson leone fortior, et saxo durior, 
    et qui unus et nudus mille persecutus est armatos, 
    in Dalilae mollescit amplexibus (Judic. xvi). SEQUI- 
    TUR POST PAUCA. Piget dicere quot quotidie virgi- 
    nes ruant, quantas de suo gremio mater perdat Ec- 
    clesia, super quot sidera superbos inimicus ponat 
    thronum suum, quot petras exacvet, et habitet co- 
    luber in foraminibus earum. Videas plerasque vi- 
    duas, antequam nuptas, infelicem conscientiam 
    menitia tantum veste protegere, quas nisi tumor 
    uteri, et infansum prodiderit vagitus, sanctas et ca- 
    stas se esse gloriantur, et erecta cervice, et luden- 
    tibus pedibus incidunt. Aliae vero sterilitaten prae- 
    bibunt, et necdum sati hominis homicidium faciunt. 
    Nonnullae cum se senserint concepisse de scelere, 
    abortii venena meditantur, et frequenter etiam 
    ipsae commortuae trium criminum reae ad inferos 
    perducuntur, homicidae sui, Christi adulterae, nec 
    dum nati filii parricidae. Istae sunt quae solent dicere: 
    Omnia munda mundis, sufficit mihi conscientia mea. 
    Cor mundum desiderat Deus: cur me absintieam a 
    cibis, quos creavit Deus ad utendum? Et si quando 
    lepidae et festive volunt vivere, ubi se mero inqur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    iuerint, a filabus A gitaverint, ebrietati sacrilegium copulantes, aiunt:
    Absit ut ego a Christi sanguine me abstineam. Ha- 
    sunt, quae per publicum notabiliter incedunt, et fur- 
    tivis oculorum nutibus adolescentium greges post 
    se trahunt: quae semper adiunt per prophetam: 
    Facies meretricis facta est tibi (Jer. iii). Nolo habeas 
    consortium matronarum; nolo ad nobilium domos 
    accedas; nolo te frequenter videre, quod contemnens 
    virgo esso voluisti. Neque vero earum te tantum cuj- 
    pio declinare congressus, quae maritorum inflantur 
    honoribus; quas eunuchorum greges sepiunt, et in 
    quarum vestibus attenuata in silum auri metallia te- 
    xuntur: sed etiam eas fuge, quas viduas necessitas 
    fecit. Sint tibi sociae, quas jejunia tenuant, quibus 
    pallor in facie est, quas probavit et vita; quae 
    quotidie in cordibus suis canunt: Ubi pascis, ubi 
    cubas in meridie? quae ex affectu dicunt: Cupio 
    dissolvi et esse cum Christo. Sit itaque tibi mode- 
    ratus cibus, et nunquam venter expletus. Plures 
    quippe sunt, quae cum vino sint sobriae, ciborum 
    largitate sunt ebriæ. Ad orationem tibi nocte sur- 
    genti non indigesti0 ructum faciat, sed inanitas. 
    Cerbrius lege, disce quamplurima. Tenenti codicem 
    somnus obrep at, et cadentem faciem pagina sancta 
    suscipit. Sint tibi quotidiana jejunia, et resectio 
    satietatem fuigens. Nihil prodest biduo, triduoquo 
    transmisso vacuum portare ventrem, si pariter 
    obruatur, si compenserunt saturitate jejunium. Illico 
    mens repleta torpescit, et irrigata humus spinas li- 
    bidinum germinat. Si quando senseris exteriorem C 
    hominem florem adolescentiae suspirare, et accippo 
    cibo, cum te in lectulo compositam dulcis libidinum 
    pompa concusserit, arripe scutum fidei, in quo ignitae 
    diaboli extinguntur sagittae. Omnes adulterantes, 
    quasi clibanus corda eorum. SEQUITUR IN EADEM. 
    Difficile est humanam animam aliquid non amare; 
    et necesse est ut in quoscunque mens nostra traha- 
    tur affectus, carnis amor spiritus amore supercetur. 
    Desiderium desiderio restinguuntur, quidquid inde 
    minuitur, hic crescit. Quin potius semper ingenimia: 
    Super lectulum meum in noctibus quaesivi quem dilexit 
    anima mea (Cant. iii). Mortificare igitur, ait Apo- 
    stolus, membra vestra quae sunt super terram (Coloss. 
    iii); unde et ipse confidere aiebat: Vivo autem, 
    jam non ego, vixit vero in me Christus (Galat. ii). 
    Esto ciadca noctium. Lava per singulas noctes le- 
    ctum tuum, lacrymis stratum tuum riga. Vigila, et 
    sias sicut passer in solitudine. Psalle spiritu, psalle 
    et sensu. Bened ic, anima, Domino; et ne oblivisca- 
    ris omnes retributiones ejus qui propitiatur cun- 
    ctis iniquitatibus tuis, qui sanat omnes infirmitates tuas, et redimit ex corruptione vitam tuam. 
    Illud quoque tibi vtilandum est cautus, ne vanae 
    gloriae ardore capiaris. Quomodo, inquiit Jesus, po- 
    testis credere gloriam ab hominibus accipientes 
    (Joan. v)? Vide quale malum sit, quod qui habue- 
    rit, non potest credere. Nos vero dicamus: Quo- 
    niam gloriatio mea tu es (Psal. lii); et, Qui glori- 
    atur, in Domino glorietur (II Cor. x); et, Si adhuc ho-
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numerosos erros de digitalização mantidos; algumas ligaturas e abreviações mantidas conforme imagem. Letras de rubrica (A, B, C, D) preservadas onde visíveis.</notas>
</pagina>