CAPUT XLI.

(Ex eodem concilio, can. 5, 21, q. 1.) De his qui
communione [ De excommunicatis iu eodem concilio
tit. v. De his qui communione, etc. ] privantur, seu
ex clero, seu ex laico ordine ab episcopis, per
unamquamque provinciam sententia regularis obti-
neat, ut hi qui abjiciuntur, ab aliis non recipiantur.
Requiratur autem, ne pusillanimitate , aut conten-
tione, vel alio quolibet episcopi vitio, videatur a
congregatione seclusus. Ut hoc ergo decentius inqui-
ratur, bene placuit annis singulis per unamquamque
provinciam bis in auno concilia celebrari, ut com-
muniter omnibus simul episcopis provincix congre-
gatis discutiantur hujusmodi quzstiones : et sic, qui
$uo peccaverunt evidenter episcopo, excommunicati
rationabiliter ab omnibus zstimentur, usquequo vel
in communi, vel episcopo placeat humaniorem pro
talibus ferre sententiam. Concilia vero celebrentur,
unum quidem ante quadragesimam pascha, ut omni
dissensione sublata munus offeratur Deo purissimum :
secundum vero circa tempus autumni.

CAPUT XLIII.

(Ex eodem concilio, can. 15, 7, q. 1.) Propter mul-
tam [Ineodem concilio quod non oporteat demigrari,
Propter multam, etc.] perturbationem et seditiones
quz fiunt, placuit consuetudinem omnimodis ampu-
tari, quz preter regulam in quibusdam paribus
videtur admissa, ita ut de civitate ad civitatem non
episcopus, non presbyter, non diaconus transferatur.
Si quis autem post definitionem sancti et magni con-
cilii tale quid agere tentaverit, etse bujusceraodi ne-
£ouo manciparit, hoc factum prorsus in irritum duca-
iur, et restituatur ecclesie , cujus fuit episcopus,
aut presbyter, aut diaconus ordinatus.

CAFUT XLIV.

(Ex. concilio Chalcedonensi.) De his qui transn'i-
grant [In. concilio Chalcedorensi tit. xv, non trans-
migrandum de civitate in civitatem; fit. v, de hisqui
transmigrant, eic.]de civitate in civitatem, episcopis
aut clericis, placuit ut canones qui de hac re a sanctis
Patribus statuti sunt, habeant propriam firmitatem.

CAPUT XLVY.

(Ex concilio Niceno, can. 16, 7, q. 1.) Quicunque
temere a periculose [ [n concilio Niczeno, de his qui
in ecclesiis in quibus profecti sunt minime perdura-
runt, tit. xvi, Quicunque temere ac periculose, etc. ],
neque timorem Dei prz oculis habentes, nec agno-
scentes ecclesiasticam regulam, discedunt ab ecelesia
Sibi comniissa [Deest sibi commissa], presbyteri
aut diaconi, vel quicunque sub regula prorsus exi-
stunt, hi nequaquam debent in aliam ecclesiam re-
cipi, sed omnem necessitatem convenit illis imponi,
ut ad suas. parochias revertantur. QuoJ si non fece-
rint, oportet eos communione privari. Si quis autem
ad alium pertinentem audacter invadere, et in sua
ecclesia ordinare [audacter. ... ordinare desunt]
tentaverit, non consentiente episcopo, a quo disces-
sitis qui regule mancipatur, ordinatio hujuscemodi
árrita comprobetur.

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

816

CAPUT XLVI.

(Ex eodem concilio, can. 20.) Quoniam sunt | [tem
in eodem concilio de flectendo genu, tit. xx, Quo-
niam sunt, etc.] quidam in die Dominico genufle-
ctentes, et in diebus Pentecostes, ut. omnia in uni-
versis locis consonanter observentur , placuit sancto
concilio, stantes Domino vota persolvere.

CAPUT XLVII.

(Ex concilio Antiocheno, cap. &, 11, g. 4, 3.) Si
quis episcopus [ In Antiocheno concilio de damnatis
et ministrare tentantibus, tit. »v. Si quis episcopus,
ete. ] damnatus a synodo, vel presbyter aut diaconus
a suo episcopo , ausi fuerint aliquid de ministerio
sacro contingere, sive presbyter, aut diaconus, nulle
modo liceat ei nec in alia synodo restitutionis spem,
B aut locum habere satisfactionis. Sed et communi-
cantes ei omnes abjici de ecclesia, et maxime si
postea quam didicerint adversus meinoratos prolatam
fuisse sententiam, eisdem communicare tentaverint.

CAPUT XLVIII.

(Ex concilio Africano, can. 29.) Et iiiud petendum
[In Africano concilio de clericis damnatis, tit.
xxvi, Et illud petendum, etc. ] ut stateere digne-
tur [dignemini], ut si quis cujuslibet honoris cleri-
cus, judicio episcoporum quocunque crimine fue-
rit damnatus, non liceat eum, sive ab ecclesiis qui-
bus przfuit, sive a quolibet homine defensari, inter-
posita poena dainni pecuniz atque honoris, quo nee
$latem, nec sexum excusandum esse pracipiant.

CAPUT XLIX.

(Ex concilio Antiocheno, can. 7.) Nullus peregrino-
rum [In Antiocheno concilio de peregrinorum sus-
ceplione tit. 7, Nullus peregrinorum, ete.] sine
pacificis, id est, co: mendatitiis suscipiatur epistolis.

CAPUT L.

(Ex concilio Chalcedonensi, can. 40, 21, q. 4.) Non
licere clericum [In Chalcedonensi concilio, quod non
liceat clerico in duarum civitatum ecclesiis mixi-
strare, tit. x, Non licere clericum, etc. | in duarun
Civilatum conscribi simul ecclesiis, sed in qua 35
initio ordinatis est, non a1 quam confugit, quasi ad
potiorem, ob inanis glorix cupiditatem. Hoc autem
facientes revocari debere ad suam ecclesiam, in qui
primitus ordinati sunt, et ibi tantummodo mini-
strare. Si vero quis jam translatus est ex alia ig
D atiam ecelesiam, prioris ecclesie , vcl martyriorum
quz sub ea sunt, aut ptochodochiorum [ ptechotro-
phiorum], aut xenodochiorum rebus in nullo com-
municet. Eos vero, qui ausi fuerint, post definilio-
nem magma et universalis hujus synodi, quidquam
ex his quie sunt prohibita perpetrare, decrevit sancta
synodus, a proprio hujusmodi gradu excidere.

CAPUT Ll.

(Ez eodem concilio, can. 19.) Peregrinos clericos
[ftem in eodem quod non oporteat peregrinos clericos
Sine commendatitiis ministrare, tit. xin, Peregrinos
clericos , etc. ] et lectores in alia civitate, preter
commendatitias litteras sui episcopi, nusquam petits
ministrare debere.

LY

C

Digitized by Google

