$58 -

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

8l6

cretio, qua nec per libertatem superbi, nec per hu- À cupit, sicut Apostolus ad Corinthios facit, Quos a

wmilitatem fiunt remissi. Hinc est Quod sancti cum
multa constantia redarguerunt etiam principum vi-
tia: in quibus cum summa esset humilitas, loco ta-
men necessario libere. transgressores justitiz incre-
pabant. Aliquando etiam subditis nos oportet animo
esse humiliores, quoniam facta subditorum judi-
cantur a nobis, nostra vero Deus judicat. Agnoscat
episcopus servum se esse plebis, non dominum. Ve-
rum hzc charitas, non conditio exigit.
CAPUT XXIH.

(Ejusdem lib. vu, Sent. cap. 45.) Non omnibus [ltem
Isidori de doctrine discretione , Non omnibus] una
eademque doctrina est adhibenda, sed pro qualitate
morum, diversa exhortatio erit doctorum. Nam quos-

laudibus inchoat, et increpationibus probat. Sed
erant apud. Corinthios qui et laude et increpatione
digni essent [I Cor. 1]. llle vero indiscrete loquitur,
qui sic utraque omnibus loquitur [sic discrete sic
utraque omnibus loquitur, etc.], ut omnibus utra-
que convenire videantur.

CAPUT XXIV.

(Gregorii in prologo l. n1 Pastor.) Quia igitur
[Gregorius qualiter przlati subjectos doceant, ac
semelipsos diserela  eirconspectione pr:evideant,
Quia igitur, etc.], qualis esse.debeat pastor, supe-
rius ostendimus : nunc qualiter doceat, demonstre-
mus. Ut enim longe ante nos reverende memorie
Gregorius Nazianzenus edocuit [ut enim . . . edocuit.

dam increpatio dura, quosdam vero exhortatio cor- B Desunt hec omnia], non una eademque cunctis er-

rigit blanda. Sieut periti medici ad varios corporis
morbos diverso medicamine serviunt, ita ut juxta vul-
nerum varietates, medicina diversa sit: sie et do-
ctor Ecclesix singulis quibusque congruum doctrinz
remedium adhibebit, et quid cuique oporteat pro zetate,
pro sexu ac professione , annuntiabit. Non omnibus
ea quz sunt clausa, aperienda sunt. Multi sunt enim
qui [ea] capere non possunt: quibus si indiscrete
wanifestentur, statim aut detrahunt, aut. negligunt.
Prima quippe prudentizx virtus est, eam quam do-
cere oporteat, existimare personam. Rudibus pepu-
lis, seu carnalibus, plana atque communia, non
summa atque ardua, preedicanda sunt, ne immensitate
doctrinze opprimantar potius quam erudiantur. Un-

de et apostolus Paulus ait: Non potui vobis loqui C

quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus ; tanquam
parvulis in Christo, lac vobis potum dedi, non escam
(1 Cor. iu). Carnalibus quippe animis, nec alta ni-
mis de celestibus, nec terrena convenit predicare :
sed mediocriter, ut initia eorum moresque deside-
rant, edoceri. Corvus dum suos pullos viderit albi
coloris, nullis eos cibis alit: sed tantumdem atten-
dit, donec paterno colere nigrescant, et sic illos
frequenti cibo reficit. Ita et Ecclesi» doctor stre-
nuus, nisi eos quos docet viderit ad suam similitu-
dinem penitentix confessione nigrescere, et nitore
siculari deposito, lamentationis habitum de pec-
cati recordatione induere, ut pote adhuc exterioribus,
lioc est carnalibus, non aperit intelligenti: spiritalis
profundiora mysteria : ne, dum audita non capiunt,
prius incipiant contemnere quam venerari man-
data coelestia. Aliter est agendum cirea eos qui
uostro committuntur regimini, si (sed] offendunt,
atque aliter cum his qui nobis commissi non sunt.
Qui si justi sunt, venerandi sunt; si vero delin-
quunt, pro sola charitate, ut locus est, corripiendi
sunt, non tamen cum severitate, sicut hi qui nobis
regendi sunt commissi. Prius docendi sunt seniores
plebis, ut per eos infra positi facilius. doceantur.
Unde et Apostolus : Hec, inquit, commenda fideli-
bus hominibus, qui idonei sunt et alios docere (11
Tim. wu). Ingenium boni doctoris est incipere a lau-
dibus corum quos salubriter obinrgstos corripere

hortatio congruit, quia nec cunctos par morum
qualitas astringit. Sepe namque aliis officiunt, quz
aliis prosunt. Quia et plerumque herb quze haec ani-
malia nutriunt, alia occidunt. Et lenis sibilus eques
mitigat, catulos instigat: et medicamentum quod
hune morbum imminuit, alteri vires jungit; et pa-
nis qui vitam fortium roborat, parvulorum necat.
Pro qualitate igitur audientium, formari debet ser-
mo doctorum : ut. etad sua singulis congruat, et
iamen a communis zdificationis arte nunquam re-
cedat. Quid enim sunt intent: mentes. auditorum,
nisi (ut ita dixerim) quxdam citharz tensiones tra-
€t? chordarum. Quas tangendi artifex, ut non sibi-
metipsi dissimile canticum faciat, dissimiliter pul-
sat: el idcirco chorde consonam modulationem
reddunt, quia uno quidem plectro, sed non uno im-
pulsu, feriuntur. Doctor quisque, ut in una virtute
Cbaritatis cunctos zdificet, ex una doctrina, non
una eademque exhortatione, tangere corda audien-
lium debet. (Pastor. l. 11, cap. 5.) Doctor etenim, qui
loci sui necessitate exigitur summa dicere, hac ea-
dem necessitate compellitur summa monstrare. Illa
namque vox libentius auditorum cor penetrat, quam
diceutis vita commendat, quia quod loquendo im-
perat ostendendo adjuvat ut fiat. Hinc enim per
prophetam Dominus dicit : Super montem excelsum ^
ascende tw qui evangelizas Sion. (Isa. xv). Ut vide-
licet qui coelesti przdícatione utitur, ima terreno-
rum operum deserens, in rerum culmine stare vi-
deatur, tantoque facilius subditos ad meliora per-
trahat, quanto per vie meritam de supernis clamat.
Recte etiam sacerdos superhumerale ex auro, hya-
cintho, el purpura, et cocco bis tincto, et bvsso
retorta facium habere przcipitur, ut. quanta virtu-
tum diversitate clarescere debeat, demonstretur. Ín
sacerdotis quippe habitu ante omnia aurum fulget,
ut in eo intellectus sapientix principaliter emicet.
Cui hyacinthus, qui zthereo. colore resplendet, ad-
jungitur, ut per omne quod intelligendo penetrat.
non ad favores infimos, sed ad amorem coelestium
surgat: ne, dum suis incautus laudibus capitur
[canitur], ipso etiam veritatis intellectu vacueter.
Auro quoque et hyacintho, ac purpurze, bis tiuctus

Digitized by Google
