<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    845 REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. I.  846
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,485,951">
    hoc rite perveniens, qualiter vivat, et bene vivens, qualiter doceat, et recte docens, infirmitatem suam quotidie quanta consideratione cognoscat : ne aut humilitatis accessum fugiat, aut perventioni vitæ contradicat, aut vitam doctrinæ destitut, aut doctrinam præsumpcio extollat. Prius ergo appetitum timor temperet : post autem magisterium, quod non a quaerente auscipitur, vita commendet. Ac deinde necesse est ut pastoris bonum, quod vivendo ostenditur, loquendo propagetur. Ad extremum vero superveniat ut perfecta quæque opera consideratione propriæ infirmitatis deprimat, ne hæc ante occulti arbitrii oculos tumor elationis extinguat. Isaias quoque ait : Clama, ne cesses : sicut tuba exalta vocem tuam (Isa. lviii). Præconis namque officium suscipit, quisquis ad sacerdotium accedit, ut ante adventum judicis, qui terribiliter sequitur, ipse scilicet clamando gradiatur. (Greg. Pastor. p. ii, c. 11.) Sacerdos ergo si prædicationis est pericius, quam clamoris vocem daturus est præco mutus! Fortes perseverantesque doctores velut imputribilia ligna quærendi sunt, qui instructioni sacrorum voluminum semper inbærentes, sanctæ Ecclesiæ unitatem denuntient, et quasi intromissi circuli arcam Domini porrent. Vectibuis arcam testamenti portare, est bonis doctoribus sanctam Ecclesiam ad rudes infidelium mentes prædicando deduci. Qui auro quoque jubentur operiri, ut cum sermone aliis insonant, ipsi etiam vitæ splendore fulgescant. Necesse est igitur ut qui ad officium prædicationis excubant, a sacræ lectionis studio non recedant : ad hoc namque vectes esse in circulis arcæ semper jubentur, ut cum portari arcam opportunitas exigi, de inronitientis vectibus portandi tarditas nulla generetur : quia videlicet cum spirituale aliquid a subditis pastor inquiritur, ignominiosum valde est, si tunc quærat discere, cum quæstionem debet enodare. Circulis arcæ fœderis vectes inhæreant, ut doctores semper in suis cordibus eloquia sacra mediantes, testamenti arcam sine mora elevent, si quidquid necesse est, protinus docent. Unde bene primus pastor Ecclesiæ pastores cæteros admonet, dicens : Parati semper estis ad satisfactionem de ea, quæ in nobis est, spe (I Petr. iii). Ac si aperte dicat, ut ad portandam arcam mora nulla præpediat, vectes a circulis nunquam recedant. (Greg. Mor. I. D. xxi, cap. 10.) Sancti viri dum præsumt, non in se potestatem ordinis, sed æqualitatem condicionis attendant; nec præesse gaudeant hominibus, sed prodesse. Sciant enim quod antiqui patres nostri non tam reges hominum quam pastores pecorum fuisse memorantur. Cum Noe Dominus filiusque ejus post diluvium dicerent : Crescite et multiplicamini, et implete terram, subditur : Et terror vester ac tremor sit super cuncta animalia terræ (Gen. ix). Homo quippe animalibus irrationalibus, non autem cæteris hominibus natura, prælatus est. Ideirco ei dicitur, ut ab animalibus, non ab homine timeatur, quia contra naturam superbire est, ab æquali velle viveri, A meri. (Greg. Pastor. p. ii, c. 16.) Cuncti qui præsunt, non in se potestatem debent ordinis, sed æqualitatem pensare conditionis. Nam sicut præfati sumus, antiqui patres nostri, pastores pecorum, et non reges hominum, fuisse memorantur. Necesse est ergo ut rectores a subditis timeantur, quando ab eisdem Deum minime timeri deprehendunt : ut humana saltem formidine peccare metuunt, qui divina judicia non formidant. Nequaquam præpositi ex subjectorum timore superbiant, in quo non suam gloriam, sed subditorum justitiam quærunt. In eo autem quod metum sibi a perverse viventibus exigunt, quasi non hominibus, sed animalibus [bestiiis] dominantur : quia videlicet ex qua parte bestiales sunt subditi ex ea debent etiam formidini jacentur subtrati : facies sanctæ Ecclesiæ sunt hi, qui, in locis regiminum positï, apparent primi, ut ex eorum specie honor si fidelis populi, etiam si quid in corpore lateat deforme. Qui nimirum prælati plebibus, plangunt culpas infirmitatum, seque sic de alienis lapsibus, ac si de propriis, affligunt. Sæpe rectores boni, dum quosdam vident ad veniam post culpas redire, quosdam vero in iniquitate persistere occulta omnipotentis Dei judicia mirantur, sed penetræ neqeunt. (Pastor. lib. 1, cap. 10.) Obstupescunt enim quæ non intelligunt. Ille modus omnibus debet ad exemplum vivendi pertrahi, qui cunctis carnis passionibus moriens, jam spiritualiter vivit, qui prospera mundi posposqui, qui nulla adversa pertinciscit, qui sola æterna concupiscit [interna desiderat], cujus intentioni bene congruens, nec omnino per imbecillitaten corpus [Deest corpus] , nec valde per contumaciam repugnat spiritus [corpus]. Ipse inhibe- omit nus ad dignitatem pastoralis officii debet provehi, qui ad aliena capienda non ducitur, sed propria largitur; qui per pietatis viscera citius ad ignoscendum flectitur, sed non plus quam decet ignoscens, ab arce rectitudinis inclinatur : qui nulla illicita perpetrat, sed perpetrata ab aliis, ut propria, deplorat ; qui ex affectu cordis alienæ infirmitati compatitur, sicque in bonis proximì, sicut in suis provectibus, lætatur. Ad dignitatem pontificalis excellentiæ recte pervenit, qui ita se imitabilem cæteris in cunctis quæ agit, insinuat, ut inter eos non habeat quod saltem de transactis mens [Deest mens] erubescat : qui sic studet vivere, ut proximorum quoque corda arentia doctrinæ valeat fluentis irrigare : qui orationis usu experimento jam didicit, quod obtinere a Domino, quæcunque poposcerit, possit : cui prophetica voce jam quæ specialiter [cui ad effectus sui vocem jam quasi specialiter, etc.] dicitur : Adhuc loquente te, dicam, ecce adsum (Isa. i). Si forstase quisquam veniat, ut pro se ad intercedendum nos apud potentem quempiam virum, qui sibi iratus, nobis vero est incognitus, ducat, protinus respondemus : Ad intercedendum venire non possumus, quia familiaritatis ejus notitiam non habemus. Si ergo homo apud hominem, de quo minime præsumit, fieri intercessor erubescit, qua mente apud Do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,951">
    minum, cum deesse [Deest] nosmetipsos cognoscere videamur, fides tamen est quod Deus sæpe pectore adhibito præsentiam conspiciendam insinuat, et pia affectio multum pro munere intercessionis efficit. Quodsi quis fuerit qui notitiam habeat, et acceptationem apud hominem, cujus oratione opus est, teneri, magis tamen debet timere ne propter suam personam hominem raspere reus fiat, et magis expedire est se medio præ oculis habere, dum pro aliis rogando non solum officio aliqua contumelia affigatur, sed etiam per obsequium hominum sibi præsideatur. Sic ergo dictum est : Qui credit in me, operabitur ea quæ ego operor; et quicumque oraverit pro alio, idem sibi dixit pro se: Justus utique qui pro populo suæ potest intercedere, magis tamen officii ratio debet cavere ut non propter amicitias aliquam æstimari aut præferendi causam inveniat : sed debet se pressius et humiliter gerere, ut non opinione quodam ipse sibi major sumatur, sed humilitate suo dignitatem confirmet. Quod si quis audiendo verbum, et videndo exemplum, inhonestas humanas glorias contemnat, et veritate fidei recte se reparaverit, talis præest merito, nec obstante humilitatis cultu, quodammodo apostolicæ severitatis et gravitatis habitum retineat. Nec liceat ministris de ecclesia publice profiteri officio, si in vita privata nota est levitas, aut aliena peccata frequenter agnoscuntur : quia talis prorsus displicet Deo et hominibus, et decus ecclesiæ infringit. Hinc est quod sancti patres disponentes de his rebus, multa de ordine statuunt, ut clerus cum vitae correctione sit conjunctus, quod et sanctorum exempla commemorant, et apostolorum præcepta admonent. Videatur itaque omnibus, qui ad clericatus gratiam accedunt, quod major est sollicitudo quæ in vita servanda requiritur, quam gratia qua donantur. Sic ergo custodiendum est ministerium, ne ab asperitate vitæ vel exterius aut intus corrumpatur, sed operetur in sanctitate et pudeurâ, ut populus ex ipsis sint edocendi et non scandalizentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,951,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Algumas palavras lacunares indicadas como [Deest] e [bestiiis] conforme original; colunas esquerda e direita transcritas na ordem visual (esquerda primeiro). Pequenas omissões de corte de imagem no final da última linha da coluna esquerda transcritas com hífen quando parte da palavra (Do-). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>