831
CAPUT LXXXI.

(Ex eadem concilio, can. 43.) Quod non opor-
teat sacerdotem, vel clericum preter jussionem sui
pontificis proficisci.

CAPUT LXXXII.

(Ex eodem concilio, can. 44.) Quod non oporteat
ingredi mulieres ad altare.

CAPUT LXXXIII.

( Ex eodem concilio, can. 54, dist. 5.) Quod non
oporteat sacerdotes, aut clericos, quibuscunque
spectaculis in scenis, aut in nuptiis interesse : sed
antequam tbymelici ingrediantur, exsurgere cos con-
vehit, atque inde discedere. Nec oporteat sacerdotes,
aut clericos, ex collatis vel comessationibus convivia
celebrare. Hoc autem nec laicis posse congruere.

CAPUT LXXXIV.

(Ex eodem concilio, can. 54, dist. 44.) Quod non
oporteat in domibus oblationes celebrari ab episco-
pis vel presbyteris.

. CAPUT LXXXV.

(Ex concilio Chalcedonensi, tit. .vni, can. 1, qu. 9.)
Qui semel in clero deputati sunt, aut monachorum
vitam expetiverunt, statuimus, neque ad inilitiam
neque ad dignitatem aliquam venire mundanam :
aut hoc tentantes, et non agentes pornitentiam, quo
minus redeant ad hoc quod propter Dominum pri-
milus elegerunt, anathematizari.

CAPUT LXXXVI.

(Ex eodem concilio, tit. 1x, can. 9, 11, qu. í.) Si
quis clericus adversus clericum habet negotium, non
deserat episcopum proprium, et ad s&»cularia per-
currat judicia : sed prius actio ventiletur apud epi-
scopum proprium, vel certe consilio ejusdem epi-
scopi, apud quos utrzeque partes voluerint, judicium
obtinebunt. Si quis autem przeter hzec fecerit, cano-
nicis correptionibus subjacebit. Quod si clericus
babet causam adversus episcopum proprium , vel

adversus alterum, apud synodum provinciz judice-

tur. Quod si adversus ejusdem provincie metropoli-
tanum episcopus vel clericus habet querelam, petat
aut primatem dicceseos, aul. sedem regke urbis
Constauntinopolitan:e, et apud ipsum judicetur.
CAPUT LXXXVII.
(Ex eodem concilio, can. 90, dist. 11.) Clericos in

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB; I.

8;7

A scopatus vel clericatus sui agros, vel. quacunque

predia, nomine suo comparant ; lanquam rerum
Dominicarum invasionis crimine teneantur, nisi ad..
moniti in ecclesia eadem ipsa contulerint. Si autem
ipsis proprie aliquid liberalitate alicujus, vel succes
sione cognationis obvenerit, faciant inde quod eorum.
proposito congruit. Quod si a suo proposito retror-
sum exorbitaverint , honore ecclesiastico indigni ,
tanquam reprobi judicentur.
CAPUT XC.

(Ex concilio Africano, can. 7, dist. A4.) UL clerici
edendi vel bibeni causa taberBas non ingrediantur,
nisi peregrinationis necessitate compulsi.

CAPUT XCI.

(Ex eodem concilio, can. 21.) Epigonius episcopus
dixit :In multis conciliis hoc statutum est, eliam nunc
hoc confirmandum est a vestra prudentia, beatissimi
fratres, ut clericum alienum nullus sibi preripiat
episcopus, prater ejus arbitriam cujus fuerit clericus.

CAPUT XCH.

(Ex decretali Leonis pape , epist. 1, c. 4.) Illud
etiam duximus promonendum, ut sieut non suo, ita
ucc alieno nomine aliquis clericorum exereere fenus
auentet. Indecens enim est crimen suum commodis
alienis impendere. Fenus autem hoc solum aspicere
«t exercere debemus, ut quod hic misericorditer
tribuimus, ab eo Domino, qui multipliciter et in per-
petuum mansura retribuet, recipere valeamus.

CAPUT XCIII.

(Ez decretali Gelasii pape epist. 1, c. 15, dist. 88.)
Consequens fuit ut illa quoque quie de Piceni parti-
bus nuper ad nos missa relatio nuntiavit, nec nunc
protereunca putaremus, id est, plarimus clericorum
negotiationibus inbonestis et lucris turpibus immi-
nere, nullo pudore cernentes evangelicam lectionem,
qua ipse Dominus noster negotiatores e templo ver-
beratos flagellis asseritur expulisse (Matth. 21), nec
Apostoli verba recolentes, quibus ait : Nemo mili-
tans Deo, implicat se negotiis secularibus (II Tim. 1) ;
Psalmistam quoque David sura dissimulantes aure
cantantem : Quoniam non cognovi negotiationes, in-
troibo ad potentias Domini (Psal. txx). Proinde hu-
juscemodi aut ab indignis post hec quzstibus nove-

ecclesia ministrantes , sicut Jam constituimus, in al- D rint abstinendum, et ab omnibus cujuslibet egotta

terius civitatis ecclesiam statutos fleri non oportet,

sed contentos esse, in quibusab initio ministrare me-

rTuerunt, exceptis illis, qui proprias amittentes pro-

vincias, ex necessitatead aliam ecclesiam transierunt.
CAPUT LXXXVIII.

(Ez eodem concilio, can. 92, 42, q. 2.) Non licere
clericis post obitum sui episcopi, res ad eum perti-
nentes diripere, sicut antiquis. quoque est canoni-
bus constitutum. Quod. si hoc faccre tentaverint,
graduum suorum periculo subjacebunt.

CAPUT LXXXIX.

( Ex. concilio Carthag. can. 52.) hem placuit
ut episcopi, preshyteri, diaconi, vel quicunque cle-
rici, qui nihil habentes ordinantur, et tempore epi-

tionis ingeniis cupiditateque cessandum, aut in quo-
cunque gradu sint positi, mox a clericalibus officiis
abstinere cogantur, quoniam domus Dei domus ora-
lionis et esse debet et dici, ne officina negotiationis
et spelunca potius sit latronum (Mat:h. xxi).

CAPUT XCIV.

(Excerptum ex epistola S. Ilieron. ad Nepotiauum
de Vita c'ericorum.) Petis a me, Nepotiane charis-
sime, litteris transmarinis, et crebro petis, ut. tili
brevi volumine digeram prscepta bene vivendi; et
qua ratione is qui, seculi militia derelicta, vel mo-
machus ecperit esse. vel clericus, rectum. Christi
tramitem teucat, ne ad diversa vitiorum diverticula
rapiatur. (Ibid. post multa.) Scio quidem ab avunculo

Digitized by Google
