-« 1B. [L. 910
 — PHO9LIDBREREREEERERRER — 'prissit. Audistis? audie-

V— ———ÉÁRBRARÓPRDRNNRNNR—X m et misericordiam

| — A ÓÁ€—  RRRRNDREDRRRNRRi meam istam hilariter
i —sn—— HEP ———PMas illt M (( fileliterque. servabunt.
-—sááÓ— —— M ÓMÉSGMMM preshyteros cohabita-
n-——————)I€— M !À RM et preshyter Barnabas.
»————— — PERRO fuisse jactata. Ante
—————————— P UAR QM dilecto et. honorabili filio
————s— — 1 imag MM ——ÁÓ—AÓ est. Monasterio donavit

—— 4€ QÀU5áÓÓ TP Bü M €—À sum lestis. Quid amplius
— — — ÁÓÓ Pa — lestis. Donavit ille, non
—Ó— IP —á M creditur donare potuisse,
a: Beatus homo qui tam bo
b Aon crederetur. Tamen vel
Aores audire libenter desinitc.
pios. Dictum est de illo, quod
y" per industriam debifa fecerit,

- di debita, dari illi licentiam
; torianensem, tanquam dixisset
"ila mea, da mihi in decem an-
nensem : et hec falsum est ; sed
SPeretur. Fecit debita reddendo,
partim, unde potuerunt. Rc-
Won debebatur etiam monasteria
Deus instituit. Cum ergo rc-
"e«quxrere unde debitum redderc-
em ipsius fundi nullus accessit,
idorum efferens pensionem. Sed
mplius posse dare, ut celerius de-
» etcommisi fldei ejus, ut. de ipsa
'nen requirerent fratres : sed qud-
de ipsis fructibus imputarent ad
9 agitur. Paratus est preshyter, ut
Mam dnd de fructibus fratribus debitum
ero vestro sit aliquis cui hoc com-
umero ipsorum qui a1 nos talia pertu-
peni i in vobis homines religiosi, si qui
Dpeun. falso reprebensum esse doluerunt, ct
Mdiderunt factum, Ex ipsis ergo aliquis ve-
MUGS, suscipiat possessionem, omnes fructus
Kuis fideliter vendat, ut reddi possit facilius
Biehetur, et bodie recedat inde cura presbyteri.
: jam ipse, ubi monasterium constitutum est
rato honorabili fllio meo Eleusino, ipsi
ro Barnalxe donatus est. Antequam ordi-
Tenit presbyter, in ipso loco. monasterium insti-
ed tamen quia nomine ipsius donatus erat lo-
, mütavit instrumenta, ut nomine monasterii pos-
Ndeatur. De fundo Viclorianensi ego rogo, ego hor-
br, ego peto, ut si. quis religiosus est, fide agat, et
exhibeat ecclesie istam operam, ut cito debitum
yeddam. Quod si nemo de laieis fuerit inventus,
ego propono alium, iste illuc non accedet. Qvid
vuitisamplius? Nemo laceret servos Dei, quia non
ekpeditlaceramtibus. Servis Dei quidem merces fal-
4i& detractionibus erescit, sed crescit etiam poena
^ ileérihentibus. Non sine causa dictum est : Gaudete
ut esiultate, quaüdo detrahunt de vohis dicentes falsa,

"Wie merces vestra magna est in catis (Matth. v), No

Digitized by Google
