93

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

93

eliam de omnibus eleemosynarum oblationibus, in À completorio officio , obseratisquo portis , clases

usus pauperum decimas libentissime ad ipsum con-
ferant hospitale. Et boni testimonii de ipsa congre-
gatione frater constituatur, qui hospites et peregri-
nos adventantes, utpote Christum in membrjs suis,
suscipiat, eisque necessaria libenter pro viribus ad-
ministret; qui etiam eg qu: jn usus pauperum ce-
dere debent, nequaquam in suos usus reflectat, ne
cum Juda loculos Domini furante sententiam damna-
tionis excipiat. Sed et prelatorum debet. vigilare in-
dustria, ne eum cui bospitale pauperum committi-
tur, res pauperibus deputatas in aliquo minuere,
aut his quasi beneficiario munere concessis sinant
uti, quod a przlatis quibusdam, curam pauperum
parvipendentibus, fleri comperimus. Clerici namque
&i aliis temporibus nequeunt, sallem quadragesime
tempore pedes pauperum in competenti lavent hospi-
tali, juxta illud evangelicum : Sí ego Dominus et
magister lavi vobis pedes, quanto. magis vos debetis
alter alterius lavare pedes (Joan. xui)? etc. Quapro-
pter expedit, ut in cempetenti loco hospitale si
pauperum, ubi perfacilis ad illud vegiendi eopven-
tus possit fieri (ratrum. Quod si is, cui bospitale
fommissum est, curam pauperum neglexerit, eo-
rumque res in suos usus retor:erit, quanquam di-
vina ultione dignus sit, severius tamen quam ezteri
delinquegtes a praepositis judicandus, et a ministerio
removendas est. Nec immerito : quippe qui et pretia
peccatorum, et alimenta pauperum, et thesaurum
celo recondendum, suis (quod fas non fuit) aptavit

nsibus.
CAPUT CXLIT.

Quamvis canonicis proprias licitum sit habere
mansiones, debet tamen a przJato mansio infir-
morum et senum intra claustra canonicorum fieri ;
ut qui suam forte non habent, in eadem suam aptis-
sime possit tolerare imbecillitatem, quatenus ibidem
et subsidiis ecclesiasticis quibus indigent, et fratrum
adminiculis misericorditer sustententur. Erga quos
oportet ut czteri fratres magnam exhibeant chari-
fatem ; scilicet ut eis compatiendo subveniant, et
assiduis visitalionibus, et Scripturarum sanctarum
consolationibus, nec nonet propriarum rerum facul-
tatibus, adminicula necessaria prebeant, ut im-
pleatur in eia illud evangelicum : Infirmus fui et ci-

Sitastis me (Matth. xxv).

CAPUT CXLIII.

Eligatur necesse esta prwlato, ex congregatio-
ne sibi commissa frater probabilis vitz, cui officii
sit portam cauonicorum cum aumma obedientia et
humilitate competenti tempore cJeudere ac rese-
yare, ut nulli per eam nisi per licentiam aditus
pateat intrandi aut exeundi. Cuj etam observan-
dum est, ne eis quibus cerdi est plus otiis vacare
quam divipis obsequiis ineubare, foras evagandi
lecum prasbeat, et eorum nugarum, qued nefas es!,
particeps fiat. Debet praterea. advenientes quesque
cum cbaritate suscipere, et priori adventum eorum
fautanque qunjiare. Explete namque vespertino et

earum idem portarius ei qui vicem prelati (enel,
ferat, ut nulli horis incompetentibus intrandi aut
exeundi maneat facultas: quas etiam ab eodem ia
crastinum tempore accipiat constituto. Si vero in-
obediens atque protervus idem repertus fuerit por
tarius, sicut de alíis ministris negligentibus superius
dietum est, judicetur.
CAPUT CXLIV.

Oportet claustra canonicorum ita diligenter cu-
Siodiri, ut grex Dominicus fraterna concordier
fruatur pace : ei si quemlibet praelatus, aut qui ejes
vice fungitur, aut forte quilibet alius" spiritalis fra-
ter, intra claustra quempiam inhoneste agenlem,
aut extra in biviis et plateis otio vanisque copfs-
bulatienibus vacantem, repererit, primo secreta ad-
monitione eum corripiat, et post, si necesse fuerit,
toram fratribus idem negligens acrius judicetur, wt
deinceps emendaüis in melius proüciat. Femiois
namque non solum in mansienibus et claugfris c-
nonicorum prandendmm aut requiescendum non est,
quin potius nec in ea intrandi, excepto in ecclesiam,
ulla tribuenda facultas, quia valde boc a sanctis ps-
tribus legitur inhibitum. Sj quid vero cbaritatis of-
ficio illis attribuendum est, extra claustra ceasii-
tuatur locus, in quo id accipiant : nullus tamea fre
irum cum ipsis, nisi testes coram fuerint, loquatot.
Qui vero secus, quam praemissum est, agere to-
taverit, ita severiter a pralatis et magistris coTi-

C gatur, ul exieris, pe quid tale agere pertenteat,

exemplo correptionis. sibi exhibite terrorem int*
Uant. .
CAPUT CXL Y.

Quanquam a sanctis Patribus in superioribus
hujus libelli partibus satis sit dilucidatum, qualiter
clerici vivere debeant, adeo ut qui hzc, que s
perius éomprehensa sunt, sedula meditatione perle
gerit, perspicue in his reperire valeat qualis ejus
debeat esse fidei devotio, actuum morumque exor-
natio, ac divinorum cultuum exsecutio: propier
plerosque tamen sifnpplices, minusque capaces b&t
strictim breviterque replicanda pernecessarium du
ximus: ut qui hec aut legere, aut forte ab alis
lecta plene intelligere nequiverint, utantur hac &e-

p floratiuncula , utpote calatho diversorum florum

vernantium nectare referto, et discant quid illis
agendum, quidve vitandum sit. Legalibus ipiertà
institutis et evangelicis saluberrimis menemur pr*-
ceptis, ut Dominum Deum nostrum totis precemiis
diligamus, et proximum tanquam nosmetipsos, eic.
Si igitur-ab omuibus fidelibus, his salutiferis prt
ceptis totis nisibus esL favendum, quanio magis 2b
bis qui divinis cultibus mancipoU sunt ef aliis exes-
ple virtutum condimentum esse debent. Proisdt
oportet, ut primo omnium Domipum Deum ajligst
ex toto corde, ex tota anima, tota virtute, et pre
mos tanquam seipsos: el moase quia io bis duobes
preceptis leta lez pendet et propheue. Non occidstb
neque fratrem oderint, quia (ut ait Apostolus) 45i

Digitized by Google
