AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.

lumus cum detrimento vestro magnam habere mer- A (Matth. vi). Hem : Thesaurizate vobis theursros in

cedem. Minus ibi habeamus, et tamen vobiscum ibi
regnemus, Amen.
Explicit.

Quia ergo constat, sanctam Ecclesiam predictorum
Patrum exempla sequi debere, quorum noscitur do-
cumentis post apostolica instituta ubertim coruscare,
debent non solum przlati imitando, verum etiam
subditi obsequendo, usquequaque studere, qualiter
eorum exemplis et doctrinis parentes, ad felicitatis
gaudia, quo illi processerunt, valeant pervenire.
Quoniam sicut hi qui eorum doctrinis et exemplis
summa devotione obediunt, seternis gaudiis inferun-
tur, ita nimirum ea sectari nolentes zternis suppli-
ciis mancipantur. Memoratas itaque sanctorum Pa-

etlo, ubi nec erugo, nec tinea demolitur (Matth, vi.
Mem : Attendite vobis, ne forte graventur cordavettra
in crapula et. ebrietate, et curis hujus vite (Luc. xu).
ltem : Dico autem vobis :. Nolite resistere malo; e:
Diligite inimicos vestros : benefacite his qui. vos ode-
ruM, et orate pro persequentibus. et. calumniantibus
vos. ltem : Omnis qui irascitur fratri suo, reus eri
judicio. Qui autem dizerit Racha, reus erit concilio,
Qui dizerit Fatue, reus. erit. gehenne. ignis. Mem :
Nolite jurare, neque per calum, Reque per terram.
Sit autem sermo vester, Est est, Non non (Matth. v).
liem : Omne verbum otiosum quod locuti fueriat ho-
mines, reddent de eo rationem in die judicii (Meuk.
xn). ltem: Si quis te percusserit in dextera masilic,

tum sententias, quibus clericalis ordo ad bene B praebe illi et alteram (Luc. €i). Jtem : Estote mige-

vivendum instruitur, sedule perlegat et diligenter
pertractet, quisquis canonicam professus est vitam.
Quas cum bene perscrutatus fuerit, patenter in-
veniet, quod illi non enervate, sed religiose viven-
dum sit.
CAPUT CXIV.
Que precepta specialiter monachis, que generaliter
ceteris conveniant. Christianis. '
Propter quorumdam simplicium verba, qui reli-
giosis et eruditis viris sese admonentibus ac redar-
guentibus plerumque objicere solent, solos mona-
chos Scripturarum sanctarum pracepta observare
debere, oper pretium duximus quadam evangelica
atque apostolica quam brevissime ad medium dedu-
cere procepta, ut bxc bujuscemodi imperiti homi-
nes audientes, hisque aurem cordis accommodantes,
iutelligant qux sibi, quz monachis conveniant obser-
vare precepta. Qui enim mente et corpore vult
contemnere saculum, et pauperem sequi Christum,
audiat ipsum dicentem in Evangelio: Si vis per-
«fectus. esse, vade et. vende omnia qua habes, el da
pauperibus : et veni, sequere me. Et iterum ; Omnis
.qui reliquerit. domum, aut. [ratres, aut patrem, aut
matrem, aut agros propter me, centuplum. accipiet, et
eiiam aiernam possidebit. Ad discipulos autem :
Vos, inquit, qui reliquistis omnia, el secuti estis me,
sedebitis super. sedes duodecim, judicantes duodecim
tribus Israel. (Matth. xix). lac et. hujusmodi pra-
cepta solis specialiter congruunt monachis: et quanto
singularia, tanto et precipua. Dicit etiam idem Sal-
valor generaliter omnibus : Omnis qui venitad me,
et non odi patrem suum, et matrem, el uxorem, et
fiios, et fratres, et. sorores, adhuc autem et animam
suam, non polest meus esse discipulus (Luc. xiv). Et
jterum : Qui amat filium aut filiam super me, non est
me dignus. Et: Qui non accipit crucem suam, et se-
quitur me, uon est me dignus (Matth. x). Et iterum :
Qui non renuntiaverit omnibus qua possidet, non po-
test mcus. esse discipulus (Matth. vii). Et iterum :
Omnia quecunque vultis ut. faciant vobis homines, et
tos. facite illis. Et iterum : Attendite ne justiliam ve-
stram faciatis coram hominibus, et videamini ab eis :
alioquin mercedem non habebitis apud Patrem vestrum

ricordes, sicut. et Pater vester misericors est (Met.
xviii). ltem : Si peccaverit. in te [rater tuus, dimit
ei septies ;. et mon solum septies, sed usque septuagia
septies. ltem : Si non remiseritis hominibus de corái-
bus vestris, nec. Pater vester colestis. dimittet wol
peccata vestra. ltem : Quaerite primum reguum Dei e
justitiam ejus : et hec omnia adjicientur vobis (Netth.
vi). Et cuidam diviti : Si, inquit, vis ad vitam in-
gredi, serva mandala, id est, non homicidium facits,
non adullerabis, non furtum acies, non falsum testi-
monium dices, non concupisces rem prosimi tui ; lo-
nora patrem tuum et matrem. iuam, et diliges prezi-
mum tuum sicut teipsum (Matth. xix). Et cuidam
legis doctori, se interroganti, quod esset mandatum
magaum in lege, ait: Diliges Dominum Deum tuum
ex toto cordetuo, et extota animatua, et ex tots maie
tua ; hoc esi maximum et primum mandatum. Secun
dum autem. simile est. huie, Dillges proximum um
sicut teipsum. [n his duobus mandatis tota lez pendet
et prophete (Matth. xxii). Paulus quoque apostelzs
dicit: Qui diligit proximum, legem. implevit. Nem,
Non adulterabis, non occides, nen furaberis, non(al-
sum testimonium dices, non coneupisces rem prozismi
tui, et si quod est aliud mandatum, in hoc verbo it-
stauratur :;. Diliges proximum tuum sicat. teipsum
(Rom. xi). ltem idem :. Patsentes estote ad omwt,
videte ne quis malum pro malo alicni reddat, sed se
per quod bonum est seciamini. invicem et in omnt.
Hec enim est voluntas Dei. Omnia autem prebatt,
quod bonum est tenete, ab omni specie mala absint
vos (1 Thess. v). hem idem : Mortificate mera ve-
atra, qua suni super terram : fornicationem, immm-
ditiam, libidinem, concupiscentiam malam, et avri
tiam (Coloss. m). ltem idem : Nunc estem deponit
et. vos iram, indignationem, malitiam, blasphemian, d
turpis sermo de ore vestro non procedat. Wem idem:
Induite vos viscera misericordie, benignitatem, kum*-
litatem, modestiam, patientiam, supportantes iasitet.
Item idem : Nolite menjiri invicem. ltem idem : Si
consurrezistis cum Christo, qua sursum aunt querit.
ltem idem : Estote invicem benigni, misericordes, d
nantes invicem, sicut et Deus in Christe donavit ws
(Ephes. wv). ltem idem : Omnis amaritudo, e! ire, t

Digitized by Google
