<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    859
    singulis ante oculos peccata sua constituit : quæ
    poena maneat duris, quæ gloria obedientibus, ostendat, nullius salutem desperando contemnat, animas emendari nolentium plangat, imitatus Apostolum qui ait : Ut lugeam multos ex his qui ante peccave-
    runt, et non egerunt pænitentiam (II Cor. xi). Et ite-
    rum : Quis infirmatur, et ego non infirmor ? Quis
    scandalizatur, et ego non uror (II Cor. xi) ? Qua-
    propter sciens quod si quibuslibet divitiis ac po-
    tentibus male viventibus parcât, aut foveat eos,
    perdat simul et pereat, et sancte debet vivere pro-
    pter exemplum, et pié docere propter suæ admini-
    strationis officium ; certus quod ei nihil sua justitia suffragetur : de cujus manu anima pereuntis exigi-
    tur. Quando quicunque alius perierit, quem nulla
    docendi necessitas manet, solus poenas sui sceleris
    dabit. Ille autem cui dispensatio verbi commissa est,
    etiamsi sancte vivat, et tamen perdite viventes ar-
    guere aut erubescat, aut metuât, cum omnibus qui
    eo lacente perierint, perit. Et quid ei proderit non
    puniri suo, qui puniendus est alieno peccato ? Men-
    tior, nisi hoc Dominus per Ezechielem prophetam
    sub cujusdam terroris denuntiatione loquitur, di-
    cens ad eum : Et tu, fili hominis, speculatorem dedi
    te domui Israel (Ezech. iii). Nec hoc transeunter
    debemus audire, quod sacerdotem speculatorem
    appellat ; ut sicut speculatoris est de loco editore
    prospicere, et plus omnibus contempliari, ita sacer-
    dos debet esse propositi sublimitate celsior cunctis,
    ac majoris scientiæ habere gratiam, qua possit sub-
    se viventes instruere. Videamus jam quid divinus
    sermo contineat. Audies, inquit, sermonem ex ore
    meo, et annuntiabis eis ex me (Ezech. iii) ; ut hoc
    dicat sacerdos, quod ex divina lectione didicerit,
    quod illi Deus inspiraverit, non quod præsumptione
    humani sensus invenerit. Annuntiabis eis, inquit,
    ex me. Ex me, et non ex te, mea verba loqueris
    eis ; non est quod ex eis tanquam de tuis inferis :
    ex me, inquit, eis annuntia. Sed jam quid annun-
    tiet, audiamus. Si me dicente ad impium, Impie,
    morte morieris, non fueris locutus, ut se custodiat
    impius a via sua, ipse impius in iniquitate sua mo-
    rietur : sanguinem vero ejus de manu tua requiram.
    Quid expressius, quid apertius potes dici ? Si im-
    pio, inquit, locutus non fueris, ut se ab impietate
    custodiat, et ille perierit, sanguinem ejus de manu
    tua requiram. Hoc est dicere : Si ei peccata sua
    non annuntiaveris, si eum non argueris, ut ab im-
    pietate sua convertatur et vivat : et te qui non in-
    crepasti, et ipsum qui te lacente peccavit, flammis
    perennibus perdam. Quis, rogo, tam saxei pectoris,
    quis tam ferreus erit, quem sententia ista non ter-
    reat ? quis tam alienus a fide, qui sententiæ isti non
    credat ?
    CAPUT XXVII.
    (Gregori Pastor. l. 1, c. 2.) Sunt nonnulli [Gre-
    gorius de pastoribus non recte gradientibus, Sunt
    nonnulli, etc.], qui solerti cura spiritalia præcepta
    perscrutantur, sed quæ intelligendo penetrant vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    860
    A vendo conculcant. Repente docent quæ non opere,
    sed meditatione didicerunt, et quod verbis præ-
    dicant moribus impugnant. Unde fit ut cum pa-
    stor per abrupta graditur, ad præcipitum grex se-
    quatur. Per propbetam Dominus contra contempti-
    bikem pastorum scientiam queritur dicens : Cum
    ipsi limpidissimam aquam biberitis, reliquam pedibus
    vestris conculcabatis [turbabatis] ; et oves meas, quæ
    conculcate pedibus vestris fuerant, pascebantur, et
    quæ pedes vestri turbaverant, hæc bibebant (Ezech.
    iii). Aquam nempe limpidissimam pastores bibunt,
    cum fluenta veritatis recte intelligentes haurunt.
    Sed eandem aquam perturbare, est sanctæ medita-
    tionis studia male vivendo corrumperre. Aquam sci-
    licet pastorum turbatan pedibus oves bibunt cum
    subjecti quique non secant verba quæ audiunt, sed
    sola quæ conspiciunt exempla pravitatis imitantur.
    Qui cum dicta silint, et per opera pervertuntur, quasi
    corruptis fontibus, in potibus lutum sumunt. Nemo
    amplius nocet in Ecclesia quamqui perverse agens,
    nomen vel ordinem sanctitatis habet. Delinquen-
    tem namque hunc redarguere nullus præsumit : et
    in exemplum culpa vehementer extenditur, quando
    pro reverentia ordinis peccator honoratur. Qui ad
    sanctitatis speciem deductus, vel verbo cæteros
    destruit, vel exemplo, melius profecto fuerat, ut
    hunc ad mortem sub exteriori habitu terrena acta
    constringerent, quam [quem] sacra officia in culpa
    cæteris imitabilem demonstrarent : qui nimirum si
    solus caderet, utcunque hunc tolerabilior inferni
    poena cruciaret. (Greg., ibid. c. 4.) Sæpe suscepta
    cura regiminis, cor per diversa intuendo diverbe-
    rat ; et impar quisque invenitur ad singula, dum
    confusa mente dividitur ad multa. Unde quidam
    sapiens provide admonet, dicens : Fili, ne in multis
    sint actus tui (Eccli. xi). Quia videlicet nequaquam
    plene in unicuiusque operis ratione colligitur,
    dum mens per diversa sparsa [Deest sparsa] partitur :
    cumque foras per insolentem curam trahitur, a ti-
    moris intimi solidarite vacuatur. Dum etiam mens
    in exteriorum sit dispositione sollicita, sui est so-
    lummodo ignara, et scit multa cogitare, se neciens.
    Nam cum plus quam necesse est se exterioribus im-
    plicat, quasi occupata in itinere, obliviscitur quo
    tendebat : ita ut ab studio suæ inquisitionis alle-
    nata, ne ipsa quidem, quæ patitur, damna consi-
    deret, et per quanta delinqaut, ignoret. Ezechias
    rex peccare se minime credidit, cum venientibus
    ad se alienigenis, cellas aromatum ostendit ; sed in
    damnationem securæ prolis, ex eo iram judicis
    pertulit, quod se licenter facere existimavit (Isa.
    xxxix). Sæpe enim dum multa suppellet, dumque
    agi possunt, subjecti quæ acta sunt admirantur, in
    cogitatione se animus elevat, et plene in se iram
    judicis provocat, quamvis per iniqua foras opera non
    erumpat. Intus quippe est qui judicat, intus quod
    judicator. Cum ergo in corde delinquimus, latent
    homines quod apud nos agimus : sed tamen ipse
    judice teste peccamus. Hæc profertens, non potu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fiel ao impresso. Usei [quem] e [Deest sparsa] onde o impresso mostra lacuna ou correção tipográfica; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>