<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1363 FR. ANT. ZACCARIAE 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sinus, ut ex ejus ad eundem cardinalem epistola constat. Reddo illam quæ data est XII Kal. Se- ? ad autographi orthographiam accuratissime expressam.
    
    Eminentiss. e Reverendis. Princ. Sig. e Padr.
    Osserv.
    
    Ho fatto quanto m' ha comandato V. E. nell' ul- tima, che s' è degnata scrivermi dl 7 del corrente; scrivendo al P. Philippo Labbè acciò faccia diligenza per chiurirsi di quel che V. E. desidera sapere circa l' esemplare del Diurnus Pontificius citato dal P. Combesfs, diverso per quanto pare, di quel che è già del Sig. Carolo de Monchal Arcivescovo di
    
    Quid porro Labbens rescripserit, ex alia ejusdem Possini epistola dicimus, quæ hujusmodi est.
    
    Eminentiss. et Reverendiss. Sig. Pudr. Colend.
    
    Ricevo per quest' ordinario di Roma una lettera del P. Philippo Labbè scrittami da Parigi il primo Settembre, per la quale mi da ravguaglio di quel che ha fatto in esecuzione del comandamento di V. E. intorno al P. Combesfs, ed al passo del Diurnus Pontificis us citato da lui. Riferiro qui in somma quel che dice. Havendo il P. Labbè ricevuta la lettera scritta da me conforme m' haveva coman- dato V. E. subito mandato al P. Combesfs il viglietto seguente.
    
    Molto Rev. P.
    
    Prego V. R. di farmi sapere di qual Manoscritto del Diurnus Pontificius ella ha prese quelle parole che stanno nella pag. 157. e qui pravis eorum errori- bus favorem impendi; atteso che nel Manoscritto del Diurnus, che noi habbiamo, come anche in quello, che fu gia da Monsignor di Monchal copiato dal Signor de Launoy nella sua dissertazione della Magdalena pag. 119. si legge, , qui pravis eorum assertionibus foementum impendit, e nostra disser- tatione dice erroribus favorem, che torna all' istesso; pero ci giuoverebbe sapere in qual...... queste for- mali parole si trovano. V. R. mi farà gratia se si degna notarmelo a pie del presente viglietto, et non si scordi ne' suoi SS. SS. Nel Collegio di Claramont en Parigi 26. Agosto 1662.
    
    Di suo humiliss. Servo
    Philippo Labbe.
    
    E il Combesfs il istesso giorno li (diede) la se- guente risposta.
    
    Molto R. P.
    
    Non ho veduto altro Diurnus, che quello che mi mostrò il P. Sirmondo nel vestro Collegio, dove anche hoggi conservate quell' esemplare, lo vidi di passaggio, e senza portarllo in casa. Così V. R. potrà correggere il sbaglio di mia memoria, se vi è inter- venuto. Non vi scordate ne' vostri SS. SS.
    
    Di vostro humiliss. Servo
    Fr. Francesco Combefis
    
    Da questi viglietti resta manifesto, che la diffe- renza che si trova tra le parole referite dal Diurnus nel libro del P. Combesfs, e quelle, che si leggono nell' istesso Diurnus manuscriptio, o stampato, viene di un mero sbaglio di memoria, che li ha fatto nel- lettere erroribus favorem in vece di assertionibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Tolosa: poiché in quello se leggeva, come referisce detto P. Combesfs nella Colonna 157 della sua Dissertazione Apol. etc., qui pravis eorum erroribus favorem impendit: ed in quell' altro conservato hoggi nella Libraria del Sig. Fouquet sta scritto, come testimonia il P. Labbè, : qui pravis eorum opin- ionibus fomentum impendit. Aspetto le lettere del detto P. per dar subito aviso a V. E. di quel che mi manderà. Catena òvitto, qua ad unam Pos- sini valetudinem peritune.
    
    fomentum. Ho sperato che V. E. si sodisfacrebbe con la lettione di questi viglietti, che però gli ho copiati dagli Originali mandati dal P. Labbè vol- tandoli dal Francese parola per parola La Copia del Diurnus, della quale si fa qui mentione, et si dice esser stata gia dal P. Sirmondo, sta hora in mano del P. Labbè, il quale mi riferisce, che è scritta in membrana antichissima con lettere che avanziscono di vecchija, mostrando l' età di 700, 800. anni. Ora questo Manoscritto affatto conforme all' al- tro, che fu già del Signor di Monchal, sta hoggi nella Libraria del Sig. Fouquet, havendo commendat- o qui pravis eorum assertionibus fomentum inpendit. No si sa che in Parigi sia altra Copia del istesso Diurnus. Alcune foglie dello stampa Romana di detto libro erano in mano dal Monsignor di Marca, il quale le mostro al P. Labbè: questi lo conservò col suo detto Manoscritto, e trova, come mi scrive, che l' ordine, acti, e formole è molto diverso in quella stampa. Questo è quanto posso dire per hora a V. E. sopra a questo negozio. Ho poi a darle conto delle Atti delle Sante Perpetua, et Felicità, intorno de' quali ho lavorato un mese, nel qual spazio ho vendo letto, conferito, e considerato con somma attenzione tutte le scritture, e memorie di Monsignor Holsienio, ne ho cavate, e distese settantacinque facciate de' buone, et erudite annotazioni, che mi paiono potere comparire col nome del detto Signor Desjonlo con suo honore, et utilità publica. V. E. ne sarà Giudice, quando al mio arrivo a Roma le con- segnarò quanto ho fatto, et piglierò suoi ordini per quel, che resta a fare per finir quel opera. Mi pare, che sarebbe necessario d' aggiungervi un Appendice con titolo di Paralippomena, nella quale si dichia- rassero o illustrassero molti passi difficili di detti atti, sopra i quali Monsignor Holseniio giudicarà necessario di fare osservazioni, come se vede nella sue charte, dove detti luoghi compariscono messi a capite con un lungo spazio di carta bianca, il quale prlendeva riempire, ma non l' ha fatto pervenuto dalla morte. Farò tutto quello, che mi commandera V. E., a pie' della quale spero presentarmi verso il principio del Novembre prossimo, la mai sanità essendo per grazia di Dio in buon stato; di che ho singolare obbligo a V. E. per haverui cooperato tanto benignamente con la sua liberalità, la quale prega Dio ogni giorno nel Santo Altare, che si degni ricompenfsare in mia vece. Bacio humildemente le mani a V. E.
    
    Da San Sosio vicino a Napoli 11 Ottobre 1662.
    
    Humilliss. et Devotiss. Servo
    Pietro Possino
    
    Jam vero ut ad illud redeam, cujus causa hasce Cl. Possini litteras ex autographicis Barberiniaræ bibliothecæ receivi, in ea, qua Eminentiss. Barberinius ms. Gallicum codicem conferri jussi, sollici- tudine videre mihi videor ferventem apud Romanos ipso illo an. 1662 de Holsteniaho Diurno contro- versiam, ac fortasse ob recens de eo datum a Bona suffragium, cui dubitari nequit, quin Combefiana lectio saltem speciebus pondu aduerat, licet quod ad ipsam rem attinet, cum Combefisiani, tum Holseniæni Codicis lectio, uti Labbens monabat, codem spectaret. Certe (quod supra animadverte-
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; segunda coluna contém continuação do texto principal. Algumas palavras indistintas foram transcritas conforme contexto (es. "Combesfs" para "Combefs" ou "Combefis"); preservado uso antigo de abreviações e formas. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000 escala).</notas>
</pagina>