<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1323 ANALARII PRESBYTERI METENSIS 1324
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    ment, et fructum afferunt in patientia. Sane quando A
    solemus sedere ad lectionem magistrorum, facies
    magistri nostri amplius intenta in eum qui perfectius
    potest discere quam in eos qui minus perfecte dis-
    cuit; non eo quod illi solì optet suam doctrinam,
    sed quia illos qui tardiorom sensum habent vult
    iterum doceri ab illo qui citius veram rationem in-
    venire potest in doctrina magistri. Non dicimus ita
    ut hi qui post tergum sunt extorres sint a sancto
    Evangelio, sed ut per doctores minus eruditi eru-
    dianlur.
    Tu qui scandisti culmen sublime minister,
    Quamvis excelsa petis, tanto moderatior esto.
    Quantum prosa solo, tantum sit proxima cubilo,
    Mens etenim quae celsa petit, haec ima tenebit,
    Inferiorem gradus quo vult descendere surgit.
    Lectatur serpens similies si cadis, alme,
    Angelus alitthron si non gaudet quia tu sis.
    Poca celea jubes tu scandere humen olympi.
    De extinctione ceterorum.
    Post lectum Evangelium candele extinguntur.
    Per candelas signantur doctores Ecclesiae. Et quid
    vult istud quod post Evangelium exstinguuntur nisi
    quod nemo doctorum transcendere potest verba san-
    cti Evangelii? Aperte etiam monstratur clauso san-
    cto Evangelio exstinctum esse doctrinam doctorum.
    De Credo in Deum.
    Postquam Christus loeus [Legenda, locutus] est
    populo suo, fas est ut dulcius et intentius profitea-
    tur credulitatem suam; sicque convenit populo post
    Evangelium, quia Christi verba audivit, intentionem
    credulitatis suæ praeclaro ore proferre. Christiana
    religio ut salva maneat corde creditur ad justitiam, C
    et anteum confessio sit in salutem.
    De praenotatione corporalis et calicis ad altare.
    Post lectum Evangelium venit subdiaconus ferens
    in brachio sinistro calicem, in quo recipiantur amulæ
    populorum, et super calicem corporale, quod acci-
    piens diaconus ponit super altare, similiter calicem
    post receptas amulas. Dominus Jesus ipse [est sub-
    diaconus et] diaconus. Subdiaconus quando ape-
    ruit librum et legit; diaconus quando dixit : Fi-
    lius hominis non venit ministrari, sed ministrare
    (Matth. xx). Ipse ferens calicem et corporale. Nullo
    cogente venit Jerosolymam, appropinquante hora
    passionis suæ, habens in sinistro brachio calicem
    et desuper corporale : quoniam quod passus est tem-
    porale fuit, non æternale. Non licet fieri de altaro
    panno corporale nisi de lineo. Linteum namque per
    multas exercitationes venit ad candorem suum. Si-
    gnificat vero ipsam intentionem Dominicæ passionis.
    Calix ipsam passionem, in qua suscepit amulas
    nostras.
    Recapitulatio de passione Domini.
    Bis enim narratur in ista schedula de passione
    Domini, unum quod fit in Evangelio, et alterum
    quod adhuc restat et agitur in altari. Cur hoc? Quo-
    niam bis crucifixus est Jesus. Primo linguis Judæo-
    rum, et postea cruce. Inde est quod Marcus hora
    tertia, id est, linguis Judæorum; sed sicut alii Evan-
    gelistæ narrant, manibus, hora sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    De dilettione.
    Christus Dominus sacerdos est in æternum secun-
    dum ordinem Melchisedech, qui rex Salem, id est,
    rex pacis, obtulit panem et vinum in præfiguracione
    veri sacerdotis Christi, qui obtulit Deo Patri verum
    panem, id est, corpus immaculatum, et vinum, id
    est, sanguinem suum; in cujus typo hodie nostra Ec-
    clesia panem et vinum offert in consecratione corporis
    et sanguinis Domini. Et qui dedignantur oblationes
    offerre, dedignantur, quanvis non viva voce, consi-
    teri se Christi passione non esse redemptos, et eam-
    dem passionem memoriæ suæ mandare, ita tamen se
    non sit aliqua causa quæ forte ad tempus impedihat.
    Cum fanonibus offerunt, quoniam legimus in pas-
    sione Domini sudarium usurpatum esse. Aliter quippe
    fanones de lino efficiuntur. Et linum multis modis
    sanctæ Scripturæ pro exercitio passionis ponitur.
    Atque ideo fanonibus puris oblationes tenent ut se
    ostendant religione sancta et catholica accepisse
    pro fratribus animam ponere, et non solum animas,
    sed et puras, ut non sint aliqua hæresi pollutæ, sed
    charitate mundatæ. Unde dicit Apostolus : Et si
    tradidero corpus meum ut ardeam, charitatem autem
    non habuero, nihil mihi prodest (1 Cor. xvii). Notis-
    sime omnium sacerdotes offerunt et diaconi, sed so-
    lum panem. Solus autem archidiaconus solet implere
    oblationes priorum, infundens aquam in calicem et
    amulam pontificis, ut ostendantur Christi corpus
    unum esse, et quod iste fecit pro omnibus fecit, sic-
    ut Petrus in Evangelio Dominum discipulos interro-
    gante : Vos quem me esse dicitis (Matth. xvi), pro
    universalitate discipulorum solus Petrus respondit :
    Tu es Christus Filius Dei vivi. Hoc quod omnes re-
    sponderunt animo, viva voce sedus Petrus protulit.
    Quod presbyteri in novissimo loco offerunt, non va-
    eat a mysterio, quando Joannes in Apocalypsi sua
    vidit similum filio hominis in medio septem cande-
    labrorum, et in eo vidit statum omnis Ecclesiæ præ-
    sentis qualis esset. Et cum hoc descripsisset, Pedes,
    inquit, ejus similes auricæ, sicut in camino ardenti
    (Apoc. i). Pedes ignitos novissimï temporis Ec-
    clesiæ dicit, quæ eminentius est examinanda et pro-
    banda pressuris. Presbyterï ministerium est fortem
    esse in Ecclesia, ut pro se poscitur orare et pro po-
    pulo. Et ideo, ut quia fortes sunt in Ecclesia,
    novissime offerunt, ut significent Ecclesiam; quoniam
    in novissimo tempore erit Antichristus, videlicet
    multo plures injuria sustinere quam præsenre.
    Sed et si delectat audire cor viri ante sciencias ofe-
    rant, dicitur quia in primitiva Ecclesia in presentia,
    quando nondum plebs Christiani erant, plures in-
    jurias sustinuverunt quum modo sustinent præcessa
    Ecclesia. Feminae in medio offerunt, quia sicuti li-
    quidus pater, silentium est majus in Ecclesia. Deo
    enim gratias, Christianitas maxime in iis temporibus
    bus viget, præcipe quoniam sublimis potestas Chri-
    stiana est. Presbyterorum ministerium est et diaco-
    norum in altari et circa altare promissum; ideoque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; ruidosas abreviações e ligaturas retidas. Pequenas manchas de tinta transcritas conforme visíveis. Palavras marcadas [Legenda, locutus] e [est sub- diaconus et] indicam leituras editoriais incertas conforme manuscrito impresso.</notas>
</pagina>