123)

eum servo tuo.) Post banc persecutionem sequitur
liberatio Domini. Pro qua liberatione dicit respon-
sorius decimus : [ Dicant nunc qui redempti sunt a
Domino. ] Quid babeant dicere undecimus responso-
rius manifestat : ( Bonum est confiteri. Domino, et
psallere. Quare ? quia. ex omnibus tribulationibus
nostris liberavit nos Dominus. Sequitur duodecimus
responsorius , [Deus , canticum novum cantabo tibi. ]
De quo Cassiodorus in tractatu Psalmi Benedictus
Dominus Deus meus, ita : Venit, inquit, ad ordi-
nem secundum in quo se post liberationem spiri-
talium nequitiarum et immanium populorum per
novum canticum Propheta gratias agere Deo polli-
cetur. Et infra: Novum enim merito dicitur, quia
dum non sit a Judxis receptus, quibus promissus
fuerat ut veniret, transivit ad gentes. Sequitur: In
psalterio deccm chordarum psallam tibi. Et infra :
Psalterium decem chordarum est decalogus, qui
datus est tribubus Hebrcorum. Et ut ambo Testa-
menta unum habere manifestarel auctorem , in utris-
que se Christo Domino psallere compromisit. Prz-
sens Ecclesia non est contenta , ut ipsa sola cantet
Deo ; mavult divulgare nomen ejus toto orbe per
wesponsorium tertium. decimum, [ Narrabo nomen
tuum [ratribus meis. ] Quid dicat fratribus suis quar-
tus decimus responsorius monstrat , dicens : [ In ec-
elesiis benedicite Dominum.) In isto respensorio se-
parat fideles a conventiculis hzereticorum et pravo-
rum, ac rogat Deum laudare in ecclesiis , In quibus
una fides est et doctrina apostolorum. Et iterum
decimus quintus, [ Cantate Deo, psalmum dicite ei,]
hortatur populos ut in his quz audierant fideli mente
presumentes, laudes Deo hymnica exsultatione con-
celebrent : idcirco assumuntur presentes responsorii
de psalterio quod est decem chordarum, in quibus
dilectio Dei propter tria , et dilectio proximi propter
septeín designatur, ut ex responsoriis psalterii pro-
les se insimuet diligere sponsum itnatris sue, -et
matrem suam, et loqui se ac respondere civitati
Hierusalem , qui in ccelo habitat. Tria enim officia
diurnalia, id est, [ Cantate Domino, ] et, [ Vocem
jucuinditatis, ] et , [Exaudi , Domine, vocem meam , |
recolunt eadem tempora qux memorantur per pr:e-
sentes responsorios. Idcirco nil delinquit qui pre
sentes responsorios cantaverit per tres hebdomadas,
id est, ab officio [ Cantate Domino, ] usque ad Pen-
tecosten , salva et celebrata festivitate Ascensionis
Christi. Neque reprehendo consaetudinem Ecclesiz
nostr:e quz ob amorem exaltatienis Christi in coelis,
et desiderium ilios regni quo jam ipse processit,
cantat responsorios de Ascensione per decem dies.
Habeant finein responsorii de psalmis in quocunque
tempore , cantor rationabiliter judicaverit : initium
ratum non possunt babere ante Dominicam , in qua
cantatur Introitus, [ Cantate Domino canticum mo-
vum. |

AMALARII PRESBYTERI METENSTS

[ Judica judicium meum ,) ex iterum nenus , [Fac A

1200
CAPUT LY.
De. festivitatibus sanctorum.

Officia sanctorum, qux celebrantur infra dies
Pentecostes, in nostro Antiphonario inserui inter re-
sponsorios de auctoritate, et responsorios de Psal-
mis, de quibus nunc scripsi. Eteniin aliqua tempora
illa, in quibus celebrantur festivitates sanctorum,
de quibus supra memoravi, solent occurrere, prius-
quam cantentur responsorii de psalmis.

CAPUT LVI.
De vigiliis in. Ascensione. Domiui.

Responsorios de Ascensione Domini, notavi juxia
banc consequentiam, quam tenet, ut nobis videtur,
ordo rerum gestarum de eadem Ascensione. Notavi

B in principio illos qui continent quamdam pralocu-

tionem Christi ad discipulos de sua Ascensione, qui
continentur ordine subscripto. Primus est, [Tempus
est ut revertar ad. eum. qui me. misit : ) secundus,
[Non turbetur cor veatrum : J tertius, [Non relinguain
vos orphanos.] Per istos tres consolantur corda di-
seipulorum, ne contürbentur de ejus Ascensiome,
eum ejus adventus precul dubio iterum promiltstut,
post decem dies. In. quarto responsorio, id est,
Ezaltare, Domine, in virtute tua, est alloeutio disti-
polorum, ad Christum ille genere locutionis, quo
mater Ecclesia przlocuta est in Canticis canticorum,
Fuge, dilecte mi, assimilare caprem hinnuloque cer-
vorum super montes aromatum ; ac si dicat : Quo-
niam docente 1e credimus, quia existi a Patre et
venisti in mundum, ubi pro nobis multa fisgella
passus es a perfidis, qui sunt mondi amatores et
non fuisti honorates in mundo ut decuit, pape prae-
sertim cum audivimus abs te nobis necesse esse, vt
eas et mittas nobis paracletum tuum, cum te decest
hymnus in Sion relinque mundum, et vade ad Pa-
trem. Tu exaltaberis ip virtute, paracletus tuws ve-
niet, et. docebit nos. de tua clarificaione, quam
babes apud Patrem tuum : interim cantabimus et
psallemus Alleluia. Post hanc concordiam magistri
et discipolorum, Magister discipulos enmmendat *
Patri in. responsorio quinto, Pater, inquiens, cwm
essem cum eis, ego servabam eos quos dedisti miki.
In quatuor sequentibus narratur ipea Ascensio Do-
mini ad colos. In respemsorio, [Poet passionem

D swam,) loquitar persena cantorum ad concionem,

narrans ei ordinem Christi ascensionis. in. Remane
Antiphonario repeti. responsorium scriptum, Viri
Galilei, quem nos non piguit netare in nostro Anti-
phonario. Si quis voluerit eum cantare imter noetur-
nales responsorios, habet eam presto. In. novissimo
ordine positus est, [Omnis pulchritudo Domini,
exaltata est super. sidera.] Christi corpes jar in re
exaltatum est super sidera : membra. videlicet ejus
ibi sunt in spé, ubi caput est. in re. Et ideo not
frustra ponitmr responsorius, [Omnis pulchritudo
Domini] in nevissimo loco, in que nerratar perfecta
e summa receptio pulchritudinis Bomini super si-
dera. Antiphons seper psalmes matutiaales, t«-

Digitized by Google
