<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    1369 DE LIBRO DIURNO DISSERTATIO. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,485,955">
    arate posterior, si modo vere affirmerit Marculfus
    anno 660 scripsisse; argumento tamen præstat:
    nam formuœas continet Marculfianis regalibus et
    pagensibus eo commendabiliores, quod ecclesiasti-
    cæ sint, quod pontificiæ, quod ad historiam con-
    ducibiles, quod non contrariantur augustius unus
    regni, quod Latinitatis magnam partem melioris,
    quod ex antiquioribus excerptæ. Plures enim de-
    sumptæ sunt ex epistolis Gregorii Magni (1) alio-
    rumque Pontificum, aliquando integrae, aut paucis
    immutatis, aliquando ex parte tantum.
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . XIX. Tam pretiosis tamque utilibus venerandæ
    regem nulla inscriptio vel superscriptio apposita
    meminit. Cum enim Carolus M. imperator Gallorum
    simul et Langobardorum rex esset, aliosque ad
    reges vix ullæ ad Urbe mitterentur litteræ, ejus
    libri scriptorii inutile videri potuit superscriplio-
    nem, quæ nullius fere usus lune erat, adjicere. Ti-
    tulum tamen consultissime retinuit, ut peculiarem
    ad reges superscriptionem saltem indicaret exstare,
    quæ ubi opus esset, addi deberet.
    (1) Profecto S. Gregorio Magno Pontifice certam
    fuisse Romanis litterarum quarundam super ec-
    clesiasticis negotiis perscribendarum formam, ex
    aliquot ejusdem sancti Pontificis epistolis discimus,
    ubi in fine additur: et cetera secundum morem;
    itemque ex diversis ad diversos super eodem ne-
    gotio, sed una eademque forma ab illo conscripsis.
    Mallen tamen dixisse Garnerium, ex epistolis Ge-
    lasii, Gregorii M. Nam el inter Gelasianas epistolas
    nonnullæ sunt eadem fere quam Diurnus noster
    exhibet, formula datæ.
    (2) At si codex nus. unde Garnerius se Diurnum
    edere profiteretur, nongentorum annorum erat, octavo
    scilicet sæculo exaxtus, quomodo in privilegia
    quæ exhibet irrepere poterant interminationes illæ
    damnationis sequiore solum avo, id est, ut ipse
    infra ait in capitis 7 argumento, sæculo ix aut x
    introducere? Nonne hac in re secum ipso non nihil
    confligere vir doctus videbar? Jl ante me adnota-
    runt clariss. PP. Maurini Novi Tractatus diploma-
    ticae artis t. V. pag. 109. Sed de hoc, uti et de illis
    damnationis cum Satana, &amp;c., interminationibus
    plura ad idem Diurni caput 7, addi poterunt. Si
    cum Labeo 700 annos Garnerius edidit suo tri-
    buisset, nec pugnantia scripsisset, nec tam procul
    a veritate aberrasset.
    (3) Nempe an. 1641 ab Holstenio missum. Cum
    alienu apographum audis, cave, ut cum Tentzelio
    nullus dubites, quin Holstenius integrum sui
    Diurni apographum Lutetianum miserit. Mirari subit,
    inquit Tentzelium l. 353, quare Garnerius nullam
    fecerit mentionem Lucte Holstini, qui apographum
    istud in Gallum PROCUL DUBIO miserat. Undeniam
    anuen id promt? E cerebo suo utique, mirabili
    nescio quo somniorum specie nonnulli perturbato.
    Aude, quid 6 Decembris anno nuper indicato 1646
    ad cardinalem Franciscum Barberinum Sirmondus
    scripserit; "De Diurno autem, cum is (Holstenius)
    a me nuper litteris suis peteret, ut capita quedam
    que in codice suo desiderari dicebat, supplevemus ex
    meo, amplius aliquid quam postulabat præstare
    institui, nempe ut e codicem nostrum præsentem
    ipsi haberem, eoque ad exactam collationem uti li-
    ceat." Non ergo aut concidens, aut apographum ad
    Sirmondum Holstenius m. serat (si enim misisset,
    non iis Sirmonius verbis iussus esset, quæ in codice
    se desiderari dicebat), sed sui codicis indiculum hic
    a Garnerio exhibitum, ut ipse sibi deceisset, ea ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,965,955">
    antiquitatis monumentis ausus est, ut quidem su-
    spicor, interpolator aliquis recentiora quædam et
    vilia, aut inserere, aut saltem adere. Huiusmodi
    sunt apostolicæ auctoritatis privilegia, non longe
    distantia ab iis quæ eruditís non admodum pro-
    bantur: nam interminationes damnationis, cum
    Satana, ejusque pompis, et proditore Juda, factæ a
    summis Pontificibus, adversus ipsos quoque sedis
    apostolicæ successores, pro rebus non gravissimis,
    vel supposititiæ sunt, vel sequioris ævi (2).
    . . . . . . . . . . . . . . . . .
    . XXXIII. Apographum ex Urbe multis abhinc
    annis transmissum (3) sic se habet. . . . .
    suo exemplo supplevet: Misit etiam Holstenius in
    Gallias, ut videbimus, ad Petrum de Marce tria
    operis impressi folia; aliud mihi. Quoniam vero
    Romani apographi injecta est mentio, liceat hic
    mihi Marchesium paucis refellere ita de Holstenio
    scribentem in Vindiciis Honorii, p. 278: "Hunc
    libellum a Romanis scrinis, ac præcipue a Vati-
    cano archivo nusquam prodiisse certissimum est.
    Si Vaticana monumenta, quorum ipse accuratiss-
    imus custos exstiti, . . . vel alia perantiqua Urbis
    archiva ipsimet notissima hunc diurni codicem
    præstissent, ut majus robur atque auctoritatem
    huic opusculo largiretur, unde erutum fuisset,
    amicis suis, nihique omnium suorum disceptationum
    minimo communicaset. Insuper aliquis perantiquus
    dicti codicis prototypus in nostris cœleebrionibus.
    Urbis scriniis adhuc asservatus studiosis viæ exhibe-
    retur. Verum quia ex exteris, non autem a Ro-
    manis descripsit est archivis, parvum, ne dicam
    nullum, promerefur fidem. • Non animadvertit sci-
    licet Marchesius, quantam ecclesiasticis monumen-
    tis cladem nova ishace suæ critices regula impor-
    taret. Quod enim liet Gelasianœ et Leoninœ sacra-
    mentarius, quorum alterum un Gallico, alterum uni
    Veronensi codici debemus? quid Lateranensi Sæ-
    phani III concilio, quod ex Veronensi item codice
    Cajetanus Ciennius vulgavit? quid Codici Carolino,
    quem ex Vindobonensi codice item Ciennius pro-
    tulit? Num verius supposititia hæc omnia respuæ-
    mus, quod a Romanis scrinis absunt? Mitto jam
    Innocentii III epistolas, quarum bene multas in Va-
    ticanis registris desideratas ex ms. Gallico libro
    Baluzijs in lucem emisit, quanquam et hæc eadem
    illa de causa parvam, ne dicam nullam, prome-
    rentur fidem. Ritualibus R E. libris insisto. Quid
    spectatus ordine Romano I apud Mabillonium
    querendum? Is tamen ex Sangallensi et Colbertino
    codicibus promptus fuit. Octavus quidem ordo
    Mabillonianus in veterum Vaticano codice reper-
    tus est; verum cum Vaticanus ille liber Palatinus
    fuerit, ex Germania Romanum delatus fuit, atque
    exteris codicibus propterea admunerandus. Et hoc
    ergo ex Marchesianæ criticæ regula facie scienius:
    Apage regulam, quæ tot pretiosissimis sacra ve-
    tastatis reliquiis Gallica quædam feriate vasa-
    tiones infert. Sed bene est. Quod Marchesium la-
    uit, nos certo scimus, Holsteniunum Diuurnum ad
    S. Crucis bibliotheca, quæ dubio procul Romana
    est, prodidisse. Quare vel ipso Marchesio judice
    suum Diurno nostror stare auctoritatem nonnimi-
    pis gratulamur. Quod si Marchesius urget, uti
    postea p. 282 satis ind. cal, non ex quocunque Ro-
    mano scrinio, sed ex Vaticanis et Lateranensibus
    monumentis, ut aliqua esset auctoritate, delubisse
    Diurnum deponim; quis non jure optimo irridetatur,
    s in vana levitate, ne decam, vanitate, refellentia
    laboret?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas. Transcrição literal respeita ortografia e abreviações do impresso; palavras ilegíveis não foram encontradas; marcas de paginação e cabeçalho preservadas. Letras de nota marginal (A,B,C,D) não visíveis; não foram identificadas notas marginais além do texto principal.
  </notas>
</pagina>