<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,10,1000,60">
    1401 DE LIBRO DIURNO DISSERTATIO. 1402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,950,940">
    Romæ. In ordinatione vero episcopus professionem fidei ad corpus sancti Petri emittebat (tit. 9); dabat
    etiam cautionem, qua disciplinam ecclesiasticam observaturum se pollicebatur (tit. 10); addebat quoque
    indiculum de obedientia erga summum Pontificem, et fidelitate erga principem servanda (tit. 11). Post
    ordinationem accipiebat a Pontifice ad clericos et plebem civitatis suæ litteras, quibus monebatur,
    quid episcopus et in mandatis habuisset et spopondisset; itemque quæ deberet observantia a suis coh
    (tit. 12). Tandem cum dimitteretur, formatam (tit. 13) ab archidiacono Romanæ Ecclesiæ accipiebat,
    ut constaret, a quo facta esset ordinatio, quo die, mense, etc. Hæc plerumque fiebant. Interdum tamen
    contingebat ut alterius civitatis episcopus ad Ecclesiam pastore destitutam a Pontifice mitteretur illi
    incardinandus (cap. 3, tit. 14).

    IV. Eadem fere erat disciplina in metropolitanorum, qui Romani Pontificis ordinationi obnoxii essent,
    cujusmodi Ravennates archiepiscopi, electionibus; nisi quod hi, Romæ cum consecrarentur, pallium
    accipiebant. Aliis archiepiscopis mittebatur; quod et cum nonnullis episcopis factitatum fuit. Tunc
    autem ad eos litteræ scribebantur et formulæ quas habet Liber Diurnus, cap. 4, tit. 1 sqq.

    V. Quod ad cæteras attinet ordinationes, id cum primis cavebatur, ne illicitæ essent; ne episcopus
    bigamus, aut qui virginem non essent sortiti uxorem, neque illiteratum, vel in qualibet corporis parte
    vitiatum, aut expœnitentem, vel curiæ aut cuilibet conditioni obnoxium, notatumque, aut Afros ad sacros
    ordines permitteret accedere (cap. 3, tit. 12). Deinde nonnisi præscriptis temporibus fieri illas licebat,
    nempe nonnisi primi, quarti, septimi, et decimi mensis jejuniis, et in ingressu quadragesimali, atque me-
    diana (ibid.), idque vespere Sabbati (ibid. et cap. 5, tit. 1). Omnis autem simoniæ labes ab his arcenda
    erat (cap. 3, tit. 10, et cap. 4, tit. 2). Tandem qui presbyteri, aut diaconi ordinabantur, alicui seu
    basilicæ, seu titulo, seu diaconiæ incardinari debebant, unde cardinales dicebantur. Hinc cum in orato-
    riis nulli presbyteri constituerentur cardinales, ab episcopo postulandus erat presbyter, qui sacrum
    faceret (cap. 5, tit. 4).

    VI. Pauca, quæ ad ecclesiasticum regimen pertinent, nunc videamus. Nullum ulli episcopo jus erat
    in alterius episcopi parochiam (cap. 3, tit. 9). Intellige nisi fortassis duas uniri Ecclesias contingeret
    (cap. eod., tit. 17). In sua autem quisque Ecclesia residere jubebatur. Quare in cautione (cap. 3, tit. 10)
    promittebant episcopi, se sine sedis apostolicæ jussione ad comitatum nullatenus profecturos esse, nec per
    diversas provincias aut civitates discursuros, quatenus Ecclesiam suam viderentur sine gravi occasione de-
    serere. Gravis autem, ac fere necessaria occasio erat Romanum iter vel ad Natale Papæ, ad quod etiam
    invitabantur (cap. 3, tit. 18), vel ad Natale apostolorum Petri et Pauli celebrandum (cap. eod., tit. 10
    et 21). Ab ecclesiastici regiminis forma sejungenda non sunt privilegia, quibus Romani Pontifices Ec-
    clesiis sua ipsarum jura ac bona confirmabant (cap. 4, tit. 4, et cap. 7, tit. 9). Multo magis ad illam
    spectant pœnæ quæ in criminosos infligebantur, ut anathematis, sive in hæreticos (cap. 2, tit. 10), sive
    in pontificiorum diplomatum violatores (cap. 7, tit. 2 seqq.), aut suspensionis (et quidem ipso facto in-
    currendæ) a missarum solemniis (cap. 3, tit. 22).

    VII. Adde his, quæ de bonis ecclesiasticis in libro nostro præstituuntur. Ac primum summi Pontifices
    in indiculo (cap. 3, tit. 10) indiminutas res Ecclesiæ conservaturos, et ut indiminutæ custodirentur, operam
    daturos se pollicebantur. Idipsum aliquanto latius spondebant in sua cautione episcopi (cap. 3, tit. 10);
    imo in synodali quod accipiebat episcopus (eod. cap. 3, tit. 12), monebat Rom. Pontifex clerum, ordi-
    nem et plebem civitatis, se episcopo in mandatis inter cætera dedisse, ministeria atque ornamentum Ec-
    clesiæ, vel quidquid est in patrimonio ejusdem, non minuere studeat, sed augere. Augebantur autem Ec-
    clesiæ bona iis etiam quæ episcopo non successione, sed legato obvenissent; ea enim non privatæ episcopi
    personæ, sed Ecclesiæ capiti, atque adeo ipsi Ecclesiæ dari censebantur (cap. 3, tit. 10). In ecclesiasti-
    corum porro bonorum distributione quatuor episcopus facere tenebatur portiones, quarum unam sibi
    ipse retineret, alteram clericis distribueret, tertiam pauperibus et peregrinis, quartam ecclesiasticis fabricis
    reservaret (cap. 3, tit. 10 et 12).

    VIII. Potior tamen servandæ orthodoxæ fidei cura fuit. Ad hanc referendæ sunt professiones fidei,
    tum quas summus Pontifex ante et post ordinationem (cap. 2, tit. 10), itemque inaugurati episcopi emit-
    tebant (cap. 5, tit. 9), tum quas episcopi pallium petentes Romam mittere debebant (cap. 4, tit. 1 et 2).
    Vide autem, quanta esset hujusmodi professionum obligatio. Nam Romani Pontificis professiones in ipsa
    beati Petri confessione deponebantur; episcoporum vero cum ab ipsis episcopis, tum a sacerdotibus
    suarum Ecclesiarum subscriptæ scrinio sanctæ apostolicæ sedis servandæ tradebantur. Illud quoque in
    Romanorum Pontificum professionibus notandum, non hæreticos tantum, eorumque prava dogmata in
    illis damnari, sed etiam libros ab œcumenicis conciliis rejectos, ut epistolum, quæ Iba dicitur ad Marim
    Persam, et scripta Theodoriti adversus beatissimum Cyrillum, itemque Macarii, et sectatorum omnia hære-
    tica scripta.

    IX. Ad cultum sacrum progrediamur. Sacræ ædes in eo principem locum habent, quæ sive basilicæ
    essent, sive tituli, sive baptisteria, sive demum oratoria, habita a Romano Pontifice, quæ petenda erat,
    facultate statis ritibus dicabantur, vel ab episcopo loci (qui communior mos erat), vel etiam solemniter,
    convocatis aliis fratribus et coepiscopis vicinantibus (cap. 3, tit. 19). Ea tamen conditio semper postula-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha (ex: me- diana, Ec- clesiis) conforme visível no original.
    Ligaturas æ e œ preservadas.
    A palavra "coh" no primeiro parágrafo aparece truncada no final da linha.
  </notas>
</pagina>