1555

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1556

quemdam modum sacramenjum corporis Cbristi , A protulisse. Habemus et bom minimam auctoritatem

corpus Christi est, sacramentum sauguinis Christi ,
sanguis Christi est; iia saerumentam fidei, fides
est. Simili modo possumus dicere : fie ex vals
sanguinis mei Novi et. eterni Testamenti; 2€ si di-
cat : hic est sanguis meus qui pro vobis datür, ut
deinceps Novum et sternum Testamentum a me
accipiatur et teneatur. Sequitur : ssyséerium fei
hoc credere debetis, id est, hanc fldem habere de-
betis, ut per illum remissio vobis sit omaium pec-
catorum.
EPISTOLA Y.
AD HETIONEM * MONACHUM.

Digoats est fraternitas vestra nobis mandare,

ut auctorem illum vobis nominarem , qui distün-

ex consuetudine Ecclesi» , quse solet quotidie in
eratione que fit super mensem proferre, Beata sc-
mpi oco
b EPISTOLA VI.

AD GUNTRADUM.

Amalarius Guntrado dilecto filio in disciplina
Ctrristi.

Fili mi, recordatus sum percunciatum esse pollens
ingenium tuum , quare non me cum majori cautela
custodirem, ne illico pest consumptum sacrificium
spuerem. Addidisti, quod mom videres exteros sa-
eerdotes hoe facere, id est statim spuere post €o-
mestam eucharistiem. Quando hoc audivi a te, nec
multum tibi dixi, nec cogitavi ex hoc tibi respon-

ctionem facit iter Seraphin, quando neutri generis D dere, nauci duxi talem percupctationem ; jam in

est, et quando masculini. Nou omnia mihi in prom-
piu possunt occurrere, quz de illis sgminibus le-
gistis et legi. Tamen illum auctorem modo promam
qui discernit inter cherubin neutri generis et mascu-
lini, nec pon et illum qui Seraphim per m, masculi
generis dicit , et neutri per n. Opinor quod eisdem
finalibus Jitteris terminetur apud Graecos cherubin
et serapbin, Dicit Hieronymus in tractatu Ezechielis
tertii libri ; « Quanquam plerique cherubin neutrali
genere numeroque plurali dici putent, nos scire
debemus singulari numero esse cherub generis ma-
sculini, et plurali ejusdem generis cherubim, non
quo sexus ip ministri Dei sit, sed quo unumquodque
juxta linguz suz propriekatem diversis appelletur ge-
neribus. Angeli vocantur numero plurali Malachiu ,
et cherubim et seraphim ejusdem generis et nu-
meri. » Ubi sanctus Hieronymus dicit, nos scire
debemus quod Latinus Latinis fuit locutus. lpse
erat Latinus , Paula et filia ejus Eustochium La-
ünz erant. Ex boc intelligere possumus , quod nos
Latini debegus illorum ministrorum nomina mascu-
lino genere tenere juxta Hebraicam auctoritatem ,
quam Hieronymus interpretatus est. Et. ubi dicit :
« Non quo sexus in ministris Dei sit, sed quo unum-
quodque juxta linguz swe proprietatem diversis
appelletur generibus : » ex hoc intelligimus quod
alterius generis sunt ministri memorati in peregrina
lingua. Dicit Beda in libro primo de tabernaculo et
vasis ejus : « Et quidem numero singulari cherub,
plurali autem cherubin dicitur, et est nomen gene-
ris masculini; sed Grzxca consuetudo neutro genere
cherubin posuit, m littera in » mutata. Verum
moster interpres Hebrzum secutus idioma, mascu-
lino genere posuit. »

Mopstrabo iterum ubi idem interpres Hieronymus
ponat seraphin neutro genere. Scribit in libro quem
feeit de seraphin (Cap. 6, post init.) quie leguntur
in Isaia inter cxterg : « Nullum prophetarum extra
Isaiam vidisse seraphin circa Deum stantia, ei ne
ipsa quidem seraphin alibi lectitari. » Novit charitas
vestra quando dixit stantia, et ipsa neuLro genere ea

* Ad Hettonem. js. forsitan Hetta sive Hectus,
Abbas fuit Epternacen:is, post episcop. Treverensis.

itinere degens aperiatus sum tua dilectione, ne ali-
qua suspicio remaneret tibi falsa in pectore. Quasi
ergo prepierve boc agerem contra nostram religio-
nem, et ne remaneres in aliquo errore ignoranti ,
idcirco potissimum quoniam sensi te sensisse me
agere conira consuetudinem religiosorum presbyte-
porum, malui ex itinere formare tibi animum meum ;
qvam diutius remanere ardens ingenium tuum in
suspicione iautili. Attende primo, fili mi, sententias
Pauli dicentis : Spiritalis judicat omnia; ipse autem
a nemine. judicatur (I Cor. n, 45). Si quod eirca
spiritum est in suo ordine manet, ea qua per corpus
geruntur recta depatantar, dieente eodem Apostolo :
Omnie munda mundis (Tit. 1, 15). Mul sunt qui
munditiam eorporis observant secundum usum Pba-
missorum, ex quoram tamen mentibus procedunt
immunda, qua Demipss computat ia Evoogelio
dicens : De corde. exim exeunt. cogitationes mala ,
homicidia, adulteria, fornicationes, (urta, falsa testi-
monia, blasphemie : hac sunt qui coinquinant ko-
minem (Matth. xv, 20). Inter ista non depotatar
sputum, nec procedit ex mala cogitatione qu:e coia-
quinat hominem. Sputum naturale est. nobis, sine
peccato procedit ex novis, sanitati nostre proficit
ejus processio, sine vituperatione religiosorum bo-
minum agimus quod Christus egit pro salute nostra,
docente Evangelio : Lutwm fecit Dominus ez sputo ,
et linivit oculos. ceci nati (Joan. 1x, 6). Et iterum

p cundum Marcum : Misi digitos suos in auriculas,

et expuens. tetigit linguam ejus (Marc. vii, 52). Cor-
pus Domini saluti hominum consecratum est in aeter-
num. Fjectio sputi salutem prestat temporalem. Ad
hee deprecamur sanitatem temporalem, ut potius
occurramus :eternee saluti. Quod est officium aeternae
salutis, non est. contra institutionem Domini. Qusm-
vis Apostolus dizisset : Quando infirmor tunc fertier
axm  ot-potens (I1 Cor. xu, 10). Tamen sanitati stade-
bat, ut novimus ex admonitione facta ad Timotheum

. cum dicat : Noli aquam bibere, sed modico vino utere
propter stomachum , et. (requontes ixas infirmitates
(4 Tim. v, 29).

* £x hac epistola Amalarius probater sacerdos.

Digitized by Google
