<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1309                              LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.                              1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    CAPUT LXXII.
    De responsoriis qui pretitulanlar de Salomone, sive de Sapientia.

    Responsorios de Salomone et Sapientia, ut superiores, juxta ordinem historiæ certavi ordinare. Hic contextus officiorum juxta ordinem canonicum currit. Tempus Salomonis conclusitur in libris Regum; conjunguntur ei de Sapientia responsorii, quoniam sapientissimus fuit. David strenuus in bellicis rebus, Salomon strenuus præ cæteris in sapientia; nam et sapiens vir fortis dicitur. Unde Horatius poeta:

    Fortis et in seipso totus teres atque rotundus.

    Merito qui sapientia poli et fortis dicitur. De qua scripum est : Sapientia vincit militiam. Hi duo menses fortissimi sunt calore, ut quidam versus referunt:

    Solstitio ardentis Cancri fert Julius astrum,
    Agnestum mensem Leo fervidus igne perurit.

    Ex traditione sanctorum Patrum discimus proprium esse sapientiæ, ut fervorem præstet suis exsecutoribus. Ut de pluribus unum dicam, dicit Hieronymus in epistola ad Nepotianum de monachorum et clericorum vita. Porro Sunamitis in lingua nostra coecinea dicitur, ut significet calere sapientia, et divina lectione fervere. Idcirco congruere videtur Augusto mensi fervido, ut in eo cantentur responsorii de sapientia, quatenus eorum cantu instruamur oportere illos qui aliquam scintillam sapientiæ perceperint, precari augmentum ejus a summa sapientia et perfectâ, quæ in coelo habitat, auxit presentium responsoriorum verba : Emitte, Domine, sapientiam de sede magnitudinis tuæ. Et iterum : Da mihi, Domine, sedium tuarum assistentem sapientiam. Fervor mensis nos admonet et instruit sunt per responsorios fervorem et amorem sapientiæ stirpe. In presentibus duobus mensibus finititur fortitudo, decorque et altitudo sapientiæ, quantum ad historiam pertinet Veteris Testamenti, Israeliticæ plebis. Quod manifestus demonstratur ex historiis, Esdræ et libro primo Machabeorum, cum per ordinem venero ad illos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    CAPUT LXXIII.
    De responsoriis Job et Tobiae.

    In Septembri mense, juxta doctrinam Romanæ Ecclesiæ, canimus propter admonitionem necessariam de afflictione quam debemus recolere in diebus incolatus nostri, responsorios de psalmis in prima hebdomada, secunda et tertia de Job, in quarta de Tobia. Job de gentili populo electus est: Tobias in apitvitate meruit probari, et probatus inveniri: Utrique propter coronam patientiæ flagellati, utrique probati inventi per patientiam. Idcirco memoria eorum conjunctim et in uno mense celebratur. Quibus deficit numerus responsoriorum, id est, novenarius, his potest addi ad perfectionem novenarii numeri sufficientia de responsoriis Job, in quibus dolor et plancius continetur. Neuter enim eorum apice regii sublimulus erat. Quamobrem non au- 
    sident singuli singulos menses, sed in uno, in quo Assyriorum regum memoramus, concluduntur. Ut comperi ab his: qui in plaga Orientali degunt, oppido infirmus est Septembris mensis : Idecirco responsorii de Job et Tobia infirmis in Septembri mense canuntur, ut ægrotañtes in eo discant juxta exemplum beatorum Patrum Job et Tobiæ, flagella Dei patienter tolerare. Narrant enim Orientales propter abundantiam novarum frugum et musti novitatem, murari in infirmitatem corpora sumentia, ut quidam versificator canit, abundantia musti repletus est September:

    Sidere, Virgo, tuo Bacchum September opimat.

    Quantum pertinet ad historiam, quæ per responsorios præsentis temporis eliquatur, finitur regnum Assyriorum in responsoriis de Tobia. Responsorii de Judith, Esdra et de Esther, usque ad responsorios Machabeorum, sub tempore Persarum et Medorum jacent.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,940,980,1010">
    CAPUT LXXIV.
    De responsoriis Judith, Esdræ et Esther.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,1010,980,1680">
    Liber Tobiae et Judith et Esther non recipiuntur in canone apud Hebræos. Tamen quia nos legitimï illos in Ecclesia, cantamus ex illis responsorios. Ita scribit Eusebius in Chronica sua de Judith : Cambyses Persarum rex secundus annis octo. Hunc annu ab Hebræis secundum Nabuchodonosor vocari, sub quo Judith historia conscribitur. De Esther sic : Septimus Artaxerxes annis quadraginta. Ea, quæ de Esther et Mardochoæo scripta sunt, quidam affirmant sub hoc rege gesta, quod ego non puto. Nunquam enim Esdras de Esther siluisset qui scribit hoc tempore Esdram et Nehemiam reversos ex Babylone, et ea deinceps consecuta, quæ ab his gesta referuntur. Hucusque divina Scriptura temporum seriem continet. Memorant memoratus Eusebius ea quæ sunt scripta de Mardochoæo et Esther, contineri tempore Artaxeris regis, qui fuit undecimus Persarum, sic dicens : Persarum undecimus Artaxerxes, qui cognominatus est Mnemon, Darii et Parysatidis filius, annis quadraginta. Sub hoc rege mihi videtur historia, quæ in Esther libro continetur, expleta. Ipse quippe est, qui ab Hebræis Assuerus, et a Septuaginta interpretibus Artaxerxes vocatur. De quo rege scribit sanctus Hieronymus in expositione Ezechiælis, sic : Artaxerxes cognomento Mnemon, Darii et Parysatidis filius, regnavit annis quadraginta, qui ab Hebræis Assuerus appellatur, sub quo Mardochoæi et Esther narratur historia, quando omnis populus Judæorum de mortis periculo liberatus, recepit pristinam libertatem. Funtque a secundo anno Darii usque ad extremum Assueri, anni centum quinquaginta quinque, menses quatuor, qui additi superioribus annis ducentis triginta quatuor, faciunt annos trecentos octuaginta novem, menses quatuor. Idecirco juxta ordinem historiæ post Judith ordinandus est responsorius de Esdra, et post hunc responsorii de Esther. Hos et superiores respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1680,980,1770">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim moderno; alguma inconsistencia tipográfica reproduzida literatim (ex.: "pretitulanlar" provavelmente "pretitulanlar" conforme imagem). Linhas cortadas no final da página foram transcritas até onde visível; uso de caracteres latinos apenas. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>