1505

sed quia Joannes Baptista precursor ejus meruit
fieri, et ex ventre matris sanctificari, conveniunt
quodammodo ei antiphonz, Dominus ab swJero voca-
vit me ; et Posuit os meum, formansque me ez utero;
atque Reges videbunt, et consurgent principes. We-
sponsorios et antiphonas in matutinis juxta ordi-
nem Evangelii, ut reor, notavi. Sed et hoc in-
quirendum est, cum antiphons de festivitatibus
apostolorum in tertia nocturna, et antiphon de
snatutíno habent Alleluia in fine, et ist? non habeant.
Duas causas hic possumus inspicere : prima est
quod antiphonz de tertia nocturna et antiphonz de
matutino pulsent animum audientem, ut intendat
cogitare quod major sit gloria sub tempore gratiz

.UBER DE ORDINE ANTIPHONARII.
propheta, Christi Jesu propris personz conveniunt : A

CAPUT LX.
De vigiliis apostolorum Petri et Pauli.

De numero psalmorum et antiphbonarum et re-
sponsoriorum, quod potui, scripsi in libello officiali ;
nune vero quia scripsi in nostro Ántiphonario duas
vigilias quze non continentur in Metensi Antiphona-
rio, et ordinem inutavi responsoriorum, hinc dicenda
sunt pauca. Ex Romano Antipbonario posui duas
vigilias in nostro Ántiphonario. Primam solet apo-
stolicus facere in initio noctis , qux fit sine invita-
torio , quoniam ea hora.non invitatur populus ad
vigilias. Populus enim invitatur,ad vigilias ea hora
noctis de qua dicebat David propheta : Preveni in
maturitate, et clamavi. Si quis vult discere qnx sit
illa hora, legat sanctum Augustinum super psalmum

Novi Testamenti, quam foret sub tempore legis na- B decimum octavum, invenietque ibi maturitatem esse

ture et legis littere. Joannis enim nativitas extitit
ante resurrectionem Domini ; apostolorum vero na-
tivitas in ccelo exstitit post clarificationem Ecclesiz
per novum donum Spiritus sancti. Ideo ist» anti-
phonz non decorantur Alleluia, illeque decorantur.
Altera est, quam comperio ex Romano Antiphona-
rio, qui ad nos pervenit. In przclarissimis festivita-
tibus sanctorum consuetudo est sanctse matri£ no-
stre Romane Ecclesi, duo officia peragere in
nocte, quorum officia pretitulantur, De vigiliis.
Primum eorum, quod canitur in initio noctis, sive
Alleluia peragitur; alterum vero, quod habet initium
circa medium noctis, et finitur ia die, habet in ter-
tia nocturna in suis antiphonis Alleluia, et in anti-

positam pro media nocte. Ea hora ingreditur clerus
et populus ad secundam vigiliam , et cantatur invi-
tatorium. Responsorios in more nostro scripsi juxto
consequentiam rerum gestarum et ordinem historiz
unde sumpti sunt ; in antiphonis secutus sum ordi-
nem Romani Antiphonarii , tam in vigiliis saneti
Petri, quam in vigiliis sancti Pauli. Quare antiphonze
canantur super psalmos vespertinales in fne diei
festi, scriptum habemus in officio de Nativitate
Domini.
CAPUT LXI.
De vigilia sancti Laurentii.

Ín vigilia.sancti Laurentii inveni in Romano Án-

tiphonario duo nocturnalia officia. Eamdem ordinem

phonis, de matutino, quasi primum recolat illa tein- C inserui in nostro Antiphonario.

pora, quando circa apostolicum chorum legalis mos
observabatur et sabbata celebrabantur; alterum
vero, quando penitus illa postposita sunt, et resur-
rectio Domini ccpit celebrari per Dominicos dies,
ut hodie cernitur. Officia primitive Ecclesie non
solum ea procurabant, qu:& tantummodo necessaria
erant ad Novum Testamseatam, sed et ea quz pote-
rant subvenire infirmitati rudis Ecclesie, et obsi-
stere falsitati Judaice sub introductionis. É:Icirco ea
que nunc aguniur in nostra Ecclesia in commemo-
ratione illius temporis, quando mista erant nova
cum veleribus, que ut stercora deputata sunt a
Paulo in Epistola ad Philippeuses, non tam preclara
sunt quantum illa qu: recolunt illa tempora quando

ea tantum ceperunt observari quz pertinent ad No- D

vum Testamentum. Ideo illa sine Alleluia peragun-
tur, ista, que transeunt usque ad consortia sancto-
rum angelorum, habent in suis antiphonis prope
finem positis Alleluia. Qux. sententia in initio apud
perfectos semper teneretur, manifestatur ex dictis
Bed:e presbyteri in tractatu super Lucam : Pruden-
tía vero, inquit, justorum est, non de legis operibus
justitiam przsumere, sed ex fide salutem quzrere,
ut quamvis in lege positi, legis jussa perficiant, gra-
tia se tamen Dei per Christum servandos intelligant.
Dc ordine nocturnalis et matutipalis officii scripsi in
libello officiali.

CAPUT LXII.
De vigilia sancte Marie in die Assumptionis ejus.

Simili modo ut superius duo nocturnalia officia
inveni in Romano Antiphonario in vigilia sancta
Marix de Assumptione ejus; idcirco et nos dupli-
€ia officia posuimus in festivitate in nostro Anti-
phonario.

CAPUT LXIIl.
De vigilia S. Andreo. .

Tn vigilia sancti Andres inveni, ut supra, duplicia
nocturnalia, quod secutus sum imn nostro Ántipho-
nario. Responsoríos et antiphonas proprias sancto-
rum plures scripsi de Antiphonario Romano, quas
non inveni in Metensi Ántiphonario.

CAPUT L4IVY.
je responsoriis communibus sanctorum

Responsorios communes omnium sanctorum juxta
Romanum Antiphonarium pretitulavi. Post hzc
scripsi seorsum de apostolis, de martyribus, de
confessoribus. Iterum de eo sancto qui non fuit vo-
catus episcopus.

CAPUT LXV.
De officiis pro mortwis.

Post ofücia sanctorum inserui officium pro mor-
tuis. Multi enim transeunt de prxesenti seculo qui
illico sanctis conjunguntur. Pro quibus solito more
officium agitur. Qui autem minor est in illo regno,
major est isto sancto qui in presenti seculo est.

Digitized by Google
