13M

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

15:3

quorum meritis precibusque concedas wt in. omnibus À precamur per Ghrisie Domum nostrum. Nobis

protectionis tue muniamur auzilio per Christum Do-
minum mosirum. Hic inclinat se usque ad altare,
dicens : Hanc igitur oblationem. serviiutia mostra,
sed et. cunctz. [omilia tuv quesumme, Domine , wl
plasatus accipias, diesque nostros in (ua. pace dispo-
nas, atque ab eterna damnatione nos eripi et in ele-
ctorum torum jubeas grege numerari, per Christum
Demipum nostrum. Hic erigit se sursum, solam
oblatam bic benedicit. Quam oblationem. i& Deus in
omnibus quesumus benedictam T , adsoriptam T, ra-
tas T, rationabilem, acceptabilemque facere dignare,
(hie ambos signat, id est, oblationem et ealicem) sut
nobis corpus t et sanguis T. fiat. dilectissimi filis tui
Domini nostri Jesu Christi. Qui pridie quam patere-
tur accepit panem in. sanctas ac. venerabiles manus
599s , elevatis oculis in. calum ad te Deum Patrem
suum omnipolentem, tibi. gratias agens , benedizit 1,
[regit, dedit discipulis suis, dicens : Accipite et rmen-
ducate ex. hec omnes, Hoc est enim corpus meum.
Simili medo postea quam. cenatum est , accipiens et
hunc preclarum calicem. in sanctas. ec. venerabiles
Tanus suab, Meu Libi gratias agens , benedixit t ,
dedi discipulis suis , dicens : Accipite et bibite ex hoe
omnes. Hic est enim calipsanguinis moi Novi et eterni
Testamenti, mysterium fidei, qui pro vobis et. pro
multis effundelus in. remissioneis peccatorum. Hore
'guotiescunque. feceritis, in mei memoriam facietis.
Unde et memores, Domine, nos tui. servi, sed et. plebs
tua. sancig, Christi Filii tui. Domini Dei nostri , tam
beata passionis, nec nom et ab. inferis. resurrectionis,
sed et in calos gloriose ascensionis, offerimus precla-
re majesiati tue de tuis donis ac datis (hic quatuor
vicibus solam oblaüonem signat, et in quinta vice
Super calicem sohwne erucem faciens) hostiam 1 ps-
ram , hostiam Taanclem , hostiam T émmaeulatem,
panem t sancitum. vite ceterum , el calicem T salutis
perpetue. Supra que propitio ac sereno vultw respiceve
dignorie et accepta habere sicuti accepta habere digna-
tus es sumera pueri tui justi. Abel, et sacrificium pa»
iriarche nostri Abraha, et quod tibi obtulit summus sa-
cerdea iuus Melchisedech , sanctum sacrificium, im-
maculetam hostiam. Hic inclinat se iterem juxta ai-
tare, dicens : Supplices te rogamus, omnipotens Deus.
Wie orat apud se quod voluerit. Deinde dicit: Jube
bac perferri per manus. angeli tui in sublime altare
tuum. in conspecta divino majestatis tue. Hic se eri-
git, hzc verba dicens: Ut quotquot ex hac altaris
participatione sacrosanctum. filii (ui corpus el sangui-
nem oumpserimus , omni bonedictione oalesti el. gaa-
ti& repleemur per Christum Dominum moetrum. Hie
opationes duse dicuntur, una super dyptitios [ orte,
diptycha), eltéra post. lectionem neminem. E4 hoc
quotidianis vel in. agendis teniummodo diébus. Me-
mento eliam, Domine, et eorum nominum qui nos pra-
cesterünt cum signo fidei e( dormiunt in somno pacis.
E4 recitantur. Deide postquam recitata fuerini,
licit : Zpsis, Domine, et omnibus in Christo quiesceuji-
bus. lacum re[rigerii, lucia, et pacis ut indulgeas. de-

quoque peecatoribus. [aulis tuis de multitudine mise-
raitonum. (uarum. aperantibus partem aliquam. et s0-
cietatem domare digneris cum tuis sanctis apostolis et
raariyribus, cum Joanne, Stephano, Matthia, Darna-
ba, Ignatio, Alexandro, Marcellino, Petro, Felicitate,
Perpetua, Agathe, Lucia, Agne, Cecilia , Anastasia,
et cum omnibus. sanctis tuis , intra quorum mes con-
soriiwn. non Gélünator serit , sed venie quasumus
largitor admitte per Christum Dominum nostrum. Hic
archidiaconus erigens so venit, et involvens calicem
mappula, levat illum cogtra domnum papam. Per
quem hac omnia, Domine, semper bona. creas. Hie
ambo signat, id est, oblationem et calicem, tribus
vicibus, siggulis singulas facies Cruces, sanctificas ]-,

B vivi&cas 1, benedicis ], et presas nobis. Hic levat

domnus papa oblationes duas usque ad oram ealicis ;
ei tangens eum de oblatienibus, tenente ilum archi-
diacono: Per ipsum ot cum ipso et in ipso est tibi Deo
Patri omnipotenti in. unitate Spiritus. sancii omnis
honor et gloria. Tunc dicit n altum : Per omnia sm-
cula. acculorum, Respondent : Amen. Tunc reponit
oblationes ia altare, et dicit in altum: Oremus. Deia-
de dicit : Preceptis salutaribus momti , et divina in-
stitatione formati, audemus dicere, Pater noster. qui
es in celis, sanctificetur nomen tumm, adveniat. Üsque
libera nos a majo. Tunc dicit domnus papas, inierve-
niente nullo sono, hanc orationem ; Libera nos, que-
sumus, Domine, «b omnibus malis preteritis, prersen-
tibus et [uiuris, et intercedente beata. et gloriosa sem-
per virgine Dei. genitrice Maria et sanctis apostolis
tuis Petro et Paulo atque Andrea, et sancto Stephano
protomartyre tuo, et beatis confessoribus tuis Hilerie,
Martino, atque. Benedicto , (bic nominat quales vo-
luerit sanctos vel quantos commemorat) eum omnibus
santlis, da propitius pacem in diebus nostris , ut ope
misericordie tue adjuti, eL à. peccato simus semper
liberi, et ab omni perturbatione securi per Dominum
notirum Jesum Christum Filium tuum. Deinde dicit:
Paz Domini nostri Jesu Christi sit. semper eobiscum.
Respondent, et cum spiritu tuo. Deinde dat pacem
akario vel patens. Et sic populus dat sibi pacem.
Dum vero domaus papa dicit: Pex Domini sit semper
vobiscum , non mittit partem sanctam in calicem,
sicut czeteris sacerdotibus mos est dum confringunt,
et Agnus Dei dicunt. EX expleta. confractione com-
mupicat domnus apostolicus , partem sibi mordet,
et reliquam in calicem mittit, faciens crucem de ea
tribus vicibus super calicem nihil dicens ; et sic con-
firmat decalice, tenente calicem archidiacono. Quando
vero domnus apostolicus descendit ab altari, incipit
communicare populus. Dicitur Antiphona ad cem-
maunionem ; et expleta communione et antiphoma,
tum surgit domnus papa , et veniens ad aMare sa-
lutat altius, dicens : Deminus vobiscum. Respondent,
el cum spiritu tuo. Deinde dat oradonem : Quod ere
sumpsimus, Domiue, mente. capiamus, et de manere
temporali fiat nobis remedium sempiternum. per De-
minum nostrum Jesum Christum.

Digitized by Google
