1339 7

cati sunt eum eo ut vivant in zeternum. Nel certe ea
pax per istam intelligi potest qux data est Christi
corpori qoando anima ad iltud rediit; ut sicut neque
anima unquam turbata est pro sna morte, ita nec
corpus ultra turbetar de sua matatione; sed ca pace
fruantur utraque ut semper gaudeant de xterna im-
mertalitste. Non enim ab re est sí per tactum quo
tanguntur labia calicis eodem tempore scriptarem
illum accipiamus : Et insuflasit in faciem ejus spira-
culum vita (Gen. n), ut eo membro restauratio vitae
legatur cui. primo ut viveret legitur data. Sane et
illud rationi congruit ut quatuor senses sunt in ea
pite, per quatuor partes labia calicis tangantur, sive
quia per quatuor portes mundi Christi resurrectio

ECLOGAE DE OFFICIO MISSE.
dolor neque Inctus, sed in pace Dei, qua angeli pa- A

180
De benedictione post communionem.

Post communionem hanc orationem Augustinus
postulationem vocat. Post. communionem namque
dicit quia postquam populus communicst hec sequi-
tur. Super populum vero , quia tunc benedicitnr
populus ut nostro sancto conveniant Evangelio.
Post orationem et communicationem benedictio se-
quitur, quoniam postquam Christus in cruce oravit
et eoram discipulis mandueavit et reliquias eis dedit,
elevatis manibus suis benedixit
faetum est eum benedieeret eos ; recessit ab eis, et-
ferebatur in ccelum. Nostra quippe benedictio postu
latio est apud Dominum ut benedicere dignetur,.
Episcopus namque data bemedictione revertitur ad*
propria. Postea annuntiat diaconus, J/e Missa est-

speratur. Inde seriptuu est : A quatuor ventis veni, D In angelorum typo loquitur popalo, qui dixerunt:

et insuffa super interfectos istos, et reviviscant (Esech.
XXXvn). Sieut enim postquam pueri. clamavernnt
Osanna. benedictus qui. venit, Gentiles quidam, qui
nondum erant Bei, quxrebant per Philippom, qui
erat os lampadis, videre Jesus, in quo significatum
est Gentiles futuros eorpus Domini per fidem, ita et
ie panis quando primum ponitur in altari, datur
intelligi futarum de eo fteri corpus Domini. Audia-
mus quid de jam commemoratis gentilibus respon-
deat Dominus : Nisi granum frumenti cadens in ter-
Tam mortuum fuerit, ipsum solum manet (Joan. xn).
In quo profecto ostenditur, nisi ipse moriatur, gen-
tililatem non feri corpus suum. Sic sane et panis
purus corpus suum antea fleri non poterat, nisi ad
memoriam redueatur Sacerdotis sacramentum pas-
sionis Dotoini, et erueis signaculum super eo cele-
bretur.
ltem de secreta.

Christus solitudinem quisivit ia oratione. Quanto.
magis non oportet quxrere, qui undique circumda-
wor tumuliibus vitiorum et consuetudine sreculari..
Utile namque est omnem orationem . specialem .sa-
cerdotum secretam esse, ut non cegitemus quomodo .
placeat vox et-compositio oris Populo terreno, sed
tantummodo cogitemus qualiter mens soli Deo cen-
cordet, quem orat. Ab illo loco ubi secsetam dicit
episcopus usque ad Agnus Dei, totum illud vocat.
Auguslinus orationes.

De praefatione.

Praíatio namque dicitur quasi pralocutio. Ifc
namque oratio qu: pteefatio dicitur , prelocutio est
totius secutueo orationis qux inchoatur. Te igitur
pervénit usque ad Agnus Dei. Hanc consuetudinem
h:ec oratio tenet. quam habuit oratie patrum no-
strorum, qui solebant laudes Demino referre in ora-
tione. lta namque Daniel oravit : Domine Deus "0-
sier, qui eduaieti populum tuum de. terra AE gepti in
smuamu forti, et fecisti tibi nomen secundum diem hanc
(Ban. ix). Et paulo post : Avertatur, obsecro, ira tua
et. furor tuus a cleitate iva, etc. Primo namqne lau-
davit Dominum in eo quod eduxerit populum suum
de servitute gravi. Et postca deprecatus est de prie-
senti tribulatione.

apostolis : Hic Jesus, qui esumplius est a vobis in
celum (Act. 1). Et reliqua. Quid est. namque : te
Missa est, frater mi, nisi: He. cum pace ad domos
vestrae. Legata est pre. vobis oratio ad Dominum,
€$ per angelos , qui. nuntii dicuntur » allata est. in
conspectum divine majestatis. Populus respondit :
Deo gratias. Hanc responsienem Augustinus voesat-
gratiarum actiones. Hoc agit sancta Eeclesia more-
apostolico, qui erant. adorantes Jecum,. et-regressi-
sunt Jerosolymam cum gaudio magno (Lac. xxiv).
Audi qualiter apostoli Beo gratias referant , et erant -
semper in templo laudantes et -bepedicentes Deum.
qui vivit e£ regnat in sacula szmculorum. Amen.
Qwaliter quedam. orationes. et crüces in "Fe igitur,
agenda. sunt. :

Fe igitur, clementissime Pater, per Jesum Christum.-
Filium tuum, Dominum nostrum, supplices rogamus et
petimus uti accepta habeaset benedicas. Hic signat obla- .
tionem et calicem tribus vicibus, nen tamen eub una -
crece, sed separatim singulis singulas faeienscruces..
Hec 1 dona, hac 4 munera, hec 3 sencte sacrificia.
illibata. In-primie.quee tibi offerimus pro Ecclesia tua .
sancta Catholica, quam pacificare,custodire , adsnare,.
et regere digneris toto orbe terrarum, una cum famulo .
iue pape nostro illo. Memento, Domine, [amulorum
famularumque tuarum. illorum et illarum (llic nomi-
na.vivorum memorentur , si volueris , sed non Do-
minica die, eisi caeteris diebus) et omnium circum
astantium quor fibi fides cognita est ei nola devo-
tio , qui tibi offerunt. hog sacrificium. laudis pro. ee
suisque omnibus, pro redemptione animarum suarum,
pro spe. solutis atque incolumitetis sua, tibique red-
dunt vota sua eterno Deo viee et vero. Communican-
tes et memoriam venerantes in primis.gleriose somper
virgin:s Marie genitricis Dei et Domini nostri Jesu
Christi, sed et,beatomun. apostolorum 4c. marigrum
tuorum Petri, Pauli, Andrem, Jacobi, Joannis, Tho-
wee, Jacobi, Philippi, Bartholomei, Matthei, Simo-
nie, et Tathei, Lini, Cleii, Clomentie, Sizti , Corne-
lii, Cypriani, Laurentii, Chrysogoni, Joannis et Pauli,
Cosme et Damiani. Si fuerit natale sanetorum , bie
dicat : Sed. et diem notalitii beati illius vel beatorum
illorum celebrantes, et omnimm. sanctorum terum,

Digitized by Google

€0s (Euc. xxv): et- —
