<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    FR. ANT. ZACCARIÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    V. De Verbi æterni, itemque Spiritus sancti divinitate splendidissimum illud est, quod in utraque illa Professione exstat, præsertim autem in secunda, ubi ex Nicæno I et Constantinopolitano conciliis adversus Arii, Macedonii et Apollinaris blasphemias Dei Filius consubstantialis Patri, et Deus verus; sælectus quoque Spiritus Patri et Filio, utpote consubstantialis, coodrandnus dicitur. In tertia quoque (quod subobscure in secunda indicatum fuerat) idem Spiritus sanctus nec genitus, nec ingenitus, sed de Patre Filioque procedens discrete traditur.
    
    VI. Ad Verbi divini Incarnationem animus nunc conferamus. Hæc de illa prædicat tertia professio fidel: Unum igitur sanctæ Trinitatis, hoc est, Deum Verbum, qui natus est de Patre ante omnia sæcula, eundem in ultimis temporibus descendisse credimus, incarnatum esse, et de semper virgine beata Dei Genitrice Maria, et inhumanatum... et unum, eundemque Dei Filium, eundemque hominis filium ex duabus, et in duabus naturis, hoc est divina et humana... in unam personam aliquam subsistentiam concurrentibus, et in sua proprietate, inconfusus, et immutabiliter eisdem naturis manentibus, ex quibus ineffabilis adunatio facta est, et Deus unitus, mediante rationali anima, carni, quam de sancta et immaculata Virgine assumpsit. Eadem contrarciis profitentur episcopi cap. 3, tit. 9.
    
    VII. Vides hic Nestoriani et Eutychis deliramenta perspicue confutata. Ea tamen in secunda Rom. Pont. Professione fidei copiosius ex Ephesino et Chalcedonensi conciliis refelluntur, ubi etiam multa adversus Monothelitarum hæresim, quam etiam tertia Professio fidei, itemque Promissio episcopi cap 3, tit. 9, aversatur. Nobis sufficiat catholicum dogma paucis exhibere et eadem secunda Professio: Dominum nostrum Jesum Christum duas naturales habere voluntates, duasque naturales operationes.
    
    VIII. In iisdem, quæ ex tertia professione fidei reddidimus, verbis perpetua et inviolata Deiparæ virginitas, ejusque divina maternitatis satis aperte innuitur, quemadmodum et in Promissione episcopi. Sed nefas sit hanc in rem ea præterire quæ in eadem tertia Professione continenter subjiciuntur: Quare tere ac proprie Θεοτοκον, id est Dei Genitricem sanctam SEMPERQUE VIRGINEM prædicamus.
    
    IX. Cætera Christi Domini mysteria eadem tertia fidei Professio diligenter prosequitur. Nos eadem ex Promissione episcopi proferemus. Unum eundemque Filium Dei, Deum et Dominum nostrum Jesum Christum... ex utero Virginis Dei Genetricis Mariæ natum eundem Deum verum carnem, eundem passum carne, crucifixum, et mortuum carne, resurrexisse eum secundum carnem, ascendisse eundem in cælos, unde nunquam divinitate discessit: et ita in eadem carne venturum judicare vivos et mortuos; et sic semper in eadem carne mansurum.
    
    X. De aliis fidei nostræ capitibus quid sentiendum sit, et hæresum, quæ illa oppugnarunt, condemnatione discimus. Recito in hanc rem, quæ tertiæ fidei Professione commendanda sunt. Primo igitur ubi de quinto generali concilio, in hoc, inquiinebant summi Pontifices, Origenes cum impiis discipulis, et sequacibus; Didymo, et Evagrio, et qui creatorem omnium Deum, et omnem rationalem ejus creaturam gentibus fabulìs prosecuti sunt, æterne sunt condemnationi submissi. Deinde hæreticorum, quos sextæ synodus proscipsit, recensionis hæc attenuntur: Cum supra satis hæreticis Sabellium, Paulum Samoænenum, Marin Persam, Montanum, Donatum, Eunomium, Novatum, Sabbatium, Acacium, Anthimum, Julianum Halicarnassem, Theodosium, Gajanum, Priscillianum, Pelagium, Coelestium et Julianum eorum discipulum... execramur ac condemnamus.
    
    XI. Pelagii discipulorumque injecta hic mentio monet, ut aliqua Libri Diurni loca indicemus, in quibus divinæ gratiæ necessitas prædicatur. In secunda fidei professione: Pro nobis apud Dei clementiam cum fletibus intercedite, ut inpotentiam, quæ in nobis est, Dei nostri omnipotentia roborer. Sub hanc tertiæ Professionis: Dei gratia nos corroborante. In cautionem episcopi (cap. 3, tit. 10): Deo juvante, a me peragenda confirma; et circa sinem, ipso auxiliant, promittio. In Indiculo episcopi (cap. 3, tit. 11) Deo operante persistere. Cap. 4, tit. 3: Deo regente cor suum.
    
    XII. Quædam alia fidei decreta restant, quorum Diurnus explicitatus neminit. Ac primum nihil in eo frequentius, quam mentio unius, sanctæ, catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ, notarum scilicet, quibus vera Christi Ecclesia ab aliis sectis distinguitur. Cap. 2, tit. 2, qui sanctum suam universalem Ecclesiam. Cap. eodem 2, tit. 8, Ut hæc apostolica, imo omnis universalis Ecclesia in toto orbe diffusa. Cap. eodem tit. 10 in Indiculo: Sanctaque suæ Ecclesiæ, et paulo post, in sua sancta Ecclesia. Cap. 3, tit. 9, Sanctaque ejus Catholicæ Ecclesiæ. Eodem cap. 3, tit. 9, In unitate ejusdem fidei, Deo operante persistere, in quæ omnis Christianorum salus esse comprobatur; et nullo modo contra unitatem communis et universalis Ecclesiæ succendi cuivquam consentire.
    
    XIII. Sequitur primatus omm S. Petri, tum Romani Pontificis. Primatum S. Petri satis indicant verba illa Indicul Qui Pontificis cap. 2, tit. 10: Beate Petre apostolorum princeps, cur claves regni cælorum ad ligandum, atque solvendi in cœlo et in terra Creator atque Redemptor omnium Dominus Jesus Christus tradidit. Qua: in fine secundæ fidei Professionis iterantur. Cap. 4, tit. 3: Ad ostendendam unanimitatem quam cum beato Petro apostolo universum gregem Dominicanorum ovium, quæ ei commissæ sunt, habere non dubium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações tal como no original impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente quando possível; não se detectaram notas marginais separadas nem aparato crítico distinto além do texto principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>