<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    RPCLOGAE DE OFFICIO MISSÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    laeva: Longitudo dierum in dextera ejus, et in sinistra illius divitiæ et gloria. Si longo tempore vivere cupimus, ad dexteram, id est ad futuram vitam tendamus, et in sinistra habebimus divitias et gloriam, id est, sufficientiam præsentis vitæ.

    De diaconibus et cæteris ministris episcopi.

    Intrant cum eo non amplius quam septem diaconi, totidem subdiaconi, totidem acolythi cum thuribiulis non amplius quam ternis. Sæpe scriptum est et in multis locis apertum quod septenario numero universitatis Ecclesiæ designatur, quoniam multiplicatis partibus suis facit duodecim, id est ter quatuor duodecim, et quater tria duodecim, et ex duodenario numero patriarcharum et apostolorum universa Ecclesia propagatur. Si interrogaveris quare non possint esse in eo ordine sex aut quatuor aut duo, respondebo quia Deus impari numero gaudet. Cur, inquies, Deus gaudet impari numero? Dico, quia impar numerus dividi non potest, et divisionem non vult Deus recipere in Ecclesia sua. Par numerus dividi potest sicut est sex in tres, et quatuor in duo, et duo in unum. Et unum ideo parem numerum non suscipimus in ordine supradicto, quia divisionem et schisma non vult Deus recipere in Ecclesia sua. Quamvis tacuissent de septem diaconibus ab apostolis ordinatis, ex hinc decreverunt apostoli vel successores apostolorum per omnes Ecclesias septem diaconos, qui sublimiori gradu essent cæleris, et proximi circa aram quasi columnæ altaris assisterent, septem propter septem viros perfectos, quinque propter quinque libros Moysi, tres propter spem, quidem et charitatem, unus propter unitatem Ecclesiæ.

    De portatione cœreorum.

    Quot diaconi sunt, tot candelabra portantur, quia omni Ecclesiæ laboranti et imitando Christum promittitur gaudium æternæ vitæ et lux perpetua Quod manifeste declaratur in Apocalypsi Joannis, dicente Domino negligenti: Age pœnitentiam, et prima opera fac. Sin autem, venio tibi, et movebo candelabrum tuum de loco suo (Apoc. ii), id est, promissæ lucis juminere, si pœnitentiam non egeris, te privabo.
    
    De portatione thuribuli.

    Portatur et thuribulum, quod Christi corpus significat, sicut scriptum est in eadem Apocalypsi: Alius angelus venit, et stetit ante altare habens thuribulum aureum (Apoc. viii). Quod sic expositum est. In conspectu scilicet apparuit Ecclesiæ, factus ipse thuribulum, ex quo Deus odorem suavitatis accepit, et propitius factus est mundo.

    De episcopo jam presentato altari.

    Episcopus veniens ante altare adorat primo sancta, et postea pacem dat presbyteris et diaconibus, quia illum imitat ut de quo propheta scripsit: Multiplicabitur ejus imperium; et pacis ejus non erit finis (Isa. ix). Primo episcopus adorat sancta, quia primo illius misericordia imprendita est a quo pax et concordia et regnum Christi intra nos regnat. Duos sacerdotes osculatur, quia ipse est lapis angularis qui conjunxit duos in unum parietem altrinsecus venien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    tes, et dedit pacem his qui fuerant longe et his qui prope.

    De Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto.

    Post datam pacem concordat sanctæ Trinitati gloriam, quasi dicat: Gloriam referimus Deo Patri, et Filio, et Spiritui sancto, quia pacem quam prophetavit per sanctos suos prophetas nobis in novissimis temporibus dignatus est ostendere. Quando dicit, Sicut erat, diaconi procedunt ad altare et iterum revertuntur ad episcopum et stant erecti. Hoc significat quod ideo morti se tradiderunt, subauditur apostoli, ut Christi corpori adunaretur. In quo versa varietas multipliciton temporum demonstratur, id est, sicut erat in principio, præteritum et nunc præsens, et semper futurum et æternum, et in sæcula sæculorum continuo magna. Unde Origines: Quoties sæcula sæculorum nominantur, fortasse licet ignotus nobis, tamen a Domino status aliquis terminus indicatur, quasi superiora tria circa tempus referantur, et ista inferiora circa sæcula fidelium transeuntium. Altare pro testatione nominis Christi vidi sub altare per hyperbaton dictum est; non sub ara vidi occidere, sed qui sub ara fuerunt occisi, id est, sub testificatione nominis Christi, eorum animas vidi. Quando dicitur prophetalis versus, episcopus vadit ad altare, et osculatur eum; quia per ora prophetarum Christus venit in mundum, et transivit ad Passionem.

    De statione diaconorum.

    Diaconi primo stant inclinati ante altare cum episcopo usque sicut erat, quia chorus martyrum sanctorum ante novissimam tribulationem in convalle lacrymarum manet. Postea martyrio coronati erecti stant liberati, et securi jam ab omni persecutione, quorum Deus oculos abstersit ab omnibus lacrymis et ab omni dolore et ab omni esurie; ideoque stant ante Dominum semper.

    De statione episcopi.

    Episcopus vero semper stat inclinatus usque ad prophetalem versum: quia Christus non anticipavit tempus quo præannuntiatus est per ora prophetarum. Tempore enim quo prophetæ prædixerunt venit in mundum ad Passionem, et ideo cum versu prophetali vadit ad altare, quia Christum imitatur, ut ostendat populo omnia quæ prophetæ prædixerunt de Christi passione vera esse et in tempore suo consummata; sicut aperte legitur in prophetia Danielis: Septuaginta, inquit, hebdomadæ abbreviatæ sunt super populum tuum et super urbem sanctam tuam, ut consummetur prævaricatio, et finem accipiat peccatum, et deleantur iniquitas, et adduantur justitia sempiterna, et impleatur visio et prophetes, et unguatur Sanctus sanctorum (Daniel ix). Et interim inseritur: Confirmabit autem pactum multis hebdomadis una, et in dimidio hebdomadis deficiet hostia et sacrificium (Ibid.). Quod dicit adducatur justitia sempiternæ, de Christi adventu dicit. Quod dicit unguatur Sanctus sanctorum, de ejus baptismo dicit. Quod dicit confirmabit autem pactum multis hebdomadibus una, de Joan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva quebras e hifenizações conforme visível. Algumas palavras na transcrição foram unidas conforme leitura contextual das linhas interrompidas (ex.: "Intrant" vs "Intrant" aparece completo). Não foram inseridos sinais de abreviação expandidos; usei ortografia tal qual visível. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>