A321

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

t»

sima cruz cum oblatione celebratur, quod pro tota A 4iones, im orationes, iu postulatiónes, in gratiarum

Ecclesia venerat is pati cujus corpus passioni suc-
cubuit usque ad tactum crucis.
Aliter.

Quinque etiam ordines crucium que flunt ante
sextum, quando cum oblata tangitur calix, sighi-
ficat quinque states mundi apte nauvitatem Domini,
sextus vero tempus illud quod restat a najivitate
Domini usque in finem mundi. Significa! enim semel
tactus calix oblata semel Dominum ascendisse cru-
cem, ut finem baberct cruciatus qui fiebat per quin-
que adates mundi. Per oblatam qux exaltatur in
manu signantur prophete, qui in manibus exalta-
bant verum panem Christum quando ejus Incarna-

' ionem aperta voce prophetabant. Unde Isaias ; Ecce,

actiones, iia commeinorans. Quidquid agitur in
officio misse, antequam obla peuantur in altari,
precatio nominatur. Et banc distantiam facit inter
precationem e&. deprecationem. et. imprecationem
quod precatio si quando bona optat populo, depre-
catie quando orat ut devitet malum et desinat a pec-
eatis, imprecatio quando mala optat, id est, maledi-
cit. Prima vero oratio quam dicit episcopms precatio
neminatur, id est, optatio bona pro popule. Dixnnus
mamque quod introitus foret ad officium propheta-
rum, quoniam per ora prophetarum Christus intravit
in mundum, et non solum intravit, sed et carhem
assumpsit , et homo factus esi, ducens originem se-
cundum carnem de sanctis patriarchie, querum unus

inquit, virgo concipiel et pariet filium (Isa. vii). Cum B valde opiat e& commendat exspectationem ejus po-

ipsam crucem videt diaconus facere el incipere, ca-
licem exaltare vadit, et tenet calicem simul cum
episcopo exaltatum usque dum dicit : Per omnia sc-
cula saculoruwn, et postea ponit calicem in altare, et
involvit eum sudario. Nempe Joseph, accepto cor-
pore Jesu, involvit iltud in sipdone munda, et posuit
illud in monussento suo. Hunc przsentem diaconum
propter conveniens ministerium in typo ponimus
Joseph, sive generaliter ip. typo eorum qui casto
corde mysteria: Christi suecipiunt. Diaconus siqui-
dem qui temet. calieem exalilatum cum Pontifice ,

pulo ejus dicens ; Non aeferetur sceptrem de Juda,
ei dux de femore ejus, donec veniat qmi mittendus
est, el ipse erit exspectatio gentium (Gen. xix). Et
iterum : Saltiare tum. exspectabo, Demine (Wid.).
hemque : Obsecro, inquit , Domine, mitte quem mis-
eurus es (Exod. iv). lloc bonum. optat saneta. Maria
Virgo Dei genitrix, quando Angelo respondit : Fiat
mihi, ecee ancilla Domini, secuedum verbum twom,
wiipse procedat ex meo virginali utero qui salvet
populum suum a peccatis eorum (Lue. 1).
De secreta.

ponit illum in altare, quia Joseph deposuit de cruC? — Secreta dicitur eo quod secrelam orationem dat
eorpus dominicum, et posuit in monumentum. Dia- — episcopus super oblationem, ut Deus velit respicese
eonus, sicut. dixiinus, involvit cum sudorio calicem, super oblationem propositam et deputare eam foture
quoniam Joseph involvit in sindone munda. la ipso *^ consecrationj. Notum est enim ideo secretam oratio-
altari, id est, in sepulcro, corporale jacet. Per quod — eq facere super oblationem ut possit ex ea &eri
istelligitur ipsum linteum roejus quo totum COrPUS — corpus Christi.

Domini tegebatur in sepulcro. Et per illud quod ali- De [raetiene oblotarum.

quam partem calicis tegit sudarium, intelligimus . Fractio oblaterwn illam fracüonem signiücat quam
«uod aliquam partem capitis Domini tegebat et ali- — Dominus duobus fecit in Emaus. Qua de re soleot
quam non tegebat, sicut mos Judzis est facere, et — aliqui episcoporum, quando invicem communicant,
remanes jn altari, id est, in sepulcro. Hoc OpUS — reg portiones facere de una oblata in typo horum
ueque dum tria capitula compleantur, id est, proclo- — rium, id est, Christi et Cleopze et, ut dicunt, Lucz.
qus de oratione sequenti : Pater noster, e Libera nos — Sicut enim. multse Ecelesite sunt per universum or-
quesumus, Domine, Etenim tres dies in sepulero Do-— bem terrarum propter diversa loca, -et tamen una

minus quievit. Postea namque commistum corpus
Domini cum vipo, simulque pace anmguntiata, aufer-
tur Dominicum corpus de altari, quoniam in tertia
die anima qux» descendià ad inferna ut liberaret
justes, corporis viviflcaret membra, rediit ad corpus,
et non est amplius inventum Dominieum corpus in
sepulcro. Et ideo quoniam totus homo surrexit si-
mul, fas est ut illico eum oblatione calix Domini
auferatur de altari.

De nominibus quatuor oratiomum. episcoporum. sive

populi in missa.

Prima oratio, aliquando oratio dicitur, aliquando
collecta. Manifestum est quod ideo oratio dicitur,
quia precantur bona pro populo. Collecta vero, quia
populus inchoafur colligere in unum. Libeat frater-
nitatem tuam mihi, frater charissime, uti auctoritate
sancti Augustini iu hoc opusculo. Istud olficium
namque in quatuor species dividit, id est, in preca-

sancta est catholica propter unam fidem, sic et
mule oblate propter vota offerentium unus panis
est propter unitatem corporis Christi. Si enim re-
quirisquare noa integra oblata ponatur in calicem,
€um eonstet integrum corpus Demini resurrexisse,
partim resurrecturum, partim jam vivit, ut ulira oa
moriatur, partim mortale est, et tamen in calo.
Unde dicit Apostolus : Nostra auem conversatio in
oclis est (Philip. wn).

De pace annuntiata antequam commisceatur corpus

et sanguis Domini.

Duobus enim rmaodis potest accipi pax diea ab
episcopo sive presbytero aniequam corpus Domini
mittatur in sanguinem. Scilicet et illa pax per istam
intelligi potest qux» justis eodem tempore data est,
quendo anuna Christi descendit ad infernum, et
eruit inde omnes fideles, et abstersit Deus omnem
laerpinam ab oculis eorum, ut amplius eis non sit

Digitized by Google

—-
