<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1397 DE LIBRO DIURNO DISSERTATIO. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,920">
    XIV. De Romani vero Pontificis primatu perspicua hæc sunt cap. 2, tit. 2 : Pium nobis contulisti
    pastorem, qui sanctam tuam universalem Ecclesiam et cunctas Dominicas ac rationabiles sibi commissas
    oves regere atque gubernare valeat. Quæ ferme repetuntur tit. 8. Hinc eodem cap. 2, tit. 3, electus Pon-
    tifex Ecclesiæ gubernator dicitur. Tit. vero 5, Quatenus insit in apostolica sedis specula, qui et Christi
    regat Ecclesiam, gregemque rationabilium salubriter dispensenet ovium. Cap. 3, tit. 5, Paschalis festivitas
    nos hortatur, ad vestri pontificii remecia consolacere, in cujus potestale omnium Ecclesiarum consistit orna-
    tus. Tit. 6, Animatus vestra... in qua et sacerdotii principatus exsistit; et tit. 8, Ad pontificii vestri jura
    consuignus, de cujus sede omnius honor proficiscitur sacerdotum. Huc spectant honorificentissima nomina,
    quibus Summus Pontifex designatur. Nunc enim Vicarius dicitur B. Petri, ut cap. 2, tit. 4, et cap. 3,
    tit. 2, nunc Dominus sanctus, merito apostolicus, et divina benedictione decoratus, Papa Patrum, Summe
    Sedis Presul, ut cap. 3, tit. 1, nunc Dominus meus sanctissimus, et ter beatissimus, summus Pontifex, seu
    universalus Papa, ut eodem cap. 3, tit. 9.
    
    XV. In eandem rem clarissima sunt, quæ Romano Pontifici jura tribuuntur, ut quod œcumenica
    cogat concilia illiusque præsit. Sic Ephesinum concilium factum dicitur cap. 2, tit. 10, in secunda pro-
    fessione fidei, ex auctoritate tamen Cælestini apostolicæ sedis antistitis. Sic ibidem Apostolicus Papa Leo
    per legatos et vicarios suos Chalcedonensi concilio affirmatur; quod et infra de S. Agathone
    sexte synodi præside per legatos suos et responsales asseritur. Utrumque iteratur cap. 3, tit. 9, ubi
    etiam Ephesinæ synodo beate memoriæ Papa Cælestinus apostolicæ sedis Pontifex, et beatus Cyrillus
    Alexandrinus episcopus (Cælestini scilicet nomine, dum novi ejus legati Ephesum adirent) præsedisse
    dicuntur.
    
    XVI. Quantum porro illud est, quod in prima fidei professione electus Pontifex promittiebat cap. 2,
    tit. 10 : Diligentius autem, et vivacius omnia decreta prædecessorum apostolicorum nostrorum Pontificum,
    quæque synodaliter statuerant et probata sunt, confirmare, et indiminute servare, et sicut ab eis statu-
    ta sunt, in sui vigoris stabilitate custodire; quæque vel quoque simili auctoritatis sententia condemnaverunt,
    simili auctoritatis sententia condemnare! Horum tamen similia exstant in secunda fidei professione.
    Episcopi quoque in promissione fidei cap. 3, tit. 9, postquanu se quoscunque quinque œcumenicæ
    synodi damnaverant, insolubili damnatione percellere professi fuerant, addebant, nec non et omnes quœ
    beate recordationis Roman urbis Pontifices propter diversos errores, vel hæreses damnaverunt, damnavus.
    Videant, quæso, qui Romanum Pontificem aliquid Ecclesiæ universæ in rebus ad fidem moresque per-
    tinentiibus aut credendum, aut improbandum proponentes errare posse contendunt, videant, inquam,
    an qui octo septimoque sæculo hæc jurejurando affirmabant, eos de summi Pontificis ἀσφαλείας dubitasse
    verosimile sit. Legant quoque illa, quæ in secunda fidei professione habemus : Cognoscat itaque vestra
    dilectio, et integra nos ausis fonctionnalere prædicare, tenere, ac defendere, prædicaturros esse confidat fidem
    Christi, quam apostoli tradiderunt, apostolorum discipuli docuerunt, eorumque successores apostolici nostri,
    ac probatissimi prædecessores IMMUTABILITER servaverunt, ac defenderunt, ne Honorio quidem igitur ec-
    pto, quem tamen in eadem fidei professione damnatum veluti Monothelitica hæreses Fautorem legi-
    mus, ut vel hinc (quod Garnerius ad ea verba scite vereque adnotavit) nihil illum a catholicæ fidei
    dogmatibus aberrasse constet. Sed et illud in eadem professione fidei nondum maxime est, tam
    abesse, ut Chalcedonenses Patres de S. Leonis celeberrima ad Flavianum epistola judicariint (quod
    Gallicanae Declarationis defensor aliquæ post ipsum tradiderunt) ut potius Dei gratia resserante, Leonis
    venerabilis tomo FIRMATI Patres Chalcedonenses sententialiiter Eutychen ejusque hæresim condemnariint.
    
    XVII. Jam vero generalium conciliorum auctoritias quanta apud nos esse debeat, facile erit ex iis col-
    ligere, quæ de sex œcumenicis conciliis ad ea tempora, quibus Liber Diurnus prodiit, celebratis in tri-
    bus Rom. Pontif. Professionibus fidei, atque in promissione fidei episcopi prædicantur.
    
    XVIII. Ad alia propero. Mitto cultum sanctorum, ad quem non pauca sequentæ paragraph indicanda
    transferi poterunt. Quæ de judicio, de vita futura, deque æternis inferiorum cruciatus credimus, ea
    sæpissime in nostro Libro docentur. Ac de judicio quidem illustre testimonium illud est, quod supra,
    num. 9 de Christi mysteriis agentis recitavimus. Adde alia ex Indiculo Pontificis cap. 2, tit. 10 ; cap. 4,
    tit. 1 et 2. Inferni autem pœnas, uti et cœlorum beatitatem, æternum duraturas invenies cap. 8,
    num. 2, 3, 6, 17, 18, 19 et 23. Nec plura. Quæ hactenus attulimus, quantum fidei nostræ dogmatibus
    ex Libro Diurno accedere possit præsidii, satis declarant.
    
    § II. Quæ ad disciplinam pertinentia Liber Diurnus doccat, breviter percenserunt.
    
    1. De disciplinæ legibus quæ in Libro Diurno continentur actuari, duo primum expendemus, quæ
    ad disciplinam generatim attinent, et in indiculo, seu prima Rom. Pont. Professione legimus. Ita ergo
    ibi : Disciplinam et ritum Ecclesiæ, sicut invenit, et a sanctis præcessoribus meis traditum reperi, lihba-
    tum custodire ; et paulo post : Nihil de traditione laudabiles intellige cum Garnerio consuetudines et
    constituta, quod a probatissimis prædecessoribus meis servatum reperi, diminuere, vel mutare, aut
    aliquam novitatem admitttere ; sed servare, ut vere carum discipulus, et sequepda, totios virtus meis,
    canonicisque tradita conservare ac venerari. Si qua vero emerserint contra disciplinam canonicam, emen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,920,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino impresso; alcune parole abbreviate e punteggiatura tipografica. Ho mantenuto "[ilegivel]" non necessario perché tutto leggibile.</notas>
</pagina>