<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,950">
    rexit. Illa tunc primum
    dominatum; haec tunc primam etiam suorum
    aspernata fastigium. Illa tunc moriens, quasi di-
    misit haereditatem : haec vero pubescens, tunc se
    agnovit haeredem. Tunc Orientis occidit, et ortum
    est Occidentis imperium. Et iterum infra Babylon
    post annos mille centum sexaginta quatuor, quam
    condita erat a Medis et Arbato rege eorum, praeſe-
    cto autem suo spoliata, opibus et regno atque ipso
    rege privata est : ipsa tamen postea aliquandiu
    mansit incolumis; similiter et Roma post annos to-
    tidem, hoc est mille centum sexaginta quatuor, a
    Gothis et Alarico rege eorum, comite autem suo
    irrupte et opibus spoliata, nunc regno manet adhuc
    et regnat incolumis. Quamvis in tantum arcanis sta-
    tutis inter utraque urbem convenientiae totius B
    ordo servatus sit, ut et ibi praefectus ejus Arbatus
    regem ...iaverit, et hic praefectus ejus Attalus re-
    guare tenaverit, tametsi apud hanc solam merito
    Christiani imperatoris aulenlatio profana vacuata sit:
    istaque haec ad hoc precipue commemoranda cre-
    didi, ut tanto arcano ineffabilium judiciorum Dei
    ex parte patefacto, intelligant hi qui inspicenter uti-
    que de temporibus Christianis murmurant, unum
    Deum disposuisse tempora, et in principio Baby-
    lonis, et in fine Romani imperii, illius clementiae
    esse quod vivimus : quod autem misere vivimus,
    intemperantie nostrse. Ecce similis Babyloniae or-
    tus et Romae, similis potentia, similis magnitudo,
    similis tempora, similia bona, similia mala : tamen
    non similis exitus simislve defectus. Illa enim re-
    gnum amisit, haec retinet; illa interfectione regis
    orbata, haec incolumi imperatore secura est. Et hoc
    quare? Quoniam ibi in rege libidinum turpituddo
    punitâ, hic Christianse religionis continentissima
    aequitas in rege servata est. Ibi absque religionis
    reverentia aviditatem voluntatis licentia furoris im-
    plevit : hic et Christiani fuere, qui parcerent, et
    Christiani quibus parcerent, et Christiani, propter
    quorum memoriam, et in quernam memoria parce-
    reter. Regnum Christiani populi sine siue perseve-
    rantiâ ...nia certavit regnum Romanorum, ut to-
    tus ...tum concurreret et conveniret, ut qui
    Augusti ...uus tocius orbis describeretur. Hoc Deo
    auctore praesitmn est Christiano populo. Ipse nomi-
    natur per universum orbem terrarum, ipse uni Chri-
    ste vere et perpetualiter describitur. Non erit inane
    quod propheta dixit : In omnem terram exivit sonus
    eorum, et in fines orbis terrae, verba eorum. Et in
    Evangelio Marci: Et in omnes gentes primum oportet
    praedieari Evangelium.
    
    CAPUT LXXVII.
    De responsoris de diuersis officiis collectis.
    Inveni quosdam responsorios disperse positos per
    diuersa officia nocturnalia, qui non conveniebant
    cum ceteris, quales sunt : ( Disrumpam vincula po-
    puli mei,) quem inveni inter responsorios de Ma-
    chabaeis : et tamen in historia Machabaeorum non
    inuenitur : et, ( Peccata mea sicut sagittae infirxae sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    in me,) reperi inter eos qui de psalmis sunt : et
    tamen ipse non est assumptus de psalmis. Eadem
    ratio est de ceteris sequentibus, qui simul in unum
    collecti, positi sunt in nostro Antiphonario post
    responsorios de prophetis. Collegiue simul quasdam
    antiphonas, quae consonant tempori exomologe-
    seos, et solemus eos et eas canere per noctes,
    quando observatur jejunium indiclum, et jejunium
    quatuor temporum anni.
    
    CAPUT LXXVIII.
    De antiphonis conversis per convenientiam soni in
    Alleluia.
    Antiphonae aliquaie sunt post responsorios col-
    lecte, quarum sonus redactus est in sola Alleluia
    sibi invicem coniuncta, ut per Dominicas noctes
    super psalmos matutinales solum Alleluia audiatur,
    ad memorandam laetitiam futurae res:rrectionis, quae
    restat in octava die. Excipitur hymnus trium pue-
    rorum, de quo scriptum habemus in libello offi-
    ciali.
    
    CAPUT LXXIX.
    De ordine sepulturae cujuscunq[ue] Christiane.
    Inuen! in Romano et in Medensi Antiphonariu or-
    dinem scriptum, quomodo fungi officio conveniat
    circa fines hominum, et circa sepulturam eorum.
    Ex utrisque collegi ea quae recta mihi videbantur et
    rationabili cursui congruere, atque ea redacta in
    unum corpus, posui sub uno textu in fine Antipho-
    narii nostri.
    
    CAPUT LXXX.
    De responsoriis, quae cantabantur ab antiquis ante
    hymnum sancte Mariae.
    Inveni in vetusto Romano Antiphonario responsio-
    ria ad vesperos, quae ego subinde audivi canere, et
    cantaui. Sed quoniam maxima pars regionis no-
    strse non ea cantabat, neque potui rationem inve-
    nire cantandi ea ante hymnum sancte Mariae, cum
    ante hymnum Zachariae non cantarenlur, praeter-
    misi ea. At nunc quia inveni ea in Romano An-
    tiphonario, hic subjungo illa. In aduentu Domini re-
    sponsorius, Tu exsurge, Domine, misererebis Sion,
    quia tempus miserendi ejus, quia venit tempus. In
    natiuitate Domini, responsorius, Benedictus qui
    venit in nomine Domini. Alleluia. Versus, Deus Do-
    minus et illuxit nobis. In Epiphania responsorius,
    Dies sanctificatus illuxit nobis, Alleluia, Alleluia.
    Versus, Venite gentes, et adorate Dominum, Alleluia,
    Alleluia. In Dominicis noctibus responsorius, Quam
    magnificata sunt opera tua, Domine. Versus: Omnia in
    sapientia fecisti, repleta est terra opera tua, Deus. Et
    iterum Responsorius, usque ad vesperum, Quam
    magnificata sunt opera tua, Domine. Versus, Omnia
    in sapientia, ut supra. Infra hebdomadam responso-
    rius. Adjutorium nostrum in nomine Domini. Ver-
    sus, Qui fecit caelum et terram, per duas hebdomadas
    infra; Quadragesimann, responsorius : Etude de car-
    cere animam meam, ut confitear nomini tuo, Do-
    mine. Versus: Periit justa a me, et non est qui re-
    quirat animam meam. In sequentibus duabus hebdo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitou colunas: coluna esquerda primeiro bloco, coluna direita segundo bloco. Pequenas manchas e borrões observados; palavras incompletas indicadas por elipses quando não legíveis como parte de uma palavra. Preservei ortografia e sinais originais; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada não podia ser lida (nenhuma aplicada).</notas>
</pagina>