<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,110">
    1387 FR. ANT. ZACCARIAE 1388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,920">
    sive characteres aliquanto diligentius inspexeris, nescio quid novitatis in oculos statim incurrit, quæ
    discrimina inter vulgatoria hæc exempla, et Vaticanum an. 1650 notatum (quod supra animadvertimus)
    ea ejusmodi sunt, ut utrumque postremi illius octernionis editionem ab uno eodemque Holstenio pro-
    ficisci non potuise palam faciant. Sed et alia est inter utramque editionem differentia, quæ rem plane
    conficit. Octernio, qui in exemplis annum 1658 præferentibus occurrit, ad Garnerianam editionem
    excusus est. Nam cum is in Vaticano an. 1650 impresso codice plurimis lectionum varietatibus a Gar-
    neriano diurno de more distinguaetur, in cæteris illis exemplis ab hoc ne verbo quidem discrepant, si
    numeros mendumque typographicum excipias p. 230, ubi oblata pro ablatta editum fuit. Tanta porro
    cum Garneriano libro convenientia aliam habere causam non potuit, quam recentem ejus octernionis
    editionem ad Garnerianum codicem expressam. Nempe cum de inventorum exemplorum perfectione
    cogitaretur, neque eis, quibus id curæ delatum fuerat, fortasse aut de Vaticano Holstenii codice quid-
    quam innotuisset, aut ms. Cisterciensis codicis facilis copia foret, quæ deerant, ex Garnerio (quod
    unam supererat) supplæta ab illis fuerunt. Porro quæ de hoc octernione dicta sunt, titulum quo-
    que, sequensque monitum tunc primo additum probant; tanta est ipsorum et chartæ utrobique
    similitudo.
    
    IV. Holstenianum ergo Diurnum sexaginta fere post annos, ex quo in eo conclavi repositum fuerat,
    absolutum, perfectumque in publicam lucem sensim eo tempore enseris, atque in privatas quoque
    bibliothecas transiit. Schœpflinius, de quo paulo post, unum alterumve hujus operis exemplum se vidisse
    Romæ apud illustrissimos Fontaninium atque Vignolium testatur, utique ex illis, quæ in publicam
    lucem tunc emissa atque ab oblivione vindicata fuisse diximus. Interea Vignolius hoc nactus exen-
    plum quidquid varia rum lectionum, aut rerum omissarum in eo deprehendit cum Garneriana editione
    comparato summa diligentia Garneriani libri oris ascripsit 19 et 20 Aprilis an. 1725. Mihi autem illo
    uti licuit singulari humanitate eminentissimi S. R. E. principis Leonardi Antonelli, in cujus instrucis-
    sima atque elegantissima bibliotheca Vignolianus ille Garnerii liber asservatur.
    
    V. Caeterum in dies Garnerii editio admodum rara evadebat. Itaque Garnerianum Diurnum Christ.
    Godofredus Hofmannus an. 1753 in Novam scriptorum ac monumentorum rarissimorum collectionem a se
    Lipsiæ vulgatum intulit t. II. p. 1-268, Mabilloniano auctum supplemento. Verum Joan. Daniel Schoe-
    plinius cum an. 1741 Basilicæ suas ederet commentationes historicas et criticales, de Diurno multo me-
    lius meritus est. Romæ, ut vidimus, Holsteniani libri exemplum apud Vignolium et Fontaninium
    nactus, Garnerianum cum Holsteniano Diurno contendit: nisi quis fortasse non leemere velit, eum ex
    Vignolii laboribus professse, et quas hanc Garneriano libro ascripsisse diximus varias lectiones, eas
    sibi comparasse. Igitur p. 502-524, loca fere omnia, in quibus Garnerii liber ab Holsteniano discrepat,
    paginarum illius ordine servato, adnotavit: tum quæ editioni Holsteniana adjecta sunt, p. 525-550
    addidit; sed mirum est, quatuor ab eo omissions formulas, quas ex Cisterciensi codice Mabillonus ex-
    scripserat, atque in Holsteniana editione legimus num. 36, 37, 48 et 93. Post hæc Paulus Josephus a
    Riegger novam Garneriani Diurni editionem an. 1762 Vindobonæ curavit in-8, quin veteri Parisiensi
    iudicium adderet.
    
    VI. Decennio post qui cœptam ab eminentissimo Ursio ecclesiasticam historiam persequitur, e Do-
    minicana familia vir eruditus novam de Libri Diurni ætate sententiam protulit t. III, lib. II, n. 82.
    Fam hic proponere, atque expendere par est. Hanno præteso, inquit, il Garnerio, e il Papebrocchio, che
    la formula delle lettere scritte dal Clero, e dal Popolo di Roma all' Esarca, ai Giudici, all' Arcivescovo,
    e all' Aprocisario di Ravenna, per ottenere il consenso nella elezione del Pontefice, secondo che ci viene
    rappresentata nel secondo capo del Libro Diurno de' Romani Pontefici, sia stata divina nella promozione di
    Gregorio III, e che perciò il menzionalo Diurno sia stato del suo autore composto in questo medesimo
    tempo. Sistamus hic aliquantisper. Id quidem Papebrochii sensi, qui tamen Relationem ad Principem
    in Leonis II, multo vetustioris, electione missam fuisse conjeict. Verum Garnerius, ut in ejus præfa-
    tione vidimus (quod et in notis iterat) de Gregorio II, non III, locutus est; imo non omnes, quæ se-
    cundo Libri Diurni capite continentur, formulas ad unum eundemque Pontificem spectasse docuit;
    sed decretum de electione latum in Bonifacii V electione fuisse opinatus est, imo et ad Leonem II, ter-
    tiam ex iis, quæ titulo X exstant, fidei professionem pertinuisse censuit. Neque id vitio vertendum
    Garnerio, quasi secum ipso impudenter colligeret, sed laudi. Nam licet decretum illud de electione,
    uti in ejus codice exstabat, maluerim ego ad Gregorianum IV referre; vidit tamen vir magno ingenio
    summaque eruditione præditus, capitis illius formulas, si quo primo tempore usurpari cœperant (non
    quò in Librum Diurnum illas furerunt; hæc enim diversa plane sunt, ut alibi quoque monui) unius
    Pontificis electioni atque ordinationi tribuerentur, non satis sibi constitutas fuisse: quis enim, ex. gr.,
    secundam tertianque fidei professionem ab eodem Pontifice primum editam dixerit, cum Constantinus
    Pognatius in hac etiamturn vivus, in altera jam defunctus perspicue indicetur? Sed labemsemp ipse
    disputationis suae initio historicum in re non summi momenti nimis multos persecuti videri possumus.
    Id ergo dimittamus, et ad novum ejus de primo libri Diurni auctore ac tempore systema animam
    adjiciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica; mantive ortografia original, incluindo abreviações e sinais; algumas palavras italianas inseridas no parágrafo VI foram transcritas sem tradução. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>