<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,18,980,88">
    1368 DE LIBRO DIURNO DISSERTATIO. 1369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,90,510,960">
    Inter imperatores Constantinus Pogonatus extremum locum occupat, diciturque nuper coegisse setum concilium; Pogonatus vero obiit anno 685 (1).
    XI. Collectus est igitur Diurnus post annum 685, sed quo tempore? Cum de ordinatione summi Pontificis inter formulas numerentur duæ, quibus ad exarchum scribebatur; cumque exarchi instituti sint anno 567, pulsi anno 752, necesse est fateri, collectum esse eo temporis intervallo quod ab anno 567 ad annum 752 effluxit (2).
    XII. Si vera essent duo, quæ Baronius ex Anastasio Bibliothecario prodit; alterum a Constantino Pogonato restitutum fuisse Ecclesiæ Rotiqua libertas a Constantino Pogonato reddita fuit, alium a Gregorio IV invenias, cui quæ indicavimus, omnia conveniant. Papebrochus quidem, et Fleurynas an. 828, indic. vi, distincto Nonis Januarii Gregoriani, eorundem ordinatum aiunt. Neque ego sofum contentionis eam ob rem cum illis traxero. Cum enim Gregorius suæ electioni quam maxime repugnaret, et imperatoris præpeteræ auctoritatis a Romanis expecta fuiset, quæ Gregorius ad suscipiendum inviusum onus cogeretur, per huc licet, inauguratus sit nonis Januarii an. 828, modo ejus electio, in Novembrum an. 827 confertatur. Ac de anno quidem cum Baroniio Muratorius ac Novaesius non dissentunt; imo Maurini auctores operis inscripsi (Art de vérifier les dates sub ejus anni 827 exitum Gregorii electiouem statui posse affirmant, quod et Joan. Vignolio præfuli doctissimo placuit. Major de mense dilicatoris oriri posset, sed ea reapse nulla est, cum Eugenius II et Valentinus decessorum obitus plane sit incompertus. Eginhardus quidem Eugenius Augusto mense decessisse ait: sed neque diem mensis prodit, neque quando post ab ejus morte sedes vacaverit, indicat. Valentinius 40 dies sedet; sedis autem interponunctioni latet. Papebrochus illud ad duos menses, ac dies 25, prorogat; sed nullis tabulis, quæ tam longæ vacationi fidem faciant. Tres tantum diciis Baronius aliique interponitio assignant; quod duo Anastasií codices a Vignolio indicati confirmant. Si lubet, fac Eugenio suo Augusti sine defunclo Valentinium die Septembris 22 susceptum, mortuorumque pridie Kalendas Novembris, ac tertio post de Gregorium electum; nihil erit, quod huic systemati adversetur. Utut est, nisi Gregorium mense Novembri an. 827, quo judicio v notabatur, Valenttinu successisse dixeris, a vi sæculo ad lulum is sæculum, quo certe non solum Liber Diurnus jam exierat in vulgus, sed etiam illius codices Holssteiniani et Garnerianus perscripli fuerant, nullum invenies Rom. Ecclesiæ presbyterum, qui mense Novembri, Indictione et futuri Pontificis dictus. Itaque ex ea mensis indicionisque designatione, quam Garnerius libri formula exhibet, id primum commodi emascitur, ut Gregorii IV Pontificis initia, de quibus auctores læctit, unius inter sese discrepant, in an. 827 Novembrem revelli tono possint. Atlas deinde ipsius Garneriani codicis exploratissimus erit. Nam hujus Gregorii Pontificis tempore scriptum illum fuisse opoluit; neque enim alia versimililis causa fing; potest, cur quæ in ceteris aliis formulis incerte missis, atque indicionis numero facta est, eam in hac una demonstratione habeamus. Tertio tandem hunc colligo, Holssteinanum codicem aut Garnerianum vel forte jam habendam esse, aut saltem ex antiquiore descriptorum, cum in hac ipsa formula certam nullam habeat mensis atque indicionis adnotatio-
    (1) Ms. hic codex is procul dubio est, quem apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    manam in jus suum eligendi ac ordinandi Pontificis, remissionumque debitum potestate ab imperatore et exarcho assensionis: alterum, Joannem V aliosque consequentes successores, ea libertate postmodum ad usque tempora Caroli Magni consecratos, affirmandum esset, collectionem hanc factam esse ante annum 685, quondoqidem Joannes V in seclen apostolicam ascendit anno 685, die 22 aut 23 Julii. Verum quæ Baronius traxit, explicatione egent, et epocha inde collecta a veritate historicæ abhorreret: n nm fidei professiones duæ Constantini jam defuncti meminuerunt. Defunctius vero est anno 683., mense Septembri, dubius fere, mensibus post Joannis ordinationem (3).
    Sirmondum Combefisius vidit; de quo in eadem Dissertationis hujus parte II. Erat et alius in Gallia perantiquus hujus libri codex apud Tolosanum archiepiscopum P. Carolum de Montchal, transiitque postea in D. Fouquet bibliothecam, ut ex Possino discimus. Eum nec consuluisse, nec memorasse Garnerium mirum est.
    (2) Hæc quidem efficiunt, aliquot ejusmodi formullas exarchis Ravennæ imperantibus usurpatas fuisse; non autem universam collectionem hoc intervallo concludendam. Nam quemadmodum relatio ad principem in Librum Diurnum illata fuit, licet post concessam a Pogonato electionum libertatem non amplius, ut mox dicam, ea in Orentem mitteretur; ita et formulis, quæ exarchorum tempora spectant, etis desueverant, eadem tamen de causa, etustatis scilicet quadam reverentia, in collectionem recentioris ævi transferri potuise.
    (3) Hæc aliquanto uberius explicanda sunt in Francisci Marchesi gradam, qui in suis Vindiciis Honorii papæ ait p. 281, apud Unes Compertum esse, quod Constantinus quartus imperator Benedicto Pontifici, qui Leoni secundo in Petri cathedral succersit, ut electus sine dilatatione, in ordinationem promoveretur, inducit. Igitur non id commodo sanctum apud omnes; aliter enim docti viri nunc am non sunt cum Garnerio, ut Papebrochus, Thoma****inus, Cantelius, Marangonius, et Novæus. Hæc omnibus exploratum est, Constantinum Pogonatum S. Agathoni certam pecuniæ summam, quam Romani Pontifices pro sui coronatione a Gothis primi regibus Arians, ac postea etiam ab Orientis imperatoribus per tyrannidum ipsis solverc conati fuere, in totum reminiscet; sic tamen, inquit Auctor, libri Pontificalis t. I. Vignol. edit. p. 276, ut si contigerit post ejus transitum electionem fieri, non debeat ordinari qui electus fuerit, nisi prius decretum generale introductum in regum urbem secundum aliquarum concessioneum, et cum ejus, scilicet impera otis, conscientia et jussione debebit ordinatio prœparare. Atque hæc lex in Leonis II et Benedicti II continuatione servata est. Ideo tamen Constantinus ejusdem Benedicti, ut videtur, hactutus et præcibus eam conqueuditionem abrogavit, concessisque (verbis author Libri Pontificalis p. 293), ut qui electus fuerit in sede apostolica, et vestigia obaque tarditate Pontificior ordineret. Verum, inquam, Papebrochus in Cometa ad S. Benedictum II, hujus privilegii usu frustrata fuisse videtur Romana Ecclesia, quoadum sua Greciæ imperatoribus fuit: nam usque ad regnum Langobardorum in Italia et Zachariam papam, quarto post decessors obitum die ordinationum, nemo fuit, cujus ordinationem non præcesserit sex hebdomadarum; an minimum interpositum, plurumque autem mensum duorum, et amplius; ut videatur Justinianus ju..ior patri successus, nullum hucusce voluntatis talis privileg ferment, sed tabasis ei, quo i idem Constantinus
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text with footnote markers (1),(2),(3) and some damaged/abbreviated names. Transcription preserved original abbreviations and punctuation; a few characters illegible marked by repeated letters or asterisks where printing is unclear.</notas>
</pagina>