ADDENDA

DE LIBRO DIURNO

| ROMANORUM PONTIFICUM
FRANCISCI ANTONII ZACCARIJE

DISSERTATIO

(Bibliotheca Ritualis. Kom MDCCLIXYI, &*. Tore. Il, pars wu, pag. ccxxix-ccxcui.)

Quam supra promisi etque hic exhibeo de Libro Diurno Romanorum Pontificum
dissertationem, eam utilitatis aliquid, multum certe jucunditatis lectoribus allaturam spero.
Quatuor illa partibus continebitur. Agam in prima de Parisina hujis libri editione a V . Cl.
Joanne Garnerio S. J. curata; altera erit de Holsteniana ejusdem libri editione. Terlia quid-
nam post Garnerium a viris doctis super Libro Diurno cogitatum actumque fuerit, percen-
sebit. Quarta demum ostendet, quantum ex eo libro utilitatis ad fidei confirmanda decreta,
et ecclesiasticam disciplinam illustrandam percipi possit.

PARS I.

Je Parisina Libri Diurni editione a. Joanne GaAnNER10. curata; ubi et Viri Cl. Prafatie -
recuditur cum nostris adnotationibus.

Etsi, ut. videbimus, Garnerianam Libri Diurni editionem Holsteniana anteeessit, cum tamen Lic
suppressa fuerit, de Garneriana primum mihi agendum esse video. Quid porro in ea a Cl. Auctore pra-
stitum fwerit, ex ipsa ejus Prafatione discemus. Eam bic subjicio cum meis aduotutionibus (a).

-—

, 4
JOANNIS GARNERII PRJEFATIO AD LECTOREM.

« IV. Yvo Carnotensis parte. iv sui Decreti ca-
pite 132, quod inscribitur de octo universalibus
conciliis, refert ex. Libello.Diurno partem professio-

e .» 9 729 c$ $9 * $9 9 $5 $9 $4 9 * LIP

. . ;
« II. Romani Diurni nomine appellatur codex, in

quo, preter formulas scribendi , quibus sexto (1)
septimoque et octavo szeulo, atque etiam nono,
summi Pontifices uti solerent, continentur insuper
ordinationes summi Pontificis et episcopi subur-
bicarii, cum suis omnibus adjunctis ; professiones
fidei ; privilegia, precepta, concessiones, aliaque
hujuscemodi non pauca (2).

e * 9 $9 9 7 9 9 $9 * * . [

(a) Ea loca hic tantum repetimus ad. qua Zac-
caria notas adjecit. Eprr. PAT&.

(4) Accuratius dixisset quinto, sezto.

(2) Cur autem Libri di«rni nomine codex noster
donotus fuerit, aliam ego causam fuisse non video,

nis fidei. Romani Pontificis : Sancta octo universa-
lia concilia, id est, I. Nicenum, 11. Constantinopo-
litanum , 111. Ephesinum, 1V. Chalcedonense, V.
item. Constantinopolitanum, VI. item Nicenum, VII
et. VIIl. quoque. Constantinopolitanum , ad. unum
wsque apicem immulilata servare, et. pari honore et
veneratione digna habere, et que predicarunt et
statuerunt, omnimodis sequi el predicare ; guaque

quam quod quotidiano fere usu pro tot formularum
varietate celebraretur. Hoc sensu diurni nomen in-
fra occurret cap. VH, Privileg. X111; diurnis, quoti-
dianis scilicet, sancte discipline precibus. deco- :
randos.

Digitized by Google
