1953

EPISTOLJE.

1554

SYMPHOSI AMALARBII
EPISTOLA.

(Apud Acherlum, Spicilegii tomo IiI, pag. $30, ed ex Masten. Ampl. Collee. ).

epp À—ÓÁÀ——

EPISTOLA PRIMA.

AMALARU AD JEREMIAM SENONENSEM ARCHIEPISCOPUM
PE NOMINE JESU.

Clarissimo Patri et aeutissimo rhetori. Jeremise
yati in nostra Jerusslem Amalarius.

Scribunt Salvatoris nostri Jesa nomen per espi-
rationem, eujus rationis expers sum. Seio vobis
ignotum non esse, si alieqjus rationis causa postpo-
natur post I aspiratie in nomen lesu, quam intimate
filio vestro si adsit. Scio si est, adfore in promptuario
mentis vestre quod fluat ad me. Antequam  perge-
rel demnus Carolus Romam novissime, audivi sa-
eerdotes Gallie nostra sonare Gisus, quod neque
eam Hebesis neque cum Graecis conveniebat. Àb illo
tempore audio Iesus, ut opinor, quod convenit cum

À mode intelligerem quod scriptum est in Dominiea,

institatione : Hic est caliz sanguinis Novi et aterná
Testamenti, mysterium. fidei. Quia comperi vos velle
scire quomodo intelligerem illud , ideoque scriptis
paucis Ntteris intimo quomodo sentiam. Fait enim.
catix. Veteris Testamenti de quo in Exodo scriptum.
est, cap. xcvi : Tulit itaque Moyses dimidiam par-
tem sanguinis, e£. misit. in. crateras : partem. autem
residuam fudit super altare (Exod. xxw, 6). Et poulo..
post : Hic est, inquit, sanguis. foederis quod. pepigit
Dominus vobiscum super cuhctis sermonibus his.
(Luc. xxn, 17). Hanc. calicem consummavit Domi-
nus |n ccena sua secundum Lucam dicentem : Et
accepto calice gratias. egit et dixit ; Accipite et divi-
dite inter vos. Dico enim vobis quod nox bibam de.

Hebrois, quorum dacis nomen legitimus lesus. Qui B generatione vitis, donec regnum Dei veniat. Calix Ve-.

lesus nomine suo prefgurabat nostcum jesum , uf
Sedulius :

... . Jam tunefamulats videbant

idera veniurum praniseo nomine jocum.

Nam Graci his notis I. C. conscribunt illud nomen;
et legunt IMCOTC. Unde mibi videtor , si tamep vo-
bis non alias, oportere seribi per | et H et C, sive
8, quod legimus Ihesus. Quibus notis memoratum
Bomen scribere debeam, oro ut mandetis,

EPISTOLA 1l.
JEREMUE AD ANALARIUM.

Porphyrius philosophus nomen Irsu in anacrosti-
cha sua Latine scribit hoc modo TuEsus, quem no:
vimus utriusque lingu: peritissimum faisse , usus
videlicet ita Grzca littera pro H longa, quam Greci
in lingua propria pro 1 longa semper sonant. Latini
vero pro E longa. Alia vero ratione imitantes He-
breos lesum pronuntiamus, non per aspirationem,
sed per H Graecum scribentes.

EPISTOLA Il.
AMALARH AD JONAM EPISCOPUM,

Pater inmate nato, quibus notis inferius figu-
rais rectius videatur vobis pingi nomen lesu [HC
an ifs.

At ille, inquit, sicut X et P Grecis litteris, et alia
qualicunque Latina convenienti superioribus seribi-
tur Bomen Chriati, ita 1 et H addita convenienti La-
tina scribitur ffIS,

EPISTOLA IY.
AMALARII AD RANTCARIUM EPISCOPUM.

Amalarius Rantgario episcopo reverendissimo ci-
vitatis Noviomensis.

Memipi me interrogatum a vestra paternitate quo-

teris Testamenti, sanguine aminsalium irrationabi-
lium redundabat. lile sanguis figora fuit veri sau-
guinis Christi. Quem calicem, id est, in quo bibimus .
sanguinem Christi, initiavit pobis tpse in memorata .
ccena post censammafum priorem calicem, ut idem.
Locas memorat in sequentibus : Similiter et calicem.
postquam canavit, dicens : Hic est caliz Novi Testa-
menti in sanguine moo, qui pro vobis fndetur
(Luc. x1). Hic calix est in figura corporis mei, in quo,
est sanguis qui manebit de falere nieo ad complen-
dam legem veterem, quo effuso deinceps erit Novum,
Testamentum; quoniam novus sanguis et innocens , .
id est, hominis absque peccato effundetur pro re-
demptione humana, quod antea non est factum san-

C guine alieujus animalis irrationalis. Iste saoguig

novus est, qui effusus est pro salute nostra, quia non
est animalis alicujus irrationabilis , sed hominis ra-
tionalis ; propterea dicitur Novi Testamenti, quoniom
illo effuso vetera transierunt, et facta sunt nova,
Ipse vocatur eterni Testamenti, quia Novum Testa-
mentum non mutabitur ad aliud Testamentum, sicut
mutatum est Vetus in Novum. Ipse vocatur mysterium
fidei, quoniam qui credit se redemptum ab eo san-
guine, et imitator flt passionis ipsius, ei proficit ad
salutem et ad vitam :xternam. Unde Dominus dicit :
Nisi manducaveritis carnem filii hominis, et. biberitis
ejus sanguinem, non habebitis vitam in vobismetipsis
(Joan. v1, 54). Hoc est, nisi participes fueritis mes
passionis, et credideritis me mortuum pro vestra
salute, non habebitis vitam in vobis. Mysterium
Grace, Latine secretum , quia fides ista Jatet in cor-
dibus electorum , propterea vocatur secretum fidei.
Mysterium fidei fides est, ut Augustinus In epistola.
925 ad Bonifacium cpiscopum : Sicut ergo secundum,

Digitized by Google
