<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1363 ORDO RERUM 1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,380">
    § VI. De causa Honorii summi pontificis et vi synodi generalis.
    DISSERT. III. — Appendix ad notas capitlis IV, de usu Pallii.
    SUPPLEMENTUM LIBRI DIURNI ROMANORUM PONTIFICUM.
    Responsum ad petitionem episcopi.
    4. Item responsum.
    Decretale quod legit diaconus quando episcopus discutitur.
    Item aliud quod legit diaconus.
    Item aliud ejusdem.
    DIVERSA PRIVILEGIA APOSTOLICÆ AUCTORITATIS.
    I. — Privilegium.
    II. — Episcopo de levandis sanctuariis.
    MABILLONII OBSERVATIONES IN LIBRUM DIURNUM ROMANORUM PONTIFICUM.
    Index rerum et verborum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,380,480,950">
    THEODULFUS AURELIANENSIS EPISCOPUS.
    NOTITIA HISTORICA.
    De Theodulfo scriptorum aliquot testimonia.
    Theodulfi epitaphium.
    THEODULFI CAPITULA AD PRESBYTEROS PAROCHIÆ SUÆ.
    I. — Quod subditarum plebium profectum curare debeant, et de dignitate sacerdotum.
    II. — Quod lectioni et orationi assidue vacandum sit.
    III. — Quod lectioni succedere debeat operatio.
    IV. — Quo apparatu ad synodum venire debeant.
    V. — Quæ cura esse debeat panis, vini et aquæ, in missis celebrandis.
    VI. — Ut feminæ ad altare, dum missæ celebrantur, non accedant.
    VII. — Ut sacerdos missam solus non celebret.
    VIII. — Ut in ecclesiis præter res sacras alia non recondantur.
    IX. — Ut nemo deinceps, præter paucos qui id meriti sint, in ecclesia sepeliatur.
    X. — Ut vaniloquia et profana actiones in ecclesia prohibeantur.
    XI. — Ut missæ nisi in ecclesia non celebrentur.
    XII. — Ut feminæ cum presbytero non habitent.
    XIII. — Ut presbyteri ab ebrietate et tabernis abstineant, nec temere cum quibuslibet conviventur.
    XIV. — Ne aliarum ecclesiarum fideles ad suam ecclesiam pertrahere nitantur.
    XV. — Ne alienos item clericos sollicitent.
    XVI. — De his qui alienas ecclesias muneribus ambiant.
    XVII. — Ut parvulis aliarum parochiarum ægrotantibus baptismum non negent.
    XVIII. — Ut vasa sacra in alios usus non detorqueant.
    XIX. — Ad quas scholas mittere consanguineos suos possint, si velint.
    XX. — Ut scholas ipsi habeant in quibus fidelium parvulos gratis erudiant.
    XXI. — Vitæ Christianæ compendiosa institutio.
    XXII. — Ut omnes fideles orationem Dominicam et Symbolum discant.
    XXIII. — Ut omnes bis saltem quotidie, mane et vespere, Deum orent.
    XXIV. — De observantia diei Dominici.
    XXV. — Ut hospitalitatem omnes diligant et gratis exhibeant.
    XXVI. — Ut a perjurii crimine fideles caveant.
    XXVII. — Ut a falso testimonio fideles abstineant.
    XXVIII. — Ut presbyteri ad docendas plebes sint parati.
    XXIX. — Quonam orandi modo fideles uti debeant.
    XXX. — De confessione peccatorum Deo quotidie facienda.
    XXXI. — Qui ad confessionem veniunt, omnia confiteri et de omnibus examinari debent.
    XXXII. — Quod unusquisque opera misericordiæ quæ in alios exercet, in seipso spiritualiter agere debeat.
    XXXIII. — De officio filiorum erga parentes, et parentum erga filios.
    XXXIV. — Vera charitas quænam sit.
    XXXV. — Quid cavere mercatores debeant qui negotiantur.
    XXXVI. — Quid curandum sit ante Quadragesimam, et quod septem modis peccata dimittantur.
    XXXVII. — Quod jejunium Quadragesimæ summa cura observandum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,450">
    XXXVIII. — Quod cum jejunio eleemosyna jungenda sit.
    XXXIX. — Quod jejunium ante vespertinum officium solvi non debeat.
    XL. — A quibusnam abstinendum sit cum jejunatur.
    XLI. — Quibus diebus in Quadragesima communicare debeant fideles, et de paschalis hebdomadæ celebritate.
    XLII. — Quod jejuniorum diebus cessare debeant lites et contentiones.
    XLIII. — Quod diebus jejuniorum abstinendum sit a conjugibus.
    XLIV. — De sacra communione, quo modo et quam frequenter usurpanda sit.
    XLV. — Ut diebus Dominicis populus per missas peculiares a publicis non abstrahatur.
    XLVI. — Ut omnes ad matrem ecclesiam missarum solemnia et prædicationem audituri conveniant, neque ante peractum officium cibum capiant.
    THEODULFI CAPITULARE AD KOSDEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,450,950,650">
    THEODULFI DE ORDINE BAPTISMI AD MAGNUM SENONENSEM LIBER.
    I. — Cur infans catechumenus efficitur.
    II. — Quid sit catechumenus.
    III. — Cur exsufflatur.
    IV. — Cur exorcizatur.
    V. — Cur catechumenus accipit salem.
    VI. — Quæ sit interpretatio symboli secundum Latinos.
    VII. — De credulitate, quomodo credendum sit in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus, et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, et cetera quæ sequuntur in eodem Symbolo.
    VIII. — De scrutinio.
    IX. — Cur tanguntur de sputo aures et nares.
    X. — Cur pectus oleo ungitur, vel scapulæ signantur, vel liniuntur.
    XI. — Quid sit abrenuntiatio.
    XII. — De abrenuntiatione Satanæ, et omnibus operibus ejus atque pompis, vel quæ opera diaboli et pompæ.
    XIII. — De sacramento baptismi.
    XIV. — Cur albis induitur vestibus.
    XV. — Cur sacro chrismate caput perunguitur.
    XVI. — Cur mystico tegitur velamine.
    XVII. — Cur ab episcopo confirmatus per manus impositionem accipiat septiformis gratiæ Spiritum.
    XVIII. — Cur corpore et sanguine Dominico consummetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,650,950,950">
    THEODULFI DE SPIRITU SANCTO.
    Præfatio ad Carolum Magnum imperatorem.
    Indiculus auctorum qui citantur.
    ATHANASIUS (Contra Arian.). — Quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat.
    Item lib. VIII contra Arianos. — Quod in Patre sit Filius et Spiritus sanctus, et quia Spiritus sanctus a Deo procedat, ubi non excluditur nomen Filii.
    Item in eodem libro. Quod Spiritus sanctus nec Pater sit, nec Filius; sed Deus in natura existens, de Patre procedat, de Filio accipiat.
    Item idem in libro contra objectiones cujusdam (Potentini).
    Item idem in libro de professione regulæ catholicæ.
    Item idem in libro adversus hæreticos. — Quod Spiritus sanctus inspiratio sit Patris et Filii, et Filius fons Spiritus sancti; unde colligitur et a Filio procedere.
    Item idem (in Symbolo). Quod Spiritus sanctus procedat a Patre et Filio.
    CYRILLUS (Epist. ad Nestor.). — Quod Spiritus sanctus a Patre procedat et Filio.
    Item idem in dialogo cum Theodorito.
    HILARIUS (Lib. de Trinit.). — Quod unum Spiritui sancto sit a Patre procedere et a Filio accipere emissi.
    Item idem de missione Spiritus sancti a Filio, in libro de Synodis.
    AUGUSTINUS (Lib. ad Gratian. imp.). — Quod Spiritus sanctus non transeat de loco ad locum cum a Patre et Filio procedit.
    Item idem in eodem libro. — Quod Spiritus sanctus a Patre sit missus et Filio, ubi missio processio intelligitur.
    Item idem in eodem libro. — Quod fluvius de sede Dei et Agni procedens Spiritus sanctus sit, ubi intelligitur ejus a Patre Filioque processio.
    DIDYMUS (Lib. Didym. Hieron.). — Quod Spiritus sanctus a Patre egrediatur et a Filio mittatur, non secundum angelorum, prophetarum et apostolorum ministerium, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de índice (Ordo Rerum). Palavras hifenizadas no final da linha foram unidas para leitura contínua (ex: discu-titur, Romano-rum, Paro-chiæ, con-sum-metur, intelli-gi-tur). Ortografia original mantida (ex: capitlis, Kosdem, Palii).
  </notas>
</pagina>