<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    1539 AMALARI PRESBYTERI METENSIS EPISTOLÆ. 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    municant, et si rationabilis exstiterit, indulgetur A
    illis, sin actam, excommunicetur. Comperi te an-
    choram mentis tuæ fixisse in pelago et non in portu;
    fixisti illam in Gennadio Massiliensi episcopo. Hor-
    ror ut potius figas illam in portu tutissimo Augusti-
    no, scilicet testificato per universas ecclesias. Hor-
    tatus est te Gennadius ut præcipue per dies Domi-
    nicos communicres : forte non erat consuetudo illius
    ut per singulos dies missam celebrarent. Si enim
    esset, non hortaretur per solos Dominiœ dies po-
    tissimum communicare : Graecorum aliquorum
    presbyterorum consuetudo est, ut a quinta feria se
    præparent et sanctisacent ad missam celebrandam ;
    potest evenire ut in tertia feria sive quarta peccatum
    committamus, quod non absolvat usque post finitium
    diem Dominicum. Quapropter non rite communica-
    mus per singulos dies Dominicos : et potest fieri ut
    Deo placeamus per singulos dies unius hebdomadis,
    in quibus gustare et videre fas est quam dulcis sit
    Dominus. A tam dilecto hospite non oportet dilecto-
    res diu abesse, quem compulerunt secum hospitari
    in die resurrectionis ejus duo ex discipulis in Em-
    maus.
    
    Fuge, fili mi, a pelago ad tutum portum Augusti-
    num, ipse enim tibi dicit ad Januarium (Epist. 118) :
    Recitus inter eos fortasse quærimonia dirimit hæc,
    qui monet ut in Christi pace permaneant. Faciet
    unusquisque quod secundum suam fidem pie credit
    faciendum esse : neuter eorum exhorrœt corpus et
    sanguinem Domini, sed saluberrimum sacramentum
    certatim honorare contendant : neque enim liti-
    verunt inter se, aut quisquam eorum se alteri pra-
    posuit Zachæus et ille centurio, cum alter eorum
    gaudens in domum suam suscepit Dominum, alter
    dixerit : Non sum dignus ut intres sub tectum meum
    (Luc. xix, 5; Matth. viii, 8). Fili mi, si te cognoscis
    peccatorem, oportet ut a te non repellas Dominum,
    sed satis ei fac per pœnitentiam, et in spiritu con-
    trito et humiliato, suscipe illum ; si justus es, gau-
    dens suscipe illum; si infirmus, precare ab illo
    sanitatem, et cade in faciem ante pedes ejus, sicut
    unus de decem leprosis gratis age, ut dicat tibi :
    Surge et vade, quia fides tua te salvum fecit (Lucæ
    xvi, 19). Et ne differas de die in diem converti ad
    illum, quia quocunque die conversus ingemueris ,
    salvus erit. Juxta Augustinum, quando videbis pium
    affectum esse in te, sanus corpus Domini, ut tibi
    vitam sempiternam præstet. Noli differre ad diem
    Dominicum, quia nescis si contingas illum.
    
    Sic sinem imponit lib. iii Amalar. in ms. cod.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    De observatione Quadragesimœ.
    Cavendius quoque est usus multorum. Solent
    enim plures qui se jejunare putant, mox ut signum
    audierint ad horam nonam manducare; qui nullato-
    nus jejunasse credendi sunt, si ante manducaverint
    quam vespertinum celebrerut officium. Concurren-
    dum enim est ad Missas, et postea auditis missa-
    rum sollemnis, sive vespertino officio, largitis primas
    eleemosynis, ad cibum accedendum est. Si vero
    aliqua necessitate constrictus quis fuerit, ut ad
    missam venire non valeat, estimata vespertina hora
    et completa oratione sua, jejunium solvere debet.
    Sciendum quoque est, quod in singulis diebus Do-
    minicis in Quadragesima præter hos qui excommu-
    nicati sunt, sacramenta corporis et sanguinis Christi
    ab omnibus fidelibus sumenda sunt, et in Cœna Do-
    mini, et in vigiliis Paschæ, et in die Resurrectionis
    Domini penitus ab omnibus fidelibus communicandum est : et ipsi dies Paschalis hebdomadœ omnes
    æquali religione colendi sunt. Admonendus est igitur
    populus ut ad sacrosanctum sacramentum corporis et
    sanguinis Domini nequaquam indifferenter accedat,
    nec ab hoc nimium abstineat, sed cum omni dili-
    gentia atque prudentia eligat tempus quando ab
    opere conjugali abstineat, et vitiis purget, et vir-
    tutibus exornet, eleemosynis et orationibus insistat,
    et sic ad tantum sacramentum accedat.
    
    EPISTOLA VII.
    AD EPISCOPUM ANONYMIUM.
    
    Sufficere quidem credimus fidei tuæ quoniam
    queris in Christo Jesu ac sacerdotalis nominis arcan
    tibi et angustam intellectus viam in Domino re-
    serari : quia præcedentibus meritis, ac virtutis
    insignibus ad officium a Domino electus es, licet in
    nudis gratia Christi in eis operibus comprobetur,
    et cessante merito conversationis ac vitæ, sola Dei
    dona fructificerint : tamen quia tu præ cæteris fide-
    clius a Domino comprobaris, quia et legis opera
    complesti, et commoraris in gratia usque ad emi-
    nentem scientiæ charitatem intellectum Dei tecum
    colloquium festinas, et existentibus cogitationibus
    insignibus hoc vis nosse quod factus es : totius tuoi
    Ecclesiæ prout præcepit, sacramenta reserabit, or-
    dinem locumque custodies, et quid qualiter ob-
    servare debeas docens, si modo ad injuriam non
    revoceis novelli exhortationis industriam, ac te pa-
    deat paulumpter minorem esse, cum dicis quia
    exposito ut vilis privilegium dignitatis habes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,980">
    - - - - - - - - - - -
  </bloco>
  <notas>Texto em dois colunas; algumas abreviações latinas e sinais tipográficos foram mantidos conforme original. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>