1514

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1213

sorios more solito juxta contextum historie studui A de psalmis, in tribus sequentibus de prophetis. Non

ordinare. In istis responsoriis consummatur regnum
Persarum et Medorum. Hos enim responsorios, id
est, de Judith, Esdra et Esther, cantamus in priore
parte Octobris mensis.
CAPUT LXXVY.
De responsoriis. Machabaeorum.

Machabworum historia tempora et regna Grxco-
rum memorat. Nam et hos responsorios curavi,
prout potui, statuere juxta ordinem historim. Re-
sponsorium, (Disrumpam vincula popali mei,] non
reperi in libro Machabzorum. fdeo posui illum inter
rfesponsorios, de quacunque tribulatione sit ne-
cesse clamare. Regnum Medorum precessit regnum
Grecorum : quod superius memoravi defecisse in
officio Angusti mensis fortitudinem et decorum in
populo Isrsel, ex historia Esdra, ex libro Macha-
bxeorurm in isto loco monstrabitur. Scriptum est in
primo libro Esdrz : Piurimi etiam de sacerdotibus et
Levitis, et. principes patrum, et seniores , qui viderant
templum priusquam fundatum esset, et hoc templum in
oculis eorum flebant voce magna. Et multi vociferantes
in letitia levabant vocem, nec poterat quisquam agno-
&cere vocem clamoris letantium , et vocem. fletus
populi. Et iterum in libro primo Machab:orum : Ve
mihi, ut quil natus sum videre contritionem populi
mei, et contritionem. civitatis sancte, et sedere. illic
eum datur inimicorum in manibus, sancta in manus
extraneorum ? Factum est templum. ejus, sicut homo
ignobilis. Vasa glorie ejus captiva abducta sunt :
trucidatl. sunt juvenes. ejus ín plateis, et juvenes ejus
ceciderua gladio inimicorum. Qua gens non. here-
ditavit regnum ejus? Omnis compositio ejus ablata
est. Responsorii de Judith et Esdra et Esther, qui
subjacent temporibus Persarum et Medorum, et
responsorii de Machabzis, qui subjacent tempori-
bus Grecorum, uno mense concluduntur ob signifi-
cationem minoris potestatis regnorum Medorum et
Grecorum, quam fuisset Assyriorum et Romano-
rum. Quanto enim humiliora et viliora fuissent hzc
duo regna, id est, Medorum et Grxcorum, quam
Assyriorum et Romanorum. Orosius in primo libro
historiarum ita manifestat, dicens : Ineffabili ordi-
matione per quatuor mundi cardines quatuor regno-
rum principatus distinctis gradibus eminentes et ut
Babylonium regnum ab oriente, a meridie Cartha-
ginense, a septentrione Macedonicum, ab occi-
dente Romanum. Quorum inter primum et novissi-
mum, id est, inter Babylonium et Romanum, quasi
inter patrem senem ac filium parvum, Africanum
ac Macedonicum, brevia ac media, quasi tutor cu-
ralorque venerunt potestate temporis non jure hzre-
ditatis admissi. Ut. opinor, satis monstratum est ex
historia suprascripta, quare uno mense concludantur
responsorii de tot historiis.

CAPUT LXXVI.
De responsoriis. prophetarum.

In Novembri mense Juxta morem Romans Ec-

clesiz, in prima hebdomada cantamus responsorios

requiratur in prophetis ordo historiz : nec enim mos
est prophetarum, ut ordinem bistoriarum sequam-
tur : sed tactum Spiritus sancti, qui ubicunque vult,
spirat, et cum vocem ejus audieris, nescis unde ve-
niat et quo vadat. Isti enim responsorii vice diver-
sorum missorum, Spiritus sancti premittuntur ante
adventum Christi. In nullis libris Veteris Testa-
menti toties reperitur admonitio Spiritus sancti ad
populum, ut convertatar ad Deum, quoties io pro-
phetis. Et ideo quia in proximo est, ut veniat salus
mundi, id est in mense Decembri, ut eadem admo-
nitio in Novembri mense frequenter celebretur, ne-
cesse est. Adveniente tempore, quod nominatur Ad-
ventus Domini, ea que lucidius narrant de Christi

B naüvitate leguntwr et cantantur. Nemo propheta-

rum tam lucide et aperte prophetot de Chyisti nativi-
tate, quantum Isaias. Propterea ipse legitur in ad-
ventu Domini. Quem statum sequuator et. respon-
serii, qui evidenüssime reboant de nativitate Chri-
sti. Omnes prophete de Christo prophetaverunt :
idcirco in Novembri mense et eorum libri leguntur,
et de ipsis sümpti sunt responsorii. Jeremias qui
plurimum narret de passione Domini, reservatut
usque ad lempus passionis. Tamen una lectio le-
gitur de eo quinta Dominica ante nativitatem Do-
mini. Novombri mensis regno Romanorum que-
dammodo respondet, Assyriorum regnum quoddam
praosagium fuit regni Christiani populi, quamvis a
longe. Istud est enim zternum, et illud temporale.
Prophetze seminaverunt temporibus regnorum Asey-
riorum, et Africanorum, atque Grecorum, quod
Christiani colligunt tempore Romani imperii. Idcirco
fas est ut mentionem faciamus eprum sacrorum nee,
qui Christiani sumus, et a Christo ita vocati tem-
pore memorati imperii, qui ad opus nostrum sermi-
naverunt messem, quam colligimus, de qua autri-
mur. Et hoc nullo in tempore satius, quam in Ne-
vembri mense, qui est conjunctus et affinis De-
cembri, in quo Christus natus est, qui ad matorita-
tem perduxit sationem prephetarum, et nobis ée-
dit potestatem colligendi eam. Finitis responsorus
superiorum regnorum, ordo est ut sequantur re-
sponsorii prophetarum, qui nobis laboraverunt in
quos fines seculorum devenerunt. Ut liquidius
monstretur quod cupio intimare, scribatur pars
historie memorati Orosii presbyteri. de eadem re.
.À primo anno imperii Nini usquequo Babylon a Se-
miramide instaurari cepta est, interveniunt anni
sexaginta, et quatuor : et a primo anno Procz, cum
regnare ccpit usque ad conditionem urbis factam a
Romulo, intersunt anni zque seraginta quatuor.
Jta regnante Proca, future Romz sementis jacta
est, etsi nondum germen appareret. Eodem anne
regni ipsius Proce, Bahylonis regnum defecit. Et
infra : Babylon novissime eo tempore a Cyro rege
subversa, quo primum Roma a Tarquiniorum regun
dominatione liberata est. Siquidem sub una eadem-
que convenientia temporum illa cecidit, ista sur-

Digitized by Google
