<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    7367 FR. ANT. ZACCARIAE 7368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    XIII. Nihil probabilius dici posse reor, nihil
    determinari certius, quam quod ad Gregorii II prima
    tempora pertineat (1), siue compositus paulò post
    annum 714. Id enim si ponatur, convergent omnia,
    pater ejus sub Agathone (nam Leonne, quond{?} Pape-
    rochio hic dominantc exicit) deferat. Idem la-
    men etiam carissime videtur, et providisse, ut quce
    fuerat petendi posterioribus privilegiis causa, scilicet
    anna fere sedis vacatio, post obitum Agathonis
    et Leonis, tolleretur de medio; statuerus (quod ex
    postulatis consiliarum) ut decretum electionis, uox
    ut facta fuisset, inperatoriis nominie exarchus Italiae
    subsignaret, quemadmodum in Joanne IV ante an-
    nos 40 jam ceptum erat fieri: unde alia haud
    leviora prioribus emerserunt incommoda, licet
    &amp; incepit usque ad Zachariam predictum, infra
    tertium ab obitu Pontificis mensem successoris
    ordinatio facere semper sit. Hactenus Papebro-
    chium.
    
    Quae quidem non quod nobis probentur, exseri-
    pensimus, sed ut Marchesii confidentiam restituere-
    mus, apud omnes compertum esse auctius, quod viri
    sumi incitabant. Ceterum post abrogatam a Po-
    gonato Romanze Ecclesiae injuariam servituten, seu
    post annum 681 Romanorum Pontificum electio-
    nibus rediblam fuisse antiquum, qua ante annum
    555 retinebamr, liberlitatem, Marchesio liberis con-
    cesserant. Nam et Cenrio viro doctissimo id visum
    comprobantump; tom. I, Posthumorum Disserta-
    tionum Pisani an. 1778 editarum Diss. III, de
    prehend. Nimirum quae aliquot hebdomaardarum,
    aut etiam trium mensium interpositicia Papebro-
    chio nepotium saccessisse, aliis omnino de causis,
    quam ex innovata a Justiniano Juniore continua-
    tionis pontificiae ab exarcho faciendae consuetudine
    oriri potuerunt. Contra vero quae in Sergii ele-
    cione enates sunt dissensiones, illic temporibus,
    quibus aut aulae Orientalis, aut exarchi confirmatione
    exigebantur, iusqne, ac Tiberii, qui imperiale so-
    licitum imperaret, in Joannis VI electionem molitiones
    vincent omnium interpositionum vim, neque
    omnino fateri cogunt, a Benedicto II pontificatu,
    annoque 684, expelendi ab exarchio pontificis
    electionibus assensus desisse necessarium. Neque
    tamen negaver0, observantiae in proximos Uun
    exarchies ejusdam causa etiam post Benedicti II
    obitum missos ad exarchum fuisse, qui de Romani
    Pontificis electione illun certiorem facerent. Id
    factum electo Conone, in cujus Vita Anastasius,
    in ejus, inquit, decreto devotamenie subscriptum,
    ei missos pariter una cum clericis et ex populo ad
    excellentissimum Theodorum exarchum, ut mos est,
    direxerunt. Thomassinus quidem p. II, lib. II,
    cap. 16, n. 40, hanc arguit, sub Conone capetan
    vel innovatum fuisse interpellandi exarchi conue-
    tudinem, notatuqe ab Anastasio dici ut mos est,
    non ut mos erat. Sed qualis mos esse potuerit, qui
    tum primo coepisset, aut innovatus tunc tantum
    fuisset, quis intelligat ? Habento igitur, servatum
    sub Conone morem fuisse, qui jam obtinere ab
    Joannes IV temporibus, pontificis electionis exar-
    cho nutricande, non tamen ex antiqua intolerantiae
    servitute lege, sed ex usu, ut aleam, adversus
    praecipuum imperii opaci nos administrum reve-
    rentia; si vis etiam, ex quadam necessitate ob di-
    sedia in Cononis electione commota. Ceterum exar-
    chi, cui decreta fuerit de electo Pontifice a Romanis
    legatio, nulla deinceps apud Anastatinum mentio;
    quod inagano argumentorum, eam jam tum obsolvisse.
    
    (1) Gregorius certe il temporibus existabat formula
    officiarum sancti sedis apostolicae; ejus enim idein
    Gregorius II, nomenihi in litteris de munere prae-
    dicti Evangelium gentibus ad S. Bonifatium
    trauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    consentientque tum inter se, tum historiae, ut in
    observationibus adnnotabitur, prout sese res et tem-
    poris notae ostenerunt (2).
    
    XIV. Est iste porro Liber Marcelli Formulis
    non tamen contemnendus, uti Marchesio visus est
    pag. 282, cum, quicquid ille fuerit, formulas a
    Romanis Pontificibus ad suam aetatem incorporatas ex
    ipsius Romanae Ecclesiae scrinis, imo et ad ejus-
    dem Ecclesiae usus certo collegit. Reputnat hic
    Marchesius; sed frustra. Eum supra audivimus
    docentem, alium a nostro esse Diurnum, de quo
    Yvo, Gratianus, Deus ledit. Liber igitur aliquis
    diurnus Romanorum Pontificum, vel ipso advenente
    Marchesio, undecimo ac duodecimo saeculo cir-
    cumferabatur, atque is, qui veluti ritualis ac for-
    mularios liber Romanae Ecclesiae fere quotidianis
    usibus, unde illi, ut diximus, Diurni nomen, in-
    serviret. Nobis idem uergae liber est, ad normam
    leci sequirorum temporum auctus postea et inter-
    polatus; neque ullum, ut diximus, satis probabile
    allatum hactenus est argumentum, qquo alterum ab
    altero distinguendum esse persuadeatur. Sed hec
    mitte. Diversos demus husce librus fuisse. Nego
    antiquorem, seu nostrorum privati tantum homin-
    um laborer dicendum esse, neque Ecclesiae Romanae
    usu contrarium. Etenim incredibile omnino est,
    posterioribus saeculis ejusmodi codicem efforma-
    tum, qui formulis ad eosdem omnino usus, eo-
    denque, quo primi libelli praescripti, Diurni titulo
    prenolatas contineret, quin tamen antiquior liber
    publici moris fuisset. Nonnne posito etiam, quod
    negamus, Marchesiano utriusque libri discrimine
    longe verosimillimum foret, decimo, et insecutis
    saeculis, cum veteres formulas reformare novasque
    inducere placuit, novum earum codicem ad anti-
    quiores, qui publicus et ipse fuerat, exemplarium,
    fuisse conditum, ac rerum in utroque conteratrum
    id poscente affinitate, eadem quoque, quam ille
    praeserat, inscriptione donatum?
    
    Sed Marchesium relinquamus. Ad collectionis
    nostrae statem certius, quam a Garverio factum
    sit, definicndam transeamus. Ubi vides non de sin-
    gulis in hoc libro continentis formulis earumque
    aetate hic agi (hac scilicet pro varia rerum oppor-
    tunitate diversis socreverre temporibus, atque aliis
    aliis certis sunt vetustiores; idque in singulas ac-
    curatius inquirerint, facillimum erit animadvertere),
    sed de tota collectione. Ac primum quae de Garve-
    riani atque Holssteniani exemplii antiquitate supra
    disseruimus, ea utique palam faciam, annum in-
    ter 827, quo Gregorius IV pontificatu suspitere
    coactus est, ad annum 844, quo vivere desiit, ill-
    uam jam exstisitisse. Deinde multo post Gregorii II
    tempora, contra quam Garverius senssit, atque
    adeo non ante Carolum M. Occidentis imperatorem
    a Leone III renuntiatum fuisse illam consarualionem
    vel ipsa, a qua incipit, Superscriptio ad principem
    nihil indicio est. En illam: Leonine pissimo et
    serenissimo, victori ac triumphantori filio, amatori
    Dei et Domini nostri Jesu Christi HII. Augustio. Nam
    eati in praesentem saeculo in Romanorum Ponli-
    cum ad Oriens imperatores epistolis, quas Gar-
    verius in notis indicat, superscriptiones legere est
    ab hac non omnino dissimiles, non tamen eadem
    plane sunt; aut non certe Diurni libri superscriptio
    in communi constantique usu Romanse sedis po-
    sita occurrent ante Leonem III, cujus ad Caroli M.
    epistolus Codex Carolinus complectitur. Cum itaque
    Leonne III Pontifice ea primum formula vel induca,
    vel constituta videretur in novi, qui an. 800 adus
    fuerat Occidenti, imperatoris gratam, ad noni
    sacri initia Diurnus liber verosimile refertur.
    
    Alique hunc lotasse factum, ut non solum in Gar-
    veriano, sed etiam (quod Holstenius in schedas
    mise. monuit) in Romano codice cap. 1, tit. 6, ad
    (2) At quis Diurni auctor? Incertus ille quidem;
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal; uso de alguns sinais incertos marcados com {?}; palavras muito danificadas assinaladas como [ilegivel] não foram necessárias neste trecho. Dois números de notas (1) e (2) preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>