1405 FR. ANT. ZACCARLE DISSERTATIO. 1404

batur, ut fundus aliquis legitima donatione exstaret, ex quo qua: ad,luminaria concinnanda, alendosque
custodes necessaria essent, quotannis desumerentur (cap. 5, tit. 3, 4, 12, 19); nec vllum ibi corpus
esset humatum (ibid., tit. & et 19). Reliquiarum autem in ejusmodi locis collocandarum, quie sanctua-|
'a, benedictiones, beneficia sanctorum appellabantur, ubi ad illa consecranda episcopus aggrederetur,:
| precipua cura esse debuil (ibid., tit, 5, 6, 7, 8, 7, 8, 9, 10). Quod si sacra quispiam zdes fuisset ab
hereticis polluta, Catho!ice Ecclesi: czremoniis reconciliabatur (ibid., tit. 17). Altaria quoque con-.
secrabantur (ibid., tit. 18). Neque tamen tantummodo loca sacra hue pertinent, sed ipsi quoque dies
vel festi, ut Natalis apostolorum (cap. 5, tit. 10 et 21), vel ecclesiastico jejunio consecrati (ibid.,
tit. 12).

X. At quanam in sacris illis edibus, diebusque ab Ecclesia Deo singulariter dicatis peragebantur ad
'cultum ipsi Deo ejusque sanctis praestandum? Vigili& habebantur, divinumque officium persolvebatur
summa pietate (cap. 5, tit, 10); nec cantus deerat, cui ordo cantorum destinatus fuerat (cap. 7, tit. 20).
Misszx publicz in basilicis aliisque publicis z:edibus Dco consecratis celebrabantur; non item in oratio-
riis, quae propterea, ut num. 5 innuimus, presbyterum non babebant cardinalem ; in his enim privatis
tantum missis locus erat, quibus vel ab episcopo presbyter constitucbatur (cap. 5, tit. 4), vel si orato-
rium in monasterio exstructum esset, presbyteri ecclesie in eodem cenobio deservientes przficie-
bantur (ibid., tit. 9 et 10). Litaniz per triduum ante diem Dominice assensionis fiebant (cap. 3, tit. 19),
imo alicubi bis in mense (ibid., tit. 10... Kyrie eleison pro Rom. Pontifice quotidie iterandum diaconitis
et pauperibus injungitur (cap. 7, tit. 18). Ex tertia Rom. Pont. professione illud quoque discimus, veteri
zvo in solemnem gratiarum actionem nou hymnum qui dicitur Ambceosii et Augustini, sed angelicum
Romz decantatum fuisse.

X]. Maxima quoque cura pauperibus subveniebatur. Mitto qua paulo antea de bonorum ecclesiasti-
corum distributione decreta vidimus. Xenodochia, in quibus agris et egenis singularia cbaritatis officia
preberentur, constituta sunt (cap. 8, tit. 14 et 15); c:eleris papperibus diaconix paraue erant subsidii
causa (cap. 7, tit. 18). Nec minus pauperibus levamen a monachis suppeditabatur. Quare faetum vide-
mus, ut Romani Pontifices monasteria amplissimis privilegiis donarint (cap. 7, tit. 6, 10, 25, 24, 25),
atque uni apostoliez sedi obnoxia voluerint (ibid., tit. 1 et 15); interdum etiam monasteria, quz íno-
pia premebantur, ditioribus unierint (ibid., tit. 5).

XII. Postremo de sacramentis dicendum. In Libro Diurno nihil fere nisi de baptismo agitur, cujas
administrandi tempora Paschatis et Pentecostes celebritate definiebantur (cap. 5, tit. 12). Baptisteris
ad sacrum lavacrum (nunquam tamen in oratoriis cap. 5, tit. 4) constructa dedicabantur (ibid., tit. $2,
93 et 24). Cautum vero maxitne fuit, ne quemadmodum pro baptismo, ita ne pro confirmationis qui-
dem sacramento aliquod premium in qualibet re wel specie pro quacunque persona cpiscopus (hic enim
non confirmationis modo necessarius, sed etiam baptismi antiquis temporibus ordinarius minister fuit)
postularet, aut acciperet. Vide.jam quot et quanta unus hic Liber ad ecclesiasticam illustrandam disci-
plinam conferat. .

XIij. Hzc enimvero cum animadverterem, parandz novi hujus libri editionis consilium suscepi.
Duo autem mihi cum primis in ea sumpsi facienda. Primum fuit, ut Romani codicis ab Holstenio editi
varias lectiones Garneriano exemplo ascriberem. Alterum, ut novis adnotationibus nonnulla operis lota
illustrarem , liberasque quasdam Garnerii notas castigarem ; fatendum enim est virum, czletoqui
doctissimum, etsi in multis apostolice sedis causam strenue egit, przeconceptis tamen quibusdam opi-
nionibus nimis indulsisse ; quodque gravius est, sua existimatione effecit, ut hse radices agerent alque
propagarentur, non exiguo eeclesiasticae preseriim in sacris electionibus libertatis, illiusque, qua polle!
eadem Romana sedes, auctoritatis detrimento. Atque hzc quidem editio in proiptu est. Justis tamen
de causis nunc ab ea supersedendum. Quamobrem ex illa Prefationem generalem, quz historica est
Dissertationis nomine inscriptam placuit interea excerpere, dum opus ipsum liceat evulgare (1).

(1) Quod, magno antiquitatis sacrze damoo, non prestitit.

FINIS TOMI CENTESIMI QUINTI.

À— Bruü € —ÜD

í 2930 Y ddu Parisiis, — Ex Typis J.-P. MINE,

Digitized by Google
