<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    CAPUT LXVI.
    De natalitiis pontificum.
    Ratio reddita est quare subjungatur officiis san-
    ctorum officium pro mortuis. Scilicet, quoniam
    justi defuncti absque periculo insidiarum antiqui
    hostis libere vivunt et meliora sperant; pro quibus
    tamen agitur officium quod pro mortuis statutum
    est, ut superius intimatum est. Justi vero viventes
    in carne, quamvis religiosissime vivant, semper
    possunt esse solliciti et suspecti, ne aliqua fraude
    cliaboli, aut sua ipsius neglegentia torpentes, debi-
    litentur a recto cursu.
    
    CAPUT LXVII.
    De officio in dedicatione ecclesiae.
    Post officium pontificum inseritur officium quo
    dedicantur loca quæ vocantur proprie ecclesiæ. Nisi
    prius fuerit episcopus, non sequitur dedicatio eccle-
    siæ. Episcopus persicit officium quo dedicantur loca
    ecclesiæ. Major est enim pontifex, qui benedicit,
    quam domus quæ benedicitur. Quia mentionem feci
    de dedicatione ecclesiæ, congruum est ut dicam de
    officio quod canitur in dedicatione ecclesiæ sancti
    Michaelis, quod officium stat in suo ordine, id est,
    tertio Kalendas Octobris. Confiteor me in nocturnali
    officio posuisse ibi antiphonas, quæ proprie posite
    sunt in dedicatione communium ecclesiarum; et hoc
    non ex me. Audivi illas in ea festivitate canere Al-
    binum doctissimum magistrum nostræ regionis, de
    quo sæpe mentionem facio. Responsorios quosdam
    qui in ea festivitate scribebantur in plurimis An-
    tiphonariis, et cantabatur a multis stultis cantorbuis,
    audivi illum respuere. Quos non scripsi in nostro
    Antiphonario, sed pro eis statui de diversis officiis
    responsorios, in quibus tamen aliqua mentio re-
    colitur de ministeriis angelorum. Quos ita ordinavi
    ut ratio et historia librorum docet.
    
    CAPUT LXVIII.
    De antiphonis quæ sunt ex evangeliiis quotidiani.
    Post officium quo dedicatur ecclesia, scripsi an-
    tiphonas de evangeliiis, de quibus interrogavi ma-
    gistros Romanæ ecclesiæ, si illas canerent. Respon-
    derunt, Nequaquam. Nostri tamen magistri dicunt
    se eas ab eis percepisse, per primos magistros quos
    melodiam cantus Romani docuerunt infra terminos
    Francorum. Deus scit si isti fallant, aut si ipsi se-
    fellicissent, qui gloriati sunt se eas percepisse a ma-
    gistris Romanæ Ecclesiæ, aut Romani propter incu-
    riam et negligentiam eas amisiissent, aut si nunquam
    cantassent eas, tamen nos cantamus illas propter
    verba saluberrima, et auctoritatem nostrorum can-
    torum, qui gloriantur magisterio se uti cantilenæ
    exercitationis.
    
    CAPUT LXIX.
    De invitatoriis antiphonis.
    Post hoc scripsi invitatorias antiphonas, quæ cur-
    runt per Dominicas noctes, et scripsi eas per ordi-
    nem juxta contextum psalmi, [Venite, exsultemus
    Domino.] Nam de quotidianis noctibus scripsi ante
    Septuagesimam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    CAPUT LXX.
    De antiphonis trium puerorum.
    Post invitatorias antiphonas sequitur ordo ut
    scribantur antiphonæ trium puerorum. Eas non aliter
    ordinavi nisi juxta ordinem cæterorum antiphonario-
    rum. Quamvis hæc omnia initium habeant ab octa-
    vis Pentecostes, necnon et responsorii de psalmis,
    et Regum, et Salomonis, et Job, et sequentes, nolmi
    his interpolare officia sanctorum, ut expedire in
    nostro Antiphonario possint inveniri officia sancto-
    rum et officia de quotidianis diebus. Nam et Ro-
    mani in omnibus suis libris officialibus quotidiana
    in fine officia ponunt, præter capitula de Evangeliiis.
    Ubi notandum quod maxime per Dominicas noctes
    ab octavis Pentecostes usque in Adventum Domini,
    Romani canant antiphonas de historiis librorum
    unde responsorii assumpti sunt, aut Alleluia cum
    hymnis Zachariæ et sanctæ Mariæ. Easdem ani-
    phonas præposui in capite responsoriorum. Eo
    tempore non fui recordatus quod illa hora diei sepi-
    mæ ferie, quando canitur psalmus ad vespersos,
    Benedictus Dominus Deus meus, qui docet manus
    meas ad prælium, frequentius perlatand ad præteri-
    tam hebdomadam, quam ad sequentem. Manifestum
    est a Christi resurrectione habere initium diei ac
    noctis. Nox enim sequentis diei non potest dici,
    priusquam sol præteriti diei ad occasum redactus
    sit, ante cujus occasum frequentissime celebrabur
    synaxis vespertina, in quo canitur psalmus : Bere-
    dictus Dominus Deus meus, et cæteri sequentes.
    Ideo convenit scribere antiphonas quæ pertinent ad
    Dominicam noctem illius noctis, quando cantantur re-
    sponsorii Regum post responsorios. Simili modo dico
    de responsoriis cæteris et antiphonis. Unde precor,
    si aliquis dignalus fuerit nostra opuscula scribere,
    in fine responsoriorum dignetur eas scribere.
    
    CAPUT LXXI.
    De responsoriis qui prætiulantur Regum.
    Ut prædixi, ita audivi a magistris Ecclesiæ Ro-
    manæ, hoc est, ut in prima hebdomada ante respon-
    sorios Regum canerentur responsorii de psalmis,
    quibus emendantur iterum inchoari tempus jejunii
    et orationis. Quid impedit ordini si contigerit per
    septem hebdomadas, aut per sex, aut per quinque
    decantari responsorios Regum ante Augustum men-
    sem, aut per duas vel tres cantari de psalmis, et
    quatuor Regum, cum necesse sit in isto tempore
    ut fiat admonitio et doctrina humilitatis et subjectio-
    nis? Admonitio hæc perfuncta, resiat aptum
    tempus quatuor hebdomadarum ad recordandam
    exemplorum sanctorum Patrum, id est, Samuelis,
    David, Eliæ et Elisei. Horum omnium persone,
    juxta contextum historiæ, reperiuntur in responsoriis
    et antiphonis quæ prætiulantur Regum. Juxta
    ordinem historiæ conatus sum ordinare responsorios
    et antiphonas quas cantamus in nostro Antiphonario.
    Eo præcipe tempore cantamus illas, quo habile est
    ire ad pugnam. Vir bellicosus fuit David.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a colunas; pequenas lacunas preenchidas por [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>