<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1391 FR. ANT. ZACCARIAE 1393
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    Romani pontificis interesse poterat, ut de ea Romanus clerus ad illos litteras daret? Neque vero illorum operam in ejusmodi electionibus alias fuisse a Romanis exquisitam novimus. Quamobrem harum omnium litterarum exempla ad unam Paschalis ambitionem, suorumque participum consilia et artes referenda sunt, si Dominicanum historicum audimus. Sed ut alia deessent, nunquam adducar, ut credam, in librum, quem usui certe fuisse Romanæ Ecclesiæ, vel ex Hadriano I constet, illatas velut ordinarias quasdam formulas fuisse epistolas nonnisi ab una pseudopapæ factione scmel atque incassum perscriptas. Quod si ad judices, archiepiscopos atque apocrisarios Ravennaeates Romani pontificis electio non magnopere spectabat, ut de illa sollicitores cæteris Christifidelibus esse debuerint, cleru tamen Romani intererat, eorum studia apud exarchum interponere, ut electio ab illo quantocius proberetur.
    
    IX. Haec tamen omnia, si placet, omittamus. Hasce, quibus historicus tantopere fidit, epistolas ejusmodi esse contendoo, ut nonnisi per summam injuriam Paschali ejusque asseclis tribui possint. Enim in illis splendidissimae cujusdam ad exarchum legationis mentionem fieri video. Qui ergo credam, illas a Paschali aliisve, qui ejus rationibus adjunxerant sese, fuisse exaratas, cum Anastasius doceat, CLANCULO non cessasse Paschalem Ravennam suos mittere missos? Quid vero de mirabili illa in eligendo Pontifice suffragiorum consensióne dicam, quam formulæ prædicarent, ut nullus in ejus electione dissideret, ac nullus abesset, nullus seipsum subtraheret? Epist. ad exarch. tit. IV: In cujus Deo deditec electionis nullus, gratia sancti Spiritus illustrante, defuit, sed omnium vota concorditer convene runt: Epist. ad Arch. tit. V. Fierine potuisset, ut hæc de Paschalis electione scriberentur? in qua ita dissidentes fuere Ronanorum animi, ut alii Paschalem quidem eligerent, sed alii Theodorum: cunque unus alii locum non cederet, ut Anastasius narrat, sed utrique immaniter perdurarent, ut unus alium superaret, inito consilio primates judicium, et exercitus Romanae militiae, vel cleri seditiosi pars plurima... ad sacrum palatium perrexerunt, et diu pertractantes, quid fieri deberet... Deo adsuente in personam... Sergii, venerabilis tunc presbyteri, concordantes se contulerunt, acquiescente electioni Theodoro, uno reluctante Paschali. Ali quidem ingeniosus historicus, summam illam omnium in electione consentoniam a factione, quæ antipapæ partibus favabat, atque altera firmior erat, ac potentior, jaclari potuisse. Frustra tamen factionis illius potentia exaggeratur. Nam, ut in Sergio idem Anastasius refert, quamvis fores patriarchii intrinsecus essent munite et clausæ, tamen pars quæ prædictam ruerablerum virum presbyterum (Sergium) elegerat, quia et VALIDIOR erat, PRÆVALUIT, et ingressa est. Imo Paschalis ipse tandem coactus, et confusus volens nolens suum dominum et electum ingressus salutavit. Præterea cum Paschalis exarchum per clandestinos, quos ad eum miserat, suarum parium sectatores Roman accerserent, causam utique aperire debuit, neque aliam nisi stultissime antilussisset, quam Romanorum dissidium. Ubi ergo locus ostentandi tanti suffragiorum consensust? Equidem si exarchus absens sua Paschalis juvare debuisset auctoritate, fortassis impudentissimo consessionis hujus mendacio falli potuisset. Verum cum Romam illum Paschalis evocaret, nonne amens omnino fuisset, qui unanimous in sui electione conspirationem scripto prædicasset, ab exarcho, ut in Urbem advenerit, statim falsitatis convincingendam? Ac revera dum venisset, inquit Anastasius, et omnes in personam Sergii sanctissimi invenissent consessisse (non ergo id antea noverat; quod argumentum etiam est, a Sergii electoribus consuetam olim ad exarchum legationem non fuisse decretam; decerni autem certe debuerat, nisi soluta ex Pogonati lege Romanis fuisset, ut diximus, eligendi Pontificis optio, neque amplius aut principis, aut exarchorum arbitrio obnoxia), illi quidem refugari non valuit.
    
    X. Quæ cum ita sint, mirum sane erit, historicum nostrum et ingenio et eruditione præstantem ad tam absurdum atque undique ruinossum systema deflectere potuisse. Sed nimirum egregio viro fucum feci, quod in tertia fidei professione sexta synodus nuper Constantinopoli celebrata dicitur. Idipsum superiore sæculo Marchesium in errores abduxit. Quamobrem in suis Vindiciis Honorii, p. 983, ad Joannins (V), Cononis, aut Sergii tempora referri hanc professionem non posse ait, quia male, inquit, apponenrer verba illa NUPER, quæ paucis mensibus, seu annos indicant. Ubi vides, eam fuisse Marchesii hujus adverbiu vim, ut nc Paschalis quidem temporibus (sunt enim eadem, quæ Sergii) convenire possint. Nuperus historicus cum Marchesio disceptet. Ego utrique Ciceronis locum objiciam De Nat. Deor., lib. II: Quid ad ea, quæ NUPER, id est PAUCIS ANTE SÆCULIS, mediocrum ingenii reperta sunt? Quo ex loco satis constat, adverbium nuper de sæculis quoque sumit, dummodo pauca sint. Hinc Nonantulanus monachus a Mabillonio editus (quod cum nondum liber produisset, habet, qui ignoravit, Marchesius accusationem; neglxisse autem historicum nostrum fere mirum videri posset), Nonantulanus, inquiam, nunachus narrat, Hadrianum I easdem fidei professiones, quas Liber Diurnus exhibet, anno 772 emissi sse, adverbio nuper minime dempto. Et mirabimur, etiam an. 827 et sequentibus, quibus Gregorii IV pontificatus continetur, et Garnerianum Libri Diurni codicem existse statimus, sextam synodum nuper celebratam dici vere potuisse, cum vix sesquiæculum ab ejus conventu ad Gregorii IV tempora effluxerit?
    
    XI. Potiori illud jure ex me quæret historicus, quæ factum sit, ut ineunte sæculo IX, multoque magis eo adulto, in formulis quæ aut tunc primum in codiceto relatu sint, aut ad communes eas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Omissões: reticências e abreviaturas rispettate tal quali nella stampa; parole poco leggibili indicate con [...] non usate; ho mantenuto la punteggiatura e l'ortografia originale del testo stampato; script identificato come latino.</notas>
</pagina>