AMALARII PRESBYTERI METENSIS

4304

rio quedammodo summa operatio Spiritus sancti A Dies enim a Nativitate Domini usque ad octavas

declaratur, teneat et iste novissimum locum respon-
soriorum in presenti festivitate. Antiphonz super
matutinas ordinem bistorix: sequuntur. Ántiphona,
in benedictione. fontes, et omnia qux moventur in
equis consonat fontibus bapüsterii. Hic notandum
est, quud consueti simus per principia festorum die-
rum, ut est in Pascha Dojini, et in ascensione ejus,
et in presenti festivitate antiphonas canere super
psalmos in matutinis et in czeteris sequentibus nocti-
bus Alleluia, excepto in benedictione. Quare hoc?
nisi quia in his noctibus in quibus celebratur ipsa
res gesta, certant cantores historiam praesentis
festivitatis declarare : At in. czeteris nostram. devo-
tionem, quam semper et ubique debemus recolere
pro beneficiis Dei, qux accipimus ex sua resur-
reclione, et ascensione, et ex adventu Spiritus san-
€ti. Quare nostro more antiphon: in benedictione
cantentur, scriptum habemus in libello Officiali,
scilicet, quia in eo hymno, id est [Denedicite,] me-
memorster tempus maxim: tribulationis, quze fu-
turfjest : et Latina linguaest humilior Hebrza et
Graeeé, ideo humiliore illa tempus humilitatis et
sfllictionis maxim: rememoratur per Ántiphonam
$us linguz, [In benedictione.]
CAPUT LVIII.
De responsoriis psalmorum.

De responsoriis psalmorum, scripsi in prologo ha-
jus somatis, quod tunc fuit mihi visum scribere.
Unde iterum non piget me scribere aliqua er illis,
quoniam veni ad ordinem temporum, in quo solemus
illos canere. Ecclesi: nostra regionis, consueto et
usitatissimo more canunt illos ab octavis Epiphaniz
usque in Sexagesimam. Mos vero nostrz humilitatis
apud nostros obtinet, ut canamus illos ibi et hic,
id est, ab octavis Pentecostes usque in Kalendas Ju-
lii. Audivi illos canere in isto ordine : quando vide-
bar puer esse ante Albinum doctissimum magistrum
totius regionis nostrz.. Cujus auctoritate delectatus
ac fretus, postquam libertate usus sum canendi que
congrua mibi videbantur, cepi illos canere tempore
supra scripto, id est, ab octavis Pentecostes usque
in Kalendas Julii. Post hoc veniens Romam, anno
ab incarnatione Domini, octingentesimo tricesimo
primo, indictione nona, sub imperio domini et piis-
simi imperatoris Ludovici, et apostolatu gloriosissimi
apostolici Gregorii, interrogavi de ordine responso-
riorum a festivitate Pentecostes usque in adventum
Domini. Responsum est mihi a viris eruditis sanctae
matris nostre Ecclesie : Prima hebdomada ante
responsorios Regum responsorios de Psalmis cani-
mus. Similiter ante responsorios de Sapientia, si-
militer ante responsorios de Job, similiter ante re-
sponsorios de prophetis. Si istum ordinem a przete-
rito tempore audirem, non cantarem alterum, neque
scriberem de altero. Talis enim ratio potest reddi
de ordine psalmorum ante Septuagesimam, qualis
sequitur. Si:nili modo et de responsoriis, qui canun-
ur inter octavas Pentecostes, et adventum Domini.

Epiphanie, memorant presentiam sponsi cum
sponsa. Simili modo dies a resurrectione Domini
usque ad octavas Pentecostes. De his enim diebus
videtur scriptum esse : Nunquid possunt filii sponsi
jejunare quandiu cum illis est sponsus? Dies vero ab
octavis Ep:phanie usque in Septuagesimam et a
festivitate Pentecostes usque in adventum Domini,
recolunt dies de quibus iterum scribitur in Evange-
lio : Venient autem dies cum auferetur ab eis sponsus,
et. tunc jejunabunt. [n Septuagesima vero renovatur
alter ordo dierum, qui videtur majorem afflictionem
inferre in Ecclesiam. Majorem afflictionem sustinet
homo qui captivus est et exsul, quam ille qui infra
patriam spectat sponsi adventum. Tempus ab octa-

B vis Pentecostes usque in adventum Domini, humilia-

tionem illam insinuat, quam solet sustinere sancta
Ecclesia a propria dominatione propter absentiam
sponsi sui. Ut sapienter et. mature agamus circa
tale tempus, frequenter repetimus responsorios de
psalmis, quibus admonemur, ut in eo tempore hu-
miliemus nos sub manu potentis Dei et jejunemos,
et oremus, quatenus eruamur de periculis instan-
tibus, et reservemur sobrie usque ad adventum Do-
mni. Jejünandum est eo tempore, quoniam oblatus
est nobis sponsus : et ketitia vultus ejus. Jejunium
et oratio unum meditamentum przstant : immundo-
rum spirituum vel bominum tentamenta superant.
His duabus virtutibus monstrat sponsas nobis me»
delam prxstari contra quemdam morbum, dicens :

C Hoc genus in nullo potest exire, nisi in jejunio

et oratione. His diebus, de quibus supra dixi, qui
recolunt przsentiam sponsi esse cum sponsa, majo-
ribus epulis dedita est sancta Ecclesia ex consuetu-
dine majorum, quam in cxteris. Idcirco in his die-
bus non habet occasionem diabolus tantam quantam
vult habere, per Cererem et Liberum maculandi
honestorum hominum animas. Expletis bis diebus,
consuetudine vetere et voluptate carnali imbnta ha-
manitas, altrabitur appetitu suo ad epnlas 'icitas
dierum festorum. Cui non oportet obedire, quoniam
ablatus est sponsus, sed atteri et jejunare. Ut hoe
possit fieri, necesse est adjungatur oratio. Hx»ccine
Causa est, quie nos docet responsorios de psalmis,
que continent orationes plures, quam ceteri libri,
canere in memoratis temporibus? et ut amplius in-
struamur pertinere eos ad tempus poenitentiz, pri-
mus responsorius assumptus est de psalmo qui pri-
mus deputatus est in ordine eorum qui vocantur
psalmi poenitentiz.
CAPUT LIX.
De festivitate sancti Joannis Baptiste.

Praesens festivitas antiphonas et responsotios ha-
bet de prophetia Jeremiz, et Isaiz, et de Evangelie.
Jeremias et Joannes utrique sanctificati sunt utero
matris, utrique fortissimi przdicatores exstiterunt
contra duelles. ideo verba qux facta sunt Jeremi:,
congruenter deputantur Joanni Baptistze. Antiphonse
que excerpt sunt in presenti festivitate de Isaia

Digitized by Google
