<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    FR. ANT. ZACCARIAE
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,60,70">
    1371
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,980,70">
    1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,900">
    PARS II.

    De holsteniana Libri Diurni editione.

    I. Audivimus dicentem Garnerium, se primum an. 1680 in lucem huncce libellum producere; neque ea vana quædam fuit hominis sibi præter veritatem plaudendis gloriatio. Ignoravit enim ille Holstenia‑
    nam, quæ diligentissima severitate suppressa fuerat, editionem. Aliquæ hujus editionis historian plares
    posteà attigerunt; sed multa sive monumentorum inopia, sive imprudenti amore brevitas reticerunt,
    aut etiam in graves errores prolapsi sunt. Eam ergo retexamus.

    II. Exstabat Romæ vetustus libri Diurni membranaceus codex in 8 venerandæ cuidam antiquitatís :
    octingentorum annorum Mabillonitus vocat. Petrus de Marca, lib. I, De Conc. cap. 9, § 7, atque Antonius
    Arnaldus in venanato illo libro, qui an. 1666 Monasterii prodidisse fectur, inscripto : Recueil de diver‑
    ses pièces concernant les censures de la Faculté de Paris, pag. 71, codicem hunc bibliothecæ Vaticæn‑
    falso ascripserunt. Erat is codex Cisterciensium monachorum, qui ad S. Crucis in Hierusalem biblio‑
    thecam etiamnum servant, aliis quoque mss. libris (vile sis Bonn' cardinalis epistolas pagg. 912 et
    365) commendabilien. Præerat monasterio abbas doctissimus, qui Ferdinandi Ubelli præceptor fuerat,
    Hilarion (Schoepffmo Hilaris) Rancatus. Vidisse apud hunc Diurni codicem Leonem Allatium scribit
    Caveus, quem errantem cum Joann. Alberto Fabricio Bibl. Med. et inf. Latin. t. II, p. 39, sccutus et ego
    sum in Bibliotheca historiæ literariæ Psautri edita t. I, p. 11, p. g. 526. Qui vidit, magnus ille librorum
    belluo, fuit Lucas Holstenius. Studio igitur incensus scribendi libri, cujus pretium nemo erat qui
    penitius nosset, a Rancato petit ut sibi præstantissimum codicem utendum ad brevissimum temporis
    spatium daret. Rancatus nonnihil repugnans tandem se amici doctissimi precibus dedidit : Holstenium
    adtem librum, ut Mabillonitus aliquae passim narrant, una nocte describendum curavit.

    III. Tunc enimvero de libro illustrando edendoque cogitare se sœpit. Mandierat autem alterum magnæ
    antiquitatís exemplum Lutetiae Parisiorum in Claremontano collegio apud Cl. Sirmondum exstare.
    Cardinalis igitur Francisci Barberini auctoritate et litteris effecit an. 1646, ut Sirmondus Claromonta‑
    num codicem ad Urbem mitteret. Constant hæc ex ipsius Sirmondii litteris, quæ etiam Holstenium Parisios
    illum codicem remisisse nos docent. Adi sis Sirmondiannorum operum tomum IV, Paris. edit., pag. 636
    sqq., et 701. Sirmondiano tamen codice usus Holstenius non est, Romano, quem vel altero puriorembat
    fuit, vel ad amolendads apud Romanos censores editionis; quam animo conceperat, difficultates oppor‑
    tuniores habuit, contentus.

    IV. Ac recapse opus non multo post prelo commisist. Apud Cajetanum Marinium mihi longe amicisimi‑
    mum, atque eruditissimum Vaticani chartophylacii præfectum, cujus in me benevolentiam atque in
    optimarum disciplinarum cultores studium nunquam satis prædicabo, impressum vidi Vaticanum Hol‑
    steniani operis exemplum in 8, nemini, quod sciam, hactenus notum. Unus titulus editus non est, sed
    Holstenii ipsius manu ascriptus. Illum reddo : Diurnus Pontificum, sive velus Formularium, quo S. Rom.
    Ecclesia ante annos M celebratur. Lucas Holstenius edidit cum Notis, Romae typis Lud. Grignani MDCL.
    &amp; Duo porro hinc discimus, de quibus ne vpu quidem apud eos, qui de Diurno Libro qegerunt. Alterum
    est, editionem jam an. 1650, adortiam fuisse : alterum, non debuisse tamen sive auctoris notis opus
    prodire. Notæ quidem absunt; sed illas vir oppido doctus, quæ erat exquisitissima eruditione parabat;
    ungangame illarum partem in tumularias schedas retulerat, opportuniore mor tempore ordinarius
    componendam, augendam, eliminandam. Exstant nunc illæ autographæ Holstenii manu in opulentissimæ
    literaria gazæ, quam principis eminentissimi Francisci Xaverii de Zelada, S. R. E. bibliothecarii, ædes
    ostentant; earum vero apographum, quem antea appellavi, Marinius meus servat. Quare nobis Joannæ
    card. Bona licet esse aliquanto felicioribus ; ille enim, uti mox videbimus, post Holstenii obitum, quas
    promiserat, notas nullibi inventas esse testatus est ; nos vero earum si non perfectionem, at conatum
    tamen atque adumbrationem habemus.

    V. Cur porro notas suas Holstenius adeo non perfecerit, ut omnem earum cogitationem abjecisse
    videatur, causa difficultates fuere, in quas operis editionem Romanæ incurrere animadvertlebat. Benignio‑
    ris interea aliquid spei videretur optimo viro affulsisse, si titulum, quo Holstenianus liber nunc vulga‑
    rior factus, prænotatur, editis jam foliis a typographo apponi ipse edior curasset. Est is hujusmodi :
    Liber diurnus Romanorum Pontificum ex antiqui simulate codice ms. nunc primum in lucem editus Romae æpís
    Josephi Vannacci (Josiam Vannaceium Schœpflimus perperam) vocat 1658 (non 1660, quod ex Hoffmann
    legitur in Davidis Clement. Bibliothecæ curiosa, t. IX, p. 63, et ex Tentzeilo apud Fabricium in laudata
    Bibliotheca med. et inf. Latinit.). Ad librum quod attinet, præter monitum, de quo in notis, vetenus hic
    omnium foliis constat, quibus exemplum an. 1650 jam cclum, ad paginam 224. Hinc vero ad paginam
    231, quæ hujus exempli extrema est, cum 232 primum claudat, magnum discrimen inter utrumque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,660,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas visuais unidas em única coluna na imagem (página simples). Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas; não foi usada a tag [ilegivel] aqui pois as palavras permanecem legíveis na maior parte do texto.</notas>
</pagina>