1515

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1516

madibus responsorius : Esto nobis, Domine, turris A vum, cantate Domino omnis terra. In Ascensione

fortitudinis a facie inimici. In novisslmis duabus
hebdomadibus responsorius, Usquequo ezaltabitur
eimicus meus super me? Respice et exaudi me, Do-
tine, Deus meus. Versus, Qui tribulant me, exsul-
dabunt si motus fuero, ego aem in misericordia tua
speravi. In. paschalibus diebus, responsorius, Alle-
uia, Alleluia. Versus, Cantate Domine centicum no-

Domini, Alleluia, Alleluia. Versus, Ascendit Deus, in
jbitatione, et Dominus in voce tube. In iebes Peu-
tecostes responsorius, Alleluia, Alleluia. Versus,
Repleti sunt omnes. Spiritu sancto, ei ceperant loqui,
Alleluia, Alleluia. 1n festivitatibus sanctorum de
responsoriis propriis quz in nocte cantaptur.

SYMPHOSII AMALARII

PRESBYTERI METENSIS ET CHOREPISCOPI

ECLOGJAE DE OFFICIO MISSAE.

(Baluz, Cspitul., ex ms. S. Galli in Helvetia.)

INCIPIUNT ECLOGE DE ORDINE ROMANO ET pk B — X. Deinceps vero quod agitur in efhcio miss, ad

QUATUOR ORATIGNIBUS EPISCOPORUM SIYE PO-
PULI IN MISSA. ^

Capitula sequentis opusculi przsnotamus ut si forte
quis ignarus exstans de ignobilitate bujus operis,
aggrediensque illud quasi dignum, ac postea reperfens
vile, ne penitentia ductus dicat apud semelipsum
vel apud suos astantes : Si cognovissem rusticitatem
hujus operis, nullatenus in eo laborem oculorum
meorum impenderem : videat medo in capite quz se-
quuntur usque in finem. Et si lectionis causa in ati-
quam nauseam incurrerit, non illi qui ordinavit tan-
tum ingratus existat, sed et sibi, qui cognita igno-
bilitate, magis eam elegit rimari usque ad calcem.

I. filud vero intimandum est quod ea quz celebra-
mus in officio miss ante lectum evangelium respi-
cientia sunt ad primum adventum Domini usque ad
illud tempus quando properabat Hierusalem passu-
rus.

Il. Introitus vero ad chorum prophetarum respicit,
ct merito hos tangimus hic, quoniam, ut Augustinus
ait, Moyses minister fuit Veteris Testamenti.

Hi. Kyrie eleison ad eos prophetas respicit qui
circa adventum Domini erant ; de quibus erat Za-
Cbarias, necnon et (ilius ejus Joannes.

IV. Gloria in excelsis Deo ad cotum angelorum

respicit, qui gaudium nativitatis Domini pastoribus -

annuntiaverunt. .
V. Prima collecta ad hoc respicit quod Dominus
agebat circa duodecimum annum quando ascendit

illud tempus respicit quod est a Dominica, quando
pueri ebviaverunt ei usque ad Ascensionem ejus
sive Pentecosten.

Xl. Oratio vero quam presbyter dicit a secreta
wsque Nobis quoque peccatoribus, hanc orationem de-
signat quam Jesus exercebat in monte Oliveti.

XIl. Et iud quod postea agitur, illud tempas si-
gnificat quando Dominus in sepukero jacuit.

XII. Et quando panis mittitur in vinum, animam
Domini ad cerpus redire demonstrat.

XIV. Et quod postea eelebratur, signicat illas «a-
lutationes quas €hristus fecit discipulis suis.

XV. Et fractio oblatarüm illam fractienem signi-
ficat quam duobus Dominus fceit. discipulis suis ia

(C Emaus.

De Romano ordine et de statione in Ecclesia.

Maseuli stant ad auetralem partem, et feminze ad
berealem, ut ostendater per perfectierem sexum
"firmiores sanctos semper eonstitoi ih majoribus tea-
taüonibus sstus hujus mundi, et per inürmiorem
fragilioremque séxum infirmiores in aptiore loce.
Ad hoe etiam periiset quod et Joannes in. Ápeealy-
psi sua vidit angelum fortera qui posuit padées. auem

dextrum smper mare, sinistrum mro pe wr-
ram. Fortiera etenim membra in nj perice-

lis, altera in competentibus sistuntur.
De introitu episcopi.
Episcopaes a I»va ingreditur, et transit ad dexte-
ram. Christi wnum corpus nos sumus omnes; ideo-

Hierosolymam, et sedebat in templo inter medios D que fas est quod episcopus intrane ecclesiam imite-

doctorum, et audiebat illos atque interrogàbat.

VI. Epistola ad przdicationem Joannis pertinet.

VII. Responsorium ad benevolentiam apostolorum,
quando vocati a Domino, et secuti sunt.

VII. Alleluia ad Vetitiam mentis eorum quam ba-
bebant de promissionibus ejus, vel de miraculis qux

. videbant fieri ab eo sive per nomen ejus.

IX. Evangelium ad suam przdicationem usque ad

pr:edictum tempus.

tur suum eaput Christum ingredientem in mundum.
Levam partem tetigit Salvator noster, quia tempe-
ralem assumpsit; sed tendebat ad dexteram et do-
cebat id ipsum Ecclesiam facere, quoniam resurre-
cone carnem quam sesumpsit ad dexteram Dei
elevavit, et Ecclesiam suam secum fecit cemsi-
dere in celestibus, sicut dicit Pasius aposte-
las, quia simul excitavit et simul sedere íccA in
celestibus. Audi quid dicit Solemen de dextera et

Digitized by Google
