1395 FE LIBRO DIURNO DISSERTATIO. 1394

Jterum exaratis, nulla septims synodi mentio injecta fuerit. Dicam equidem id factum prudenti qua-
dam olxovopig, ne Galliarum episcopis, qui Carolo M. et Ludovico Pio imperantibus etsi dogmati de
sacrarum imaginum cultu assentiebantur, Niceeng tamen n synodo nondum solemni judicio a Romana
&ede confirmat errore facii repugnabant, Womani Pontifices offensioni essent. Sane diu etiam post
Gregorium IV, ut acl. Trombellio De cultu sanctorum Diss. X, cap. 25, animadversum video, Nicolaus l
non modo sex tantum generales synodos enumeravit ep. 7, sed etiam ut ser tantum fateretur, 3b
Adone Viennensi petiit, cum pallium ei mitteret. Hadrianus quoque If, ep. 54, ad Carolum Calvum,
noanisi Nicenum concilium, et quinque ceterorum conciliorum rcgulas memorat. Itaque licet Romana
Ecclesia Nieznam illam secundam synodum ab Hadriano I probatam fuisse, imo el pre ipsa adversus
Carolinos libros pugnatum ab eo sciret, noluit, integro stante dogmate, nimis ejus concilii urgere au-
cioritatem, ne, quod timeri poterat, schismati prisberetur occasio. Atque hinc im. professionibus fidei
quas electi Romanz sedis przsules edebant, dissimulata diu fuit septima synodus. Atque hac aliquanto
fusivs disputavimus, ne nuperi historici nomen, prestansque eruditio apud minus peritos insigni huic
ecclesiastice antiquitatis monumento demeret auctoritatem.

PARS IV.

Quantum ex Libro Diurno wilitatis ad fidei confirmanda decreta, et ecclesiasticam discipli-
nam illustrandam percipi possit.

$ Queri hic posse video, quae causa sit, cur tot docti viri de edendo Libro Diurno cogitarint. Paucis
illam Garnerius sus Praefationis num. VII attigit, quod neque levi neque temeraria opinione creditum est,
ex monumento tanti momenti, tamque celebrato, et antiquo, erui posse plura, qua ecclesiasticam histo-
riam illustrent, remque fidel juvare possent. Wc a nobis copiosius explicatum iri ad eum locum recepi-
mus. Liberabo igitur hic fldem. De ecclesiastica tamen historía nihil dicam ; sed prius de orthodoxis
dogmatibus, deinde (quod miror a Garnerio preteriissum) de ecclesiasticse discipline capitibus, que
ex nostro hoc libro lucem accipiunt, non longa dissertatione agam, sub unum veluti conspectum ea
ponens, quze ad utrumque fidei et discipline caput pertineniia Diurnus Liber nos docet.

$ I. Ries fidei ex Libro Diurno mazime juvari ostenditur.

. Fontes, ex quibus catholica haurienda doctrina est, hi in prima Rom. Pont, Professione fidei, seu
Indiculo (cap. 2, tit. 10) declarantur : Universalia concilia, Constituta apostolicorum pontificum, atque
doctorum Ecclesim scripta. Quoad horum locorum theologicorum ordinem spectat, aliqua adversu;
Garnerium nescio quid Romanis auribus minime placiturum obmurmurantem ad eum locum, cum a no-
bis recudetur, adnotabimus.

Il. Huc pertinent aliquot hujus et sequentium dusrum Professionum insignia de traditionibus loca. In
prima scilicet Professione Pontifex juratus promittebat, se eam verc fidei rectitudinem, quam Christo
auctore tradente, per successores D. Petri, atque discipulos usque ad se in sancta Ecclesia repererat custo-
diturum. Wn altera profilebatur se pradicare, tenere, ac defendere, predicaturumque esse. fidem Christi,
quam apostoli tradiderunt, apostolorum discipuli docuerunt, eorumque successores apostolici sui, ac proba-
tissimi praedecessores imimutabiliter servaverunt. ac defenderunt. 1n tertia demum Pontifex se paterne tra-
ditionis, per Dei gratiam, emulatorem exsistere edicebat. Vide etíam cap. 5, tit. 9, Promissionem fidei.
episcopi.

Ili. Prxcipua porro fidei nostra dogmata in Symbolo Niceno ct Conslantinopolitano contineri no-

' tum est, Ilustre autem pro Niceno Symbolo testirsonium edebat episcopus in nuper indicato promís-
sione fidei promittens, se illam fidem tenuere, pradicare, atque defendere, quam ab apostolis traditam, et
quam per successores eorum custodiam veneranta Niceua synodus... sancto Spiritu sibi revelante, susci-
yieus redegit ia symbolum. lorum — imilia legas in secunda Rom. Pont. professione fidei, ubi et de Con-
stantinopolitano secundo concilia 1dditur, illud, quod Syinbolo (Nicano) deesse putabatur (de Spiritus.
sancti divinitate) ezposuisse, gratin »jusdem Spiritus sancti illustrante.

iV. Ad singularia vero fidei capita in utroque symbolo proposita quod attinet, nibil ad explicandum
contirimandumque sanctissimz 7rinitatis mysterium luculentius afferri possit, quam quod de eo Romani
. Peutifices in secunda tertiaque fidei profes«ione exponere consueverant, Satis sit hic, quz in secunda
legantur, recitare. Per hec duo sacra concilia (Nicenum et. Constaniinopolitanum) sanctam et insepa-
rabilem Trinitatem, uuum Deum, unamque Trinitatis substantiam. e.se cognoscimus, Trinitatemque in uui-
tate, et unitatem in Trinitàte palam predicare didicimus, ut unum. Deum, propter unitatem essentie fatea-
mur, et Trinitatem inaeparabilem, propter aubstantiarum. atque personarum differentiam. doceamus, etc.

Digitized by Google
