<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,92">
    1321 ECL O GÆ DE OFFICIO MISSAE. 1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,92,500,930">
    orationem, et quid significet quod presbyteri cum eo sedent, et de eo quod versus sit ad populum, ostendit datam esse illi potestatem eorum acta scrutari. Episcopus quidem, post primam orationem quam precationem nomina mus, sedet versus ad popu lum, et presbyteri cum eo. In ipsa vero precatione optationem bonam Ecclesiæ intelligimus, quasi dicat populo: Optavi bonum Ecclesiæ, et ideo sedeo. Et vos quidem, si delectat requiem possidere anima rum, quærite primum regnum Dei et justitiam ejus, et æterna necessaria adjicientur vobis, et post invenietis requiem. Stare namque est adhuc in certamine posito et orare. Post victoriam vero sedere ac judicare. Sedent et presbyteri cum eo, quorum ministerium est idipsum enuntiare; de quibus Paulus: Presbyteri duplici honore habeantur, maxime qui laborant in verbo Dei (1 Timoth. v). Post primam orationem stat versus ad populum, ut se monstret populo postquam Domino se manifestavit et sua acta, oravit pro se suisque et pro populo bona precatus est, et laudem Deo retulit habere in ministerium opera populorum suorum examinare quis inter eos dignus habeatur vel quis indignus.
    
    De sede episcopali.
    
    Nam ideo alior locus positus est episcopis ut ipsi superintendant et tanquam custodiant populum. Nam et Græce quod dicitur episcopus, hoc Latine superintensor interpretatur, quia superintenderit, quia supervidet. Quomodo enim vinitori alior sit locus ad custodiam vineam, et si episcopis alior locus factus est. Et de isto periculoso loco et alto periculosa ratio redditur, nisi eo corde sternus hic ut humilitate sub pedibus vestris simus et pro vobis oremus.
    
    De Epistola.
    
    Christus enim minister fuit, qui dixit: Non veni ministrari, sed ministrare (Matth. x). Joannes nempe subminister, qui dixit: Hic erat quem dixi, qui post me venturus est, qui ante me factus est, qui non ascendit ad superiorem gradum quem solus solet ascendere qui Evangelium lecturus est, ut ostendat se subministratum esse, quia non est Joannes dignus solvere corrigiam calceamentorum, cujus verba in eo leguntur. Cantor vero ascendere potest indifferenter. Ascendit superius, quia Christus prælatus est Joanni. Stat in eodem, quia æstimabatur Joannes. Stat inferius, quia veniet ad eo baptizari. Non ascendit superius qui responsorum cantat quam qui le tionem legit, sed stat in eodem loco. Et si ascendit superius, secundum supradictos modos intelligitur. Responsorium ideo dicitur eo quod uno cantante cæteri respondeant. Cantavit unus Christus, id est, vocavit Petrum et cæteros apostolos. Illi responerunt, quia Christum imitati sunt. Et ideo responsorium convocatori apostolorum convenit. Ipse idem solus versum cantat, quia Christus seorsum pernoctans solus orabat, sicut in Evangelio: Ipse autem erat pernoctans in oratione (Luc. vi). Diaconus cum ascendit ad legendum, petit benedictionem ab epis copo, et accipit Evangelium de altari; et præce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,92,980,930">
    dum ante eum duo candelabra et duo thuribula sive unnum. Illud quidem quid significet dictum est. Diaconus vero stat versus ad meridiem. Ad quam partem viri solent confluere. Petit prius benedictionem ab episcopo. Episcopus dat illi: Dominus sit in corde tuo et in labiis tuis. Incensum quod ponitur in thuribulum, orationem designat sanctorum. Unde dicit Propheta: Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psalt. cxli). Diaconus dicit, Dominus vobiscum. Et populus se vertit ad orientem, orat Deum ut possit digne intelligere quæ auditurus est, et singuli faciunt signum sanctæ crucis in frontibus eorum, ut per signum sanctæ crucis sint loricati, quatenus nulla phantasia diabolica fraudis aditum inveni at introeundi in corda eorum, et auferre possit semen Evangelii de animabus eorum. Post hæc baculi deponuntur e manibus. Judæi namque arundinem in dexteram Jesu dabant, et spineam coronam capiti ejus imposuerunt, et salutabant eum, atque genua ponentes adorabant eum illudentes. Nos vero sujigen tes consensum eorum, deponamus baculum quem illi exercerunt ob superbiam, neque cornam neque aliud operimentum super caput eadem hora tenentes. Si intraverit quis subito eadem hora in Ecclesiam, non salutamus eum, neque genua ponimus ad orationem donec lectum sit Evangelium.
    
    Aliter baculum possumus intelligere humanum adjutorium. Unde et Jeremias: Maledictus homo qui confidit in homine (Jerem. xvii). Et reliqua. Sacerdotes namque in Ecclesia possunt esse baculi nostri, qui pro nobis debent orare. Quam orationem pro baculo ponimus. Est aliquoties ut eo baculo utamur, aliquando non. Quando Christum in promptu habemus, non est necesse ullo baculo. Si quando propter peccata nostra discesserit, necesse est quæ rere baculum, id est, orationes sanctorum. Quapropter quando sacerdos orat atque celebrat aliorum doctorum officia, baculos tenemus in manibus. Et quando ipsius Christi verba nobis loquuntur, baculos non tenemus in manibus. Ut ostendatur non difficile esse Christo per se docere posse populum suum. Quoniam ubi in promptu Christus loquitur, non ibi necesse habemus Petrum neque Paulum neque alium doctorem; quia ipse est unus magister qui in cœlis est.
    
    Cur sit diaconus in ambone versus ad meridiem.
    
    Diaconus pronuntians verba Evangelii ad meridiem stat versus, quoniam illis loquitur de quibus dicebat Paulus: Sapientiam loquimur inter perfectos (1 Cor. vi). Quando enim sol ad meridiem vergitur, ferventior solet existere et altior. Significat namque Ecclesiam ferventem animo in amore Dei, elevatam esse in magno culmine virtutum. De qua parte sic statur in Canticis canticorum: Indica mihi quem diligit anima mea, ubi pascas, ubi cubat, in meridie (Cant. i). In eadem parte illum requirit sponsa qua recognoscit illum cubare, in meridie, id est, in eis quorum cor ardens est in dilectione Dei et dilectione proximi, ipsis de quibus loquitur Evangelium qui in corde bono et optimo audientes verbunu reli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    PATROL. CV. 42 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou colunas: primeira coluna (esquerda) bbox 20-500, segunda coluna (direita) bbox 500-980. Algumas palavras fragmentadas reproduzidas conforme original (ex.: "ECL O GÆ"). Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>