<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1399. FR. ANT. ZACCARIÆ 1400.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,150">
    dure; sacrosque canones, et constituta Pontificum nostrorum, ut divina et celestia mandata custodire, et
    sibi redditurarum ne sciens ea omnibus, quae profiter, districam in divino judicio rationem. Quæ quidem
    cum lvionis quoq; ætate in Indiculo exstarrent, licet alia pro temporum conditione mutata jam essent,
    facile intelliges, illa non eo spectare, ut Pontifices se indicare voluerint prædecessorum suorum legitima,
    et canonum disciplinæ ita obnoxios, ut nulla sibi integra esset aliquid in illis innovandi potestas, sed
    veniam, qua in antiquos Ecclesiæ canones, suorumque decessorum constituta leniebantur, aequissiman
    reverentiam, ne aliis hæc infringendi licentiam suo exemplo præbere; quodammodo viderentur. Consulte
    dicta in Antistheronio, p. I, diss. II, cap. 8, num. 5 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,520,980">
    II. Jam vero peculiarìa quædam disciplinæ capita ex Diurno Libro promamus. Porro ut aliquis in illis
    percurrendis ordo servetur, a sacris personis initium sumatur. Occurrunt statim earum electiones. Ac
    de Romani quidem Pontificis, qui universalis Ecclesiæ caput est, centrum, magister, electione actum
    vide toto secundo capite: sed fatendum est (quod Cl. Cennus primus animadvertit t. I. Diss. posthum.
    Diss. III) multa hoc ipso capite a Garnerio ob inordinatam, quam ille sibi ex meris falsisque conjecturis
    auxi, formularum dispositionem, ex eoque a Habillono (Mus. Ital. t. II. pag. 412) finisse contra
    omnem veritatem proposita. Omnium antiquissima, ac pluribus sæculis usurpata formula fuit, quæ ad
    ordinationem Pontificis spectat. Cæteræ diversam pro temporum diversitate disciplinam exhibent. Ex
    quo tempore Justinianus confirmandam ab imperatoribus Rom. Pontificis electionem statuit, morum
    Pontifice relatio, quæ tit. 3 editor, de electione Pontificis mittebatur ad principem ab iis qui servabant
    locum sedis apostolicæ; erant autem hi archipresbyteri, archidiaconus, et primicerius notariorum.
    Conjecerat Garnerius, literas ad Constantinopolitanum patriarcham, aliosque in regia urbe degentes
    episcopos scriptas fuisse a patribus, ut electioni apud imperatorem favcerent: non male, etsi Cennus
    repugnat. p. 421. Nam S. Gregorius M. cum patriarchâ Constantinopolitano (L. I, ep. 4) conquestus
    est, quod ejus electionem ab imp. confirmari curasset. Præterea in Romano Holsteni codice num. 8
    exstat litterarum ea de re ad diversos episcopos exemplum, quod in Garnerii libro desideratur; episcopi
    vero illi vix alii intelligi possunt quam Constantinopolitanus patriarcha, cæterique qui Constantinopoli
    morabantur. Hæc ad annum 610 servata sunt, quo tempore tota confirmandæ pontificiæ electionis po-
    tasstas in exarchos ab imperatoribus translata fuit, ne Romanæ sedes diutius vacaret; primusque, qui ab
    exarchis confirmatus fuerit, non Honorius (uti Pagius sensit), sed Joannes IV, Severini successor an. 640,
    quemadmodum Papebrochus existimavit, habendus est. Tunc etiamvero primum nuntius ad exarchum
    mittebatur de transitu Pontificis (cap. 2, tit. 1). Post justa defuncto Pontifice persoluta, indicumque
    tridui jejunium, clerus cum suis proceribus successorem eligebat, consentientibus optimatibus ac po-
    pulo, tum condebatur electionis decretum, quod iidem quoque optimates et milites cum clero subscribebant (tit. 2). De electione mox referetur ad exarchum Ravennae cum preclius, ut electionem pri-
    cipis nomine confirmaret (tit. 4). Qua etiam de causa scribebatur ad judices, archiepiscopum, et apocrisiarium Ravennæ. Accepta confirmatione electus solemni ritu ad confessionem S. Petri deducebatur,
    sibique nondum ordinatus ad corpus apostolorum principis profiterbatur fidem (tit. 10); mox ordinabatur
    (tit. 9), atque ordinatus iterum eandem fidem exponebat (tit. 10); denique de fide concionem in
    Urbe habebat, et ad universam Dei Ecclesiam mittebat (cod. tit. 10). At postquam a. 682 ob exarchorum
    tyrannidem Constantinus Pogonatus jussit decretum electionis mitti ad Regiam Urbem, obsolescere
    literæ ad exarchum, cæteroque Ravennates, et relatio ex veteri more ad principem mittebatur; quod -
    in Benedicti II electione a. 684 servatum fuit. Verum unus hic fuit, cujus electio ab imperatore pro-
    baretur. Nam Benedictius ipse ab eodem Constantino civitates jussionis suscepit, per quæs concessit, ut
    persona, qui electus fuerit ad sedem apostolicam, e vestigio absque tarditate ordinetur. Hinc autem cæteris
    formulís abolis post decretum de electione unus ordinationis ritus obtinuit cum tribus fidei professioni-
    bus, quas supra indicavimus. Neque omitendum has ipsas fidei professiones post annum 684 fuisse
    primum aut cujus, aut saltem retractatas, cum in illis sexti conciliii, imo et defuncti Pogonati mentio
    injiciatur. Hanc autem ritulam ordinandi Pontificis disciplinam VII adultu sæculo, imo et nono viguisse
    ea docent, quæ supra (col. 1364) de Hadriano I ex monacho Nonantulano, deque Gregorio IV ex ipso
    Garnerii codice adnotavimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,150,960,980">
    III. Isdem sæculis, ubi episcopum aliquem eorum qui sedes apostolicæ ordinationi suberant, mori
    contingere, de obitu statim summus Pontifex monebatur sive cleri et plebis Ecclesiæ viduæ litteris,
    sive a defensoriis patrimonii illis positis. Scribebat autem Pontifex vicino episcopo, cui visitanda
    destituta Ecclesia curam commendaret, donec pastorem haberet (cap. 3, tit. 15), simulque clero, ordini
    et plebi litteras dabat, quibus et de visitatore episcopo consilíto, et de facienda electio monebatur
    (tit. 16). Fiebat postmodum electio; decretumque omnium subscriptione firmatum (accedente etiam
    visitatoris episcopi testimonio (tit. 15 et 16) deferebatur ad Pontificem cum precibus, ut electionem
    probaret, ordinaretque quem sibi deligerant, episcopum (cap. 3, tit. 1). Respondentibus Pontifici, episco-
    punque, quem probasset, Roman ad consecrationem evocabat (tit. 2). Electus cum se ad apostolicam
    sedem conferret, archidiaconus, aliquae honorati Ecclesiæ viduæ comitabantur, secumque alias defere-
    bant cleri plebisque litteras, quibus instantius ordinatio urgebatur (tit. 3, 4, 5, 6, 7, 8). Praevio exa-
    mine de fide et moribus, quod discretius appellatur (tit. 6, 7, 8), præparabatur solemni ritu ordinatio
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em Latim. Pequenos danos na página e manchas foram representados por [ilegivel] quando palavras isoladas não eram legíveis — neste caso nenhuma ocorrência clara exigiu uso de [ilegivel]. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>