1319

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1330

nis praeconatu et de Christi praedicatione et de voca- A minibus contentum exemplum potest poni. Scribens

tione apostolorum dicit. Quod dicit et in dimidio heb-
domadis deficiet hostia et sacrificium, de Christi pas-
sione et resurrectione dicit. Quod autem dicit septua-
ginta hebdomadas, id sunt anni solares quadraginti
septuagipta quinque. Septem enim anni ponuntur in
upa hebdomada. Abbreviatas ideo dicit quia de qua-
dragintis septuaginta quinque facit quadragintos no-
pagina. Aufert. embolismos de solaribus annis qua-
dringentis septuaginta quinque, et ponit seorsum hos
menses et annos quos facere potest ex embolismis,
Embolisini fiunt in tanto numero annorum centum
septuaginta quinque : ques oportet parüiri per duo-
decim, quia duodecim menses in anmo flunt. Duo-
decies enim decatessera (iunt centum sexaginta octo,

namque Clemens Alexandrinus de Jacobo fratre
Joannis historiam quamdam dignam memoriae refert
(Ewsob., lib. n, e. 9, ex versione Rufin). « Et is,
inquit, qui obtulerat eum judici ad martyrium,
motus etiam ipse confessus est se esse Christianum.
Ducti sunt ambo ad supplicium pariter; et cum du-
cerentur, in via rogavit Jacobum dari sibi remissio-
nem. At ille parumper deliberans, Pax tibi, inquit,
et osqulatus est eum ; et ita ambo simul capite plexi
sunt. » Jacobus contemplativam vitam ducebat, quia
nemo eorum suum aliquid esse dicebat. Socius vero
suus nullus dubitat quin presentem vitam duceret,
quamvis una cum illo ad gloriam regui celestis mar-
tyrio candidatus intraret. Hi namque qui contesn-

id sunt quatuordecim anni; quos quatuordecim an- B plativam vitam ducunt, vigent majore numero vir-

nos debes adjicere ad supradictos quadringentos sep-
*tuaginta. quinque, et fiunt quadringenti octuaginta
novein. lemanserunt menses de centum septuaginta
quinque septem super centum sexaginta octo. Hos
$eptein adde ad quadringentos octuaginta novem
annos, et fit inchoatio nonagesimi anni, in quo anne
Dominus crucem ascendit. Et ideo dixit propheta :
Confirmabit pactum multis hebdomadis wna, quia in
ea Joannes prxedicabat, et apostoli ad fidem conve-
nerunt, et in dimidio hebdomadis occisus est Chri-
$tus Jesus. Septem menses qui additi sunt ad annos
quadringentos octuaginta novem, idem ipse qui se
subdidit Patri usque ad mortem, de hac exspecta-
tione matri intulit dicens : Quid tibi et mihi est, mu-

tutum quam hi qui activam in quo sufficere poesunt
ad exempla Marthz et Marie, una ministrans acti-
vam vitam, altera sedens contemplativam.

Candel: primo ab acolythis illuminaptur extra ec-
clesiam, et per acolythos portantur in ecclesiam.
Primo candele przecedunt, et postquam ventum foe-
rit ad altare, postponuntur. Utrumque demonstrant
et doctores ecclesie, id est illuminatores exstitisse
ante nativitatem Domini, et postea. Acolythi nam-
que accensores luminum dicuntur. Portantur mani-
bus; quia quos scientia replent, bonis exemplis eri-
gere nullaienus cessare debent. Exdem candele
usque ad Kyrie eleison. acolythorum manibus tenea-
tur; et tunc ponuntur in pavimentum, et stant fixo

lier? Nondum venit hora. mea (Joan. n). Episcopus C gradu. Sic oportet doctores ut rudem populum nwi-

statim postquam adoraverit sancta, pergit ad dexte- .

vam altaris, et stat rectus versus ad orientem ; et
diaconi retro illum unus post unum, plures ad dex-
teram, pauciores ad sinistram. Episcopus ad dexte-
ram altaris stat, quia Christus regnum pr:dicabat,
in quo totum dextrum est, et nihil sinistrum habet.
Stat et rectus, quia venit regere suos in virga ferrea,
id est, in inflexibili justitia. Stat versus ad Orien-
tein, quia, ut ipse indicat, non quserebat voluntatem
suam facere, sed ejus qui illum misit, sicut scriptum
est ; Quia descendit de celo, non ut (faciat voluntatem
swam (Joam. vi), et. reliqua. Nunquam retrorsum
versus, sed semper faciem patris intuetur. Unde
ipse Dominus in Evangelio : Scio unde veni et quo
vado (Joan. vin). Sic namque oportet Christum et
regnum przdicare coeleste et peccata sub pedibus
sternere, respicere :terna, et temporalia retro ba-
bere. Diaconi retro slant, quia, sicut diximus, bene
martyrum choro apiari possunt, qui et ministrantea
sunt in sancto altari, et dalmaticas portant quas 80-
lebat militaris usus portare. lpsi diaconi pracesse-
runt ad altare, quia in. Veteri Testamento martyres
exstiterunt, et modo retro stant, quia post nativita-
tem Domini nibil minus martyrio digae coronantur.
Aliqui ex ipsis stant ad dexteram, et aliqui ad sini-
stram, quia multi de contemplativa vita martyrio
corouati sunt, et multi de activa vita ad corenam
martyrii procedunt. De utrisque modis in duobus ho-

latenus de mantbus relinquant. antequam populus
subjectus sciat dicere : Domine, miserere tmei pecca-
toris. Quod est opere dicere, preut docius sum a di-
discalo : miserum me recognosco, et ideo miseri-
cordiam Domini implorare oportet. Stan!que tunc
per se in ecclesia et illuminaut ecclesiam, quo-
niam fas est ut qui jam doctus est a doctore doceat
Eccdesiam pro vice doctoris. Qua similiter, vt
diximus, de diaconibus plura stant a dextris,
et pauca a sinistris. De quo idipsum significare
* velle intelligimus quod superius diximus..de dia-
conibus. Post primam namque orationem podiuntur
candeke anie altare, non jam altrinsecus ut antea,
sed mistim per ordinem unaquzque post alteram
usque ad novissimam; quia sunt quidam qui omnia
relinquunt et sese ad vitam contemplativam constrip-
gunt. Plerique activam vitam ducunt, et habent ce-
ram lerrenarum rerum. Tamen quantum possmat
eleemosynas faciendo, vigilias exercendo, satagunt
properare ad Ecclesiam. Quos utrosque nostra Ec-
clesia mistim tenet, Et quamvis ideo possit intelligi
candelas per ordinem apte altare poni ut expedite
possint ministri ad ambonem currere e£ circa alta-
ria ministrare. Evangelium quod portater propims
episcopo ostendit quod ipsum est nobis via eundi ad
regnum Dei.
De sessione episcopi.
Quod requiem animarum significet post actam

Digitized by Google
