<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    FR. ANT. ZACCARIAE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,930">
    consueverant, ore et corde condemnare, pro-
    fiteor.
    V. Eadem habentur lib. ii, Panormiae capite 103,
    atque etiam apud Gratianum distinct. xvii, ubi in
    notis legitur : Integram professionem fidei, quando
    quis in Romanum Pontificem promouvebatur, refert
    Deusdedit cardinalis in Collectione Canonum, quae
    servatur in bibliotheca Vaticana (1).
    . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    • VII. Vetustissimi codicis quaternionem opti-
    nultern viderat eruditus Labbeus, fragmentum
    que inde cum illustrissimo Marco et Joanne Lau-
    noio communicaverat; eratique Marca, quod ac-
    ceperat, inserturus Dissertationi, quam de Hono-
    (1) Deusdedit, a Gregorio VII cardinalis creatus
    titulo Apostolorum in Eudoxia, Victori III, qui an.
    1086 a mense Maio ad Septembrem in Petri cathe-
    dra sedet, opus suum inscripsit. Nuncupatoriam
    epistolam ex Vaticano codice 3533 Ballerini edi-
    derunt in tractatu de antiquis collectionibus et
    collection. Canonum, pag. CCC. Ex ea autem epi-
    stola constat, eum non solum professionem fidei,
    sed etiam caerera, quae ad Pontificis electionem
    et consecrationem spectant, ex Libro diurno mu-
    nusse. Praeterea, inquit, antiquum ordinem electio-
    nis, seu consecrationis Romani Pontificis, et cleri
    ejus haec operi inserere libuit. Nam quidam olim in
    Diei et sanctorum Patrum sanctionis conuenplum,
    ad sui ostentationem et ascribendam sibi venustam
    auctoritatem, quae nullis canonicis legibus stare
    posset, scripserunt sibi noman ordinationem Romani
    Pontificis ; in qua quam nesanda, quam Deo iniiica
    slauerunt, horreo scribere. Ea quoque Deusdedit ex
    Libro Diurno, quae ad patrimonio eorumque ad
    ministrationem pertinent, in suam collectionem
    transtulit. Vide ejusdem collectionis Indice in me
    excodem Vaticano codices nuper evulgatum Ital-
    carum numerum Dissertationum tom. II, pag. 176
    seqq.
    Ille enimvero monendus lector est, Francisco
    Marchesio in suis Vindiciis Honorii, p. 276 seqq.,
    alium esse Diurnum nostrum ab eo, quem Ivo,
    Gratianus, ceterique nuper indicati appellant. Sed
    frustrata Honorii uindex irt contendi, nullaque vel
    probabilis iusus conjectura. Nam quod Professio
    fidei ab his recitata diversa plane sit a fidei pro-
    fessione, quae in nostro libello continetur, id solum
    efflicit, quod Garnerius infra scitissime animad-
    verit, Librum Diurnum ab istis laudatum aliqua
    habuisse ex saeculi ix et sequentium moribus re-
    licta. Caeterum Ivo ipse epist. 60, ad Hugenoum ar-
    chiepiscopum Lugdunensem, reprobis ex eadem
    fidei professione affert ex nostro Diurno : In libro
    quoque Pontificum, qui dicitur Diurnus, ita contine-
    tur de professione Romani Pontificis : NIHIL DE TRA-
    DITION. QUA ? PROBATISSIMIS PRAEDECESSORIBUS MEIS
    TRADITAM ET SERVATAM REPERI, DIMINUERE VEL MU-
    TARE. Quamobrem si quid in illa aliter, quam in
    nostro Diurno legitur, austeris est interpolationi-
    bus, quibus omnes rituales et formularii libri ob-
    suxii fuere, ascribendum est. At contra velipsum,
    quo auctores isti voluntur, Diurni Pontificum nuncup
    tarn proprium est, ab usque communi remotaum,
    ut de alio libro cogitare nefas omnino sit, quam
    qui aut interpolationes passus fuerit, quemadmodum
    cuiusue ABEAu, aut si velis, ad veteris institutionus
    recentius communicatus. Uberum autem disertos, pe-
    runde est, nec nisi ad nostri Diurni antiquitatem
    conurinandum valiturum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,930">
    rio scribere meditabatur. Launoius accepto usus
    est in Epistolis aliisque passim scriptis (2).
    • VIII. Jamdudum expositus est ab eruditis,
    quamvis ex minima parte notus : pars nempe de-
    siderium totius fecit, et illud quidem eo majus,
    quod aeque levi, neque temeraria opinione credi-
    tum est, ex monumento tanti momenti, tamque
    celebrato et antiquo, erui posse plura, quae eccle-
    siasticam historiam illustrem, remque fidei juvare
    possint (3).
    • X. Manuscriptus porro coder, unde accuratur
    editio, praeterquam quod optime node est, eam in-
    super nongentorum circiter annorum aetatem (4)...
    in Holsteniani Diurni suppressionem impudentis-
    simae delachabantis loca recitaverat, continenter
    addit p. 354 : Launoius exigua fragmentum, duas
    nimirum fidei professiones, quas partim ipse papa,
    partim episcopi suburbicarii edere tenebantur, nactus
    est, eaque iam fortiter contra curiae Romanae asser-
    clas artis ; quid putas, eum facturum, si integrato libro
    potius fuissent? Edicati igitur nobis, quare ipse,
    quare ceteri Protestantes post editum a Ganerinio
    Diurnum, quod Launoius prestare non potuit, tam
    formidanda in curiae Romanae assiculas tela ex hac
    veluti pharaca non emiscerint? Cavom ego afse-
    rans. Nihil scilicet in eo libro existat, quod Romanse
    Ecclesiae fidei aliquse auctoritat officiat : multa
    vero, quae illam mirifice illustrent. Launoius, si
    integro libro potius fuisset, sua fragmentorum illud
    urserat, teneritate, potuisset fortassis aliqua arri-
    pere, quaue Romanis objiceret; sed eadem etiam,
    qua Launoians illos conatus depulerant, facili-
    tate novos furentis adversarii impetus repre-
    siscent.
    (4) Nollenii in exaggeratiuus dictum videri. Lab
    beus certe et ipse codicum usus peritissimus, ac
    Possinus nos docebit Dissertationis Parte II, se-
    piungtentium aut octingentorum aetatem huic co-
    dile tribuebant ; nec falso, nisi mea meo conjectu-
    ra fallunt, in eum enim sententiam ex decreto,
    quod cap. 2, tit. 2, a Garnerio exhibetur, de
    electione Pontificis, plane adducitur, ut credam, Gar-
    nerianum codicem Gregorio IV Pontifice extantibus
    fuisse. Cum in aliis formulis non certus eras sese,
    certaque indicio ascribantur, sed pro more tantum,
    mens. Ill., Indict. III., sub hujus tames formulue,
    ut in eo codice legitur, limen mensis Novembris, et
    indicio quinta ascribitur. Non id lemere fecit
    Garnerius ipse sapiens conject; in eaque sen-
    tentia obfirmatior fuisset, si in Romano Holseni
    codice nec Novembris, nec indictionem autulam,
    sed tantum insinuatum illud mens. Ill., Indict. III.
    vidisset. Hinc enim vir accusis intellect, codi-
    cen suum eo tempore fuisse scriptum, quo Ponti-
    fex Novembris mense, et indictione electus Ro-
    manae Ecclesiae praesset, quemadmodum in decreto
    de Hadriani I electione, quod in ejus vita apud
    Mabilionium Nonnanulius monachus refert, mense
    Februarius, et indicio x notatur, quia v I us
    Februarii an. 772, decima decurrente indictione
    Hadrianus electus fuerat. Et illud accedit, in Hol-
    steiniano exemplo electioni alicquum diem, in Gar-
    neriano presbiterum: quo clarius designabatur,
    Holstenianum codicem formulam de more exhibere,
    Garnerianum eandem quidem formulam, sed ceto
    Pontificia accommmodariam ; at quisnam hic Pontifex,
    qui Presbyteri eum esset, electus fuerit mense No-
    vembri indictione v. Equidem non modo post an-
    num 800, quo Librum Diurnum primo cultum
    fuisse supra diximus, sed ne post annuum quidem
    681, quo Romanorum Pontificum electionibus an-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com numeração de notas; pequenas lacunas transcritas com hífen por divisão silábica; aparente coluna dupla: coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras condensadas pelo original tipográfico mantidas sem normalização. Uso de sinais tipográficos como • e números de nota preservados.</notas>
</pagina>