<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1373   DE LIBRO DIURNO DISSERTATIO.                                               1374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,975,900">
    exemplum intercedit, nec sine duobus iisque insignibus erratis, quorum alterum typographo verti non
    difficile potest, alterum, cui tribuam, non satis copertum habeo. Nam cum littera P notari postremus
    (utar Baluzzi verbo) octernio debuisset, quemadmodum in primo illo an. 1650 exemplo, typorum vitio
    littera O iteratur. Praeterea caput 107, in quo Privilegium ad confirmationem monasterii, 108 inscribitur,
    uti et 109, quod 108 prænotandum erat. Contra in primo an. 1650 impresso codice capitis 108 titulus
    vitiose numerum 107 exhibet; caput autem 109 privilegium in exemplo an. 1658 penitus prætremissum
    suppeditat, idque ex ms. codice, quem, qui Holstenianam editionem ob oculos non habuit Mabillon-
    nins, cum consuluisset, illud inter Garneriani Diurni supplementa vulgavit. Igitur non dubitandum,
    quin in an. 1658 exemplo extremus octernio postea ad antiquiora edita operis folia accesserit: quonam
    vero id consilio, et an ab Holstenio ipso factum sit, in tertia hujus dissertationis parte opportunius
    aperiam.
    
    VI. Utrobique autem (quod scire e legentium re est) sub initium idem capitum συλλαβος præfigiur,
    nos, quidem codicis verbis expressus, sed alio, quam qui in illo nullus fere servatus fuerat, ordine ab
    Holstenio dispositus. Dabo hic illum cum Garnerianæ editionis ordine collatum.
    
    HOLSTENIANI DIURNI INDEX.
    I. Indiculus epistolar: faciendæ, in quo variæ superscriptiones et subscriptiones
    ad Principem, Augustum, Patricium, Comitem, Consulem, Patriarcham,
    Episcopum, et alios.
    
    De ordinatione Pontificis.
    
    II. Nuntius ad etarchum de transitu Pontificis.
    III. De electione Pontificis ad Principem.
    IV. De electione ad etarchum.
    V. Ad Archiepiscopum Ravenna.
    VI. Ad Judices Ravenna.
    VII. Ad apocrisiarium Ravennæ.
    VIII. Ad diversos episcopos.
    IX. Decretum electionis Pontificis.
    X. Indiculus Pontificis electi.
    XI. Professio fidei electi.
    XII. Allocutio plebis.
    
    De electione, postulatione et consecratione episcoporum.
    
    XIII. Decretum de electo episcopo, quod legi Notarius regionarius.
    XIV. Decretale, quod legit Diaconus designato episcopo.
    XV. Item aliud.
    XVI. Item aliud.
    XVII. Decretale, quando episcopus discutitur, quod legit Diaconus.
    XVIII. Item aliud, quod legit Diaconus.
    XIX. Item aliud ejusdem.
    XX. Promissio fidei episcopi.
    XXI. Cautio episcopi.
    XXII. Indiculus episcopi.
    XXIII. Indiculus episcopi de Langobardia.
    XXIV. Synodale, quod accipit episcopus.
    XXV. Formula, quam accipit episcopus.
    XXVI. Synodale, ut episcopus alterius civilitatis in alia ecclesia possit incoardinar.
    XXVII. Preceptum de visitanda ecclesia destituta episcopo
    XXVIII. Item cleró, ordini, et plebi, de quo supra.
    XXIX. De adunandis ecclesiis.
    XXX. De usu pallii.
    XXXI. Item aliud.
    XXXII. Item aliud.
    XXXIII. Item aliud episcopis Siciliæ.
    
    De officio et functionibus episcoporum.
    
    XXXIV. Petitio dedicationis basilicæ.
    XXXV. Petitio episcopi de dedicando basilicam.
    XXXVI. Responsum dedicandæ ecclesiæ.
    XXXVII. Item responsum.
    XXXVIII. Item responsum.
    XXXIX. Item responsum.
    XL. De recondendo corpore sanctorum.
    XLI. Basilicæ, quæ post incendium reparantur.
    XLII. Basilica, quæ post ruinam juxta ipsam constructa est.
    XLIII. Responsum oratori dedicandi.
    XLIV. Responsum de dedicando oratorio intra monasterium monachorum.
    XLV. Item responsum.
    XLVI. De recondendis reliquiis intra monasterium.
    XLVII. De recondendis reliquiis intra ep. scopum.
    XLVIII. Episcopo de levandis sanctuariis.
    XLIX. Responsum super dandis sanctuariis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incertas deixei o vocábulo tal qual aparece no impresso (ex.: "Mabillonnins" lido como "Mabillon- nins" devido à divisão de linha). Numerais romanos e enumerações mantidos conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>