1501

LIBER DE ORDINE ANTIPIIONARIT.

1502

norem historie, qui scriptus est ín Evangelistis et A senti festivitate, ut. in [ultimo festivitatis die] con-

in Actibus apostolorum, servant.
. CAPUT L VII.
Officium nocturnale de festivitate Pentecostes.

Primo notandum est, anüphonas tres, ij est,
[Factus est repente de celo sonus] ct, [Confirma hbc
Deus], et, [Emitte spiritum tuum,] quas nostra regio
canit ftomanos non canere : ex Metensi Antiphonario
scripsimus eas in nostro. De ordine hujus oflicii :
id est, nocturnalis in festivitate Pentecostes, quo-
fo0do apud Romanos celebretur, scriptum habeo in
prologo hujusce opusculi. Numerum psalmorum et
responsoriorum totum adimplet Romana Ecclesia,
quem solemus canere per ceteras Domiuicales
noctes. De numero vero, qui? nostra regio tenet per
aliqua loca, scriptum babemus in libelio officiali.

Propter sacramenta baptismalia, numero trium
psalmorum complemus nocturnalia officia per octo
dies ultimz:  bebdomadis Pentecostes. Unde quod
potui, ut memoravi, scriptum habeo in libello offi-
ciali. Restat solummodo hic scribere ordinem re-
sponsoriorum, quem nosler Ántiphonarius tenet.
P?rimus responsorius, [Dum complerentur dies Pente-
€ostes,] monstrat choruin discipulorum simul fuisse
in quodam eeenaculo, et exspectasse promissionem
Christi. Monstrat etiam figurate, qualiter promissio
Christi adveniret, instar videlicet sonitus vehemen-
iis spiritus. Secundus, [Spiritus sancius procedens a
throno,] exponit cui rei minisiraret sonus spiritus
vehementis, id est, Spiritui sancto procedenti a

throno. Hic sonus spiritus vehementis excitat corda, C

ut iudendapt operi Spiritus sancti, qui invisibiliter pe-
€tora apostolorum penetravit. Tertius responsorius,
[Facius est repente de celo sonus advenientis spiritus
vehementis, ubi erant sedentes, et repleti sunt omues
Spiritu sancto,] hoc habet amplius in sua doctrina
pre ceteris superioribus duobus, ut demonstret
apostolos repletos esse Spiritu sancto. Quartus,
[Spiritus Domini replevit. orbem terrarum, et. hoc
quod continet omnia, scientiam habet vocis.] Hoc iste
pre ceteris habet amplius, ut dermonstret scientiam
vocis diversarum linguarum, datam esse discipulis
per adventum Sgiritus sancti. Quintus [Apparuerunt
«postolis dispartitee lingue tanquam ignis,] monstrat
«quod in superioribus non audivimus, hoc est, ut
linguz ignem sederint super apostolos. Sextus re-
sponsorius, [Repleii sunt omnes Spiritu sancto, et
caperums loqui prout. Spiritus sancius. dabat eloqui
illis.] Hie monstrat quamdam fabricam peractam
esse. Fabricam dico, quam fabricavit Spiritus
sanctus per suum adventum in apostolis, id est, ut
proedicatores existerent su:& operationis. Hoc osten-
dii prasens responsorius in verbis suis : dicens :
&t ceperunt loqui prout Spiritus sanctus dabat eloqui
illis. Hucusque historia prasentis festivitatis decla-
rata est: Ceteri responsorii qui supersunt, id est,
[Uliimo festivitatis die] Et, (Jam non dico vos servos]
4e dictis verbis Domini in aliis locis sumpti sum :
qui tamen in suo textu aliqua verba habent de prz-

tinetur inter alia : Hoc autem dixi de spiritu, quem
accepturi erant. El, [Jam non dico vos serves, aeci--
pite Spiritum sanctum in vobis paracletum.) Ex idcirco
hec tenent loca, id est, septimum et octavam in
nostro Antiphonario : Responsorius, [Disciplinam et
sapientiam docebat eos. Dominus,| non minimam
partem operis Spiritus sancti declarat. Tria enim
declarat maxima, id est, primo docuisse eos Domi-
num disciplinam et sapientiam, secumdo gratiam
Spiritus sui firmasse in illis; tertio implesse corda.
eorum intellectu. De disciplina exponit sanctus Au-
gustinus in tractatu super psalmum octavum decimum
in sermone decimo septimo ita : Addidit autem et
eruditionem : vel, sicut plures codices habent, disci-

B plinam, sed disciplinam quam Grzci appellant px-

diam, ibi Sceripturz nostrz ponere consueverunt, ubi
intelligenda est per molestias eruditio, secundunt
illud : Quem enim diligit Dominus, corripit : flagel-
lat autem omnem filium, quem recipif. Hxc apud
Ecclesiasticas litteras dici assolet discipffak, ipter-
pretata de Graco, ubi legitur pxdia. Hoc ezfés 9o
bum in Gr»co positum, est in epistola ad Heli
ubi Latinus interpres ait : Omnis enim diseipliu3
ad presens, nom gaudii videlur esse sed tristitize,
postea autem fructum pacificum his, qui per eam
certarunt, reddet justitize. Cum quo ergo facit Deus
suavitatem, id est cui propitius inspirat boni de-
lectationem,, atque ut apertius id explicem, cui do-
natur a Deo charitas Dei, et propter Deum charitas
proximi, profecto instanter orare debet quo tantum
sibi augeatur hoc donum, ut non solum pro iilo
contemnat delectationes czteras, sed etiam pro ille-
quaslibet perferat passiones. Hucusque Augustinus :
in responsorio sequitur post disciplinam sapientia.
Sapient'a est quz facit sapere zterna, et pro eis in-
stanter laborare et operari. Tenet enim iste ordo
morem nostre schole ut primo erudiantur nostri -
scholastici per disciplinam, et postea sapientes
fiant per sapientiam. Neque enim iste mos deest
doctrine Christi, dicentis : Nenne hxc oportuit pati .
Christum, et ita intrare in gloriam suam ? Dixit supe-
rius sanctus Augustinus disciplinam perlinere ad
flagella salubria, qu: perducunt hominem ad re-
ceptionem Dei. Qus nobis initiavit Christus, ut su-
perius, audivimus : Nenne haec oportuit pali.
Christum ? Sapientiam dicimue vero juxta affectuin
eorum qui sterna sapiunt. Qui zterpa sapiunt,
certant et. inter prospera et inter adversa aditum
arripere, quo perveniant ad gloriam celestem.
EÉumdem ordinem sequitur respbnsorius, ut dicat
Dominum docuisse disciplinam primo discipulos, et
postea cibasse eos per sapientiam de spe zlerno-
rum. Gratiam sanitatum et curationum, et operatio-
nem virtutum quani tribu illis ante passionenr
suam firmavit in. illis per adventum | spiritus sui. et
intellectum, quem illis primo dedit, quando aperuit
sensum eis, ut intelligereut. Scripturas, implevit *
perfectius corda eorum. Quoniam in isto responsoe-

Digitized by Google
