<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1381 DE LIBRO DIURNO DISSETATIO. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,960">
    pressa est. Non ergo suppressus fuerat liber an. 1660, ut Schepflino incautè excidit, etsi non extire per-
    missus : nec sane Holstenius, si Romannorum fidei Quesitorum auctoritate suppressus jam tum fuisset,
    de tribus illis foliis ad Petrum de Marca mittendis unquam cogitasset. Quod idem de quibusdam ad
    Rom. Pontificis electionem, ab eoque editam fidei professionem pertinentibus formulis ab Holstenio cum
    Insenchino communicatis, et a Paperobchio in Conatu ad Catal. Rom. Pontif. evulgatis dictum volo.
    Recolantur, quae contra Tentzelium ad Garnerii Praefationem supra adnotavi. Imo Holstenii Diurnum ne
    suppressum quidem nisi an. 1662 fuisse conjicerem.
    
    IX. Sed antequam utrae hujus coniectionis momenta proferam, causas cur Romani praesides tanta
    cura opus suppresscrint, aperienda est. Suppressionem illam, inquiit heterodoxus Fabricius loc. cit.,
    a curialibus magistris, et inquisitoribus factam Romanis, utpote non modo tanquam injustam, et cognitioni
    antiquitatís ecclesiasticae inopportunam, sed contumeliosam quoque in Pontificem et Ecclesiam Romanam,
    variis epistolarum locis exagitati Launoius, effreni quadam impudentia, dignus propterea quem non
    solum Tentzelins t. I Ererci. select. p. 553, summis laudibus efferret, sed etiam Antonius Reiserus
    testem, et confessorem veritatis evangelico-catholicae (Lutherana scilicet) nobis objicereit, edito ad il
    Anselodami libro an. 1685. Neque Hofmannus, de quo infra, ea Launii loca praetermisit, quasi vero
    eorum pudere nos debeat, quas hypercriticus ille plenus inconsideratissimae et dementissimae audaciae
    reprehendit. Romanam enimvero Holsteniani Diurni suppressionem ut liberius hi aliqua in invidiam
    adducerent, varias ejus rationes commentii sunt. Baluzins in notis ad Ant. Augustini tractatum De
    emendatione Gratiani, p. 335, suspicabatur, eam jussam a Romanis fuisse, quia in initio nimium nulla
    circa electionem Romani Pontificis tribunantur imperatori et exarcho apud Ravenmam commoranti. Alii
    alias pro suo quisque ingenio et studio causas excogitarunt. Verum unam fuisse causam, quam in
    secunda fidei professione de Honorio leguntur, tam certum mihi est, quam quod certissimum. Cum
    præstantissimus ille Holstenius, quem Vaticana bibliotheca sibi custodum praefuisse nunquam non
    gloriabitur, supremum diem oblisset, insignis ejus patronus atque haeres Franciscus cardinalis Barbe-
    rinius libri evulgationem urgebat. Itaque Joanni Bone, tunc congregationis S. Bernardi abbati gene-
    rali, et Romanarum congregationum cum Indicis, tum sancti Officii consultori spectatissimo, traditus
    liber est, ut de eo judicium ferret. Tulit autem his verbis, quae ipsevet exemplo secum communicato
    (idem illud est, quod apud egregium amicum meum Marinum me inspseisse antea memoravi) in pagi-
    nula Holstenianum titulum sequente ascripsit : « Post Luce Holstenii mortem notae, quas promisit,
    nullibi inventae sunt. Et cum fol. 59 in Professione fidei electi Pont., num. XI. damnetur Honorius
    Papa, idce quia pravis haereticorurn assertionibus fomentum impendit ; si verba delineata sint vere in
    autographò, nec ex notis apparere possit, quomodo haec vulneri medelam afferat, praestat non divulgari
    opus. » Et mirabimur, de consilio, quod vir tanta apud Alexandrum VII Romanosque proceres exhi-
    batqne, quanta tunc ob insignem doctrinam pietatemque Bona fructuabar, in re tam gravi dederat,
    factum fuisse, ut in Vaticanum nescio quod conclave, veluti in honestissimum carcere, omnia Hol-
    steniae editionis exempla conjicerentur? Praestat tamen Bonae suffragium alterius viri summi sen-
    tentia confirmare. Is est Jacobus Sirmondus, quanta Deus bone ! doctrina, quanto judicio scriptor! En
    autem quid ille ad ipsum Holstenium hac de re perscripserit in epistola inter editas ejus epistolas
    frustra quaerenda : « De Honorii etiam defensione recte, opinor, judicasti, eam optimam videri, quam ex
    Maximo et Anastasio didicimus. At mihi hae in re non tam insolens videri solet, Graecos Monothe-
    litas Honorium in erroris sui trahere invidiam, quam mirandum. Romanos olim ipsos in Electi Ponti-
    ficis professione cum haereticì dogmatis auctoribus Sergio, Pyrrho, Paulo, et Petro Constantinopoli-
    tanis UNA ETIAM HONORII NOMEN INFAMASSE, quod primus eorum assertionibus fomentum impendisset ;
    sic enim se habent verba illius professionis, quam cum inter veteres Ecclesiae Romanae formulas, quae
    in manus meas venerunt (Diurnum hic Sirmondus designat) offensissum, AB ILLARUM EDITIONE, cujus
    specul. D. Cardinali S. Susannae (Scipioni Cobellutio) feceram, HAEC UNA POTISSUM C AUSA DETERURIT. »
    Qui non horum dumvmrum judicio stare malit, quan Launoii suorumque asseclarum obrecatioribus,
    ne; is sit hominum imprudentissimus. Nunc equidem cum Liber jam semel, iterumque proderit, et
    quam Bona optabat, Honoriano vulneri medelam, ut Marchesium, Corgninum, Bartholum, aliosque mit-
    tam, Garnerius editor attulerit, aliter nobis sentire licet. Tunc autem re integra, neque Honori causa
    satis discussa, alteri consilio, quam quod captum fuit, locus non erat.
    
    X. Suppressionem Diurni ad annum 1662 superius referendam esse indicavi, nullo meæ hujus con-
    jecturae argumento proposita. Illud nunc dabo, nec forsitan leve. Franciscus Combefisus ordinis
    Praedicatorum an. 1643 duos Graeco-Latinae Patrum Bibliothecae novae edidit quorum volumen vulgaverat ;
    autem cum historiam Monothelitarum haeresis, ac sextis in eos synodi praemisset, in ea locum ex
    ms. Libro Diurno de Honorio recitarerat, paulo aliter quam qui in Cisterciensem codice legabatur.
    Incredibile enimvero est, nihil nisi an. 1662, de Combelisi Auctario, ac varia in eo loci illius lectione
    Romae subluisse. Nec tamen ante illum annum Romanos de codicibus, quo Combefisiue se usum dixerat,
    lectione sollicitos fuisse video. Nam eo anno Franciscus cardinalis Barberinius ad Petrum Possinun
    virum multijugae eruditione praestantem, qui Neapoli affecte valetudinínis causa morabatur, in mandatis
    per litteras edidit, ut in Gallias de ea exquirenda lectione quam diligentissime scriberet. Paruit Pos-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino. Quebras de linha e hifenizações mantidas conforme imagem. Algumas palavras muito pequenas mantidas conforme legibilidade; usei [ilegivel] onde word ilegível não ocorre. Cabeçalho em topo inclui dois números de página.</notas>
</pagina>