<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1389 DE LIBRO DIURNO DISSERTATIO. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    VII. Eo illud denum redit, ad Paschalis pseudopapæ, qui Conone mortuo an. 687 aut sequentie
    apostolicum thronum factionis suæ vi adversus Sergium invaserat, electionem litteras illas ad exar-
    churn cæterosque Ravennares pertinere, hincque Librum Diurnum iis circiter temporibus prodiisse.
    Verum si quid video (pace viri docti, quem plurimi facio, dictum es'o) nihil excogitari potuit cum ab
    illorum temporum historia, tum ab ipsis Libri Diurni formulis alienius. La menlovata formula (Decre-
    tum de electione) ci dà ancora alcuni lumi più chiari per venire in cognizione del tempo preciso, in cui si
    dall' authore dato alla luce il suddetto libro. Imperorché ella ci addita, che la persona eletta al Pontificato
    ricopriva la carica di arcidiacono, e correva il mese di Novembre della quinta Indizione. Fallitur enim-
    vero dupliciter historicus noster. Nam cum duo exsstant Libri Diurni exempla, Garnerianum alterum,
    in quo ascribitur Decreto November, et quinta Indictio, alterum Holstenianum, in quo uti alise for-
    mula, ita et hocce Decretum nullo certo mense, nulla definita Indictione notatur; in hoc quidem ar-
    chidiaconi electi mentio sit, sed in illo electus istius sanctæ apostolicæ sedis Romana Ecclesiæ presbyter
    dicitur. Errat igitur primo historicus Archidiaconi munus Pontificii, qui mensœ Novembri, indictione
    quinta electus fuerit, tribuens contra Garneriani codicis fidem. Errat deinde Paschalem pseudopapam
    in hoc pontifice agnoscens vel hoc nomine, quod Paschalis archidiaconi dignitate fungeretur; ut Pon-
    tifex ex Garneriano decreto electus mense Novembri Indictione quinta presbyter fuerit. Quanquam et
    illae Novembris quintæque indictionis chronicae notæ sufficere nobis debent, ne de Paschali cogitemus,
    cum hic Septembri mense indictione XV; aut etiam prima (si Cononis obitum cum nonnullis in an-
    num conjiciimus 688), in sedem Romanam intrusus fuerit. Nec tamen despondet animo historicus, ac
    satis lepidum (utinam tutum quoque!) sibi effugium parat. Egli è vero, inquit, che Pasquale non fu
    eletto nell' indizione quinta, e nel mese di Novembre; ma... sono questi due errori facilissimi ad incorrersi
    dall' incuria de' copisti. Præclare equidem; verum si ad Librarii errata utraque pertinett temporibus in-
    scriptio (nec dubitaverim, quin presbyteri quoque nomen pro archidiaconi vocabulo hic usurpatuùm
    librarii incuriæ historicus pro sua facilitate tandem tributurus sit); qua veritate quæ de hujus formulæ
    præstantia ad auctoris librisque dignoscendam ætatem tradita ab eo paulo supra recitavius, perscribi
    potuerint, ecquis intelligat? Tria erant in illa formula, unde maximam nobis historicus in re satis
    obscura lucem pollicebatur, nempe che la persona eletta al pontificato ricopriva la carica di arcidiacono
    (en primum), e correva il mese di Novembre (en alterum) della quinta Indictione (en tertium); nunc disci-
    mus, nihil horum veritati consentaneum esse, sed errata esse facilissimi ad incorrersi dall' incuria de'
    copisti. Hæcince sunt, quæ promittebantur, alicui lumi più chiari per venire in cognizione del tempo
    preciso? Atqui et illud meminisse debuerat historicus, hæc ad Papebrochii confluantas conjectationes
    a se fuisse scripta : Egli è vero, che il Papebrochio per poter meglio applicarla (de eadem Decreti formula
    sermo est) alla elezione di Gregorio III, ha creduto di non dover fare alcun caso di queste notæ caracte-
    ristichè, poste secondo lui arbitrariamente dall' Autore; ma non essendo troppo convincentes le sue ragioni,
    non ci crediamo in necessità di seguirlo. Recte quidem; sed si hæ notæ vitio amanuensium tribuendœ
    sunt, an non jure Papebrochus illas sibi negligendas duxit? Erravit vir summus, dum arbitrarias eas
    habuit notas, quæ consultissime a libri auctore inscriptæ sunt; pejor tamen historici nostri causa est,
    qui arbitrarias non cesse illas contendit, sed amanuensis errata, quæ demum ipse ex arbitrio condignit
    relinquitque, ut Paschalem suum designeat.
    
    VIII. SeI pergamus, graviora alia in medium protaturi, quæ libri nostri vindicent auctoritatem.
    Sumit historicos, formulas illas epistolarum ad exarchum, ad judices, etc., quibus ab exarcho, ut novi
    Pontificis electionem proberat, Romanus clerus petebat, etiam tum obtinuisse, cum Conone defuncto
    Paschalis sedi apostolicæ inhalavit. Id quidem Garnerio aliisque placuit. Nam etsi a Constantino Pogo-
    nato sedem Romanam ab eo Græcæ servitunis jugo, quo præsumlum suorum electiones priden tenebantur,
    vindicatum fuisse non negant, ut, qui electus fuisset ad sedem apostolicam, e vestitio absque tardii-
    late ordinaretur, quod ait Anastasius in Benedicti II Vita; a Justiniano tamen II reditum ad antiquos
    mores fuisse aiunt, idque Cononis ipsius exemplo confirmant, quo electiones Romani nuissos pariter cum
    clericis, et ex populo ad excellentissimum Theodorum Exarchum, ut mos est, direxerunt. Verum, ut in
    nutis ad Garnerii Præfationem dixi, prudentis cujusdam oixovozâς, non necessitatis causa id factum,
    quasi Justinianus Divalem patris jussionem abrogasset. Vide ibi dicta. Fac tamen Italiam ab hoc impera-
    tore legem fuisse, quæ pontificiarum electionum libertas iterum admiretur. Quid si Justinianus a se,
    non ab Exarchis eas confirmandas esse jussisset, quod a patre Pogonato S. Agatho an. 682 obtinuerat?
    Id sane multo verisimilius est, quam quod alii sentiunt, rursus exarchis earum electionum cognitionem
    fuisse permissam. At si id statuimus, de iis est quæ de epistolis ad exarchum, ad judices, ad archiepi-
    scopum, ad apocrisiarium Ravennam a Paschali missis historicos conjicit. Ubi enim Orientis impera-
    toris sibi hujusmodi electionum confirmationem servarant, ad eos tantum relatio mittebatur. Episto-
    larium ad exarchum cæterosque, quos nominavi, usus tunc cepit, cum iidem imperatores, ne diutius
    quam par erat, Romanæ sedes vacaret, totum harumce electionum negotium ad exarchos detuliere;
    quod an. 640 primo factum alibi diximus. Scio, historicum nostrum his repugnare; censet enim epi-
    stolas ad judices, ad archiepiscopum, et ad Ravennam et apocrisiarium semel tantum, atque in sedi-
    tiosa Paschalis electione fuisse scriptas. Quid enim judicum, archiepiscopi et apocrisiarii illius electio
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e corte de margem não impedem leitura. Algumas palavras acentuadas e itálicas preservadas conforme original; onde ilegível, não se detectaram lacunas significativas.</notas>
</pagina>