<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    325 ELOGIÆ DE OFFICIO MISSÆ. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    Ipsi soli accedant ad altare, quorum ministerium est
    circa altare.
    Quandoe stant ministri episcopi, diaconi et subdiaconi
    circa altare horae missse.
    De ministrantibus hora missae. — Eo masque tem-
    pore quo missa celebrabatur, diaconi stant retro epis-
    copo, et subdiaconi ante faciem ejus. Notum est
    enim dixisse Christum discipulis suis : Omnes vos
    scandalum patiemini in me in ista nocte (Matth. xxvi);
    qui, sicuti Christus praedixit, eadem nocte relicto eo
    fugerunt. Ac per hoc modo eadem hora secundi Mi-
    nistri aliaris recedunt a facie episcopi, ut significa-
    tur ad tempus apostolos absentes fuisse et tamen
    retro exspectantes, quoniam post passionem illam
    secuti sunt. Quid est retro stare? Procul dubio sequi
    anteriorem. Subdiaconi vero post angelicum hymnum
    stant inclinati usque dum dicitur : Nobis quoque
    peccatoribus. Tunc primo se erigunt, et stant in loco
    ubi ante steterunt; quoniam discipuli et mulieres
    sequentes erant Bonisimum usque ad locum cruci-
    fisionis, non solum sequentes, sed et plangentes.
    Conversus autem Jesus dixit : Fitte Jerusalem, no-
    lite flere super me, sed super vos et super filios vestros
    (Luc. xxiii). Mulieres flebant quasi pro peccatore ;
    sed ipse Dominus estendit non super illum debere
    flere, sed super ipsas quse peccatrices erant. Et quid
    vis dicere quale ministerium habebant subdiaconi,
    quando stant inclinati, si pro suis peccatis non orant
    et plorant? Per tropologiam subdiaconi inclinati
    sunt, quia declinaverunt. Stant erecti per confessio-
    nem, et rursum aspiciunt in faciem pontificis, post-
    quam dicit : Nobis quoque peccatoribus. Et quomodo
    polerant discipuli et mulieres claudere oculos suos
    ut non viderent Dominum in cruce pendentem quem
    tantum amabant? Subdiaconi in ipso aspecto perse-
    verant usque dum fanone calicis circumdatar. Tunc
    demum recedunt, ut praeparent calices in quo corpus
    Domini honorifice servetur. Audiet quoniam supra
    dic steterunt et crucem. Lucas inquit : Hic accessit
    ad Pilatum, et petiit corpus Jesu, et depositum invol-
    vit in sindone. Subseciue auten mulieres quse cum
    ipso venerant de Galilea, viderunt monumentum, et
    qusemadmodum positum erat corpus ejus. Et rever-
    tentes paraverant aromata et unguenta, et sabbato
    quidem sideruunt (Luc. xxiii). Mulieres quidem pa-
    rant aromata et unguenta unde condentur corpus
    Domini, ne in pulverem redigatur. Subdiaconi qui-
    dem, postquam vident calicem circumdatum linteo,
    vadunt et praeparant calices sive sindones mundaas in
    quibus recipiant corpus Domini, ne in terram cadat
    et in pulverem vertatur. Mulieres sabbato siluerunt.
    Scilicet et subdiaconi exspectant usque dum oratio
    Dominica compleatur et quod pendet ad hanc
    orationem. Convenienter quippe sabbatorum coaptatur
    orationi Dominicae, in qua sunt septem petitiones.
    Etenim per septimam sabbati septiformis spiritus
    intelligitur. Vel de oratione Dominica, quae sabbato
    aptatur. Vel silentium sabbati requiem mentis de-
    signat, quae datur per septem dona Spiritus sancti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Et hæc dona nos petimus 'in oratione' Dominica.
    Unde ministri Ecclesiae eadem hora quiescunt. Plane
    diaconi inclinati permanant usque dum compleatur
    oratio Dominica. Et Subdiaconi erigunt se cum au-
    diunt : Nobis quoque peccatoribus, per quos desi-
    gnaver illi quibus Christus dixit : Vos autem sedete
    in civitate donec induamini virtute ex alto (Luc. xxiv),
    scilicet apostoli. Sed istorum declinatione perseverans
    eorum perseverantiam in oratione designat ut acci-
    perent promissum Domini. Quibus utique præcepti
    specialiter exspectare promissum Spiritus sancti in
    Jerusalem usque ad Pentecosten, illi stant inclinati
    usque dum compleantur septem petitiones orationis
    Dominicæ, et de quibus supra legitur quod mini-
    strantes ei erant usque ad sepulcrum, et postea præ-
    parantes aromata. Illi qui horum typum tenent, re-
    cedunt de altari ad ministerium prœparandum quando
    audiunt : Per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    Versus.
    Ecce habes hic tumulum Christi quam conspicis aram.
    Hinc sursum mente culmina celsa pete.
    Limina piarum pariter flagrania precans
    Concordes Domino. Hæc tu inclyde pie.
    Discipuli velut in terra deposita vestrum,
    Hoc vobis monstrant agrecia sancta matrum.
    Astemus humiles nos cum mulieribus omnes
    Ante pias factes angelicas jugiter.
    De Te igitur, cur secreto cantetur.
    Consuetudo namque Patrum nostrorum habebat
    ut qui orationem facerent, laudem Deo referrent.
    Igitur quod excelsa voce dicimus ante Te igitur, ad
    laudem pertinet Creatoris nostri, ut manifeste om-
    nibus demonstretur qui hanc valent distinguerc, ubi
    et nos Deo gratias referendas esse refertur et ange-
    licam creaturam pronuntiat unanquamque in mini-
    sterio apto laudare Creatorem suum. Postea nam-
    que sequitur Te igitur, oratio videlicet specialis ac-
    cerdotum, in qua orat et specialiter pro aliquibus, ut
    facit pro Apostolico, et postea ubi dicit famulorum
    famularumque tuarum, et illico postquam pro pro-
    priis orationem fundit, generaliter se convertit pro
    omnibus orare adjungens : Et omnium circum colum-
    latium, et cetera his similia. In eo videlicet quo ista
    oratio specialiter ad sacerdotem pertinet, solus Sa-
    cerdos in eadem intrat, secreto eam decantat. Se-
    quitur magistri sui praecepta qui dicit : Tu autem
    cum oraveris, intra in cubiculem (Matth. vi), et
    cetera. Iste namque mos apud nostram Ecclesiam
    usque hodie manet ut si quis orationem facit, spe-
    cialiter facit. Hanc ita exaltat voce ut se ipsum ad-
    moneat quid in secreto cordis sui populare debeat.
    Neque ab re est quare mos iste apud Christianos
    teneatur. Procul dubio quia Christus solus orabat.
    Unde Matthæus : Et dimissa turba, ascendit in mon-
    tem solus orare (Matth. xiv).
    De crucibus in Te igitur.
    Cruces in hac oratione scenario numero perticin-
    tur, ut sicut Dei opera perfecta sunt, ita et ejusdem
    Dei et Domini nostri Jesu Christi corpus perfectum
    intelligitur. Senarius enim numerus partibus suis
    computatus perfectus est. Hoc significat quod novi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita mantendo linhas e abreviações visíveis. Algumas palavras com caracteres tipográficos (por ex. ligaturas) foram renderizadas como letras separadas. Onde impressão apresenta cortes ou manchas, usei leitura contextual; não se inseriu [ilegivel] pois tinta visível permitia leitura.</notas>
</pagina>