<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,150">
    1525                                        DE LIBRO DIURNO DISSERTATIO.                                        1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,780">
    PARS III.
    
    Quidnam post Garnerium a viris doctis super Libro Diurno cogitatum actumque fuerit.
    
    I. Ad Garnerium redeamus. Ut exiit ejus Liber Diurnus (exiit autem, ut diximus, an. 1680, licet
    proxime superiore anno absoluta esset editio 28 Novembris), Romanis profecto placere non potuit, qui
    librum tanta ac diligentiâ paucis abhinc annis suppressum in lucem repente prodiisse, nec sine magno
    eruditissimarum adnotationum ornatu videbant. Ad majorem vero cum operi, tum editiori conflandæ
    invidiam accedebant paucae aliquot ex his ipsis adnotationibus quas majoribus nostris probari certo
    non poterant, ut tres illæ ad capitis 2 titulum 3, 3 et 4, in quibus Garnerius Romanorum Pontificum
    per vetera illa tempora electoribus laicos quoque accenset. Mirum igitur non est fuisse Romæ aliquos,
    qui de opere in vetitorum librorum indicem referendo cogitarent. Quin etiam falsis rumoribus etiam
    extra Italiam tunc divulgatum video, Garnerii Diurnum fuisse Romæ confusum. Certe vel ipse xpr
    xutato; Daniel Papebrochus fama id nuntiantie deceptus fuit. Quamobrem in responsione ad exhibito­
    nem errorum, quam an. 1696 edidit, artic. XIV, § 3, cum de Diurno mentionem fecisset, ait num. 59,
    ipsum ex transumptio Gallicanâ in lucem productum an. 1680, maximo quidem eruditorum plausu exce­
    plum fuit; sed propter adnotationes quasdam Romæ displicit, ac prohiberi meruit. Hoc tamen non
    obstante, et, sepositis notis pergravi eruditii in Gallia uti thesauro tamdiu desiderato... Ego (pergit Pape­
    brochius), ut id secure facerem... consului Schelsetratium, &amp;cquid liceret interrogavi, &amp; ab eo jussus
    abstinere ingratias Romæ nominibus libri, atque Commentatoris, coepi eodem uti sub titulo Formularii.
    Equidem adhibendam tunc fuisse, præsertim Romæ, aliquam in laudando eo libro cautionem non nega­
    verim; liber tamen nunquam proscriptus fuit. Consului librorum Romæ prohibitorum Indices omnes
    ab Innocentii XI pontificatu ad nostra tempora evulgatos, sed neque Garnerii nostri, neque Diurni
    nomen ulli inscriptionu offendere mihi licuit. Nullus ergo dubito, quin quod fortasse libro immi­
    nit, proscriptionis periculum hisce rumoribus hac illic sparsis, uti saepe fit, sed falsis ansam
    dederit.
    
    II. Quinque post annis, nempe an. 1685 (ut cætera, quæ ad Diurnum spectant, narrarie pergam)
    Romæ cum esset celeberrimus Mabillonins, Augusto mense (quod ipsemet in Museo Italico refert, t. I,
    p. 75), post multam inquisitionem codicem, quem Holsteinus descripserat, apud Cistercienses
    S. Crucis in Jerusalem reperit, ex eoque novas aliquot formulas, quibus Garnerianæ editio augeri po­
    torat, excerpsit, illasque deinde in eodem primo Musei Italici topo (p. II, p. 32, 37), cum litterario orbe
    communicavit, addito variarum ejusdem Codicis a Garneriano libro lectionum spicilegio. Mabillonia­
    num hocce supplementum tanti a viris eruditis habitum est, ut duo de nova Garneriani Diurni editione
    cogitarentur. Primus Stephanus Baluzïus fuit, qui in quarta librorum Petri de Marca de Concordia edi­
    tione ad lib. 1, cap. 9, post ea quæ supra recitavimus, nor vero, inquit, si Deus nobis vitæm olimque
    concesserit, novam illius editionem datus sumus et integriorem, et melioram, emendatam videlicet secundum
    fidem vetustissimorum exemplarium. Alter fuit Jesuita Daville. Ut ea, quam meditabar, editio quam emen­
    datissima esset, atque integra, ad Dominicum abbatem Passionisium, postea S. R. E. cardinalem, qui in
    adolescentia sua qualis futurus esset, jam tum præmonstrabat, consugit. Is vero quo semper fuit rei
    literariæ juvanda studio, Cisterciensem codicem sæpe a nobis memoratum an. 1706, cum amicissimo
    præesule Justo Fontaninio consuluit, et cum Garneriana editione diligentissimè comparavit; tum varias
    lectiones ad Davillium misit; quod a clariss. et illustriss. Cyrenensi episcopo Petro Aloysio Galletio
    docendum in celeberrimis illius cardinalis elogio historico, p. 19. Neuter tamen rerum perfecit, eorumque
    sive promissa, sive cogitatis nominis augenda Theodori Jansson ab Almelooven bibliothecæ promissæ et
    latenti inservent.
    
    III. Anno porro 1724, Benedictus XIII maximo Ecclesiæ bono summus Pontifex renuntiatus est.
    Tunc enim- vero factum, ut in angulo Vaticanae bibliothecæ Sanctoriani Ritualis, atque Holsteiniani
    Diurni exempla invenerintur. De Sauciorii Rituali dictum tono I a nobis est verbis BENEDICTI XIV.
    Ad Diurnum quod attinet, cum inventa ejus exempla cum titulo, tum externò cæterius censerent,
    visum est, utrumque typis annuum 1658, et VANNACUM typographum emendiuntibus edere, ut præcla­
    rum opus, absolutum, quod hieri passati perfectumque prodiret. Certe præterquam quod sive chartam,
    PATROL. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,780,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando ortografia original; sinais ilegíveis reportados como [ilegivel] não apareceram neste folio. Algumas palavras e cortes de linhas seguidas foram mantidas conforme a impressão antiga; cabeçalho e numeração marginal presentes.</notas>
</pagina>