623

HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS -

696

anitnabus pccca(a auferre, nisi praestante sollicitu- A tentia suseipe illum. Qui véro potest jejunare, quo]

dine-et oratione laerymarum. Necesse est ergo no-
lis, frater charissime, sollicitos esse pro peccanti-
Lus: quia sumus alterutrum membra. Et si quid
patitur unum membrum, compatiuntur omnia mem-
L;ra. Ideoque et nos, si viderimus aliquem in pecca-
Us jacentem, festinemus eum od poenitentiam per
nosiram doctrinam vocare. Et quotiescunque dede-
ris consilium peceanti , da illi penitentiam statim :
quantum debeat jejunare, et redimere peccata sua ;
ne forte obliviscaris, quantum eum oporteat pre
suis peecatis jejunare : ita quod necesse sit, iterum
ut exquiras ab eo peccata. llle autem forsiten eru-
bescet, iterum peccata sua confiteri, et iterum am-
plias judicari. Non enim * omnes clerici hane scriptu-
ram usurpore, aut legere debent, qui inveniunt eam :

impositam est illi, noli prohibere, sed permitte. Ma-
gis enim laudandi sunt qui celeriter debitum pondus
persolvere festinant; quia jejunium debitum est. Et
sic date mandatum illis qui poenitentiam agant:
quia si jejunaverit et compleverit quod illi manda-
tum est a sacerdote, puriflcabitur a. peccatis. Quod
si Herum ad pristinam consuetudinem vel peccatum
reversus-fuerit, sic est quomodo canis qui revertitar
ad vomitum suum. Omnis itaque penitens, non hoc
solum debet jejunare, quod illi mandatum est a sa-
cerdote; verum etiam postquam complevit ea quz
ili jussa. sunt, debet quantum ipsi visum fuerit
jejunare : sive in quarta feria tradas, eive paraseeve;
si egerit ea qux illi sacerdos praeeperit, peecata
ejus dimitientur; si vero posica ex.sua veluntate

nisisoli illi quibus necesse est, id est presbyteri. Sieut— jejunaverit, mereedem sibi acquirit et regnum | cee-
' euim sacrificium offerre non debent, nisi episcopi — lorum. Qui ergo tota septimana jejunat pre pecca-
et presbyteri, quibus claves regni coelestis tradit: — tis suis, Sabbato et Dominico die manducet et bibat
sunt : sie nee judicia illa alii usurpare debent. quidquid ei appositum fuerit. Custodiat tamen se a

Si autem necessitas evenerit, et presbyler noa — erapula ei ebrietate : quia luxuria de ebrietate na-
fuerit presens , diaconus suscipiat poemitentem ad — scitur. Ideo beatus Paulus prohibuit dicens : Nofite

» satiefactionem vel sanctam. communionem. Sicut
ergo superius diximus : humiliare se debent episco-
pi, sive presbyteri, et eum tristitize gemitu, lacry-
iisque orare, non solum pro suis delictis, sed etiam
pro Christianorum omnium, ut possint dicere : Quis
infirmatur, et ego. non. infirmor? quis scandalizatur,
et ego non tror? Cum ergo venerit aliquis ad sacer-
dotem confiteri peccata sua, mandet ei sacerdos, ut
exspectet modicum, donee intret in eubieulum suum
aid orationem : sí autem non habuerit cubiculum,
tamen sacerdos dicat hanc in corde suo orationem.
Oremus.

Domine Deus * omnipotens, propitius esto mibi
peccatori; ut condigne possim tibi gratias agere,
qui me indignum propter tuam misericordiam mini-
suum fecisti sacerdotalis officii : et me humilem,
exiguumque peccatorem constituisti ad orandum,
intercedendumque ad Dominum nostrum Jesum
Christum , pro peccantibus, et ad paenitentiam re-
vertentibus : ideoque doniinator Domine, qui omnes
homines vis salvos fleri, et ad agnitionem veritatis
venire, qui non vis mortem peccatoris, sed ut con-

inebriari vino, in quo est luzwria : not quia. in. vino
est luxuria, sed in ebrietate.

Si quis forte non potuerit jejunare, et habuerit
unde dare possit ad redimendum: si dives fuerit,
pro vit hebdomadibus det solidos xx; st autem ner.
habuerit tantum unde dare possit, det solidos x ; si
autem multum pauper fuerit, det solidos nr. Nemi-
nem vero conturbet, quia jussimus xx solidos dare,
aut minus : quia si dives fuerit, facilius est illi dare
solidos xx, quam pauperi tres solidos. Sed unusquis-
que attendat, cui dare debet : sive pro redemptione
captivorum, sive super sanctum altare : sive paupe-
rihus Christianis erogandum. Et hoc scitote, fratres,
ut dum venerint ad vos servi vel ancillz, quzerentes
poenitentiam, nen eos gravelis, neque cogatis tan-
tum jejunare quantum divites, quia servi et. ancille
non sunt in sua potestate : ideo medietatem poni-
tenti illis imponite. —

Eaplicit prologus.

INCIPIUNT ORATIONES AD DANDAM POENITENTIAM.

li primis dicat sacerdos psalmum xxxvu : fo-
mine, ne in furore tuo arguas me. Postea dicat,

vertatur, et vivat : suscipe orationem meam, quam p Üremus : et psalmum cis: Benedicam, usque reno-

fundo ante clementiam tuam pro famulis atque fa-
mulabus tuis, qui ad penitentiam venerunt, per
Dominum nostrum.

Videns autem ille qui ad poenitentiam venit, sa-
cerdotem tristem et lacrymantem pro suis facinori-
bus, magis ipse in timore Dei perculsus, amplius
tristatur et exhorrescit peccata sua.

Et unumquemque hominem accedentem ad peeni-
tentiam si videris acriter, el assidue stare in peni-

* Similia videre possis in libro de Officiis, qui tri-
buitur Alcuino. Dl

b Apud Egbertum hic desunt; nec ille loquitur
de satisfactione vel communione. Negatur autem a
multis diaconum potuisse talia conficere,

vabitur. Et iterum dicat, Oremus, et psalmum r1.
. Miserere, usque. omnes iniquitates meas. dele. Post
h:ec psalmum : Deus, in nomine tuo. Et dicat, Ore-
mus. Deiude psalmum : Quid gloriaris in malitia ?
usque videbunt justi. Et dicat hanc orationem :
Oremus.
Deus, eujus indulgentia nemo non indiget, me-
mento Domine famuli tui, N. et qui lubrici, terreni-
que corporis in fragilitate nudatur, quzssumus, ut

* Habetur hzee oratio. integra in ordine. Romano.
Bibl. Pat. tom. X, pag. 91. . 24 .

4 Habet eadem totidemque verbis Regino in ant*
qua collectione ms. lib. n, cap. xuiv. Bass.

Digitized by Google
