<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    HALITGARI EPISCOPI CAMERACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    683
    CAPUT XI.
    Quod hi qui intercedente repudio divortium pertulerunt, aliquaue se juxerunt nuptiis, adulterii esse monstrentur.
    a Qui vero vel uxore vivente, quamuis dissociatum videatur esse coniugium, ad aliam copulam festinarunt, neque possunt adulteri non videri: in tantum ut etiam hœ personæ quibus tales coniuncti sunt, etiam ipse adulteriun commisisse videantur, secundum quod legimus in Evangelio: Qui dimiserit uxorem suam, et duxerit aliam, mœchatur. Similiter, et qui dimissam duxerit, mœchatur. Et ideo omnes a communione fidelium abstinendos. De parentibus autem aut propinquis eorum, nihil tale statui potest, nisi incentesores illiciti consortii fuisse detegerunt.
    CAPUT XII.
    Qui uxorem habet, et simul concubinam.
    b De eo qui uxorem habet, si concubinam habuerit, non communicet. Cæterum is qui non habet uxorem, et pro uxore concubinam habet, a communione non repellatur. Tantum ut unius mulieris, aut uxoris, aut concubinae, ut ei placererit, sit conjunctione contentus. Alias vero vivens abjiciatur, donec desinat aut ad pænitentiam revertatur.
    CAPUT XIII
    Si cujus uxor adulteriun fecerit, aut vir in alienam irruerit.
    c Si cujus uxor adulterium fecerit, aut vir in alienam irruerit, septem annos pœnitentiam agat.
    CAPUT XIV.
    De his que duobus fratribus nupsserint, vel qui duas sorores, uxores acceperint.
    Mulier, si duobus fratribus nupserit, abjiciatur usque ad mortem. Verumtamen in exitum, propter misericordiam, si promiserit quod, facta incolumis, hujus conjunctionis vincia dissolvet, fructum pœnitentiæ consequetur. Quod si defecerit mulier aut vir in talibus nuptiis, difficilis erit pœnitentia in vita permanenti.
    CAPUT XV.
    Quod non liceat alterius sponsam ad matrimonii jus sortiri.
    d De conjugali autem velatione requisitï, si desponsatam alii puellam, alter in matrimonium possit accipere: hoc ne fiat modis omnibus inhibemus, quia illa benedictio quam nupturæ sacerdos imponit, apud fideles cujusdam sacrilegii instar est, si ulla transgressione violetur.
    CAPUT XVI.
    De raptoribus.
    e Raptores igitur viduarum, vel virginum, ob inhumanitatem tanti facinoris, detestamur, illos vehementius persequendo qui sacras virgines, vel A lentes, vel invitas, in matrimonio suo sociare tentarent: quos pro tam nefandissimi criminis atrociatate suspendi præcipimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    684
    CAPUT XVII.
    De his qui rapiunt puellas.
    f Eos qui rapiunt mulieres, sub nomine simul habitandi cooperantes, aut connivenies raptoribus, decrevit sancta synodus ut, si quidem clerici sint, decidant gradu proprio; si vero laici, anathematisentur.
    CAPUT XVIII.
    De desponsatis puellis et ab aliis corruptis.
    Desponsatas puellas, et post ab aliis corruptas, placuit eri et eis reddi quibus antea fuerant desponsatæ, etiamsi eis a raptoribus vis illata constitit.
    CAPUT XIX.
    De virginibus velatis, si deviarent.
    1 Item, quæ Christo spiritualiter nubunt, et a sacerdote velantur, si postea vel publice nupserint, vel se clanculo corruperint, non eas admitendas esse ad agendam pœnitentiam, nisi is cui se juxerant, de mundo recesserit. Si enim de hominibus hæc ratio custoditur, ut quæcunque, vivente viro, alieri nupserit, habeatur adultera: nec ei agendæ pœnitentiæ licencia concedatur, nisi unus ex eis fuerit defunctus: quanto magis de illa tenenda est quæ ante immortali se sponso conjunxerat, et postea ad humanas nupitas transmigravit?
    CAPUT XX.
    De virginibus non velatis, si deviarent.
    b Hæc vero quæ necdum sacro velamine lectæ, tamen in proposito virginali semper se simulaverunt permanere, licet velate non fuerint, si forte nusperint. His aliquando tempore pœnitentia est, quis sponsio ejus a Domino tenebatur.
    CAPUT XXI.
    De his qui proximis se copulant, ut a communione Christi separentur.
    1 Nam et hæc salubriter præcavenda sancimus, ne quis fidelium propinquum sanguinis sui, usqueque affinitatis lineamenta generis successione cognosci, in matrimonio sibi desideret copulari. Quoniam scriptum est: Omnis homo ad proximam sanguinis sui non accedat, ut revelet turpitudinem ejus. Et iterum: Anima quos fecerit, quæpiam ex ista, perib et de medio populi sui. Sane quibus conjugatio illicita interdicit, habebunt innundi melioris conjugii libertatem.
    CAPUT XXII.
    S. Gregorius de incestus.
    Si quis monacham, quam Dei ancillam appellat in conjugio duxerit, anathema sit.
    c Ex epist. papæ Symmachi.
    d Ex concilio Chalcedonensi, cap. 27.
    e Innocentii papæ, cap. 24.
    f In eodem concilio, cap. 20.
    g In concilio Toletano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas letras e notas siglum (a–g) presentes junto aos capitula. Numeração de páginas 683–684. Pequenas falhas tipográficas minimas; transcrição preserva ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>