<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    LIBER POENITENTIALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,920">
    des veniam confitentii, parce supplici, ut qui nostris meritis accusamur, tua miseratione salvemur. Per Dominum, etc.
    
    Aliter.
    
    Deus, sub cujus oculis omne cor trepidat, omnes conscientiæ contrenuescunt, propitiarie omnium genitibus, et omnium medere vulneribus, ut sicut nemo nostrum liber est a culpa, ita nemo sit alienus a venia. Per Dominum, etc.
    
    Item aliter.
    
    Deus infinita misericordiæ veritatisque immensæ, propitiarie iniquitatibus nostris, et omnibus animarum nostrarum medere languoribus, ut misericordium tuarum remissione percepta, in tua semper benedictione lætemur. Per Dominum.
    
    Miter.
    
    Precor, Domine, clementiæ et misericordiæ tuæ majestatem, ut famulo tuo peccata et facinora confitent, veniam relaxare digneris: et præteritorum criminum culpas indulgeas, qui humeris tuis ovem perdidam reduxisti; qui publicani preces confessione placatus exaudisti: tu etiam huic famulo tuo placare, Domine; tu ejus precibus benignus aspira: ut in confessione placabilis permaneat, ejus et petitio perpetuam clementiam tuam cœlenter exoret, sanctisque altarihus et sacramentis restitutus, spei rursus æternæ vitæ et cœlestis gloriæ mancipetur. Per Dominum.
    
    Manus impositio.
    
    Domine sancte Pater omnipotens, æterne Deus, qui per Jesum Filium tuum Dominum nostrum, vulnera nostra curare dignatus es: te supplices rogamur et petimus, nos humiles tui sacerdotes, ut precibus nostris aurem tuæ pietatis inclinare digneris, remittasque omnia crimina et peccata universa conciones, desque huic famulo tuo, Domine, pro suppliciis v ceniam, pro morore lætitiam, pro morte vitam, ut de tua misericordia confidens pervenire mereatur ad vitam æternam. Per Dominum.
    
    EX POENITENTIALI ROMANO, QUALITER IUDICANDI SINT SINGULI POENITENTES.
    
    In primis de homicidio.
    
    Si quis clericus homicidium fecerit, x annos poeniteat: iii ex his in pane et aqua. Si laicus: iii annos poeniteat: i ex his in pane et aqua. Subdiaconus vi, diaconus vii, presbyter v, episcopus xii. Si quis ad homicidium faciendum consenserit, vii annos: iii in pane et aqua. Si quis laicus homicidium fecerit voluntarie, vii annos poeniteat: iii in pane et aqua. Si quis infantem oppresserit iii annos poeniteat. Primus ex his in pane et aqua. Et clericus similiter obseruet.
    
    De fornicacione; &amp; eodem Penitentiali.
    
    Si quis clericus fornicarierit, sicut Sodomitæ fecerunt, x annos poeniteat. Tres ex his in pane et aqua. Si quis clericus adulterium commiserit, id est, cum uxore, vel sponsa alterius, si filium genuerit, vii [ann.] poeniteat; si vero filium non genuerit, et in notitiam hominum non venerit, si clericus est, tres annos poeniteat: primum ex his in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,920">
    pane et aqua. Si diaconus et monachus, vii: tres in pane et aqua.
    
    Episcopus xii: v in pane et aqua.
    
    Si quis clericus, vel cujus superior gradus est, qui uxores habent; vel post conversionem, vel honorum iterum eam cognoverit, sciat se adulterium comminisse; idcirco, ut superius statutum est, poeniteat. Si quis fornicaverit cum sanctionionali vel Deo dicata, cognoscat se adulteriun commisisse: secundum priora statuta unusquisque juxta ordinem suum poeniteat. Si quis per semetipsum fornicaverit, aut cum jumento, aut cum quibusbet quadrupede, ut annos poeniteat. Si post gradum, vel votum, vii annis poeniteat. Si quis clericus concupiscens mulierem, et non potuit peccare, quia mulier eum non suscipit, dimidium annum poeniteat in pane et aqua, et B toto se abstineat a vino et carne.
    
    Si quis clericus, postquam se Deo voverit, ad habitum secularem redierit, sicut canis ad vomitum suum, vel uxorem duxerit, x annis poeniteat: iii ex his in pane et aqua, et postea in conjugio non coepuletur. Quod si vouerit sancta synodus, vel apostolica sedes, separabit eos a communione catholicorum: similiter et mulier, postquam se Deo voverit, si tale scelus commiserit, pari sententiae subjacebit. Si quis laicus fornicaverit, sicut Sodomitæ fecerunt, vii annis poeniteat. Si quis de alterius uxore filium genuerit, id est adulterium commiserit, ac torum proximi violaverit, iii annos poeniteat. Abstineat se a lautioribus cibis et a propria uxore: dans insuper pretium pudicitie marito uxoris violatæ.
    
    Si quis adulterare voluerit, et non potuerit, id est susceptus non est, xl dies poeniteat. Si quis virgo virgini conjunctus fuerit, si voluerint parentes ejus, si uxor. Tamen unum annum poeniteant, et sint conjugati. Si quis cum jumento fornicaverit, i annum poeniteat. Si uxorem non habuerit, dimidium annum poeniteat. Si quis virginem, vel viduam rapuerit, iii annos poeniteat. Si quis sponsam labens, sorori ejus forsan vitium intulerit, et cohorteserit tanquam suæ: hanc autem uxorem duxerit, id est desponsatam; illa vero, quæ vitium passæ est, si forte necem sibi intulerit: omnes qui hujus facti consentant fuerint, x annis in pane et aqua relegantur, secundum statuta canonum. Si quis de mulieribus quæ fornicatæ sunt intersecerit quæ nascuntur; aut festinet abortivos facere, primum constitutum usque ad exitum communionem vetat. Id est quidem verum definitum. (U) humanis aliquid consequantur, constituamus eis decennii tempora, secundum gradus, quæ sunt constituta, poeniteant.
    
    De perjurio.
    
    Si quis clericus perjuravit, vii annis poeniteat: iii in pane et aqua. Laicus vii, subdiaconus vi, diaconus vii, presbyter v, episcopus xii. Si quis coactus pro qualibet necessitate, aut nesciens pejeraverit, tres annos poeniteat: unum in pane et aqua; et animam pro se reddat, id est, servum vel ancillam de servitute absolvat, et eleemosynas multas faciat. Si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,920,965,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Usei [ann.] como transcrição literal do fragmento abreviado encontrado.</notas>
</pagina>