635
Judith prudenter construit, atque tegit

Viimine przraso, ncc non et tonsile baxo,
Palleolis cingit, linteolisque tegit,

Aique pio regi viridanti ruris in herba
lpsa sedile parat, ordinat atque dapes.

Mox manibus lotis Cesar, seu pulchra jugalis
Aurato ecce thoro discubuere simul.

fllutbarius pulcher, Herollus et hospes amatus
Accumbunt mensz, rege jubente pio.
Cxtera gramineo residet nam rure juventus,
Per nemus umbriferum corpora lassa fovet.
Pingvia tosta ferunt juvenes mox exta ferarum ;
Czesareis dapibus mixta ferina coit.

Aufugit acta fames dapibus ; dant pocula buccis,
Pellitur atque sitis ipsa liquore pio.

Laetificatque bonus mox pectora fortia Bacchus.
Lzetanter repetunt aulica tecta viri.

Aulai ut venere, fovent mox corda ^ Lyzo,
Et vespertinis pergitur officiis 5.

Bis quoque transactis solite digneque verenter,
Inde palatinas jam subiere domus.

Ecce manus juvenum, venatus munera tollens,
Multa fluit, cupiens regis adesse oculis.

Millia cervorum pregrandis cornua necnon
Ursorum referunt tergora, seu capita.

Plurima setigerum revehunt et corpora aprorum,
Capreolos, damas fert puerile decus. :

ljle pius predam famulos partitus in omnes
More suo, clere pars quoque magna cadit.

lpterea Heroldus cum talia cerneret hospes,
Multimoda versat peotore censilia.

Regia jura videns, stupet imperiumque fidemque,
Officiumque Dei currere jure suo.

Sed tandem incertes tergit de peetore metus,
Consiliumque capit, quod Deus ipse dedit.

Ecce fide plenus, regi hic quoque verba profatur,
Sponte sua veniens procidit ante pedes.

Casar opime, Dei cultor, rectorque tuorum,
Quos tibi eunctipptens contulit alme Deus.

* Frequens mentio Bacchi et Lyzi apud nostrum
Nigellum. Ad hzc animum adverte, ne tempora no-
sira incuses, quasi olim temperantía mensis asside-
ret, nunc autem inde exclusam non raro se doleat.

* Scilicet ad vespertinum officium, quod per cle-
tum in templo decantabatur.

* Manibus junctis se tradere alicui, est ei fideli-
tatem, subjectionemque juramento prestito polliceri.
Heroldum se ac regnum Danize supposuisse Ludo-
vico Auguslo, in annalibus eorum lemporum non
reperio, Nam quod in Vita ejusdem imperatoris
Ástronomus scribit ad annum 814 : « Herioldus, ad
quem summa regni Danorum pertinere videhatur,
et qui pridem a iliis Godefridi regno pulsus fuerat,
ad imperatorem Ludovicum confugium fecit, et
juxta morem Francorum manibus illius se tradidit ; »
hon salis sperle rem (rmat; est enim verborum
sensus dubius, pro quibus Eginhardus habet: « et
se in manus illius commendavit. » Atamen tantam
Nigello nostro auctoritatem esse futuram arbitror,
ut rem ab eo apertissime narratam amplius negare
nemo velit. Ae proinde emeudandus Hermannus
Conringius, qui lib. 1, cap. 4, de Finib. imp. Ger-
man., contendit, nequaquam sub Ludovico Pio
Uranslatam fuisse Daniam in. jus imperii, quanquam

DE REBUS GESTIS LUDOVICI PfI. — LIB. IY.
A Cerno quod insignis, patiens, fortisque, piusque

0654

Armiger, et clemens sis, tribuente Deo.
Dives opum nimium, nec non largitor egentum,
Blandus subjectis, atque quietus ades.
Omnia virtutum video tibi credita, Cxesar
Flumina, sidereo pectora rore madent,
Colla jugo Christi en monitans mea vestra subegit
Suasio, et :eternis traxit ab usque focis.
Deque errore malo memetque domumque subactam
Abstulit, et vero pectora fonte replet.
Insuper en donis variisque juvatus, et armis,
Corde Deo plenus, corpus abundat ope.
Talia quis faceret, ni Christi ignitus amore
Ingrate plebi munia tanta ferens ?
Credo quidem, in terris vos nunc caput esse bono-
(rum,
Christicolum imperii rite tenere decus.
Idola cuneta mihi ut cedunt pro nomine Christi,
Sicque potestates nomine quippe tuo.
Cedat jamque potens antiqui gloria szch,
Dum viget imperium, dante Tenante, tnum.
Forte aliquis z::quandus erat. tibi munere et armis:
Pricellis cnnctos sed quoque amore Dei.
Sed quid sgam jam jam ? cur me mea verba retar-
[dam ?
Et sermone brevi prodere tanta volo.
Mox manibus junctis regi se tradidit ultro 9,
Et secum regnum, quod sibi jure fuit.
Suscipe, Cresar, ait, me, nee non. regna subacta :
Sponte tuis memet confero servitiis.
Caesar at ipse manus manibus 3 suscepit bonestis :
Junguntur Francis Denica regna piis.
Mox quoque Casar ovans Francisco more veterno *
Dat sibi equum, nec non, ut solet, arma f simnl
Festa dies iterum surgit renovata nitescens,
Francis et Denis concelebrata micat.
Interea Czsar Heroldum jamque fidelem
Muuere donat opum pro pietate sua.
Illius ast propter tribuit sibi 5 przlia fines,

Ludovicus Hamburgensem episcopatum super Da-
niam quoque instituerit ; sed id primum factum suh,
llenrico I Aucupe Germani:e rege. Abiit quidem.
brevi leves in auras Heroldi fides ; atlamen ab eo.
datam credere cogimur.

4 Quo ritu jurantis sacramentum a recipiente ra-
tum habebatur. Res nota eruditis, ac propterca
mihi non illustranda.

* Heus! bone Hermolde, aliud est veterno, aliud
vetusto, quod unum dicere voluisti.

f Et hic veterum Francorum mos animadverten-
dus. Cum quis sua regi subjiciehat, fidelitatem ei
sacramento obstringens, vicissim et rex illi dona
conferebat, equam praecipue et arma. Uno exemplo
contentus ero. Fredegarii Continuator ad apnum 764
hiec habet : « Remistanus ad regem veniens, sacra-
menta multa et (idem przdicto regi Pippino pro-
misit, ut semper fidelis tam pr:edicto regi, quai et
fllíis suis esse deberet. Rex vero in suam ditionem
eum recepit, et multa munera auri et argenti, et pre»
tiosa vestimenta, equos et arma laryiendo eum di-
tavit. »

$ Sensus parum perspicuus. Incertum num signi-.
ficet : tribuit sibi fines, id est. regionem contertni-
nam Danico regno, propter illius gralia, hoc est ea.

Digitized by Google
