597

Infernique potens confregit numine valvas ,
Eruit electos, diemonis arma tulit.

Inde superna petens conscendit in zethera victor,
Christicolum nobis nomen habere dedit,

Quisque cupit Christi nunc nomen habere, necesse

[est

Quo caput abscessit, prendere certet iter.

Quamvis dante Deo totus nunc mundus abundet
Christicolum turbis, Ecclesizque fide,

Nec sit opus Domini famulos pro nemine cdi,
Cum passim Christi nomen in orbe boet ;

Et male (ida cohors, Domini quz dogma refutat ,
Cuspide Christicolo jam procul acia fugit ;

Quamvis Ecclesi Patres, nostrosque priores
Mors tulit atra quidem, nunc tenet aula Dei :

Morte licet nequeamus, cos certemus ovantes
Corde sequi puro, justitiaque, fide.

Dilizat omnis homo fratrem, monitante Joanne,
Quem videt, ut Cbristum cernere mente queat.

llic ait ad Petrum : Simon, me diligis, an non?
Ter cui Petrus ait : Scis quia temet amo.

Si me, Cliristus ait, hortor, tu diligis, agnos
Pasce meos, Petre, cum pietatis ope.

Ergo, Sacer, plebem nostri est curare subactam ,
Nobis quam Dominus pascere cunsti:uit.

Tu sacer antistis, ego rex sum Christicolarumn:
S.rvemus populum dogmate, lege, fiJe.

Addidit at Cesar paucis hzc insuper ore,
Que sacer antistis suscipit aure pia.

Si tua jura * manent, Petri qui regmina curas,
Et vice partita pascis ovile suum.

Sin aliud, penitus moneo, ut. mibi cuncta sacerdos
Edicas : faciam mox tua verba libens.

Ut mea progenies Petri servavit honorem,
Sic ego servabo, praesul, amore Dei

Mox vero famulum revocat Helisachar ^ amatum,
Aure sonans cujus hzc pia dicta dabat :

Excipe, vade cito, et firmis liec insere chartis c,
Qu: volo perpetuo fixa manere quidem.

Censeo per regnum nostro moderamine septum,
Atque per imperium, dante Tonante, meum.

Ut res Ecclesiv Petri, sedisque perennis ,
Wllesze vigeant semper honore Dei.

Ut prius Ecclesia hzc pastorum munere fulta
Summum apicem 4 tenuit, et teneat volumus.

Crescat honor Petri nostro sub tempore : crevit
Temporibus Caroli patris et utque mei.

Addimus at, presul, tantum est ut supra locutum,
Justitiam recolat qui sedet arce Petri,

* Scilicet : Dic mihi, sanctissime pontifex, num
jura (scilicet temporalia) sancti Pelri intacta. sint,
an vero quisquam ea minuerit aut usurparit.

b Fuit is Ludovici Pii cancellarius, multaque pro-
flant ejusdem Augusti diplomata, qüeis subscribit
Durandus diaconus ad vicem Helisachar. Appellatur
autem ab Eginhardo et Agobardo presbyter et abbas.
Et sane multis ccenobiis ea xtate przefuit titulo abba-
tis, ut imirari desinamus nostrorum iemporum mores,
ab iis minime absimiles. .

* Quas dolendum est ante multa s:xcula periisse,

* Primatum pontificis maximi in Ecclesia Dei,

DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — LIB. il.

598
À Hzc est causa, Sacer, qua te accersire rogavi.
Adjutor fortis esto beate mihi.
Tum Sacer ad ccelum palmis cum lumina tendens
Orabat, recinens h:ec queque verba Deo :
O Dee celsitonans, qui regmina cuncta creasti
Nate simul Christe, Spiritus alque sacer;
Tu Petre, qui cceli przclarus claviger exstas,
Rete trahis populum ad celica regna tuo;
Et vos coelicole, quorum nunc corpora Roma
Servat, et officia sedula digna parat :
Ad populi regimen, regni Ecclesiz:que decorem.
Servate hunc regem szcla per ampla precor.
Dogmate, marte, fide mores precellit avitos,
Curat et Ecclesiam, imperiumque regit.
Et sedem Petri summo przditat honore ,
B Et Pater, et Sacer est, altor, et arma suis.
Hoc dicto celerans amplexibus hzait amicis,
L:etus honore suo, munere sive Petri.
Inchoat, et cunctis monitans dat jussa silendi ;
Ore benigna refert hzc pius orsa pio :
Koma, tibi, Cesar, transmittit munera Petri,
Digna satis digno, conveniensque decus,
Tum jubet afferri gemmis suroque coronam,
Que Constantini * Czsaris ante fuit.
Accipit ipse manu, verbis benedicit, ct orat,
Stemmata f clara tenens, lumina pansa polo.
Qui regis imperium mundi, seclumque gubernas
Qui Romz 5 censes orbis babere caput,
Exaudi, precibusque meis, peto, flecte benignam,
Christe, aurem; votis rex pie quxso fave.
Adjuvet Andreas, Petrus, Paulusque, Joannes,
Atque Maria Dei mater opima pii.
Induperatorem hunc Ludovicum tempora longa
Servate : abscedant tristia cuncta procul.
Prospera cuncta date, nec non peto noxia longe
Pellite : sit felix, sitque potensque diu.
H:ec ait, et celerans sese convertit ad ipsum,
Atque manu tangit verticis alta sacra.
Conferat Omnipotens, auxit qui semen Abrahe,.
Ut videas natos, unde voceris avus.
Dedat progeniem, duplicet triplicetque nepotes,
Semine ut e vestro crescat opima seges,
Quique regant Francos, nec non Romamque po-
[tentem,.
Donec Christicolum nomen in orbe sonat.
Uaguine suffuso, hymnisque ex crdine dictis ,
Ciesareo capiti mox decus imposuit.
Woc übi Petrus ovans cessit mitissime donum ,.
'Tu quia justitiam ^ cedis habere sibi.

atque ilius archieratica jura a sancto Petro in
successores derivata, confirmat etiam Ludovicus
Pius.

* Describitur hic coronatio Ludovici Pii, quam et
reliqui Francorum annales memorant ad ,amnum
816. Nemo autem, prxter poetam nostrum, coronam
tunc a Stepbano papa adhibitam tribuit Constantino
Magno.

! [d est, coronam manu tenens.

5 Qui destinasti Romam esse caput mundi.

b Scilicet, Hoc tibi donum Petrus mittit, quia et
tu ejus. successoribus concedis exercere jura ac ju-

Digitized by Google
