601 DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — LIB. il.

Legatos etiam monachorum * ex ordine lectos
Cesar adesse jubet, qui sua jussa colant,

Quos iterum mittat per sacra monastica cas:ra,
Et rogat inquirant, ut pia vita meet.

Vir Benedictus 5 erat cognomine diguus eodem,
Vir quamplures * vexit ad astra viros.

lic eral in Geticis 4 regi prius agnitus arvis,
De cujus vita pauca referre libet.

Hic fuil Anianz * merito prelatus ovili,
Pastor, et abba, gregi regula blanda suo.

Regis ut almus amor complerat pectora saeri,
Quo monachorum ordo vitaque proficeret.

Hic fuit acjutor, norma, exemplumque magister,
Quo faciente placent nunc pia castra Deo.

Moribus in sacris regnabat pulchra voluntas :
Quantum hornini licitum est cernere, sanctus erat.

Dulcis, amatus erat, blandus, placidusque, modestus,
Regula cujus erat pectore fixa sacro.

Non solum monachis, sed cunctis proficiebat,
Omnia facetus erat omuibus ipse pater.

Ob hoc ergo pius Czesar dilexerat ipsum,
Vexerat et secum ad Francica regna simul.

Hrjus discipulos rex per cenobia mittit,
Fratribus exemplum normaque sive forent.

Et jubet emendent quidquid polis est; nequeunt quie,
Ad se se referant cuncta notata stylo f.

Rex pius interea, Benedictus et ipse saccr.ios
Pectore versabant munia amata Deo.

Mox prior induperans blandis compellat eumiem,
Ut solitus, verbis semper, amore pio :

Scis, Benedicte, reor, qualis mibi cura sit hujus
Ordinis a primo, quo mihi notus erat;

Propterea cuperem propriumque dicare sacellum
Haud procul a nostra sede in amore Dei.

Tres ergo ob causas, mihi crede, hxc corde vo-

- [luntas

* Duos missos simul per provincias mittere mos
fuit, quorum unus laicus, alter clero addictus. Epi-
$copi ergo , aut abbates ad id muneris eligebantur,
quorum etiam nomina in placitis eorum temporum
leguntur. Episcopos tantum et comites extiibet no*is
Capitulare ejusdem Ludovici spectans ad annum
825, tom. I, pag. 640, Baluzii. Sed hic spectant ad
annum $816 et 817, atque ad tempora conciliorum
Aquisgranensium.

b Piissimus ac celeberrimus abbas Anianensis, 2c

A Accidit, e quis nunc ista referre volo.

Cernis ut imperii gravitas mea peclora presszt
Mole sua, rerum grandia jura nimis.

Illuc nam poteram 5 requiescere forte parumper,
Votaque preplacita ferre secreta Deo.

Altera causa monet, quoniam Lu nam ipse fateris,
Ingratum voto hoc opus esse tuo;

Nec deceat monachos ! civilibus in'ore rehus,
Resque palatinas ferre libenter eos.

Illuc sed poteras i fratrum curare labores,
Obsequia hospitibus cura payare pia.

Alque iterum nostras renovatus visere se.les
Fratribus et solito ferre patrocinia.

Tertia ) namque patet, nobis nostrisque subactis
Qualia lucra forent h:ec loca propter Aquis :

Si subito finis humani corporis esset,
lloc mandarentur membra sepulta loco.

liluc conversi k caperent mox munia Chieisti,
Atque voleus placitum consilium acciperet.

His Sacer auditis, pedibus revolutis amicis,
Laudat honore Deum, Csesaris atque fidem.

IL»c mihi semper, ait, nota est tua, Magne, volun-

(tas,

Quam Deus affirmet, qui dedit omne bonum.

Dicitur Inda ! locus, dudum coustructus ab ipsis,
Nomen aqu: retinens, qux fluit ante fores.

Millibus hic ternis regali distat a5 aula,
Quz modo perlate nota vocauir Aquis.

Coruigeris quondam sedes gratissima cervis,
Ursis, seu bubalis apta, feisque czpris.

Sed Ludovicus agens purgavit Listra ferarum,
Atque Deo gratum con Jidil arte locum.

Fundavit satagens, rebus ditavit opimis,
Quo, Benedicte, tua lVezula sancte viget.

Namque idem Beneictus erat pater illius aedis,
Et Ludovicus adest Ciesar, et abba simul.

monasteriis, tóm viris quam sanctimonialibus f2mt-
nis, vivendi secundum Regulam sancti Beneiicti in-
commutabilem morem. » Sed h»c fusius in Vita
ipsius saucti Benedicti Anianenss apud Mabillo-
nium.

€ f'ortasse poeta scripsit potero.

h Hoc adnotandum. Nam eo s:xecilo regiam aulam
frequentabant abbates , atque ad munia palatii non
inviti adhibebantur. Sed neque ipse Benedictus Ània-
nensis aliter se gessit; diu nempe versatus in Áula,

stea Indensis, cujus Vitam habes in Actis sanctor. D Palaiinas terebat fores. Minc tamen discimus non

Inedictin. Szecul. iv, parte t, pag. 194. Ejus mona-
sterium situm fuit in Gallia Narbonensi, sive Occita-
nia, atque in di.-cesi olim Magalonensi.

* |ta in codice ms. Legendum vír, qui quam-
p'ures.

3 faem Benedictus, ut in ejus Vita ab «quali scri-
pta habetur, « ex Getarum genere partibus Gotiz
er.undus fuit. » Ita quippe olim appellata Occitania
provincia, nunc /e Languedoc, quia illic sedem fixe-
rat Gothorum gens, in Hispanias quoque ditfusa.

* Monasterium olim insigne, situm ad Anianum
fluvium, nunc in diccesi Montis Pessulani. Ab eo-
dem sancto viro Benedicto conditum fuit.

1 Auctor Vite Ludovici Pii ad annum 817 : « lii-
dem constituit. idem Deo amabilis imperator Bene-
dicim abbatem, et cum eo monachos strenu:w vitze
per omnia. qui per omnia monasteria monachorum
€untes redeuntesque uniformein. traderent. cunctis

sponte it ab eo factum, quando is improbat mona-
chos civilibus rebus immixtos.

i Pro, poteris. '

i 14 est, tertia causa patet cur mihi et populo uti-
lissimum foret monasterium habere Aquisgrani vici-
num.

k [liis videlicet qui abjurare seculum constituunt,
vitamque monasticam eligunt , prasto erit coeno-
bium, quo sine mora conferre se possint.

! De :edificatione hujus monasterii hzec habet au-
ctor Vite sancti. Benedicti Anianensis, num. 48:
« Vallis erat vicina, quie a palatio, ut reor, sex non
amplius millibus distat. » (Poete nostro distare tan-
tum. dicitur millibus ternis) « Qu:e viri Dei placuit
oculis : ibique imperator jussit construere miro ope-
re monasterium quod vocatur Inda, mutuato de ri-
vulo ejusdem valiis nomine. »

Digitized by Google
