605
Olli respondit fido de pectore Lontpreth,
C:esareum acclinis basiat ore genu ^.
Gens, ait, illa quidem mendaxque superba, rebellis
Hactenus existit, et bouitate carens
Christicolum retinet tantummodo perfida nomen,
Namque opera, et cultus sunt procul, atque (ides.
Cura pupillorum, vidu:, sive ecclesiarum
Nulla manet : coeunt frater et ipsa soror.
Uxorem fratris frater rapit alter, et omnes
Incesta vivunt, atque nefanda gerunt.
1n dumis habitant, lustrisque cubilia condunt,
Et gaudent raptu degere more ferx.
Justiti: virtus nullam sibi vindicat aulam,
Linea judicii hinc fugit acta procul.
Rex 5 Murmanus * adest cognomine dictus eorum,
Dici si liceat rex, quia nulla regit.
Swpius ad nostros venerunt tramite fines,
Sed tamen illzsi non rediere suos.
Ile Lantbertus ait, reddit cui talia Cesar,
Insignis meriti, pacificusque, pius :
Est res dura nimis hiec, est et inepta relatu,
Qui, Lantperte, meis auribus ore sonas.
Ut peregrina mecum 4 gens gratis incolat arvum,
Atque superba movet improba bella mcis.
En decet, et licitum facinus hoc Marte revelli,
Ni mare subsidium, quo petiere, ferat.
Praestat ut ad regem missus mittatur eumden,
Qui bene nostra sibi perferat orsa prius.
Est quoque rex i.lem sacro baptismate tinctus :
ldcirco hunc primo nos monitare decet.
Witchariumque * vocat, qui forte advenerat illuc,
Vir bonus, atque sagax, et ratione capax.
lo celer Wichart, nostra bzec mandata tyranno
Haud dubitanda refer, ordine jussa tibi.
En mea rura colit late, quibus exsul oberrans
Ponto vectus adest, ei genus omne suum.
Nempe tributa vetat, nec non et pr:elia tentat,
Atque minas Francis mandat, et arma parat.
Nam post, dante Deo, quam regna paterna recepi,
Imperiique decus, plebe petente simul,
Hunc ex parte tuli, opperiens si forte fidelis
Adforet, et nostra quaerere jura velit.
Jam magis atque magis mens improba nutat, et
[armis
Insuper extentis bella nefanda negat f .

* Non semel supra vidimus, obtinuisse illum imo-
rem, ut proceres regem allocuturi, antea ejus pedes
deoscularentur. Videsis Lantbertum, qui genu tan-
iummodo basiat. Fortassis id prerogativz, prie-
stantiorisque dignitatis causa quibusdam indultum :
quod et nunc faciunt S. R. E.
pontificis maximi deosculantes.

b En appellatum regem, qui tempestate illa Bri-
ltannis Armoricis praeerat. Et quidem non recens ap-
petlatio. JorJani in Histor. Get. , cap. 45, memora-
tur Riothimus rez. Drittonum, uli et Gregorio Turo-
nensi in. Epitome Fredegarii secundum editionem
Freheri, Cunobertus rex Britannorum, qui tamen co-
mes duntaxat appellatur in aliis codicibus. Apud
ipsum Fredegarium ad annum 635 occurrit Judacaile
rex Britannorum. Imo et post Ludovici Pii tempora
iu. Annalibus Bertinianis ad annum 896 memoratum

cardinales, genu

DE REDUS GESTIS LUDOViCI PII. — LIB. Il]

606

À Nune, nune teinpus aJest, nec se infelixque suosque

Decipiat : Francos pace rogando petat.

Sin aliud, tu perge celer, rediensque renarra
Cuncta mihi. Cwsar hzc pius orsa dabat.

Witchar equo parat ire celer, pia jussa facessit ;
Notus erat sibimel rex, domus, atque locus.

Illius ast propter fines Wiccharius ahba
Regis habebat opes munere C:esarco.

Est locus hinc silvis, hinc flumine cinctus amoeno,
Sepibus, et sulcis, atque palude situs.

Intus opima domus, hinc inde recurserat armis,
Forte repletus erat milite seu vario.

Hzxcloca pricipue semper Murmanus amabat,
Iili certa quies, et locus aptus erat.

Forte celer Wicchar cenrsim devenerat illuc,
Alloquiisque pelit regis ut esse queat.

Murman ut agaovit Ludovici Cesaris alni
Adfore legatum, illico mens refegit.

Utque rei tantzxe eventum cognoscere possit,
Spem simulat vultu, contezit atque metu.

Fit letus, vi mox Letos julet esse so lales,
Tandem Witcharium in sua tecta vocat.

Salve, Witchar, ait, Murman ti'ii dico salutem
Cesaris armigeri, pacificique, pii.

Suspiciens prorsus reddit cui talia Murman,
Oscula more dedit, Tu quoque, Wicehar, ave.

Pacifico Augusto opto salus sit, vitaque perpes,
Et regat imperium secla per ampla suum.

Mox resident, cunctosque jubent procul esse ministros:
Vocibus alternis mutua verba sonant.

C Inchoat ore prior Wicchar, sibi jussa renarrzt ;

Pectore in ambiguo Murman, et aure capit.

Me tibi transmisit Ludovicus Cesar in orbe,
Gloria Francorum, Christicotmque decus,

Pace fideque prior, nulli quoque Marte secuu Jus,
Dogmate prazcipuus, et pietatis ope.

En sua rura colis late, quibus exsul el errans
Ponto vectus ades, et genus omne taum.

Nempe tributa velas, nec non et przelia tentas,
Arma paras Francis insuper, atque minas.

Nunc nunc terapus adest, nec te infelixque tuosqua
Decipias, illuc pace petendo veni.

Cesaris h:ec ego, sed nostris de partibus ista
Adjiciam paucis, Murman, amore tuo.

D Si nunc sponte tua regalia jussa facessas,

videas llerispojum regem Brittonum. Ceterum ii ple-
ruinque appellati comites, seu luces. Certe non reges,
sed reguli dicendi.

* A Tlegano Murmanntus Britannie dux appella-
tur. Ác proinde ejus nomen emendandum videtur in
Vita. Ludovici Pii ab Astronomo scripta, ubi lie ad
annum 818 leguntur: « Nuntiatur imperatori proter-
via inobedientium Brittonum, qui in tantam insolen-
liam eruperant, ut unum suorum Marmonium no-
mine regem appellare ausi sint, subjectionemque
omnimodis recusarint. » In alio codice Duchesnius
addit legi Marmanum.

4 Et sensus et prosodize leges poscunt hic metm.

* is infra appellatur abbas. Vixit iis temporibus
Wicardus abbas Indensis. Sed vereor ne diversa sint
nomina Witebarius et Wicardus.

f Errorem hic scntio. Scriberem movet,

Digitized by Google
