est
Marmoreo * disco disposuere dapes.
Hic Cererem solitus, hic carnea dona ministrat.
Aurea per discum vasa sedere vides.
Nec minus Otho ^ puer pincernis imperat ardens,
Przparat et Bacchi munera lenta meri.
Cultibus almificis transactis rite verenter,
Venerat unde prius, Czsar abire parat
Aureus ; et conjux, proles, auratus et omnis
Coetus abit, clerus denique candidolus.
Inde pius moderando gradum pervenit in ades,
Quo sibi Cxsareo more parantur opes.
Discubuit betus lateri Judith quoque pulchra,
Jussa, sed et regis basiat * ore genu.
Hiutarius Cesar, nec non Hleroldus et hospes
Parle sua resident, rege jubente, thoro.
Miranturque dapes Deni, mirantur et arma
Cesaris, et famulos, et puerile 4 decus.
Tile dies ketus Francis Denisque renatis
Namque fuit merito, post recolendus erit.
Alter namque dies primo veniebat Eoo,
Cedunt astra polo, sole calescit humus.
Venatum ire parat Casar, Francique solentes,
Et secum Heroldum Cesar abire jubet.
Insula propter adest Rheni quoque gurgite cincta,
Quo viret herba recens, est nemusumbriferum.
kiluc quippe fere mult:e varizque fuerunt,
Et late silvis turba jacebat iners.
Manc quoque complerunt venaptum binc inde ma-.
[nipli,
Atque molossorum magna caterva simul.
Cesar veloci residens terit arva caballo,
Wito * pharetratus cui comes ibat equo.
Plurima turba fluit juvenum, nec non puerorum,
Inter Hlutarius quos celer ibat equo.
Atque simul Deni, nec non Heroldus et hospes,
Spectandi studio huc quoque letus adest.
Jam pia scandit equum Judith pulcherrima conjux.
Ceesaris, ornata, comptaque mirifice.
Quam proceres suromi dominam, seu turba poten-.
[mum
* Nota veterum Francorum mores.
5 [nt?r palatinas dignitates olim quoque ista fuit.
Qui ea donati erant, buticularii ab Hincmaro aliis-

que eorum temporum scriptoribus appellantur ; unde
nostrum bottigliere. Hermelandus abbas in ejus Vita

»pud Mabillomiem dicitur primo constitutus a rege T)

inceps piucernarum, Vide Ducangium in Glossario

atino. !

* $u vidimus, proceres quosdam non ad pe-
des, sed ad genu imperateris osculandum accessisse.
Nunc animadversione ac stupore dignum, tunc
ipsis imperatorum sive regum Francorum uxoribus
in more fuisse, deosculari genua proprii viri. immu-
tata tempora sunt, immutati et, mores.

4 Pro pueris, quas nempe nunc pagqi appellamus.
Neque enim dubito quin regibus et imperatoribus
olim quoque forent pueri honorarii a3 eorum servi-
Via asciti. Qui nutri'i. in aula. regia dicebantur, ii
precipue ex éorum numero fuerint. Supra in lib. im
occurrit etiam

Wasconum principis, Caroli autrimine fretus.

Vefra bis recnrrit idem puerile decus.
* |dem est ac Wido et Guido. Wunc venatjoni,

ERMOLDI NIGELLI
À Preterit f et sequitur regis honore pil.

652

Jam nemus omne sonat crebris lawatibus ictus,
Hinc hominum voces, hinc tuba crebra furit ;

Dissiliuntque ferz, fugiuntque per aspera dumi.
Nec fuga subsidie, nec nemus estque latex,

Inter cornigeros cecidit quoque damula cervos.

Dentifer ipse cadit cuspide fixus aper.

Cxsar l:tus enim dat eorpora multa ferarum

* Ipse neci, propria perculit atque manu.

Hlutariusque celer florens, fretusque juventa
Percutit ursorum corpora multa mant.

Catera turba virum passim per prata trucidat
Diversi generis mulümodasque feras.

Forte canum ipfestante fugit damella caterva
Per nemus umbriferum, perque salicta salit.

» Ecce locum, quo turba. potens, et Czesara 5 Judith,

Constiterant, Carolus ^ cum quibus ipse puer.
Przterit instanter ; pedibus spes constat ig ipsis ;
Ni fuga subeidium conferat, ecce perit.
Quam puer aspiciens Carolus cupit ecce parentis
More sequi, precibus postulat acer equum.
! Arma rogat cupidus, pharetram, celeresque se-
. [gittas,
Et cupit ire sequax, ut pater ipse solet
lrgeminatque preces precibus; sed pulchra crea-
(uix
lre vetat, voto nec dat habere viam.
Ni pedagogus eum teneat, materque volentem,
More puer pueri jam volet ire pedes.
Pergunt ast alii juvenes, capiuntque fogacem.
Bestiolam, illzesam mox, puero revehunt.
Arma zvo tenero-tune convenientia sumit,
Perculit atque ferz terga t»emenda puer.
Hunc puerile decus hinc inde frequentat et ambit,
Hunc patris virtus, nomen et ornat avi.
Qualis Apollo micat gradiens per culmina Deli,
Latonz matri gaudia magna ferens.
Jam pater eximius Cxsar, seu czeiera pubes
Venatu gravidi tecta subire parant,
Sed tamen in medio. nemoris viridantia claustra

prefecum arbitror, qu:e dignitas in palatio
Tancorum jnater primas. annumerata olim fuit,
Hincmaro teste in lib. de Ord. palatii. Venatores
etiam inter suos winisteriales recenset Carolus Ma-
gus in epistola quz edita est inter leges Lango-

ardicas parte 1 tomi I Collectionis hujus. Circiter
ea tempora floruere Widones, sive Guidones, scd
incertum an aliquid commune cum isto habue-
rint.

1 Hoc est, precedit.

5 Nimia hzc licentia, bone Nigelle. Nempe 6c-
sera pro uxor Caesaris, seu Cesarea. In. llistoria
Miscella, Cesara uxor Persici regis memoratur.

h Ludovici Pii et Judith August filius. Calvum
appellare consuevimus.

Acta hsc sunt anno 826. Carelus autem is lu-
cem editus fuerat anno 825, ac proinile tunc vix
quadrimus. Quin puerulus arma petierit, et feram
insequi excupierit, negare nolim ; at. simul feren-
dum, poetam nostrum hic blandiri, ac dulcia dicere
Judithae Auguste, ui per eam quoque ab exsilio li-
beretur, atque in gratiam Ludovici restituatur. Lege
qua sequuntur.

t

Digitized by Google
