<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    711 HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS 712
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,500,965">
    ricos homicidium fecerit, videntur esse superflua. Ad A sit, intelligitur haec verba, si laicus, subaudii, non voluntarie, quia paulo post agit de homicidio voluntario laici.
    
    In secundo capite clericus cujus gradus est altior est episcopus, aut presbyter, aut diaconus. Ad illa verba, si gradum, aut votum, subaudii to habuerit. Finis capitis corruptus est, et ita, ut arbitror, ca-
    s'igandus: « Si qua de mulieribus quæ fornicatæ sunt interfecerit quæ nascuntur, primum constituunt usque ad exitum vetat, (supplex) communi-
    care. Verum, ut juxta id quod definitum est, humanius aliquid consequatur, constituimus ut eam decemnii tempore, secundum gradus qui constituti sunt, pœniteat. » Et hæc nihil aliud sunt quam can. 21 concilii Ancyraui.
    
    Cap. 3, de perjurio. 1. Hæc verba, si quis vero coactus pro necessitate, etc., a Burchardo lib. II, cap. 6, citantur ex Pœnitentiali Romano : « Tamen Pœni-
    tentialis Romanus præcipit, etc., Si quis coactus pro vita redimenda, vel pro qualibet causa vel necessitate se pejerat, quia plus corpus quam animam dilexerat, tres quadragesimas, alii judicant tres annos, unum ex his in pane et aqua poneleat. » 2. Hæc etiam verba, si quis perjuraverit per cupiditatem, etc., citantur a Burchardo lib. XIX, c. 7, ex Pœni-
    tentiali Romano in hunc modum : « Tamen Pœni-
    tentialis Romanus præcepit, si quis per cupiditatem se perjuraverit, omnes res suas vendat, et pauperibus distribuat, et monasterium ingressus jugi pœnitentiæ se subdat. »
    
    Cap. 4, post to quadrupedem, legendum, fura-
    vet, vel quid simile. Hæc verba vel qualibet melio-
    rem præsidium, corrupta sunt, et legendum arbitror, vel qualibet meliorem pœcudum : si præsidium. Hoc autem caput a citatur a Burchardo lib. II, cap. 58, ex Pœnitentiali Theodori, sed contractius, ex quo, si cui prior emendatio forte non placuerit, illud corrigemus: legendum itaque : Si quis clericus furtum fecerit capitalè, id est, quadrupedia tulierit, vel casam ruperit, vel fregerit, vel præsidium furaverit. Ubi præsidium est substantia, quam quis in bonis mobili- bibus possidet. Concilium Aurelianense n, can. 14 : « Præsidis de omni commoditate in episcoporum potestatem durantiibus. » Concilium Parisiense IV, can. 8 : « Comperimus deficiente albate, presbytero, vel his qui per titulos deserviunt, præsidium quodcunque in morlis periculo dereliquerint, ab episcopo vel archidiacono diripi. » Gregor. Tur. lib. VI Hist., cap. 4 : « Irrevent in domos Lupi, et diræpto omni præsidio fingentes se illud in thesauro regis recondere suis cum domibus intulerunt. » Marculphus, formula 67, de hæreditalis unier parentes divisione : « Accepti itaque ill. villas nuncupatas ill. sitas ill. cum mancippiis tantis ill. De præsidio vero drappos, fabricaturas, vel omne suppellectile domus quidquid dicit vel nominari potest æquivalentia inter se visi sunt devisisse. » Et formula 69 dixit præsidium utriusque sexus, per quæ verba intelligere videtur servos et ancillas. Sequitur poena in sepulcorum violatores, qui ut eruerunt thesauros mortuis pro more temporum illorum consepultos, sepulcra violabant, ut videre est apud Cassiodorum lib. IV, epist. 48, de quodam Laurentio presbytero, qui sepulcrum, ut inde aurum raperet, violaverat. In quio scelus olim multis ac diversis pœnis a legibus fuit animadversum. Edicto Theodorici regis, c. 410 : « Qui sepulcrum destruxerit, occidatur. » Legis Salicæ tit. 17, leg. 2 : « Si quis hominem mortuum effoderit, et expoliaverit VIII denariis, qui faciant solidos cc culpabilis judicetur. » Legis Longobardorum lib. I, tit. 12, leg. 2 : « Si quis sepulturam hominis mortui reaperit, et corpus expoliaverit, componat parentibus mortui sol. LXXX. » Hæ leges et multe alia similes late sunt ob thesauros qui in sepulcris reconditebantur, et pretiosas mortuorum vestes, de quibus infra.
    
    Cap. 5, per hæc verba, si quis pro amore maleficus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,965">
    sit, intelligitur is qui philtres seu incantationibus amatorios ad se transtili amorem mulierum aut pue-
    rorum, ut videmus in pharmaceuticis Theocriti, et Virgilii, et in Pseudomante Luciani, qui eas vocat τὰς ζάπ̣π̣εσ̣· καὶ τοις ̣ γοζητοις, id est veneftes seu gratias ad amorem conciliandum. Maxima autem pars hujus capitis profertur ab Ivonne Carnotensi p. xv, c. 116, ex Pœnitentiali Theodori, sed in quibusdam variat. In fine capitis adversus immissores temporatum poena statuuntur, quemadmodum apud Burchardum I. x, cap. 28, ex Romano pœnitentiali. Sed ejusdem libri c. 8, ex eodem Pœnitentiali Romano statuitur poena in eum qui credit esse aliquos tempestatum immissores, que secum pugnare videantur. Agobardus Lugdunensis episcopus libellum edidit in quo damnat eos qui credunt esse aliquos tempestatum immissores, et auctor quæstionum inter Opera S. Justini martyris, quæst. 31, scribit non haec posse fieri magorum industria ; aitque ejusmodi homines appellari ψευδοϊατροι· Latini vocant tempestarios, ut scribunt Agobardus ibidem, et Benedictus levita lib. 1. Cap., tit. 64, et hæc tempestas dicitur aura levatia, ut scribit Agobardus.
    
    Cap. 6. notanda sunt hæc verba, si quis in Calendìs Januariis, quod multi faciunt, et in cervulo ducit, aut in vetula vadit, quæ sumpta sunt ex concilio Antissiodorensi can. 1 : « Non licet Kalendis Januarii vetula, aut cervolo facere. » Meminit Burchardus lib. XIX, cap. 5 : « Fecisti aliquid tale quod pagani fecerunt, et adhuc faciunt in Kalendis Januarii in cervolo, et vetula. Si fecisti, xxx dies in pane et aqua pœnites. » Et S. Pacianus episcopus Barcinonensis parænesi ad pœnitentiam : « Hoc etiam proximo proxime cervulus ille profecit, ut eo diligenter faceret, quo impressius notabatur : et tota illa perprehensio expressi ac sæpe repetiti non compresseresse videbatur; sed eruditis luxuriam : ne miseremur ! quid ego facinoris admisi ? Puto, necesseand cervu-
    lum facere, nisi illis reprehendendo monstrassemus. » Hæc erat superstitio, ut Kalendis Januarii homines, ferarum et pecudum formis assumptis, nunc et illuc petulantias discurrissent, ut docuimus in notis et observationibus ad Concordiam Regularum, cap. 56, § 4. In eodem capite nostri Pœnitentialis hæc sequentur, si quis sortes habuerit quas sanctorum conerta ratione vocant. His similia refert Burchardus lib. I, cap. 9 ex Pœnitentiali Romano in hunc modum. : Auguria vel sortes que dicuntur falsæ sanclor vm divinationes, qui eas observaverint, vel quarumcunque scripturarum : vel volvum volventi, vel persolverint ad arborem, vel ad lapidem, vel ad qualibet rem, excepto ad ecclesiam, omnes excommunicentur. » Sequitur, si quis ad arbores vel fontes, etc. Hæc suntia sunt ex conciliis Agathensi, can. 42; Turonensi II, can. 22, et Antissiodoren- si. can. 3 et 4. Sequitur, Si quis mathematicus, etc. Illi to mathematicus est magus. Proprie tamen is est qui hora nativitatis inspicia, quæcunque ventura sunt, perscrutatur. S. Augustinus lib. II de Doctrina Christiana, cap. 21 : « Qui genethliaci propter natalium dierum inspectiones, nunc adtem vulgò mathematici vocantur. » Spartianus in Severo : « Tunc in quadam civitate Africana sollicitos mathematicum consuluisse, postiaque hora ingentia vidisse astrologicalus. » Lampridius in Antonino Diadumeno : « His diebus, quibus ille natus est; mathematici, accepta genitura ejus, exclamaverunt, et ipsum illum imperatorem esse, et ipsum imperatorem. » Et eorum ars dicitur mathesis : Spartianus in Elio Vero, et in Severo : « Genituras sponsarum inquirerent, ipse quoque matheses peritissimos. » Menten boninis tollere, est vim imaginationam ejus ita turbante ut se existentii jumentum esse aut aliquod brutum, ut mulier illa apud Palladium, quæ se jumentum esse credebat, quam B. Macharius Ægyptius sanavit, et quondam Proeti filiæ, et ii quos Circe demetaverrat, quemadmodum olim poetae fabulati sunt. Lib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Texto em latino com abreviaturas e possíveis irregularidades de digitalização; marcas tipográficas ("Digitized by Google") transcritas como aparecem.</notas>
</pagina>