<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    685 DE POENITENTIA LIB. V. — LIBRI IV. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Si quis commatrem spiritualem duxerit in conjugio, A anathema sit.
    Si quis stupris uxorem duxerit in conjugio, anathema sit.
    Si quis neptem duxerit in conjugio, anathema sit.
    Si quis novercam, aut aurum suam duxerit in conjugio, anathema sit.
    Si quis de propria cognatione, vel quam cognatus habuit, duxerit in conjugio, anathema sit.
    Si quis viduam furatus fuerit in uxorem, vel consentientibus ei, anathema sit.
    Si quis virginem, nisi desponsaverit, furatus fuerit in uxorem, vel consentientibus ei, anathema sit.
    Si quis ariolis, aruspicius, vel incantatoribus observaverit, aut phylacteria usus fuerit, anathema sit.
    
    CAPUT XXIII.
    De munilibus.
    
    • De his qui in plurimas nuptias inciderunt, et tempus quidem praesitum, manifestum est, sed conversatio eorum, et fides, et tempus abbreviat.
    
    CAPUT XXIV.
    De questionibus conjugiorum.
    
    Qui in matrimonio sunt, tribus noctibus ac diebus abstineant se a conjunctione, antequam communicent.
    
    Vir abstineat se ab uxore sua quadraginta diebus ante Pascha in octavas Paschae. Inde ait Apostolus, ut vacetis orationi. Mulier tres menses debet se abstinere a viro suo, quando concepit, ante partum. Et post, tempore purgationis, hoc est, 40 diebus et noctibus, sive masculum, sive feminam genuerit.
    
    DE SACRILEGIO.
    
    CAPUT XXV.
    De his qui divinationes expetunt.
    
    Qui divinationes expetunt, aut more gentilium obsequantur, aut domos suas hypocridomi homines introducant exquirendi aliquid arte malefica, aut expiandi causa, sub regula quinquennii jacet secundum gradus poenitentiae definitos.
    
    CAPUT XXVI.
    Quod non licet Christianis observationes diversas attendere.
    
    Non liceat Christianis traditiones gentilium observare, vel colere elementa, aut lunae, aut stellarum cursum, aut inanem signorum fallaciam pro dono facienda, vel ob segetes, vel arbores plantandas, vel conjugia socianda. Scriptum est enim: Omnia quacumque facitis, in verbo, aut opere, in nomine Domini nostri Jesu Christi facite, gratias agentes Deo.
    
    a Ex concilio Neocaesariensi, cap. 4.
    b Ex concilio Ancyano, cap. 23.
    c Ex concilio Bracarensi.
    d Ex concilio Carthaginiensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    In eodem.
    
    Non liceat in concoctione herbarum, quae medicinales sunt, aliquas observationes, vel incantationes attendere: nisi tantum, cum symbolo divino et oratione Dominica, ut Deus et Dominus bonoretur.
    
    Item.
    
    Non liceat mulieres Christianas vanitatem in suis lanificiis observare: sed Dominum innocent adjutorem, qui eis sapientiam legendi donavit.
    
    IN EODEM.
    
    CAPUT XXVII.
    De auguriis.
    
    Auguriiis vel incantationibus servientem a conventu ecclesiae separandum.
    
    CAPUT XXVIII.
    De perjuris.
    
    Quicunque vero sciens perjurium perpetraverit, annos septem se poenitentiam subdat: et ita deinceps ad communionem revertatur.
    
    CAPUT XXIX.
    De furto.
    
    Qui vero cupiditate captus furtum fecerit, quod abstulit reddat, et annis quinque poenitentiam agat.
    
    CAPUT XXX.
    De falsis testibus.
    
    Falsos testes a communione ecclesiastica submovendos, nisi poenitentiae satisfactione crimina admissa diluerint.
    
    CAPUT XXXI.
    De discordibus.
    
    Oblationes dissidentium fratrum neque in sacrario, neque in gospelhacio recipiantur.
    
    CAPUT XXXII.
    De his qui per odium ad pacem non revertuntur.
    
    Placebit etiam, sicut plerumque fit, ut qui eam odio, aut longinqua inter se lite discesserint, et ad pacem revocari diuturna intentione nequirerint, de ecclesiae coetu iustissime excommunicatione pellantur.
    
    CAPUT XXXIII
    De his qui sacramento se obligant, ne ad pacem redeant.
    
    Qui sacramento se obligaverint, ut litigans in quolibet ad pacem nullo modo redeat: pro perjurio unum annum a communione corporis et sanguinis Domini segregetur. Reatum suum eleemosynis et fletibus, quantis potuerit jejuniis, absolvatur; ad charitatem vero, quae operit multitudinem peccatorum, celeriter venire faciet.
    
    CAPUT XXXIV.
    Quod usuram laici christiani exigere non debeant.
    
    Ne hoc quoque praeuerendum duximus, quosdam lucri turpis cupiditate captos usurariam exercere pecuniam, et tenore velle disecerae. Quod non di-
    
    e Ex concilio Agathensi.
    f Ex concilio Herdensi. Ms., Otherdense.
    g Ex epist. Leonis papae.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas; algumas palavras parcialmente cortadas na margem inferior direita (hífen). Uso de sinais de referência a rodapé (a,b,c,d,e,f,g) mantidos conforme original.</notas>
</pagina>