651

DE PUENITENTIA LIBRI V. — LIB. I:

658

gnum judicet participatione corporis et sanguinis Do- A Sed sciat a majoribus nostris ex sanctorum senten-

mini. Versetur ante oculos imago futuri judicii, ut,
cum alii accedunt ad altare Dei, quo ipse non acce-
dit, cogitet quam sit contremiscenda pcena qua, per-
&ipientibus aliis vitam zeternam, alii in mortem prz-
eipitantur :eternam.

Mensuram autem temporis in agenda penitentia
ideirco non satis attente preefigunt canones pro uno-
quoque crimine, sed magis in arbitrio antistitis
relinquendum ststuunt, quia apud Deum non tam
valet mensura temporis quam doloris. Nec absti-
nentia tantum ciborum, sed mortificatio potius vi-
liorum..

Propter quod tempora penitentize, fide et conver-
satione poenitentium abbrevianda przcipiunt, et ne-

liis esse collectam : a me quidem excerptam, ne ni-
mia prolixitate negligentibus lectoribus - fastidium
generaret.

Libellum de vitiis octo principalibus, eorumque
remediis : quem in libris Gregorii, Augustini,
nee non Prosperi excerpsimus, in capite pre-
ponimus, post prefationem hanc, quam excerpsi-
mus.

Secundus quidem libellus continet de vita activa
et contemplativa pauca capitula, nec non et priri-
cipalium virtutum nomina. lpsa quidem ex. san-
elorum Patrum dietis. colleeta. Quorum nomina
cujus sunt sententim, ^ in marginibus posuimus,
propter prolixitatem vitandam repetendorum nomi-

gligentie protelanda. Exstant tamen pro quibusdam B num : et ne aliquis invidus nobis vocitaret compila-

culpis modi penitentiz in canonibus impositi, juxta
quod exter: perpendend:e sunt culpz : cum sit fa-
cile per eosdem modos vindictain et censuram cano-
num zstimare.

Hanc autem epistolam nemo quidem existimet
meam : ne illi pro parvitate nominis mei vilescat.

torem.

Tertius de ordine ponitentium, cum nominibus,
unde sumptus est, conciliorum.

Quartus vero de judiciis laicorum.

Quintus de ordinibus clericorum, et de regulis, si
deviaverint, ipsorum.

* |n ms. sunt nomina auctorum posita, sed non citationes librorum vel capitum, quas alicubi ad-

junximus. Caxis.

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM.
De octo principalibus vitiis, et unde oriuntur.

Paradisi gaudiis postquam expulsum est genus
bumanum, ? octo criminalia iu filios Ad: origina-
liter dominantur vitia. Quz nisi per gratiam Salva-
toris ac baptismi renovationis minime abolenda cre-
damus. Unde beatus 5 Gregorius in expositione Job
loquitur. Vitia quippe tentaniia, quee invisibili con-
wa nos przlio * repugnanti super se superbi: mili-
tant : alia more ducum prazeunt, alia more exerci-
tus subsequuntur.

Ipsa namque vitiorum regina superbia, cum de-
victum plene cor ceperit, mox illud septem princi-
palibus vitiis, quasi quibusdam suis ducibus deva-
standum tradit : quos videlicet duces exercitus se-
quitur, quia ex eis procul dubio importunzx vitiorum
multitudines oriuptur. Quod melius ostendimus, si
ipsos duces atque exercitus, ut possumus, enume-
rando proferanus.

Radix quippe cuncti mali superbia est: de qua,
Scriptura attestante, dicitur : Initium omnis peccati
superbia. De hac quoque virulenta radice, septem
principalia vitia proferuntur : scilicet, inanis gloria,
invidia, tristitia, avaritia, ventris ingluvies, luxu-
1ja. Nam quia his septem superbize vitiis nos captos
doluit, idcirco Redemptor noster ad spiritualis libe-

* Octo principalia vitia numerant Theodulphus
episcopus- Aurelianensis epist. ad clerum; Eva-
£rius ad Anatolium, lib. de octo vitiosis cogita-
tionibus; S. Nilus, lib. de octo vitiosis affcciioni-

€ rationis prelium, Spiritu septiformis grati: plenus

venit. Sed habent contra nos hzc singula exerci-
tum suum.

Nam de inani gloria hec oriuntur : inobedientia,
jactanctia, bypocrisis, contentiones, pertinaci,
discordix, et novitatum presumptiones.

De invidia nascitur odium, susurratio, detractatio,
exsultatio in adversis proximi, afflictioautem in pre-
Speris.

De ira proferuntur rixze, tumor mentis, contume-
lie, clamor, indignatio, blasphemize.

De tristitia nascitur malitia, rancor, pusillanimi-
tas, desperatio, torpor circa przcepia, vagatio men-
tis erga illicita. .

De avaritia oriuntur proditio, fraus, fallacia, perju-

D ria, inquietudo. Et contra misericordiam .obduratio-

nes cordis.

De ventris ingluvie propagatur inepta Letitia,
scurrilitas, immunditia , multiloquium, hebetudo
sensus circa intelligentiam.

De luxuria gencratur cxeitas mentis, inconsidera-
tio, inconstantia, przcipitatio, amor sui, odium Dei,
affectus presentis sxculi, horror autem vel despera-
lio futuri.

Quia ergo septem principalia.vitia tantam de sc
vitiorum multitudinem. proferunt : cum ad cor ve-
bus, et alii.

b» Greg. Magn. in cap. xxxix Job, lib. xxxi Morat.,

cap. 17.
* S. Gregor. Editio Rom.,.reguantü

Digitized by Google
