<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ERMOLDI NICELLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    515
    Murnan noster obiit Francisco cuspide tactus,
    Credulus en minimo conjugis alloquiis.
    Regia frena petunt Brittones namque coacti,
    Jam sobolesque genus Murmanis omne venit.
    Mox Ludovicus ovans recepit Brittonica jura,
    Dat jus, datque fidem : pax, requiesque datur.
    Inde Deo grates victor persolvit opimas,
    Imperio sociati perdita regna diu.
    Lætus at inde redit Cæsar, paucisque relictis
    Ardua regna petit auxiliantè Deo.
    Legati a interea, quos dudum miserat orbi
    Cæsar, ut Ecclesiæ cresceret almus honor,
    Jussa palrata pii, perfectisque ordine rebus,
    Undique conveniunt, orsa parata ferunt,
    Urbes innumeras, seu castra monastica cuncta,
    Canonicosque greges, seu, Benedicte, tuos,
    Rite peragrantes, Cæsar quo maximus illis
    Jusserat, advenium : hæc quoque dicta canunt.
    Multa favente Deo, vestroque latore fideli
    Vidimus ornata sive peracta pie.
    Rebus, et exemplis, cunctoque ex ordine cultu
    Currere directo tramite, darte Deo.
    Plurima namque minus, neglectis rebus et actu,
    Officiiumque minus currere rite Dei.
    Quis tamen obnixe vestri sub pondere verbi
    Jussimus, implerent ordine quisque suo.
    Mensurasque sibi vestro moderamine dantes,
    Quis valent semper pergere jure viam.
    Seu etiam librum b, quem Patrum vestra potestas
    Dogmate decerpsit, atque peregit ope.
    Urbibus et castris sexus quod egerl utereque
    Linquimus : adfantes hæc legitate viri.
    Illum pastor amat placide, grex sedulus illum
    Perlegit, hunc semper sedula turba colit.
    Illuc inveniunt juvenesque senesque magistri,
    Quid teneant, doceant, quidquid amore colant.
    Addimus ast Cæsar : post Christi tempora nostri,
    Cum prius Ecclesia crevit in orbe sacra,
    (Vera quidem canimus) nullius tempore regis
    Creverat Ecclesia c, seu decus, atque fides,
    Temporibus vestris ut nunc, miserante Tonante,
    Crescit amore Dei, sive decore sui.
    * Id est missi regii, quos Ludovicus per sua regna
    miserat ad justitiam faciendam, et componendos
    cleri utriusque mores.
    b Nempe de Vita clericorum et Sanctimonialium,
    quem Augustqgranensis concilii Patres, ita jubuente
    piissimo Augusto, ex sanctorum Patrum sententiis
    confecere, editum in collection Conciliorum Lab-
    beana.
    c Melius, Ecclesiæ:
    d Alia manu textui superimpositum.
    e Obscurus sensus, quem tamen ita explices : Mos
    est Francís, ut si quis infidelitatis in regem suspicio-
    nem moveat, eamque illi quisquam objiciat, tunc
    singulare certamen ineundum sit coram rege et
    Francorum proceribus.
    f Idem qui supra lib. i memoratus est, Bera comes
    quoque appellatus.
    g More Teutonicorum, qui b pressius pronuntian-
    tes in p convertunt. Jam Eginhardus et alii tradidere,
    atque ego supra inrni, Beram hunc Barcinonensi
    civitati comitis dignitate præfuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    616
    A Dextra vestra facit cunctos procul esse nocentes,
    Protegit et famulos dextera vestra pios.
    Munia vestra docent quidquid docuere priores,
    Et facis assidue hæc recoleræ ipse d tuis.
    Terril.litis torvis, pius et mansuetus alumnis,
    Inque tuis meritis mundus alumdat ope.
    Redidit ast illis Cæsar mox pectore grates,
    Munificis donis munerat hos pariter.
    Mos erat antiquus Francorum semper, et instat,
    Dumque manebit, erit gentis honorque decus,
    Ut quicunque fidem regi servare perennem
    Abnegat ingenio, munere, sive dolo,
    Aut cupit in regem, sobolem, seu sceptra misellus
    Arte inserre aliquid, quse sonat absque fide :
    Tum si frater adest, qui se super * hæc quoque di-
    |cat,
    B
    Tunc decet ut bello certet uterque fero
    Regibus et Francis coram, cunctoque senatu :
    Detestatur enim Francia hocce nesas.
    Nemque fuit dictus quidam Bero f nomine quon-
    [dam
    Dives opum inimum, præq quoque sive potens,
    Qui Parchinonum h Carolo tribuente tenebat,
    Temporibus multis credita jura regens.
    Hunc super infestans alius, cui Sanilo h nomen
    Propria terra dedit, alteruterque i Gothus.
    Illic venit ad regem, coram populoque senatu
    Verba nefanda canit, quæ Bero cuncta negat.
    Prosiliunt pariter, pedibus voluntur honestis,
    Atque precantur eis martia tela dari.
    C Tum Bero primus ait : Cæsar, pietatis amore
    Deprecor, ut liceat ista negare mihi.
    More tamen nostro liceat residere caballum,
    Arnaque ferre neca : sæpius ista rogat.
    Cæsar ait : Francis hanc rem finire licebit :
    Sic fas, sicque decet, nosque jubemus idem.
    Judicioque dato Francorum ex more vetustq j
    Arma parant, trepidi currere in arma volunt.
    Cæsar amore Dei paucis compellat eosdem,
    Certa canens illis pro pietate sua.
    Quisquis ait, vestrum mihi quippe fatebitur ultro
    Delicti istius protinus esse reum,
    h Astronomus auctor Vitæ Ludovici Pii ad annum
    820 hæc paucis descripsit : In palatio quoque Bera
    D comes Barcinonensis, cum impeteretur a quodam
    vocato Sanila, et infidelitatis argueretur, cum eodem
    secundum legem propriarn, ut pole quia uterque
    Gothus erat, equest : i prælio congressus est, et vi-
    clus. Noster vero chuellum oblatum et accepitun
    scribili more etiam Francorum, apud quos pariter
    exploratum est, in usu suisse singularia certaminia.
    Sed in eo tantum Gothi a Francis differunt,
    quod si equites, isti vero pedites decertabant. Vide
    infra.
    i Pro uetere. Et quidem Bera et Sanilo uterque
    Gothus ex Astronomi fide.
    j Non Gothorum more, sed Francorum, hoc est
    certamine pedestri litem hanc dirimendam Ludovi-
    cus imperat. Fortassis etiam non alis armis iis uti
    posse datum quam fastibus et scalis, uti statuit
    non una Francorum regum Capitularia : quem nu-
    merum etiam in Italiam invectum. Langobardicæ Leges
    evincent.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim a partir de impressão tipográfica. Pequenas áreas com marcas e numeração de página preservadas; sinais editoriais (*) e letras sobrescritas (a, b, c...) mantidos conforme visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>