<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    673 DE POENITENTIA LIBRI V. — LIB. II.  674
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    etiamsi ad veram felicitatem doceantur pertinere A mus, principales quatuor, prudentia, justitia. forti-
    que sperat : nisi hoc credat et speret quod sibi pe-  tudo, temperantia.
    tenti donari possit, ut amet. Per charitatem igitur
    bona omnia justificantur quæ creduntur ac speran- CAPUT VII.
    tur. (Prosp., l. III, c. 13 et 14 Vit. cont.) Quam ex- De prudentia.
    cellentiorem viam Apostolus nuncupat : Ad quam  Prudentia est rerum divinarum humanarumque,
    non pedum via, sed morum, est ascendendum. Quia  prout homini datum est, scientia. In qua intelligendum
    charitas est recta voluntas ab omnibus terrenis ac  est quid cavendum sit, quidque faciendum.
    præsentibus prorsus aversa, juncta Deo inseparabi- Unde Psalmista loquitur : Diverte a malo, et fac bo-
    liter, et unita igni quodam sancti Spiritus, nullo vi- num. Quia, nulla melior sapientia, quam ipsa qua
    tio mutabilitatis obnoxia : supra omnia quæ carnali- Deus, secundum humanæ mentis modulum intelli-
    ter diliguntur excelsa, divinæ contemplationis avida :  gitur et timetur, atque ejus futurum creditur judi-
    in omnibus semper invicta, mors criminum, vita  cium : ubi bona boni, mala vero mali pro merito-
    virtutum? (Prosp., l. III, c. 13 Vit. cont.) Quam fi- rum qualitate recipiunt.
    des concipit, ad quam spes currit, cui profectus (Prosp., ibid., c. 29.) Prudentiam igitur et sa-
    omnium servit, sine qua nullus Deo placuit, cum B pientiam plerique in indagatione veri et inventione
    qua nec potuit aliquis peccare nec poterit. Hæc est  constituunt. Propterea quod nec sapiens dici recte
    charitas vera, germana, perfecta, et omnino via possit, cui deest prudentia : nec prudens, cui deest
    quæ ducit per se ambulantes ad patriam : quia sicut  sapientia. Quapropter si nihil aliud prudentiæ ac
    sine via nullus poterit pervenire quo tendit, ita sine  sapientiæ munus accipitur, nisi inquisitio et com-
    charitate, quæ dicta est via, non ambulare possunt  prehensio veritatis : qui veritatem prudenter quæ-
    homines, sed errare a. Unde Apostolus inquit : Cha- rere et sapienter invenire potuerit, is prudens, is
    ritas patiens est, benigna est, non æmulatær, non  sapiens jure vocabitur. Et quidquid de prudentia
    agit perperam, non inflatur, non est ambitiosa : non  fuerit disputatum, id totum de sapientiâ possit in-
    querit quæ sua sunt. Et iterum : Omnia suffert, omnia  telligi.
    sperat, omnia sustinet : eos autem in quibus fuerit,  Qui ergo prudentiæ participatione prudentes effe-
    (manibus his bonis quæ habet impertit. Et quid illis  cti, Deo suo non pedibus, sed sanctis moribus ap-
    esse potest m hac vita perfectus, qui tantis abun- propinquant; ex ea parte, qua sunt Dei dono pru-
    dant, charitate in se regnante, virtutibus b? Quapro- dentes, nec suo perire possunt, nec alieno peccato.
    per charitas hic quidem in presenti necessaria est,  Ex eo autem quod necdum ita est eorum perfecta
    quæ nos separat a diabolo, purificat a peccato, re- prudentia, sicut erit in illa vita ubi perfectæ viventii
    conciliat Deo. Sed in futuro perfecta erit, cum per- C bus ullus error omnino obrepere non poterit; etiam
    fectos Deo, a quo est donata, conjunxerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,960,140">
    CAPUT VI. De virtute.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,140,960,930">
    Porro antequam de principalium « virtutibus qua- tor dicatur aliquid, primo indagatione veritatis scire oportet quid sit, aut quare virtus dicatur, quæ     in tanto nominis præcelit honore, ut nulla, quamvis videantur recta, sine virtute. Deo fiant acceptabilia.     (Prosp., l. in Vit. cont., c. 16.) Virtus namque omnis sancta res est, divina, incorporea prorsus, atque mundissima : quam mentes iniquitate non inquinant, sed ipsa inquinatos emaculat : cujus participatione firmantur infirma d, suscitantur mortua, sanantur infirma, corriguntur prava, reconciliantur adversa. Ilanc non habet, nisi Deus, et is cui dederit Deus. Quæ in animo habitat, sed animam corpus- que sanctificat. Ad quam nullus accedit invitus, quam nullus amittit, nisi propria voluntate decep- tus. De qua rursum alias dicitur e : Virtus quoque animi habitus est naturæ, decusque vitæ, ratio morum, pietatis cultus, Divinitatis honor et æternæ beatitudinis meritum. Cujus partes sunt, ut dixi-
    DES prudentes aliquoties peccatis fallentibus acquie- scunt, non voluntate depravati, sed humano errore, ut homines, lapsi : nec adhuc tota prudentiæ ac sa- pientiæ perfectione perfecti, sicut ibi erunt, ubi nec ignorare aliquid, nec peccare jam possunt. Tales Dominus in Evangelio fieri præcepit dicens : Estote prudentes sicut serpentes, et simplices sicut columbæ; quia nec simplices circumvenire aliquos possunt, nec prudentes se circumveniri permittunt. Quandoquidem hæc virtus multum a vitio secularis ac mundialis prudentiæ distat, quod illud corrumpit sana, hæc vero sanal vitia, accessione corrupta f : ac sic omnibus, quibus polest, prodesse festinat veraciter prudens : ut ejus meritis omnium qui per Deum Domino acquiruntur, fructus accrescat g : sed quoniam ordo disputationis deposcit ut etiam de prudentia, quæ principalis est virtus, primo pone- retur in loco, restat quoque quid sit justitia aperire.
    
    CAPUT VIII.
    De justitia.
    Justitia est animi nobilitas, unicuique rei pro- priam tribuens dignitatem. In hac, Divinitatis cultus, et humanitatis jura, et justa judicia, et æquitas totius vitæ conservatur. Quid enim justus quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Hucusque ex Prosp. b Hucusque ex Prosper cap. 14 ibid. c Forte principalibus, id est cardinalibus. d Prosp., formantur infirma. e Prosp., sanat viti accessione corrupta. f Hucusque ex Prosp., cap. 29.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas notas de rodapé impressas presentes no rodapé. Não foram realizadas correções além de manter a ortografia tal como se apresenta no impresso; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>