<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    603 ERMOLDI NIGELLI 6:3:
    Hæc loca sæpe colit, properatque revisere causlas, A Siste, Camœna, melos : celerans fratri ecce libellus
    Ordinat et sumptus, munera larga parat. Conscionandus adest, sine jocunda suo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,230">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,240,490,950">
    Cæsaris arma Dei crescebant munere celsi,
    Gentibus et cunctis pax erat aucta fide.
    Famaque Francorum Ludovici numere magni
    Trans freta cuncta, volat, et petit æthera poli.
    More tamen prisco regnorum limina a Cæsar,
    Electosque duces, adfore prima jubet.
    Conveniunt omnes placito, parenque jubenti,
    Partibus æque suis congrua verba sonant.
    Nobilis inter quos Francorum germine Lantpreth b B
    Venit, et ipse sua parte volendo cilus.
    Prævidet hic fines c, quos olim gens inimica
    Trans mare intre volans cœperat insidias.
    Hic populus veniens supremo ex orbe Britanni d ,
    Quos modo Brittones Francica lingua vocat.
    Nam telluris egenS, vento jactatus et imbri,
    Arva capti prorsus, atque tributa parat
    Tempore nempe illo hoc rus quoque Gallus e habebat,
    Quando idem populus subditus actus adest.
    Sed quia baptismi fuerat hic tinctus olivo,
    Mox spatiare licet f, et colere arva simul.
    a Eos innuere videtur qui eodem sæculo appellari
    cœperunt marchiones sive marchisi a custodis li-
    militum regni.
    Pro Lanperto, sive Lamberto. Fuit is Andica-
    vensis, sive Andegavensis comes, si Mahillonium in
    Annal. Benedictin. auscultamus, ac propterea Bri-
    tannice minori, de qua infra agitur, sua ditione con-
    terminus. Ilunc auctor Vitæ Ludovici nudo nomine
    Lamberturn appellat ad annum 825. Tum ad annum
    829, comitem Lamberturn nominant. Ego Namneten-
    sem, non Andicavensem comitem fuisse arbitor ex
    infra adnotandis.
    c Hinc ergo habes, Lamberto demandatam vicinæ
    Britannic finium tutelam. Eginhardus, ad annum
    826, memorat Britannici limitis custodes. Adrevoldus Floriacensis in Libro Miraculorum S. Benedi-
    cti, cap. 33, hæc habet, acta post obitum Ludovici
    Pii : « Marchisis Britannici limitis inter se dissiden-
    tibus bellum oritur. Quanvis enim Rainoldo occum-
    bente victor Lambertius existerit, non adeo
    tamen victoria ab hoste retulit signa, » etc.
    d Id est Britanniae majoris, Angliæ nunc ; quam
    deserens ille populus, et in Galliam Celtiam, sive
    Armorican dematus, ibi se idem ac subinde domina-
    tionem statuit. Eginhardus in Annalibus ad annum
    786, veterem commemorans historiam, ait : « Cum
    ab Anglis et Saxonibus Britannia insula fuisset in-
    vasâ, magna pars incolarum ejus mare trajiciens, in
    ultimis Galliæ finibus, Veneorum et Coriosolitarum
    regiones occuparint. »
    e Iloc est cum nondum Franci Gallias sibi sub-
    jecissent. Et quidem sæculo Christi quinto accidisse
    irruptionem hujusmodi, satis innuunt Sidonius Apol-
    linarius, Jornandes in Historia Gothorum, Gregorius
    Turonensis, et alii.
    f In ms. codice legabatur ex priore manu tamen,
    pro quo secunda manus posuit licet. Mihi retinere
    vocem hanc sensus grata placuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,240,920,950">
    Ut requies sibi cessa, movent mox horrida bella,
    Et custodio novo rura replere parant.
    Lancea pro censu, munus pro jure duelli §
    Redditur hospitibus, pro pietate rumor.
    Francia in alterius h pulsabat regna triumphlis,
    Asperiora quidem quæ sibi visa forent.
    Idcirco hæc tantos res est dimissa per annos,
    Gens magis atque magis crevit, et arva replet.
    Jamque superba nimis Francorum regna lacessit i .
    Nec contenta solo quo peregrina fuit
    Infelix, ignara simul, contendere sueta.
    Sperabat Francos exsuperare agiles.
    Hunc vero, ut dixi, Lantpreth compellat avito
    Cæsar more, rogans cuncta referre sibi.
    Ut gens illa Deum recolat cultuque, fideque,
    Ecclesiisque Dei qualis abundet honor.
    Qui sit plebis amor, quæ sit justitia, quæ pax
    Regis honor qualis, quod pietatis opus.
    Insuper ad j nostros quæ sit salvatio fines :
    Ordine cuncta suo dic, vola, France, mihi.
    certamen. Infra etiam habes belli munera more
    vehit.
    b Supplendum videtur, partis, gentis, aut quid
    simile. Sensus est : Francorum populus, dimissa
    Britannic cisrmarinæ cura, studium omne colloca-
    bat in vincendis aliis regnis, quæ sibi acrius obstare
    aut obesse posse putabat.
    1 Sub ipsa Merovingicorum regum stirpe Britanni
    Cismarini rebellionem pluries fecere, testibus Gre-
    gorio Turonense et Frederagio in Chronicis. Anno
    quoque 786 Carolus Magnus « perflida gentis con-
    tunciant» mira celeritate compressit, » uti auctor
    est Eginhardus; cujus etiam sunt verba ad annum 799 :
    « Wido comes ac præfectus Britannici limitis cum
    sociis comitibus totam Britonum provinciam perli-
    straverat, arma ducum qui se dediderunt, inscriptis
    singulorum nominibus, dedulit. » Easlem præferunt
    et alii Francorum annales. Auctor vero anonymus,
    sed synchronus, Vitæ Caroli Magni, apud Duche-
    sinum, hæc ita narrat. « Guido comes, qui in mar-
    cam Britannic præsidebat, una cum sociis ingressus
    Britanniam, totamque perlustrans, in deditionem ac-
    cepit ; et regi arma ducum qui se dediderunt, inscrip-
    tis nominibus singulorum, præsenatavit ... et tota
    Britannorurn provincia, quod nunquam antea » ( id
    quidem facile credere nos non sinunt Gregorius Tu-
    ronensis, alquæ supra laudat rerum Francicarum
    scriptores ), « a Francis subjugata est. » Quae verba
    satis ostendunt, marchisis illis, sive præfectis Bri-
    tannici limitis, ex quies unius erat Lantbertus Nam-
    nenensis comes, nihil juris fuisse in Britanniam
    minorem, sed iis duntaxat datun Francorum fines
    sive limites a Britannis tueri, quos sui comites aut
    duces, nuncupati etiam reges, olim regere conse-
    verunt, a supremo tamen jure Francorum regnum
    non omnino abosluti.
    j Ergo Francici regni duce tunc in Britanniam
    minime penetrabat ; sed ad fines Britanorum con-
    sistebat, ea, ut rer, de causa, quod rursus gens
    illa rebellans Francorum imperium contemneret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei marcações de notas editoriais presentes no original (letras a, b, c, d, e, f, g, j) e sinais (§). Algumas palavras apresentavam pequenas deformações tipográficas que foram transcritas literalmente; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>