<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
655 HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS 656
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
tætia, quando digna est causa ut secundum morem a Ecclesiæ agatur, plerumque infirmitate non agitur: et quia et pudor timor est displicendi, dum plus delectat hominem existimatio quam iustitia qua se quisque humiliat poenitendo. Meminerit ille, quicumque est, quia Deus superbis resistit, humilibus autem dat gratiam. Quid enim est perversius, quidve infelicius, quam de ipso vulnere, quod latere non potest, non erubescere, et de ligatura plus erubescere? Nemo arbitretur propterea se consilium salubre hujus poenitentiae debere continere; quia advertit forte novitque ad altaris sacramenta accedere, quorum non ignorat talia crimina apud se retinere. Corriguntur enim multi, ut Petrus: multi tolerantur, ut Judas. Multi nesciuntur, donec veniat Dominus, et illuminet abscondita tenebrarum, et manifestet cogitationes cordium.

Nos vero quemquam a communione prohibere non possumus, quamuis hæc prohibitio nondum sit mor talis, sed medicinalis: nisi aut sponte confessus: aut in aliquo sive sæculari, sive ecclesiastico judicio accusatum atque convictum. Plerique autem attendunt multos in ipsis honoribus ecclesiasticis, præpositorum et ministrorum non congruenter vivere sermonibus et sacramentis, quæ per eos populis ministrantur. O miseros homines, quibus a intuendo Christum obliviscuntur: qui et tanto ante prædixit, ut legi Dei potius obtemperetur, quam imitandi videantur illi, qui quæ dicunt non faciunt, et traditionem suum tolerans usque in finem, etiam ad evangelizandum cum ceteris misit. Aliquis forte desperatus dicat: Ego jam baptizatus in Christo, a quo omnia peccata præterita mihi dimissa sunt, vilis factus sum, nimis iterans vias meas, et canis horribilis oculis Dei conversus ad vomitum suum. Quo abibo a spiritu ejus, et a facie ejus quo fugiam? Quo frater? nisi ad ejus misericordiam pœnitendo, cujus potestatem peccando contempseras. Quidquid enim feceris, quæcunqe peccaveris, adhuc in vitæ es; unde te omnino auferrerit, si sanare non feceris.

Oportet igitur ad pœnitentiam accedere cum omni fiducia, et ex fide credere indubitanter pœnitentiam aboleri posse peccata, etiamsi in ultimo vitæ spiritu commiss a pœniteat, et publica lamentatione peccata prodantur: quia propositum Dei, quo decrevit salvare quod perierat, stat immobile, et ideo, quia voluntas ejus non mutatur, sive emendatione vitæ, si tempus conceditur, sive supplici confessione, si continuo vita exciditur, venia peccatorum fideliter præsumatur ab illo, qui non vult mortem peccatoris, sed ut convertatur a perditione pœnitendo, et salvatus misericorde Dei venit. Certissimas sunt et fidelissimas clares Ecclesiæ, quibus quodcunque in terra solvitur, etiam in cælo solvitur promittitur.

a Forte qui hos, vel qui alios.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,360">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,600">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
Secreta quoque satisfactione solvi mortalia crimina non negem: mutato prius sæculari habitu, et indefesso religionis studio, per vitæ correctionem, et jugi, imo perpetuo luctu, miserante Deo, ita duntaxat ut contraria pro his quæ pœnitet agat. Quotidiana vero leviave peccata, sine quibus hæc vita non ducitur, Dominica oratione purgantur, quorum est dicere: Pater noster, qui es in cœlis, et reliqua. Ubi dicitur: Dimitte nobis debita nostra; quia ipsa eleemosyna est, veniam homini petenti ignoscere. Unde Dominus ait: Date eleemosynam, et omnia munda sunt vobis.

Multa igitur genera sunt eleemosynarum, quæ cum facimus, adjuvamur, ut dimittantur nostra peccata, sed ea nihil est majus, quam (quando) ex corde dimittimus quod in nos quisque peccavit.

Sunt autem quædam peccata quæ putantur levissima, nisi in Scripturis demonstrarentur opinione graviora. Quis enim dicentem fratri suo, Fatue, reum gehennæ putaret, nisi Veritas diceret? Aut quis æstimaret quam magnum esse peccatum, dies observare, menses, et annos, et tempora, sicut observant qui certis diebus, sive mensibus, sive annis, volunt vel nolunt aliquid inchoare, nisi Apostolus diceret: Timeo vos, ne sine causa laboraverim in vobis.

Quam multa sunt alia peccata, sive in loquendo de rebus et negotiis alienis quæ ad te non pertinent: sive in vano cachinno, sive in ipsis escis, quæ ad necessitatem hujus vitæ parantur, in quibus est avidior appetitus; sive in vendendis et emendis rebus: charitatis et utilitatis vota perversa.

Sunt et alia hujuscemodi peccata, quæ fiunt verborum offensionibus, et cogitationum, Jacobo dicente apostolo: In multis enim offendimus omnes. Oportet quotidie crebroque excusre ad Dominum, atque dicamus: Dimitte nobis debita nostra, nec in eo quod sequitur mentiamur: sicut et nos dimittimus debitoribus nostris: pro quibus etiam sacrificia eleemosynarum et jejuniorum pro viribus offerre non cesset.

Pro illis ergo peccatis quæ legis decalogus continet, et de quibus Apostolus ait, quod neque avari, neque rapaces, neque adulteri, neque masculorum concubitores, etc., quoniam qui talia agunt, regnum Dei non possidebunt. Illa actio pœnitentiæ subeunda est, in qua maiorem in se quisque severitatem debeat exercere, ut a seipso judicatus, non judicetur a Domino: quæ actio pœnitentiæ tunc erat perfecta et acceptabilis, si ascendit homo adversum se tribunal mentis suæ, et constituerit se ante faciem suam, ne hoc ei postea fiat, sicut comminatur Deus peccatori, atque ita constituto in corde judicio, adsit accusatrix cogitatio, testis conscientia, carnisque timor: deinde sanguis animæ consentiens per lacrymas profusit. Postremo in conscientia sua se indi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Pagina em duas colunas; transcrição literal em latim. Dois sinais marginais identificados como notas_marginal (A,B) na coluna central entre as colunas de texto. Pequena nota de rodapé "a Forte qui hos, vel qui alios." transcrita tal qual. Onde o texto na imagem apresentava ligaturas e hifenizações quebras inusuais, foi preservada a sequência visível; não se fez normalização ortográfica. Script predominante: latino.
  </notas>
</pagina>