E and
Undique eolleetim gontes populique fluebant
Cernere Christicolam Csesaris atque fldem ^.
Gens erat interea, antiquum cui perfidus auguis
Liquerat errorem, sustuleratque Deum.
Quz pagana diu cultus servabat iniquos,
Pro Factore colens idola vana suo.
Proque Deo Neptunus erat, Christi retinebant
Jupiter orsa locum, cui saera cuncta dabant.
Hic populi porro veteri cognomine Deni ^
Ante vocabantur, et vocitantur adhuc.
Nori quoque Francisco dicuntur nomine Manni *,
Velozes, agiles, armigerique nimis. — ,
ipse quidem populus late pernotus habetur,
Lintre dapes quxrit, incolitatque mare.
Puicher adest facie, vultuque statuque decorus,
Unde genus Francis 4 adfore fama * refert.
Victus amore Dei, generisque misertus avili,
Tentat et hos Cxsar lucriüicare Deo.
indoluitque diu, nullo monitante, perisse
Tot gens populos, totque greges Domini.
Consilio accepto quarit quem mitteret illuc
Qusrere lucra Dei perdita tanta diu... .
Mittitur ad hoc opus Rhergensis episcopus Ebo f,
Quo faciente queant credere nempe Deo.
Nam Ludovicus enim puerum nutrirat eumdem,

* Àn polius Christicolum atque Cesaris fidem? '

b id est Dani. Eoruu regio Germanice Denmark,
aw proinde eos. poeta. Denos, ut adhuc Germani lo-
quuntur, potius quam Daríos appellat.

** Scilicet Normanni, sive Nordmauni, olim. ap-
pellati quicunque populi ad septentrionem Europz
positi, piraticam exercentes regna Francorum infe-
$labant. Regnante Carolo Magno emersit hujusmodi
pesus. Eos vero modo Dunos, modo Norimannos,
appellant reliqui eorurtr temporum scriptores. —

'^€ Clarissimus Leibnitius dissertatio..em edidit de
erigine Francorum, quam postea Joannes Georgius
"Eccardus, eruditione sua optime hactenus de re pu-
"blica meritus, auctiorem, suisque notis illustratam
recudit anno 1720 a4 calcem Legis Sslie:z.. Conten-
dit ibr'Leibnitius Francos originem duxisse « ex
Normannorum patria, t est Dania ab antiquis
appellata, » eosque otim tráns Albim fluvium conse-
disse, hxec verba mutuatus ab Anonfino Ravennate,
«quem edidere Porcheronius et Gránovius. Veruin
mon ea fortassis est Anonymi illius antiquitas ;
quam sibi Leibnitius persursit; et exquirendum re-
*Unt-num is plane sit. Guido: Ravennas, ex cujüs
Cosmographie libris excerpta ego olim legebam in
ms. co lice bibliothec:e Ambrosian:e, ubi ejus nomen

aperte ponitur, alioquin antea Raphaeli Volaterrano D

notum. Nil ego hic allirmare ausim ; nam ex iis ex-
werptis, parum alioqui ca-tigatis, multa occurrunt
im Ánonymo lRavennate, alia. vero illic. minime re-
perio, qualia, ut exempli proferam, sunt quie se-
quuntur : « Deinde. urbs Lycia ldomencei regis, de
qua Virgilius :

Et Salentinos obsedit milite campos
Lyctius ldemeneus,

Je hac theatrum tantummodo, ceteris manibus
solo co:equatis, oljm solemni studio conditum, re-
stai. In cujus jam incole parvum, pene lapsum,
municipium sibinet, quod nomen anUque reservat,
fecere culmine, quod figuram magis urhis quam
eame urbem exprimit, [n hujus suburbanis monu-
menia antiquorum innümera sub dio exposita, s0-
lido sculpta cernantur lapide. Cui conjuncta civitas

ERMOLDI NIGELLi—
À  Arübus ingenuis fecerat esse catum,

.

62)

Hunc ergo alloquitur Cesar, verbisque coruseat ;
Multa canens famulo dat pia jussa suo.

Ito Sacer, populum blando sefmóone ferocem
Compellato prius tempore, sive modo.

Est Deus in ccelo, mundi plasmator et omnis,
Quidquid rura tenent, que mare, quzque polus.

Fecerat hic hominem primum, nostrumque paren-

. [tem
Prxposuit tempis 6 et paradise tuis,

Ut sibi serviret l:etus per ssecula cuncta,
Iynarusque mali, dante Creante, foret.

Sed quia peccavit, cecidit mox : inde nepotum
Dzmonis invidia mox genus. omne cadit.

Crevit at inde seges, silvas replevit et arva,

B Noncoluere Deum, sed simulaera manus.

Diluvii hos repidis sepelivit denique flustris ^»,
Ni pia quos paucos arca redemit aquis.

Hinc geuerosa cohors parvo de semine crevit,
Unde Deum quidam pereoluere suum.

Cztera turba quidem, variis infecta venenis,
Avia curva petit, idola sxva colens.

Ille iterum miserans Natum transmisit ad arva,
Consortem regni, qui tenet alta poli.

Hic hominis mortale suo sociavit honori;

Rug: dignoscitur. Ab hac utique Hydrontum, t

in littore et portu ejusdem Lyctiz sita est xxx. fere

milliaria suppulantur, » etc. Komualium quoque

Beneventanum principem Brundusii et Tarenti paji-

m scribit, easque ab illo urbes solo xquatas ua
i. -

* Non una Anonymi Ravennatis auctoritate usus
est süpra laudátus Leibuitius, ut antiquas Franco-
rum sedes apud Balticum fretum statueret, sex
etiam poetze nostri, quem. noudum editum in Caesa-
rea Vindobonensi bibliotheca viderat. lj bosce
versus affert Leibnitius sux opinioui conformes. . Et
certe non contemnenda fama, quam Nigellus tanta
velustalis auctor de origine Francorum affert. Infra
idem poeta scribit Ludovicum Pium, misertum

eneris aviti, hoc est Danorum, adhuc falsorum numi-
ium cultui addictorum. EN
. f Rhemensis episcopus, vir in historia ecclesia-
slica lamosus, tum ob przdicatam inter Danorum
populos, tune idolis servientes, Christi fidem, tam
ob turbas deinde ab eo motas in Ludovicum Pium
Augustum. Pagius, Baronium secutus, Ehonis, sive
Ebbonis missionem collocat ad annum 825 eamque
in vem Eginhardi verba affert. Sed Eginhardus anno
822 scribit, « Ebbonem. Rhemorum archiepiscopum,
qui consilio imperatoris, cl Romani ponilicis au-
ctoritate, priedicandi gratia ad terminos Danorum
gccesseraL, et zstate prseterila multos ex eis ad fi-
dem venientes baptizaverat, regressum fuisse. »
Ergo Ebbonis sacra expeditio, et qux hic poeta no
sier affert, spectant ad annum 822, neque corrigendi
cum Pagio, sed amplectendi Aunpales Fuldenses,
qui ad annum 822 babent : « Ebo lhemorur epi-
DoPus genti Nordmannorum evaagelizavit verbum
ei. »

5 Tempe, amenissima Thessalie regiuncula; spud
antiquos poetas perquam celebris. ltaque ad siguif-
candum amcnum locum usi sunt subinde ea voco
minores poede,

^ Ex Festo accepit Nigellus, scribente, ffuctus
maris, quando quiescunt, sive malacia est, ffwstra
appellari. . Q4

Digitized by Google
