661

rat, sicut scriptnm est : Miserere anim: tu pla- A
cens Deo. ldcirco temporis mensuram in agenda
poenitentia pro unoquoque crimine non. przefigunt
canones , sed magis in- arbitrio antistitis relinquen-
dum statuunt. Quia apud Dominum non tam valet
mensura temporis quam doloris, nec abstinentia
tautum ciborum quam mortificatio vitiorum.
CAPUT IV.
De vitio inanis glorie.

* ]nanis namque gloria devictum cor quasi ex
ratione solet exhortari, eum dicit : Debes majora
appelere: ut qua potestate volueris multos exee-
dere, eo eiiam valeas et pluribus prodesse. Sed
Scriptura e contra signum vanitatis ostendit dicens:

b Est enim vanitas inflata quzdam circa. delecta-

DE POENITENTIA LIBRI V. — *IB. I.

9s2-
eonsideratio proprie infrmitatis deprimat, ne he
inte oeculli arbitri oculos tumor vanc leudis ex-

E. t.
nam CAPUT VI.
De vitio: invidie.

' luvidia quoque devictum: cor quasi ex ratione so-
let exhortari, cunv dieit : In quo illo, vel illo minor.
es? cur ergo eis vel xquolis, vel superior non es?
quanta vales quee illi-non valent t Nox ergo: tibi , aut.
superiores esee, aut etiam :xquales debent. * Apo-
stolica adversus hoe clamat sententia : Invidia si-
quidem diaboli mors intravit in orbem terrarum.. -

$ invidus cente, qui alienum bonum, suum facit
invidendo supplicium : nulla videtur ad invidum: con-
eupiscentia provocari , sed tantum superbix morbo

tiones varias animi languentis affectio , potiendi ho- B vexari : quo sibi jugiter ingemiscit meliorem, cui

noris avida simul et nescia, morbo excellenti» ina-
nis afflata, cava, morbida, turbulenta, animorum
levium domina, male fundatis omnibus blanda, re-
pugnantibus fumea, capiendis seductoria, captis
invicta : simulatio quzdam virtutum *, appetitio di-
gnitatam , dulcis miseris, amara perfectis : cui ser-
viunt tumidi , sub qua jacent ela, qui se de operi-
bus quorura. sibi conscii non sunt turpiter jactant,
qui se ab omnibus pr:edicari per nefas affectant,
Qui $sanctes viros sui deprecatione 4 depreciant.
His, et similibus delinitos vanitas premit , nec eos
morbum suum sentire, aut ad medieum venire per-
mittit. Et quid est, ad medicum venire , nisi infir-
mum suas in(ürmitates cegnoscere ? tantumque eos
ardor bumenz laudis inflammat, ut laboriosa ope- C
r2, qu populus admiretur, et quibus fama diffun-
ditur, sine labore suscipiant , et libenter exerceant.
Inde.est quod jejunare, abstinere, vigilare, eccle-
siam frequentare, vel psallere, cum hzc omnia sine
labore non (aciant, etiam cum delectatione faciunt,
* ut ab hominibus, quibus placere, non Deo, desi-
derant, videantur. Unde Veritas ait : Amen dico
tobis , receperunt mercedem suam.
CAPUT V.
De remedio inanis glorie.

Apostolica sententia in medio est proferenda,
qua dicitur : Quid enim habes , quod non accepisti :
et si accepisti, ut quid gloriaris, quasi non acceperis?
Hujus enim morbi est medicina salutis, recordatio
divinz bonitatis, per quam omnia bena nobis eol-
lata sunt, qux habere videmur. Eljam et perpetua
ipsius Dei charitas : in cujus laudem emnia agere
debemus, quidquid boni in hoe swculo operemur :
et magis desiderare a Deo laudari in die retribu-
tionis :xtern:e, quam ab homine mortali quolibet ,
in hujus transitorise vite. Hoe quoque inanis glorix
vitium, u$ jam diximus, lacrymarum fletibus est
sbolendum, cum czterorum actibus bonorum ope-
rum. Quia im cunctís que agimus necesse est ut

* Gregorius.

b Hiec ev Prosp. lib. i Vite contempl. , cap. 10.

* Prosp. , anima vitiorum , fomes carnalium dele-

etationum , labes morum, appetitio d.
4 Prosp., comparatione.

invidet, anteferri. Ac per hoc sequitur divinum mu-
nus.in homine , cum potius amari homo deheat pro
sui meri sanclitate. Tantos enim invidus habet
justa pena tortores, quantos invidiosus habuerit
laudatores. Nihil infelicius potest esse invidia, qua
alienis torquetur bonis. Unde igitur bonus proflcit ,
inde invidus eontabescit. Invidia sensum mordet,
pectus urit, mentem affligit. Qui autem invidet,
diabolo similis est, qui per invidiam hominem de
paradisi felicitate dejecit.

(Prosper.) Quantum eis bonum corrumpat invidia
miserabiliter est intuendum : cum quidquid boni
fieri vel dici à sanctis audierint, vel ompino non
credunt, aut res bene gestas in malum male inter-
pretando convertunt. Omne malum quod de illis
mendax fama jactaverit , statim tanquam si ipsi vi-
derint, credunt.

(Gregorius. ) Et dum livorem a corde non proji-
ciunt, ad apertas operum nequitias devolvuntur :
quia a se incipit omnis traetatus malus, el prius-
quam noceat alteri, ipse sibi parat exitium. Nam-
que ex hoc vitio oriuntur homicidia. Nisi enim Cain
invidisset acceptam fratris hostiam, minime perve-
nisset ad exstinguendam vitam..

CAPUT VIE.
De remedio invidia.

Apostolus terribiliter comminatur, dloens : Qui
odit (ratrem suum , homicida est ; et, qui: invidet! fra-
tri suo, in tenebris est , et in tenebris ambulat. Unde
8i huic vitio valenter resistere cupimus , charitatem
Deo exbibeamus et proximo, de corde puro, et.
conscientia bona, et flde non fieta.; et facile pec--
eato resistimus ,. si bonis oranibus abundamus ;.sze-
€uli. blandimenta contemnimus, et.omnia que diffi-
cilia sunt humanz fragilitati vel aspera , etiam: cam
dilectione perficimus, si hxe przeepta dilectionis
custodimus.

( Idem.) Kttamen osdinem: dilectionis illi perver-

. .

r Cited S. er "lib. v. Moral. Job , eap. 31, de

invidia pulcherrime disserens.
€ Hiec ex Prosp. lib. ui Vitze contemplat., cap. S.

Digitized by Google
