699

HALITGARII EPISCOPI! CAMERACENSIS

700

quis pejeraverit per cupiditatem , totas res suas A manducaverit aut biberit juxta fanum per ignoran-

vendat , et donet pauperibus, et fendeatur; et in-
iret monasterium, et ibi deserviat usque ad mortem.
De furto.

Si quis furtum capitale, id est, quadrapedem, vel
fregerit, aut quodlibet majus pretium furaverit,
vr annos peniteat, laicus v, subdiaconus vnu, dia-
conus vin, presbyter x, episcopus xm annos pemi-
teat. Si quis de minoribas semel, aut bis furtum fe-
cerit, reddat pro animo suo, et unum annum peni-
teat ih pane et aqua. Et si reddere men potest,
wt annos peniteat. Si quis sepülcrum violaverit ,
vir poeniteat: nt ex his in pane et aqua. Si quis
laicus furtum fecerit, reddat proximo suo quod fu-
ravit : m: quadragesimas in pane et aqua poeniteat.

tiam, promittat deinceps, (quod) nunquam reite-
ret : et quadraginta diebus in pane el aqua (poeni-
teat). Si vero per contemptum hoc fecerit, id est,
postquam sacerdos ei priedicavit, quod sacrilegium
erat, mens dzmoniorum comnrnicaverit ; si gule
hoc vitto tantummodo fecerit, 1i quadragesimas in
pane et. aqua peniteat : si vero pro cultu demonum
ei honore simulacri hoc fecerit, i1 annos peniteat.
Si quis secundo et tertio immolatus paruit, i1 annos
poaiteat, et duobus sine oblatione cemmunicet. Si
quis mandueaverit sanguinem, aut morticinium, aut
idolis imsnolotum, et non fuit ei necessitas, jejunct

: hebdemadas xn.

De diversis capitulis.

Det eleemosynas pauperibus de labere,et sacerdotis B. Si quis quodlibet membruin sibi voluntarie trun-

judicio jungatur altari.
De maleficio.

Si quis maleficio seo aliquem perdiderit, vui an-
nos ponitest : mr i pane et aqua. Si quis pro
amore maleficus fit, et neminem perdiderit : si lai-
cna est, dimidium annüm poeniteat : si clericus est,
unm jn pane et aqua: si diacenus, rm annos in
pane et aqua : si sacerdos, v annos : it in. pane et
aqua. Si autem. per boc. partus mulieris quis de-
oeperit, vi -quadragesimas unusquisque insuper
addat, ne homicidii reüs sit. Si quis immissor
tempestatum fuerit, vit poeniteat : 1vin pane etaqua.

De sacrilegio.

Si quis sacrilegium. [Forte, sortilegium) fecerit,
id est, quos aruspices vocant, qui auguria colunt
semper auguraverint, aut quocuhque malo inge-
nio, 1 annos peniteant in psne et aqua. Si quis
ariolus fuerit, quos divinos vocant, et aliquas di-
vinatienes fecerit, quia dxmoniacum est, v an-
nos poniteat : n! in pane et aqua. Si quis jn Ka-
lendis Januarii, quod multi faciunt, et in cervulo di-
cupt, aut in. vehiculo vadit, in ammos poeniteat. Si
quis sorles habuerit, quas s Sanctorum, contra
vatiouem vocant : vel aliquas sortes habuerit, vel
qualicunque malo ingenio sortitus fuerit, vel divi-
naverit, m annos poeniteat, primum pare et aqua ;
si quis ad atbores, vel ad fontes, vel ad cancel-
lum, vel ubicunque, exceptum in Ecclesia, votum
voverit, aut. exsolverit, m annos peniteat in pane
et aqua, quia hoc sacrilegium est, vel d:xmonia-
cum. Qui vero ibidem ederit aut biberit, 1 annum
in pane et aqua poniteat. Si. quis mathematicus,
id est, per invocationem d:emonum hominis men-
,tem tulerit, v annis peniteat, primum in pane et
aqua. Si quis ligaturas fecerit, quod detestabile
est, ni annos peniteat in pane et aqua. Si qui si-
mul vadunt ad festivitatem, in locis abominandis
gentilium, et suam escam deferentes contederint,
placuit eos per penitentiam biennii suscipi. Utrum
vero cum oblatione , singuli episcoporum probantes
vitam eoram, et singulos actus examinent. Si quis

^ Sortes sanctorum. erant. divinationes ex verbis
Ecriptura, de quibus S. Augustinus sub finem epist.

CAverk, iv annos peniteat : primum in pane et
&qua : si-quis abortum voluntarie fecerit, i annos
peniteat : primo in pane et aqua. Si quis per po-
testatem, aut. quelibet ingenio, res alienas malo or-
dine invaserit, vel tulerit, superiore sententia eimi-
liter pceniteat, et eleemosynas multas faciat. Si quis
servum, aut quemcunque hominem, quolibet ingenio
in captivitatem reduxerit, vel transmiserit, sicut sm-
pra peniteat. Si quis Ecclesiam combusserít, xv
annie ponniteat, et eam sedule restituat, et pretiam
suem pauperibas distribuat. Si quis aream, aut do-
mum cujuscunque voluntarie cremaverit, sicut supra
perfteat. Si quis per iram alium percusserit, et
sanguinem fuderit, aut. debilitaverit; solvat ei pri-
mum mercedem, et medicum Qutrat ; si laicas. est,
Xt dies in pane et aqua jejanet : ei clericus, x1v;
diaconus, vi menses : presbytet. unum annum. Si
quis venationem exereuetit : clerieus unum an-
num pceniteat : diaconus m, presbyter ini. Si quis
de ministerio sanete Ecclesie qualecubque opes
fraudaverit, vel neglexerit, vu annos paoniteat : m
pane et aqua. Si qui cum animalibus peocaverint,
quí nondum xx annorum fuerint, xv annis exactis
in penitentia, communionem oratiouum merean-
tur. Deinde v annis i& hac communione duran-
tes, oblationis saeramenta contingant, Discotiatur
sutem et. viia eorum, qualis tempore penitndinis
exstiterit, et ita misericordiam €oneequantur. Quod
si inexplebiliter his hzsere criminibus, ad sgendam
penitentiam prolixius tempus insumant. Quotquot
astem peracta xx asnorum aíate, et uxores ha-
bentes, hoc peccato prolapsi sunt, xxv annis paeti-
tudinem gerentes, in communione recipiantur ora-
tionum. In qwa quinquennio perdurantes, tum de-
mum oblationis sacramerita percipiant. Quod si qui
uxores habentes ei transeendentes L. annis ita deli-
qverint, ad exitam vitz» communionis gratiam con-
sequantar.
De ebrietate et fornicatiowe.

inepriatur quis a. vino, sive cervisia, oontra ia-

terdictam Salvatoris et apostolorum ejas. Qued

$5, al. 119. Czterum de his et similibus consule Be-
rardum ad can. 16, causa 26, quastione 7.

Digitized by Google
