ess

Tandem relliquix Cesaris arma petunt *.
Cesar namque duces custodes ponit opimos ,
Si cupiant, nequeunt bella movere magis.
Victor at inde pius C:esar remeavit, et omnes
Viclores Franci mox sua tecta petunt.
Ebo sacer dudum Nortmannica regna peragrans,
Munia clara dabat nominis apta Dei.
Jam Herorde 5 tuas presul pervenerat arces,
Et tua de Christi dogmate corda replet.
Jlle Dei monitis, regis quoque credere verbis
Coeperat, et populum przedicat ipse suam.
Credo, Sacer, dictis tantum si gesta sequantur :
Perge, ait, ad regem : hzc sibi dicta refer
Cernere namque placet Francorum regna, fidemque
Cesaris, arma, dapes, Christicolumque decus,
Culturamque Dei, cui servit cuncta potestas,
Ut canis, atque fides firmiter alma tenet.
Tum mihi si vester, recinis quem dogmate, Christus
Cedat opem voti, protinus acta dabo.
Di euoque serventur, quorum saeravimus aras,
Usque Dei possim visere templa tui.
Si Deus ille tuus nostris prxfertur honore,
Et valet oranti munera plura dare,
Linquere causa monet, Christo parere juvabit ,
Sculptaque flammivomis ferre metalla focis.
Munera ferre jubet, donat quoque munere Sacrum,
. Qualia Denorum rus quoque habere valet.
Ebe redit gaudens, lucrisque propheta futuris
4Estuat, et regi vota placenda refert,
Qualiter Heroldus Denorum rector opimus
Sacra lavaera Dei suscipienda petat.
Cuesar at deinde pius grates persolvit opimas
Cunctipatri Domino, qui dedit omne bonum.
Et jubet extemplo imperii per jura subaeti
Omnibus obnixo solvere vota Deo.
Scilicet ut Christus, qui mundum sanguine totum
Salvavít, redimat bos quoque ah hoste malo.
Engilin ipse pius placido tunc tramito heim *
Advolat $nduperans conjuge cum sobole.
Est locus ille situs rapidi prope flumina Rbeni,
Ornatus variis cultibus et dapibus.
Quo domus alma patet centum perfiza columnis,
Quo reditus varii, tectaque multimoda.
Mille aditus, reditus, millenaque claustra domorum,
Acta magistrorum artificumque manu.
'Templa Dei ewmmo 4 constant operata metallo,
AErati postes, aurea ostiola.
inclyto gesta Dei, series memoranda virorum,
Pictura insigni quo relegenda patent.
Ut primo, ponente Deo, pars leva recenset,
Incolitaut homines te paradise novi.
inscia corda mali serpens ui perfidus Eve

^ Hoc est, qui a ferro et vinculis immunes super-
fuerant, Ludovici Augusli militibus deditionem
fecere.

b idem, quem supra vidimus, Danorum rex. .

* Scilicet 1ngelheinum, nunc palatinatus Rhenani
oppicum, li palatium nobile à Carolo Magno con-
ditum, de qo Poeta Saxo in Annal. Caroli, capite
peosuremo :

ERMOLDI NIVELLI

eu

A  Tentat, ut illa virum fangít, ut ipse cibum.
Ut Domino veniente tegunt se tegmine ficus,
Ut pro peccatis jam coluere selum.
Frater ob invidiam fratrem pro munere primo
Perculit, haud gladio, sed manibus miseris.
Inde per innumeros pergit pictura sequaces,
Ordine, sive modo dogmata prisca refert.
Utque latex totum merito diffusus in orbem
Crevit, et ad finem traxit ut omne genus.
Ut miserante Deo paucos subvexerat arca,
Et corvi merítum, sive columba tuum.
Inde Abrah:e, sobolique * su: pirguntur et aeta,
Joseph, seu fratrum, et Pharaonis opus.
Liberat ut populum /£gypto jam munere Moses,
Ut perit /Egvptus, Israel utque raeat.
B Et lex dante Deo getninis descripta tabellis,
Flumina de rupe, deque voluere cibus,
Et promissa diu quo vedditur bospita tel,
Ut Jesus populo dux bonus exstiterat.
Jamque prophetarum , regum przmagna caterva
Pingitur, acta simul et celebrata nitent.
Et Davidis opus, Salomonis et acta potentis ,
Templaque divino zdificata opere, —
Iade duces populi quales quantique fuere,
Atque sacerdotum culmina seu procerum.
Altera pars retinet Christi vitalia gesta,
Que terris missus a Genitore dedit.
Angelus ut primo Marix delapsus ad aures,
Utque Maria sonat : Ecce puella Dei.
Nascitur ut Cbristus, saeris longe ante prophetis
Notus, et e pannis volvitur utque Deus.
Ut pia pastores capiunt mox jussa Tonantis,
Cernere moxque Deum quo meruere Magi.
Ut furit Herodes, Christum succedere eredens,
Perculit ut pueros qui meruere mori,

Ut fagit /Egypto Joseph, puerumque reportat,
Crevit ut ipse puer, subditus utque fuit.

Ut baptizari voluit, qui venerat omnes
Sanguine salvare, qui periere diu.

More hominis ut tanta tulit jejunta Chrístus,
Ut tentatorem perculit arte suum.

Ut pia per mundum docuit mox munía Patris,
Reddidit infirmis munia prisca pius.

Mortua quin efiam uf reparavit corpora vita,
D:zmonis arma tulit, expulit utque procul.

Discipulo ut tradente fero, sz voque popello
More hominis voluit ut Deus ipse mori.

Ut surgens propriis apparuit ipse ministris ,
Utque polos palam scandit, et arva regit,

llis est aula Dei picturis arte referta,
Pleniter artifici rite polita manu.

Regia namque domus late persculpta nitescit,

C

Ingelenbem dictus locus est. ubi condidit solam,
Jtas cui vidi nostra parem uiinumne,

Eginhardus non longe a Moguntiaco. villam hanc re-
giau statuit. :

3 Lubeuler scriberoih summi; atque ita a poets
scriptum censeo. :

* Restituerein sobolisque.

Digitized by Google
