<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    HAILITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    bum, alter tumores, alter putredines, aliter cali- A
    gines, aliter conflagrationes, aliter combustiones cu-
    rent. Ea et spiritales medici diversis curationum
    generibus animarum vulnera curare debent. Sed
    quia haec paucorum est ad purum cuncta cogno-
    scere, et curare, et mederi, atque ad integrum sa-
    lutis statum revocare, ideo solerte admonemus do-
    ctum quemque sacerdotem Christi, ut non ex suo
    sensu, sed secundum canonum statuta et traditiones
    Patrum universa disponat, et contradiccionem utrius-
    que sexus, aetatem, personas, paupertatem, cau-
    sam, statum cujusque poenitentiam agentis, ipsum-
    que cor poenitentis inspiciat; et secundum haec, ut
    visum sibi fuerit, ut sapiens; medices, singula quaesue
    dijudicet.
    
    EX DICTIS BEATI HIERONYMI PRESBYTERI.
    Cur canones singulis criminibus modum non praecri-
    bant.
    
    Mensuram autem temporis in' agenda poenitentia
    non satis aperte prefigunt canones pro unoquoque
    crimine, ut de singulis dicant qualiter unumquodque
    emendandum sit, sed magis in arbitrio sacerdotis
    intelligens relinquendum statuunt, quia apud Deum
    non tam valet mensura temporis quam doloris, nec
    abstinentia tantum ciborum quam mortificatio victo-
    rum. Propter quod tempora poenitentiae fide et con-
    versatione poenitentium abbrevianda praecipiuntur, et
    negligentia protelanda exsistant. Tamen pro qui-
    busdam culpís modi poenitentiae sunt impositi, juxta
    quos caetera perpendenda sunt calpes, cum sit facile
    per eosdem modos vindicatum et censuram canonicum
    exsimistare.
    
    SANCTUS LEO PAPA OMNIBUS EPISCOPIS (cap. 11).
    De confessione poenitentium non publicanda.
    
    Illam presumptionem quam nuper contra aposto-
    licam regulam agnovi a quibusdam illicita usurpa-
    tione committi, modis omnibus constituto submoveri.
    De poenitentia scilicet quae a fidelibus postulatur, ne
    de singulorum genere peccatorum libellis scripta
    professio publicetur conscientiarum, sufficiat solis
    sacerdotibus indicari confessione secreta. Quamvis
    enim plenitudo fidei videatur esse laudabilis, quae
    propter Dei timorem apud homines erubescere non
    vereatur, tamen, quia non omnium hujusmodi sunt
    peccata, ut ea, qui poenitentiam poscunt, non ti-
    neant publicare, amoveatur improbabilis consue-
    tudo : ne multis a poenitentiae remediis arceantur,
    dum aut erubescunt, aut metuunt inimicis suis facta
    sua reserari, quibus possunt legum constitutione
    percelli. Sufficiit enim illa confessio quae primum
    Domino offertur, tunc etiam sacerdoti qui pro de-
    licitis poenitentiam deprecator accedit. Tunc enim
    plures ad paenitentiam poterunt provocari, si populi
    auribus non publicetur conscientia confitentis.
    
    EX DECRETIS EVARISTI PAPAE (cap. 5).
    Ut presbyteri de occultis peccatis jussione epi-
    scopi paenitentes reconcilient, et, sicut suprascripsi-
    mus, infirmantes absolvant et communicent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    EX DICTIS SANCTI AUGUSTINI.
    Ut canonicum remedium occulte confessis primitus
    indicatur.
    
    Si quis incestum occulte commiserit, et sacerdoti
    confessionem occulte egerit, indicetur ei remedium
    canonicum quod subire debuisset si ejus facinus
    publicatum fuisset. Verum quia latet commissum,
    detur ei a sacerdote consilium, ut saluti animae suae
    pro occulta poenitentia proficiat : hoc est, ut gravi-
    ter se et corde deliquisse confiteatur : per jejunia,
    et eleemosynas, vigiliasque, atque sacras orationes
    cum lacrymis se purgare contendat, et sic se ad
    spem veniae pro misericordia pervenire confidat.
    
    EX DECRETIS PII PAPAE (cap. 10).
    B Ne, paenitentes ante consummationem paenitentiae com-
    municent.
    
    Paenitentes non debent communicare ante con-
    sumationem poenitentiae. Quod paenitentes a convi-
    piis, et ornamentis, atque alba veste abstinere de-
    beant; et discordes ab ecclesia pellantur, donec ad
    pacem redeant.
    
    EX DECRETIS GREG. PAPAE.
    
    Quod si simoniacus quicumque reconciliationem pro
    munere vel dignis negaverit, vel indignus coerceri.
    
    Ut nemo presbyterorum xeniam, vel quodamque
    emolumentum temporale, imo detrimentum spiri-
    tale, a quemcunque publice peccante vel incoesstuo
    accipiat, ut episcopo vel ministris ejus peccatum
    illius reticcat : nec pro respectu cuiusque personae,
    aut consanguinitatis, vel familiaritatis, alienis com-
    municas peccatis, hoc episcopos innocentes de-
    frectet : nec a quocquam poenitente aut gratia, aut
    favore, aut munus suscipere presumant; aut minis
    digae poenitentem ad reconciliationem adducat, et
    testimonium reconciliationis ferat : vel quomunque
    livore, alium quemlibet dignius paenitentem a re-
    conciliatione removeat, quia hoc simoniacum, et
    Deo et hominibus contrariurn est.
    
    EX DECRETIS LUCII PAPAE (cap. 5).
    Ne quis paenitentiam morienti neget.
    
    Si quis presbyter paenitentium abnegaverit mo-
    rientibus, reus est animarum, quia Dominus dicit :
    Quicumque die conversus fuerit peccator, vita vivet,
    et non morietur. Vera enim conversio in ultimo tem-
    pore esse potest, quia Dominus non solum temporis,
    sed cordis inspector est.
    
    Ex concilio Toletano.
    
    Episcopi in proelegendis populis ac defendendis
    imposiitam sibi curam non ambigant. Ideoque dem
    conspiciunt potentes ac iudices pauperum oppre-
    sores existere, prius eos sacerdotali admonitione re-
    darguant; et si contemerint exaudiri, eorum in-
    soletiam regis auribus intimant, ut quos sacerdoti-
    lis admonitio non succedat ad justitiam, regalis potes-
    tas ab improbitate corcecat.
    
    De filiís non legitimís.
    Filii vero ex hujuscemodi vituperabili conjug-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas: a coluna esquerda foi transcrita primeiro, depois a direita. Pequenas lacunas legíveis indicadas como quebras de linha; não se usou [ilegivel] exceto onde necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>