"D
De incestis. A

Si quis accepit filiam uxoris su, hunc non pole-
stis judicare, nisi prius separentur. Postquam sepa-
rati fuerint, unicuique eorum imponat hebdomadas
xiv et. iterum nunquam se jungant. Si autem volue-
rint nubere sive vir, sive mulier, potestatem bha-
beat : sed. non illa, que dimisit. Si quis acceperit
Cognatam, aut novercam, aut avunculi viduam : et
lii, qui uxorem patris sui , vel sororem uxoris sug,
grande judicium est; canonice damnetur. Propter
fornicationem autem multi nesciunt. numerum mu-
lierum, cum quibus fornicati sunt, illi jejunent heb-
domadas t.

De idolothytis.

Si quis, dum infans est, per ignorantiam gustave-
rit de his, quie faerint idolis immolata, aut mortiei- B
num, aut aliquid abominabile : jejunet hebdomadis
ut. Si quis nesciens roanducavit idolis immolatum,
aut morticinum, dabitur illi venia, quoniam nesciens
hoc fecit : tamen jejunet hebdomadis iu.

De furto per necessitatem.

Si quis per necessitatem furavit cibaria , vel ve-
stem, sive quadrupedem per famem, aut per nudita-
tem, venia illi datur. Jejunet hehdomadis 1v. Si red-
diderit, non cogatis jejunare. Si quis caballum,
aut bovem, aut jumentum , vel vaccam furavorit,
sive cibaria, vel qux totam familiam nutriunt, je-
junet ut supra.

De adutterio.

Si mulier deceperit matris sux maritum: illa (.
non potest judicari, donec relinquat eum. Cum se-
parati fuerint , jejunet hebdomadis xiv. Si quis le-
gitimam habens uxorem, dimiserit eam et aliam
duxerft, illa quam duxit, non est illius. Non man-
ducet, neque bibat, neque omnino in sermone sit
cum illa, quia male accepit, neque cum parentibus
illius. Ipsi tamen si consenserit, sint excommunicati.
Si muller suaserit alterius mulieris maritum, sit
excomtiunicata a Christianis. Si quis Christianus
Christianum viderit ambulantem, vel oberrantem .
parentem suum, eumque vendiderit, ille non est di-
gnus inter Christianos requiem habere, donec re-
dimat eum. Si autem non potuerit invenire locum
vbi sit, pretium quod aceepit, det pro jllo, et alium
yedimat de servitute, et jejunet hebdomadis xxvut.. p

De penitentia trigamorum.

Si cujuslibet hominis mortua fuerit uxor, habet
potestatem accipere alteram : similiter et mulier. Si
tertium acceperit, jejunet hebdomadas tres. Si quar-
tum aut quintum acceperit hebdomadas xxi,

De eo qui se ipsum laniaverit.

Si quis comas suas incidit, aut faciem suam la-
piaverit cum gladio, aut ungulis, post morlem pa-
rentum jejunet hebdomadas i11. Et postquam jejuna-
verit, sic communicet.

De veneficis.

Merbarius vir, aut mulier, interfectores infan-

üum, in extremum vite cum venerit, si quiesicrit

HALITGARII EPISCOPI. CAMERACENSIS

104

poenitentiam cum luctu ac fleta lacrymarum, si cee-
saverit, suscipite eum ; jejunet hebdomadis 1.
De suffocatis.

Si canis , aut vulpes, sive accipiter, aliquid mor-
tificaverint : sive de fuste, sive de lapide, sive de
sagitta, qux ferrum non babet, mortuum fuerit : hec
omnia suffoeata sunt : non manducentur. Et qui
manducaverint, jejunet hebdomadis vi.

.

De laceratis.
Si quis sagitta percussit cervum sive aliud ani-
mal, ct post diem tertium inventum fuerit, et forsi-
tan ex eo lupus, ursus, canis:aut vulpes gustaverit ,
nemo manducet. Et qui manducaverit , jejunet heb-
domadis rv. Si gallina in pateo mortua faerit, puteus
evacuetur. Si sciens ex eo biberit , jejunet bebdo-
mada r. Si mus et gallina, aut aliquid ceciderit in
vinum, de hoc nullus bibat. Si in oleum, aut met
ceciderit, oleum expendatur in lucernam, in medi-
cinam, vel in aliam necessitatem. Si piscis mortaus
fuerit in piscina, non manducetur. Et qui manducat
verit, jejunet hebdomadas 1v. Si poreus vel gallina
manducaverit de corpore hominis, non manducetur,
neque servetur ad semen, sed occidatur et canibus
tradatur. Si lupus laceraverit animal, et mortuum
fuerit, nemo manducet. Et si vixerit. postea, cum
liomó occiderit, manducetur.

De pollutis animalibus.

Sive cum capra, sive cum pecore, aut cum alio
animali si peccaverit homo, nemo manducet carnes
ejus, neque cocus ejus, sed occidatur et canibus tra-
datur. Si quis voluerit dare eleemosynam de his
pecuniis qu: fuerunt de przda, si jam poenitentiam
egit, potestatem habet.

De reconciliatione penitentium tertia [et] quinta feria
ante pascha.

In primis dicit psalmum cum antipbona : Cor
mundiim crea in me, Deus, el spiritum rectum inno
in. visceribus meis.

Oratio.

Deus humani generis benignissime conditor et
misericordissime reformator, qui in reconciliatione
lapsorum, etiam misericordia tua primus indigeo,
servire effectibus gratix tux, per ministerium sacet-
dotale voluisti, ut cessante merito supplicis, mirabi-
lior fieret clementia Redemptoris.

Alia. .

Onuipotens sempiterne Deus confitenti tibi famulo
tuo, pro tua pietate peccala relaxa, ut non ei plus
noceat conscientize reatus ad penam quam indul-
gentia tux pietatis prosit ad veniam.

Item, aliorum.

Omnipotens sempiterne Deus, qui peccatorum in-
dulgentiam in confessioue celeri posuisti , succurre
lapsis, miserere confessis : ut quos delictorum cate-
na constrigit, magnitudo tu: pielatis absolvat.

Oratio super infirmo.
Deus qui famulo tio Ezechi.e terquinos annos ad

Digitized by Google
