<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    6:9 DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — LIB. III. 610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    Missilibus millena manent mihi plausira paratis, A
    Cum quibus occurram concitus acer eis,
    Scuta mihi sucata, tamen sunt can4ida vobis,
    Multa manent, belli non timor ullus adest.
    Hec inter sece referentes vocibus ambo,
    Non tamen ambobus mens erat unanimis.
    Il ec responsa ferens Wicchar pr operanter adibat,
    Nuntiat et regi dicta nefanda pio
    Interea Cæsar Francorum regna recensesl,
    Et jubet instanter arma parare sili.
    Est urbs ilia maris, Ligeris quo fluiminis unda
    Æquor arat late, ingrediturque rapax.
    Veneda a cui nomen Galli dixere priores,
    Pisce repleta, salis est quoque dives ope.
    Sapius infestans Brittonum hanc turba nocentum
    Visitai, et belli munera more vehit.
    Ergo illuc Cæsar Francos, gentesque subactas
    Esse jubet placito, pergit et ipse simul.
    Conveniunt prisco Franci sub nomine primo,
    Assncti bellis arma parata ferunt.
    Alia Suevorum veniunt trans fluvimia Rheni
    Milia centenis accumulata viris.
    Et Saxona cohortis patulis prœcincta pharetris,
    Atque Turinga manus consociata venit.
    Multimodam pubem Burgundia mittit, et auget
    Francorum numerum consociando viros.
    Europæ referens populos, gentesque relaxo
    Andi auctorem Vite Ludovici Pii : Habitoque
    Vendicis generali conventu, provinciam ingredior. 
    Poeta noster satis aperte prodit, urbem hanc ad Li-
    geris fluvii fauces et ad oram maris sitam fuisse.
    Hujusmodi urbem quære nunc in tabulis geographi-
    cis : nullam invenies. Excisam fuisse hic intelligis.
    Quare f.lluntur Banvinandus, Breticus, et alii, qui
    Venetias, seu Venetorum urbem antiquiam in Gallia
    celtica sitam, eamdem putant atque urbem nunc
    Vannes appellant; neque Vannes diversam a Da-
    riorigo veteri scribunt. Equidem video in tabulis
    Peutingerinis Venetos longe a Ligeri positos. Sed
    provinciam, non urbem illic designari, veri simile
    est. Darioriguum ibi ad Ligerim statuatur. Adriano
    Valesio potius adhaerendum, qui hoc vetus nomen
    citatis Venetorum fuisse scribit in Notitia Galliarum.
    e Celebrerimus vir sub Hildunii nomine notior, ar-
    chicapellani dignitate functus sub Ludovico Pio,
    abbas sancti Dionysii Parisiensis, Sancti Germani a
    Pratis, aliorumque in Gallia monasteriorum. In re
    nota progenitor.
    e Nunc Vitry. Non unus in Gallia nominis hujus
    locus fuisse traditur ab iis qui Victoriam et Vi-
    etrciam idem putant : quod tamen facile non affir-
    marim. Duplex autem Victriacum in Aurelianensi
    Silra statuitur ab A:lriano Valesio, et Mabillonio in
    Diplomat. pag. 340 ; sed unum appendiu alterius.
    In olim palatium regum Francorum, quod Villae
    nomine, hoc est Ville reg; ex poeta noster designat.
    f Fuit is comes Aurelianensis cujus non una men-
    tio in Annalibus Francorum apud Theganum, ac in
    vita Ludovici Pii ab Astromono scripta. Ejus autem
    pen fida adversus ipsum piissimum Augustum postea
    erupit.
    Nondum iis temporibus invectus fuerat mos
    cruce signandi, qui expeditionem bellicam pro Chri-
    stiana religione suscipiebant. Altamen aliquid si-
    milie iam tum prurium, ex hisce verbis clucere
    quidammodo videtur. Hæc ita construenda puto :
    quærit se armari munere et ope crucis.
    f Episcopus Aurelianensis, ex historia Franco-
    ruma atque ex ejus scrips; ecles,cernus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    In mensas, clandi quæ numero nequeunt.
    Cæsar iter tutum per propria regna gerebat.
    Usque Parisiaca quo loca celsus adit.
    Jam tua martyr ovans, Dionysi, tecta revisi,
    Illithuin abba, b potens quo sibi dona par..., 
    Hinc, Germane, tui transivit culmina tecti.
    Martyris et Stephani, seu, Genovefa, tui.
    Aurelianenses sensim dehinc visitat agros,
    Victracium e villam jam pius ingreditur.
    Quo Matride t sibi pulcherrima tecta parasi,
    Muncera magna dabas, atque placenda sibi.
    Sæpius inde means mox dictam visitat urbem,
    Se crucis arma mere munere e querit opç.
    Oblvius ecce venis present sanctissime Jona f,
    Reddere digna paras debitor atque volens.
    B Jamque, Aniane c, tuam properando revisitat re-
    [cen,]
    Et sibi prastri flagitat auxilium.
    Tum, Durande h, frequens currisque, recurris, et
    [lossers]
    Quæ tibi Cæsareo munere cessa manent.
    Inde Turonus adit Martini culmina celsi,
    Viscere Mauricii martyris atque pii,
    Eia age tempus adest, Fridugise i magister, et in-
    [stat,]
    Cæsaris adventum gratulabunde vides.
    Muncera i magna offers : Martinus flagitat almus,
    g Scilicet monasterium Sancti Aniani, positum in
    Aurelianensi urbe, cujus etiam supra meminerat,
    nunc Saint-Aignan d'Orléans.
    h Clarissimus Mabilloninus in Annal. Benedictin.
    ad annum 826 commemorat diploma Ludovici Pii,
    ejusque filii Lotharii, concessum Durando abbati
    pro monasterio inuper ædificato in pago Narbonensi
    in honorem beatissimi Aniani confessoris Christi. Ad
    hæc Mabillonins : Qui fuerit ille Durandus abbas,
    haud compertum. Non videtur illi monasterio addi-
    ctus fuisse, sed potius unus ex illustrious illis abba-
    tibus qui in comitatu imperatoris erant. 1 Ego, si
    quid video, ex poetæ nostri verbis elicio, abbatem
    hunc fuisse monaster:ri Aurelianensis Sancti Aniani,
    qui sub ejusdem sancti confessoris nomine alia
    deinde monasteria pro conseruudine illorum tempo-
    rum ædificavit, aut ædificanda curavit.
    i Fuit ille abbas monasterii celebrerrimi Sancti
    Martini Turonensis, qui pos;remis tabulis Caroli
    Magni subsripstit, Eginhardto teste; vir in Annali-
    bus Benedictinis s:pe memoratus; anno 822 et diu-
    tissimus insigni munere cancellarii operam Ludovico Pio
    navavit; ita enim is temporibus miram facilitate aut
    D advocabantur, aut irrepentant monachi, seu potius
    abbates, in aulam regum et Augustorum. Magister
    appellatur, qua ratione etiam Aldricus episcopus
    Suonensis in ejus Vita secul. vi Benedictin. insti-
    tutus dicitur a Ludovico Pio preceptor palatinus,
    hoc est, qui precepta, seu diplomatia regia scribe-
    bat, uti Mabillonins interpretantur.
    j Animadverte singulos abbates atque episcopos
    dona adduxisse ad Ludovicum Augustum. Ad eorum
    temporum mores id spectabat. Duchesnius tom. II
    Rer. Francic., fragmentum adfert de monasteriis
    regni Francorum, quæ anno 817 in regno vel im-
    perio Ludovici Pii dona et militia facere possunt,
    quæ sola dona sine militia, quæ vero nec dona nec
    militiam, sed solas orationes pro salute imperatoris
    vel filiorum ejus ac stabilitate imperii. Vide etiam
    Vitam Walde abbalis, ijs temporibus celebrerrimi,
    quem poeta noster nescio cur omiserit. Illum for-
    tasse insmumuis sibi censserat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviaturas e lacunas marcadas no original foram transcritas tal como aparecem. Marcas [ilegivel] não foram necessárias; colchetes indicam fragmentos parcialmente ilegíveis no original.</notas>
</pagina>