<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,966,90">
    691 HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS 692
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,946">
    captivus erat, maxime pugnabat : sed et pugnabat. A sensus faveret. Quapropter et captivus erat, et pugnabat -. Igitur legis mentis, lex, quæ in membris est, repugnabat : si autem pugnabat, captivus non erat. Ecce itaque est homo, captivus liber. Liber ex justitia, quam diligint : capivus ex delectatione, quam portat invitus. Amen.

    CAPUT XVIII.
    Quod nihil prosit sacerdoti, etiamsi bene vivat, si male viventem tacendo non corrigit.

    + Quod vero dicit Apostolus, ut nos formam debeamus exhibere fidelibus, quid valebit, si is cui vel hortandi bonos, vel castigandi malos, cura comminiosa est, bene vivendo se imitando bonis exhibeat, et malos tacendo non corrigat? Ad hoc enim, nisi me fallit opinio, sancte vivendum est sacerdoti, nam dicta sua repugnantiibus factis evacet si quod praedicet fieri debere, non faciat; aut si quod non facit, predicare praesumpserit, nihil apud eos qui ejus vitam novere proficiat. Quia ad hoc est Ecclesiæ Dei præpositus, ut non solum bene vivendo alios exemplo suæ conversationis instituat, sed etiam fidelialiter predicando, singulis ante oculos peccata suæ constitutat : quæ poena maneat duros, quæ gloria obedientes, ostendat. Nullius salutem desperando contemnat : animas emendari nolentium plangat, imitatus Apostolum, qui ait : Ut lægeam multos ex his qui ante peccaverunt, et non egent pœnitentiam. Et iterum : Quis infirmatur, et ego non infirmor? Quis scandalizatur, et ego non viorro? Quapropter sciens quod si quibuslibet divisibus ac potentibus male viventibus parcet, aut foveat eos, perdat simul, et pereat. Et sancte debet vivere propter exemplum : et docere, propter suæ administrationis officium : certus, quod ei nihil sua justitia suffragetur, de cujus manu anima pereruntis exigitur : quando quicunque alius perierit, quem nulla docendi necessitas manet, solus poenas sui sceleris dabit. Illi autem cui dispensatio verbi commissa est, etiamsi sancte vivat, et tamen perdite viventes arguere aut erubescat aut metuat, cum omnibus qui eo lactente perierunt, perit. Et quid ei proderit non puniri suo, qui puniendus est alieno peccato? Mementor, nisi hoc Dominus per Ezechielem prophetam sub ejusdam terroris denuntiatione loquitur, dicens ad eum : Et tu, fili hominis, speculatorem dedi te domui Israel. Nec hoc transeunter debemus audire quod sacerdotem speculatorum appellat. Ut, sicut speculatori est de loco editori prospicere, et præs omnibus contemplari, ita sacerdos debet esse propositus sublimitate cœlis curitatis, ac majoris scientiæ habere gratiam, qua possit sub se viventes instruere. Videamus jam quid divinus sermo continet. Audies, inquit, ex ore meo sermonem, et annuntiabis eis ex me : ut hoc dicat sacerdos quod ex divina lectione didicerit, quod illi Deus inspiraverit, non quod præsumptione humani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,966,946">
    me, non ex me. Mea verba loqueris : non est quod ex eis, tanquam Deus, inferis. Ex me, inquit, eis annuntia. Sed jam quid annuntiet, aduimus. Si me dicente ad impium, Impie, meretieris, non fueris locutus ut se custodiat impius a via sua, ipse impius in iniquitate sua morietur, sanguinem vero ejus de manu tua requiram. Quid potuit expressius, quid apertius potest dicci? Si impio, inquit, locutus non fueris, ut se ab impietate custodial, et ille perierit, sanguinem ejus de manu tua requiram. Hoc est dicere : Si ei peccata sua non annuntiaveris, si eum non argueris ut ab impietate sua convertatur, et vivat ; et te, qui non increpasti, et ipsum, qui te tacentce peccavit, flammis perennibus perdam. Quis rogo tam saxei pectoris? quis tam ferreus erit, quem sententia ista non terreat? quis tam aliasva fide, qui sententiae isti non credat?

    CAPUT XIX.
    Luctuosa descriptio carnaliter viventium sacerdotum.

    Sed nos præsentibus delectati, dum in hac vita commoda nostra et honores inquirimus, non ut meliores, sed ut ditiores; non ut sanctiones, sed ut honoratiores simus cæteris festinamus. Nec gregem Domini, qui nobis pascendus tuendusque commissus est, sed nostras voluntates, dominationem, divitias, et cætera blandimenta carnaliter exigamus. Pastores dici volumus, nec tamen esse contendimus. Officii nostri vitamns laborem, appetimus dignitatem, immundorum spirituumferas a gregg dilacerando non pellimus; et quod eis remanserat, ipsi consumimus, quando peccantes divites vel potens non solum non argimus, sed etiam venerantur: ac nobis aut munera solita ofsensi non dirigant, aut obsequla desiderata subducant; ac sic muneribus eorum et obsequilis capti, imo per hac illis addiciti, loqui eis de peccato suo, aut de futuro judicio formidamus : et ideo inimicter superbijam nostram divinus sermo contundit : sed noster auditus nihil, unde proficiamus, admituit, quia præsentis vitæ captì dulcedine, quæ poena negligentiam nostram maneat in æternum, nolumus cogitare. In pastores ergo ista dicuntur, de quorum vobis inani appellatione blandimur. Hæc dicit Dominus Deus : Ve pastores Israël qui pascebant semetipsos. Nonne greges pascuntur a pastoribus? lac comedebatis, et lanis operiebamini : quod crassum erat, occidebatis, gregem autem meum non pascebatis. Quod infirmum fuit, non solidastiis; et quod ægrotum, non sanassis : quod fractum, non alligastis, et quod abjectum, non reduxistis : quod perierat, non quezistis, sed cum auctoritate imperabatis eis, et cum potentia : et dispersæ sunt oves mear, eo quod non esset pastor. Et factæ sunt in devoratuom omnium bestiarum agri. Et paulo post : Propterea, pastores, audite verbum Domini : Vive ego dicit Dominus Deus. Pro eo quod facti sunt greges mei in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,946,966,992">
    a Vulg., minime pugnabat, quapropter et captivus erat, et captivus non erat, sed pugnabat. CANIS.
    b Est cap. 20 lib. i de Vita contempl. Prosperi.
    c Huicisque ex Prosp. cap. 21, lib. i ibid.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; foram mantidos sinais como + e referências de notas a e b c. Pequenos danos de impressão interpretados como letras conforme contexto; não se usou [ilegivel] exceto quando estritamente necessário (nenhum caso).</notas>
</pagina>