19$
ctione ante conjugium minus laudabiles procreati, ad A
ecclesiasticam dignitatem nullo modo promoveantur.
Nec de tali conjugio generati ecclesiasticis ordinibus
applicentur, nisi forte eos aut maxima Ecclesie utüi-
tas et necessitas postulet, aut evidens meritorum
prerogativa commendet,
EX DECRETIS HYGIM: PAPE (cap. 4).

Si motum fuerit altare, denuo consecretur ecclesia.
Si parietes mutantur et non altare, salibus tantura
exorcizetur.

Que consuetudo in ecclesia sit concedenda.
Ex Regesto 9. Gregorii cap. 65 : Nos quidem,

LIBER POENITENTIALIS. — NOTE.

710
juxta seriem relationis vestro, consuetudinem , qua
tamen eontra fidem catholicam nihil usurpare di-
gnoscitur, immotam esse concedimus. Hoc etiam
pro zdiíleatione omnium ecclesiarum , et pro utili-
tate totius populi, nebis placuit ut non solum in ci-
vitatibus, sed etiam in omnibus parochiis, verbum
faciendi daremus presbyteris potestatem. lia ut si
presbyter aliqua infirmitate per se ipsum nen poterit
przdicare, sanctorum Patrum homilie a diaconibus
recitentur. Si enim digni sunt diaconi quos Christus
in Evangelio dignatus est segere, quare indigni judi-
centur sanctorum expositiones publice recitare?

NOTJ£ P. HUGONIS MENARDI

IN PEJECEDENTEM LIBRUM,

(Bbl. vet. Patr.)

In
Po»itentialem Romanum alterum dicit, quia antea
libro iv posuit Peenitentialem ex antiquorum conci-
liorum canonibus excerptum. .

Primum caput eitat Burchardus lib. xix, cap. $5,

ue ad hzc verba, mom enim omnes clerici, ex
Penitentiài Theodori, Anglorum episcopi, paulo
coutractius. Hac verba, consilium dederis penitenti,
$ic ex da sunt, id. est, monueris peenitentem,
ua raüone deinceps sit in peccatis vitandis cautior.
Postea dicit injungendam esse poenitentiam a sacer-
dete, dum confessorum peccatorum recordatur : ne
&i nolit paenitens peccata retexere, severius judicetur
a sacerdote. Hac verba, suscipiat. diaconus paniten-
iem ed communionem, sic explicanda sunt; quod
urgente necessitale, presertim periculo mortis, de-
beat diaconus pornitenti, quem. ex profusione lacry-
marum vel similibus signis non ficte penitere novit,
porrigere sanctam eucharistiam, quamvis defectu
sacerdotis non fuerit absolutus. Hunc locum profert (;
Burchardus lib. xix, e. 154, ex Poenitentiali Romano.
Idem prorsus statuitur in Ordine Romano iisdem
plane verbis in ordine ferie 1v in capite jejunii, et

jd simile factum legimus apud Eusebium, lib. vi
fist. Eocl., cap. 36, quamvis non diaconi ministerio,
in persona cujusdam Serapionis, qui vi tormentorum
victus cum idolis immolasset, Ecclesia ejectus
est, et facti punitens frustra ad communionem fide-
lium admit efflagitavit. Qui tandem gravi morbo
conflictatus, triduo deinceps omni sensuum et vocis
usu caruit; el adse reversus, vocisque compos factus
nocte nepotem suum ad, presbyterum misit, rogans
eum ut quantocius ad se veniret; sed presbyter
morbo przpeditus cum ad senem zegrotum accedere
nen posset, ejus nepoti particulam eucharistize dedit,

ipiens ut eam malefactam in os senis infunde-

ret. Quod cum ille a presbytero reversus fecisseL,
illico senex in pace quievit. Hac verba, humiliare se
debent episcopi vel presbgteri, etc., reperire est etiam
apud Burchardum lÍb. xix, cap. 2. idem przstabat S.
Ambrosius, ut testatur Paulinus Pedes in ejus
Vita. « Siquidem quotiescunque illi aliquis ad. per-
cipiendam penitentiam lapsus suos confessus esset,
jta flebat, ut et illum flere coi eret. Videbatur
etiam sibi eum tacente jacere. » lta olim cum missa-
rum solemniis expletis ponitentes lacrymis perfusi
ad pontis pedes corruerent, sic pontilex lacrymis
actus ponitentium etiam pedibus provolveba-

tur, ut testatur Soaomenus lib. vit Hist. Eccl, cap.
46. ls ritus, mandet ei sacerdos, etc., exstat eliaun
cap. supra citato, et in Ordine ms. bibl. S. Remigii
liem. ad. poenitentiam dandam, cum oratiouc sub-

tione bxc vox, alterum, notanda. Ilunc B sequente; in qua, ut in

: r*fato Ordine S. Remigii,
male legitur, ad adorandum; sed legendum est, ad
orandum, ut apud Burchardum.

Sequens capitulum exstat apud Burchardum, c.
$5, citatum ex. Poenitentiali Romano; alicubi muti-
lum, non est in citato Ordine ms. S. Remigii. Voca-
bulum, fetradas, est a recto, tetras, id est, quarta
feria cujusque sptimanze, ut parasceve sezta, in
quibus jejunant Christiani, przesertim Orientales ex
antiquo more, ut fuse docuimus in notis et observa-
tionibus ad Concordiam Regularum. Infra in eodem
capite dicitur, sabbato et Dominica die manducet. fta
apud Burcbardum; Sed «o sabbato, additum videtur
ab iis qui, morem Graecorum secuti, sabbatis non
jejunabant : maxime cum hic libellus paenitentialis
Sit Ecclesie Romapz, ut clarum est ex Burchardo,
qui spe illum sub hoc nomine citat. Tandem in

ne hujus capituli hxc verba exstant : Explicit pro-
logus, sed puto esse ad finem capitis sequentis reji-
cienda, quod videtur membrum esse superioris. Hac
verba, si quis non potuerit jejunare, usque ad ista, e/
hec scitote, citantur a Burchardo, cap. 22, ex P«eni-
tentiali Theodori. Solidus apud veteres Romanos
est nummus aureus: cuius valorem notat Cassio-
dorus lib. 1 Var. epist. 10: Sex millia denariorum
solidum esse voluerunt. Solidus Fraucicus olim qua-
draginta denariorum numero computabatur, ut do-
cet Hincmarus in lib. de Vita sancti Remigii, patet-

ue ex synodo Rhemensi u, can. 41. Tandem ad

uodecim desariorum valorem redactus est.

Sequuntur quidam psalmi ad dandam peeniten-
liam, qui etiam exstant apud Burchardum lib. xix,
c. 7; sed ibi integri dicendi. Orationes totidem
sunt, sed secunda et lertia diverse sunt. Apud Ca-
nisium non habetur có Oremus, sed, dic orationem.

Sequitur oratio impositionis manus, quz» apud
Burcbardum secunda est inter orationes przfaias.
Wc oratio dicitur impositionis manus, quia olim
sacerdos dando penitentiam manum capili poeni-
tentis imponebat, orationem hanc vel aliam similem
recitando. Concilium Agathense, can. 15 : « Peni-
tentes, tempore quo penijentiam petunL, imposi-
tionem manuum, et cilicium super caput a sacerdote,
sicut ubique constitutum est consequantur. » Oratio
sequens non est inlegra apud Henric. Canisium ;
integram habes in Ordine Romano, in ordine ferie
v in cena Domini. Reposui, etiam me, quia in NS.
eodem ms., quemadmodum apud Canisium, male
legitur, etiam ego. In oratione ni legitur, ut quod,
quemadmodum et apud Canisium. At apud Burchar-

um et in Ordine Romano legitur, «tt quos.

In primo capite secund:e partis hsec verba, Si Cle.

E

Digitizád by Google
