655 DE POENITENTIA LIBRI Y.

— HALITGARII PRAEFATIO.

e

inter se discrepantia, et nullius auctoritate suffulta, A perferta charitatis scientia tua resplendcat pectora,

wt vix propter dissonantiam poseint discerni. Unde
Í£ ui concurrentes ad remedium penitentiz, tam
pro librorem confusione, quam etiam pro ingenii
tarditate, nullatenus eis valeant &ubvenire. Qua-
propter, charissime frater, noli te ipsum nobis negare,
qui semper in divieis ardenti animo disciplinis, ac
solerti cura Scriptararum meditationibus, perfectis-
simo etie floruisti. Arripe, queso, sine excusationis
verbo hujus sarcinz pondus, a me quidem tibi iwpo-
situm, sed a Domino, cujus onus. leve est, levigan-
dum. Noli timere, neque formides hujus operis ma-
gnitudinem, sed fidenter accede; quia aderit tibi,
qui dixit : Aperi os tuum, et ego adimplebo illud. Scis
enim optime parvis parva suíficere, nec ad mensam

charissime frater. Vale.

Domino et venerabili Patri in Christo Esoxi archi-
episcopo, HaLrrcanius minimus Christi famulus sa-
luiem.

Postquam, venerande Pater, directas beatitudinis
vesire aecepi litteras, quibus me hortari dignati
estis, ne mentis acumen inerti torpentique otio sub-
mitterem, sed cognitioni ac meditationi quotidie sa-
cre Scripture me vigilanter traderem, et insuper,
ex sanctorum Patrum, canonumque sententiis, Poe-
nitentialem in uno volumine aggregarem : durum
quippe mihi et valde difficile, tremendumque hoc
quoque fuit imperium, ut hanc susciperem sarcinam,
quam a prudentibus cognosco relictam. Multumque

magnatorum, pauperum turbam posse accedere. Noli B renisus sum voluntati vestre, non velut procaciter

tu:xe devotionis nobis subtrahere scientiam. Noli ac-
censam in te sub modio ponere lucernam, sed prz-
celso eam superponere candelabro, utluceat omnibus,
qui in domo Dei sunt fratribus tuis, et profer nobis
veluti ecriba doctus, quod accepisti a Domino. Áderit
libi hujus laboris itinere illius gralia, qui duobus
discipulis euntibus, tertium se socium. addidit in via,
et aperuit illis sensum, ul sanctas intelligerent Scriptu-
ras. Spiritus paraclitus, omni veritatis doctrina, et

durus, sed propri: infirmitatis admonitus. Hac et-
enim cura sollicitus necessarium duxi, ut aliquandiu
me a scribendi temeritate suspenderem. Sed quia
Sicut perpendi injuncti operis difficultatem, ita et
injungentis auctoritatem; nec volui, nec debui
usquequaque resistere : certus quia imbecillitatem
meam multo amplius vestra adjuvaret prxcipientis
dignitas, quam aggravaret mez ignorantiz difficul-
tas. Valete.

PRJEFATIO
DE POENITENTLE UTILITATE.

Quamvis originalia, ia baptismelis zaunere, gratia (; pore consequamur. Sed quomodo filii Dei, quandiu

Mediatoris cuncta aboleri veraciter credantur pec-
e€ata : quia sufficit illa sola spiritalis regeneratio;
aMamen cum ventum fuerit ad statem qus prz-
ceptum jam capit, et subdi potest legis imperio,
suscipiendum est bellum contra vitia, et gerendum
acriter, ne iterum reducatur ad damnabilia peccata.
Paucissimi autem sunt tante felicitatis, ut ab ipsa
ineunte adolescentia, nulla damnabilia peccata com-
mittant, vel in flagitiis, vel in facinoribus, vel in
homicidiis, vel in nefarie cujusquam impietatis er-
rore : sed magna spiritus largitate necessarium est
opprimere quidquid in eis potest, aut potuit carnalis
delectatio dóminari. Tunc itaque victa vitia depu-
tanda sunt, cum Dei amore vincuntur, quem nisi

mortaliter vivunt, cum morte confligunt : et sic, spi-
ritu Dei exeitantur, et tanquam filii Dei proficiunt ad
Dominum : ut etiam Spiritu sancto, aggravante cor
pore corruptibili, tanquam filii hominum, in qui-
busdam bumanis motibus deficiant ad ,seipsos, et
jdeo peccent. Interest quidem quantum, neque enim
omne peccatum crimen est, sed omne crimen pecca-
tum est. Sanctorum itaque hominum vitam, qua ip
hac morte vivitur, sine crimine inveniri posse, sine
peccato autem nunquam, ut ait : Si dixerimus quia
peccatum non habemus, nos ipsos seducimus, et veritas
in nobis non est. Unum tamen pro altero consuevit
ponere Scriptura. In actione autem paenitentiz, ubi
tale commissum est crimen, ut is a Christi corpore,

Deus ipse non donat, nec aliter, nisi per Mediato- D qui commisit, separetur, non tam consideranda est

rem Dei et hominum Jesum Christum, qui factus est
particeps mortalitatis nostre, ut nos participes fa-
ceret divinitalis sux. Verumtamen, in gravi jugo
quod positum est super filios Adam, a die exitus de
venire matris eorum usque in,diem sepulture in
matrem omnium, et jam boc malum miserabiliter
reperitur. ldeoque sobrii simus, atque intelligamus
hanc vitam de peccato illo nimis nefario quod in
paradiso perpetratum est, factam nobis esse. poena-
lem ; totumque quod nobiscum agitur, non pertinere
nisi ad novi seculi hzreditatem novam : ut hic
pignore accepto, illud, cujus hoc pignus est, suo tem-

mensura temporis quam doloris, Cor autem contri-
tum et humiliatum Deus. non spernit. Sane quia ple-
rumque dolor alterius cordis occultus est alteri, recte
constituuntur tempora poenitentiz ab his qui przesunt
Ecclesiis, ut satisflat etiam Ecclesi, in qua remit-
tuntur peccata. Ergo, eum tanta est plaga peccati,
ut medicamenta corporis et sanguinis Domini sint
differenda, auctoritate antistitis debet se quisque ab
altario removere ad agendam pauitentiam, el eadem
auctoritate reconciliari; hoc est enim corpus et san-
guinem Domini indigne accipere, si co tempore ac-
cipiat quo peenitentiam debet agere. Nam ipsa poni-.

*.

Digitized by Google
