e27

Manc milii Czesar amans presul sanctissimus Ebo
Esse fidem vestram censuit ore suo. :

Cujus ego exemplo verbis recreatus honestis
Credo Deum verum, respuo sculpta manus.

LH icirco ad vestrum properavi remige regnunr,
Ut mihi vestra fides consociata foret.

Cxsar ad hzc : Herolde, tibi quz poscis amico
Rite dabo, et grates inde rependo Deo.

Quo miserante diu sectatus jussa celidri,
Christicolam tandem poscis adire fidem.

Ecce patate, jubet, cuncti concurrite, Cesar,
Munera baptismi rite parate decet s.

Candidolas vestes quales gestare decebit
Christicolis, fontes, chrismata, seu latices.

Ordine bis gestis, sacris quoque rite paratis,
Cesar et Heroldus tecta sacrata petunt.

Cxsar honore Dei Heroldum suscepit ab undis 5,
Yestibus albidulis ornat et ipse manu.

Judith * reginam Heroldi pulchra induperatrix
Fonte levat sacro, vestibus atque tegit.

Hlutharius Cesar Ludovici lilius almi,
Heroldi natum sustulit a latice.

Regis honoratos proceres relevantque decorant,
Ast alios plures turba levavit aquis.

O Ludovice, Deo quantas das magne catervas!
Guantus odor Christo te faciente meat !

Hic tibi lucra dia, princeps, servata manebunt ;
Alstrabis ore lupi, qux facis esse Dei,

Nestibus albatus fHerold, seu corde renatus,
Jam patris eximii candida tecta subit.

Caesar ei celsus pragrandia munera donat,
Qualia Francorum gignere rura valent.

Consertam chlamydem 4 gemmis seu. murice rubro,
Aureus in gyro quam quoque limbus arat.

Jat lateri insignem Cxsar, quem gesserat, ensem,

ERMOLDI NIGELLI
EY

6:8
Aurea quem comuut cingula rite data.

Aurea mox geminos constringunt vincla lacertos.
Feinora gemmatus balteus cjus obit.

Et caput insigni donatur rite corona,
Perstringuntqne pedes aurea plectra * suos.

Aurea. per dorsum resplendent tegmina latum,
Ornanturque manus tegmine candidulo.

Munera praterea matronz regia Judith
Congrua namque dedit, gratiftcumque decus.

Scilicet ex auro tunicam geremisque rigentem,
Conf(icit ast qualem arte Minerva sua.

Aurea vitta eaput gemmis redimita coronat,
Alque munile tegit pectora grande nova.

Flexilis obtorti per collum it circulus auri,
Armilleque tenent bracbia femine.

B Femora lenta tegunt aure gemmisque peracta
Cingula, dorsa tegit aürea cappa suum.

Nec minus interea Hiotharius. ornat amore
Heroldi patum vestibus aurigeris

€ztera namque cohors Francisco mere paratur,
Vestimenta sibi Cesar amore dedit.

Interea missarum aderant jam sacra parata,
More voeat signum ! ad culmina € sacra homines,

Tecta nitent vario clero repleta corusco,
Ordine mirifico vernat amona domus.

Turba sacerdotum Clementis ^ dogmate constat,
Leviteque micant ordine namqne pii.

Theuto i1 chorum cleri disponit rite canentum,
Adhallvitus adest, fertque manu ferulam,

Dercutit instantesque, viam compoauit honore
Cesaris, et procerum, conjugis, et sobolis.

Atria Czsar ovans per lata petebat in aulam,
Sedulus officiis adfore s:epe saeris.

Resplendens aure nimium. gemmisque refulgens,
Innixus famulis ketus abibat iter.

LE

* Fortasse, parare decet.

b Audi Theganum de Gest. Ludovici Pii : « Sc-
quenti, ait, anne » (id est 826) « erat in palatio Ín-
gulenheim, et ibi ad eum venit Eriolth de Dania,
quem Dominus imperator elevavit de fonte baptis-
matis. »

* ]dem habet Theganus addens : « Et uxorem
cjus elevavit de fonte domna Judith Augusta. » ftc-

fliqua spectaculi tam celebris nobis servavit unus
Ermoldus.

4 Expendenda h:ec et illustranda relinque clariss.

viro domno Bernarde de Montfaucon, ex congregat.

sancti, Mauri, eximio litterarum nostrorumque tem-- D gello, qui adeo

porum ornamento, qui nuper Antiquitates Francicas
describendas suscepit.

* Arcus, aut pecten, quo cytharcedorum fides
pulsantur. Hec germana, signifieatio vocis. At quid
hic significet, non facile ostendas. Sipontino teste
plectrum. quoque interdum est appellatum calcar
aneum, quod olim addebatur gallis gallinaceis in-
ter se pugnaturis : qui mos apud Britannos viget.
Num ergo calcaria hic innuuntur? An pro plectra le-
gendum plata, aut. aliquid aliud? Caleeamenta hic
designati video, qux monachus Sangallensis lib. 1,
Cap $6, Francorum regibus fuisse forinsecus aurata
scribit.

f ]d est, campana. Vide Ducangium in Glossario
Latino, ibique alia veterum exempla coacervata.

$ Hoc est, templum. SeJ quodsam hujusmo1i
templum ? Si fides Astronomo in. Vita Ludovici Pii,
et Fgiuhardo, atque Annalibus Fuldensibus ac Ber

tinianis (ii enim paria habent, quippe ab uno fonte
manantes), Moguntize apud Sanctum. Albanum. ba-
ptizatus. est Heriolthus. Ac proinde Mabillenias in
Annal. Benedictin. ad annum 826 veluti rem certam
id statuit. Et quidem eelehre fuit monasterium San-
cti Albani Moguntiz situm. At. noster nihil de Mo-
guntia, nihil de Sancti Albani basilica habet; imo
satis aperte rem tradit peractam in pago Ingelbei-
mensi, atque adeo in magnifica illa basifica, quam
ibidem positam Nigellus supra descripsit. Neque
aliter scripsit Theganus, ut nuper vidimus. Hisce
duobus scriptoribus synchronis, ac potissinum Ni-

graphice hxc deser!it, ego qui-
em libentius adh;rerem. Qui enit Eginbardo Àn-
nales tribuuntur, non tàm cerio auctore feruntur
uti poema quod prx manibus habemus. Atque haec
scribo, nisi idein fuerit templum Sancti Albani, et
basilica Ingelheimensis. Eginbardus ipse ad annum
181 testis est, « villam qux vocatur Infelbeim sitam
fuisse in suburbano Mogontiacensi. »

5 Puto Romani pontificis, in. cujus suppesititiis
libris plura de presbyteris occurrunt. Fortassis et in
subsequente versu innuitur Pius alter Romanus pon-
tifex , eui diaconotum, nescio quo bono teste, quze-
dam institutio tribuitur.

i Aliquis ex palatinis proceribus, uti et Adbat-
vitus subsequenter positus. Circiter ea tempora flo-
ruit Theoto, qui post paucos annos cancellarii digui-
tate. illustris, adhuc in diplomatis Ludovici Pii
memoratur. Fuit et Theoto abbas Majoris-Mona-
sterii. Sed fortass» neuter ad hunc iocum pertüact.

Digitized y Google
