<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    567 HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS 568
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    ut de duobus carnalibus, videlicet gula atque luxuria, pertractemus.
    
    CAPUT XIV.
    De vitio ventris ingluvie.
    
    (Gregorius.) Ventris quoque ingluvies devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: Ad esum Deus omnia mundo condidit: et qui satiari cibo respuit, quid aliud quam muneri concessso contradicit?
    
    (Prosper.) At contra videamus qualiter illi homines primi commiserint tam grande peccatum, et quod ipsos de paradiso projecit, in hoc vitæ poenalis exsilium, et in eis originaliter totum damnavit genus humanum. Prohibitum siquidem a Domino fuerat, quod de ligno scientie boni et mali, ne comederent: sed gulae vitio decepti comederunt. Nisi enim comedissent, perpetuo immorales essent, si sub Deo suo videntes, praeceptum quod acceperunt custodissent. Nec desererentur a Deo, nisi Deum prius ipsi desererent. Et ideo in hanc ærumnossam hujus vitæ miseriam, gulae delicti, atque morti traditi sunt dejecti. Ubi omnis homo per peccatum nascitur, per laborem vivit, per dolorem moritur.
    
    (Gregorius.) Quapropter admonendi sunt gulae delitii, ne in eo, quo escarum delectationi incumbunt, luxuriae se mucrone transfigant: quanta sibi per esum loquacitas; quanta mentis levitas insidiatur, aspiciant: ne dum ventri molliter serviunt, vitiorum laqueis crudeliter astringantur. Audiant Apostolum dicentem: Esca ventri, et venter escis: Deus autem et hunc, et has destruerit; et rursum: Non in conessationibus et ebrietatibus; et iterum: Esca nos non commendat Deo; et rursum: quorum Deus venter est, et gloria in confusione: quia gulam sequitur luxuria.
    
    CAPUT XV.
    De remedio gulae vitii.
    
    Quia primus homo hoc vitio gulae cum posteritate sua cecidit, necessarium est ut per abstinentiam resurgamus: sed in ipsa abstinentia est aliquid quidem quod solertiori curae pensare debeumus.
    
    (Gregorius.) Quia plerumque dum plus quam necesse est, per abstinentiam caro atteritur, humilitas foris ostenditur: sed de hac ipsa humilitate graviter interius superbimur. Ideo admonendi sunt abstinentes, ut sollicite semper aspiciant, ne cum gulae vitium fugiant, acriora his vitia, quasi et virtute, generentur. Incassum ergo per abstinentiam corpus conteritur, si inordinatis demissa motibus, mens vitiis dissipatur.
    
    (Prosper.) Qui autem non solum a qualitate, sed etiam a quantitate ciborum cupiunt abstinere, nihil aliud student, nisi ut, quantum stomacho reficiendo ac fami eximendae satis esse videlur, indulgen; nec explcant suos appetitus aviditate percipiendi, sed comprimant; atque eis non saturitas edendi finem faciat, sed voluptas: qui tam a cupiditate prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    coxibus voluunt catene luxuriose dissolvi, nec distentione ventris vilibus onerari; quando abstinentes viri, nec delitiosi solent esse, nec avidi. De vino autem abstinendo quid dicam? unde Apostolus certam fixit regulam, dicens: Nolite inebriari vino, in quo est luxuria; quasi diceret: luxuriam facit et nutrit vini perceptio nimia, non natura: Et ideo, non vos uti vino, sed ne inebriamini prohibeo. Unde Timotheo praecepit, dicens: Noli aquam bibere; sed modico vino utere, propter frequentes tuas infirmitates. Ae per hoc, nihil contra abstinentiam faciunt, qui vinum non pro ebrietate, sed tantum pro corporis salute recipiunt. Unum tamen est intuendum, quod nihil illis prosficit qui se a cibus temperant, si vitiis serviant. Quia facilius res quae possidentur abjiciuntur, quam voluntas.
    
    (Gregorius.) Admonendi sunt abstinentes, ut noverint quia tunc placentem Deo abstinentiam offerunt, cum ea quae sibi de alimentis subtrahunt, indigentibus largiuntur. Non enim Deo, sed sibi quisque jejunat, si ea quae ventri ad tempus subtrahit non inopibus tribuit, sed ventri postmodum offerendo custodit. Rursumque admonendi sunt, ut abstinentiam suam, et semper sine imminutione custodiant, et nunquam hanc apud occulatum judicem eximie virtutis credant: ne, si fortasse magni esse meriti creditur, cor in elatione sublevetur. Hinc Joel ait: Sanctificate jejunium. Jejunium sanctificare est, adjunctions bonis aliis, ignam Deo abstinentiam carnis ostendere: quia tunc nobis proderit, quod corpora nostra aut cetera corporum incentiva, rigore districtioris abstinentiae castigamus, si carnalibus desideriis absolvimus, sanctis virtutibus floreamus. Unde, si per delectationem et desiderium voluptatis a paradisi gaudiis cecidimus, oportet ut per jejunium ac lamenta penitentie redeamus.
    
    CAPUT XVI.
    De vitio luxuriae.
    
    (Gregorius.) luxuria quoque devictum cor quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit: Cur te in voluptate tua modo non dilatas, cum quid te sequatur ignoras? Acceptum tempus in desieris perdere non debes: quia quam citius pertanescat necessus, Si enim miscet Deus hominem in voluptale coitus nollet, in ipso humani generis exordio, masculum et feminam non fecisset. Non enim Deus, ut divina testatur auctoritas, ideo masculum et feminam creavit, ut carnali fruerentur desiderio, aut in delectatione carnis viverent, sed procreandorum cum benedictione filiorum, mutuo iungerentur. Et nisi tum transgressio mandatorum fuisset, nulla utique sentirentur delectatio in copula conjugatorum. Luxuria quippe est immunditia corporis, quae fieri solet ex incontinentia libidinis et molitie animae, quae consentit suae carni peccare. Quia tribus modis omne agitur peccatum: suggestione, delectatione, consensu.
    
    (Prosper.) Qui concupiscentiae carnis addictus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga; foram mantidos sinais de abreviação e pontuação conforme visível. Corte de palavra "concessso" reproduzido tal como aparece; hífen de divisão de linha marcado por traço no fim da linha em "prae- / coxibus" reconstruído como "prae- coxibus" preservando divisão. Alguns caracteres tipográficos antigos (longs s) transcritos como s normais. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>