<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
675
HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS
Deum diligere, ejusque mandata custodire? per A nesque ejus suggestion es superare, et adversa mundi
quem, dum non fueramus, creati sumus; dum per- pro Dei nomine fortiter tolerare?
diti fuimus, recreati sumus, et a servitute diabolica
liberati: qui nobis omnia bona quæ habemus con- CAPUT X.
cessit.
Ipsa quippe juste ac rationabiliter dicitur justitia, De temperantia.
qua fiunt justi qui eam fuerint operati. (Prosp., Temperantia est totius vitæ modus, ne quid nimis
l. in Vit. cont., c. 22.) Ex qua manat æquitas, quæ homo vel amet, vel odio habeat, sed omnis vitæ
nos facit ut omnium necessitates hominum nostras hujus varietates considerata temperet diligentia.
esse dicamus; nec nobis tantum, sed etiam generi Unde quidam philosophorum ait, apprime in vita
humano nos natos esse credamus.
esse utile, ut ne quid nimis.
a Quapropter si in hac vita justitiam conamur (Prosper.) Temperantia igitur temperantem facit,
implere, cujus justitiæ opus proprium, sua cuique abstinentem, parcum, sobrium, moderatum, pudicum,
tribuere, Deo nos, a quo sumus facti, reddamus, tacitum, serium, verecundum. Hæc virtus, si in
nec dominari nobis ea quibus sumus naturaliter animo habitat, libidines frenat, affectus temperat,
præposui, permittamus. Dominetur vitiis ratio, sub- desideria sancta multiplicat, vitiosa castigat; omnia
jiciatur corpus animo, animus Deo: et impleta est intra nos confusa ordinat, ordinata corroborat; co-
hominis justitia totaque perfectio b. grigationes pravas renovet, inserit sanctas, ignem
libidinose voluptatis extinguit: omnemque in-
De justitiæ adhuc fonte procedunt liberalitas, temperantiam nostram ad honestum modum redigit
beneficentia, charitas, et cætera hujusmodi, quibus in cibo ipso, et potu, ut contenti simus appositis.
multipliciter juvari homines possunt. Liberalitas Temperantiæ est, quod reverentiam senioribus
est quæ etiam in eos qui nihil indigere videntur exhibemus, æquales germanitus honoramus, juno-
exurbeat. In qua liberalitate rei familiaris ponitur ribus gratiam paternæ dilectionis impendimus e.
amplitudo. Beneficentiae multæ sunt opera, quibus
necessitati laborantium misericorditer subveniutur: Itaque f difficile quidem est nomina virtutum quæ
et de terreno censu regni cœlestis hæreditas compa- ex istis quatuor principalibus oriuntur, ostendere.
ratur c.
Verumtamen hoc nosse et tenere debemus: quod istæ
CAPUT IX. virtutes quatuor, vel omnes quæ ex iis existant,
De fortitudine. dona sunt Dei. Et quod nullus eas habet, aut habet,
(Prosper.) Fortitudo est magna animi patientia, vel habebit, nisi cui Deus, qui est virtutum omnium
et longanimitas, et perseverantia in bonis operibus, proprietas et origo, contulerit.
et victoria contra omnium vitiorum genera.
Principales ergo quatuor esse virtutes, non
Animi igitur fortitudo ea debet intelligi quæ non solum philosophi sentiuut, sed etiam nostri consen-
solum diversis pulsata molestis inconcussa perna- tiunt: quia, quaternarium numerum profectionis
neat, sed etiam nullis voluptatum illecibres resoluta sacratum pene nullus ignorat. Siquidem totus orbis,
succumbat: alioquin si impetus quidem malorum oriente, occidente, aquilone et meridie, quatuor
sequentium fragrat, si calamitatibus quibuslibet terminaris partibus invenitur. Et ipse Adam, qui
inpæcis obsistat, si inter injuriam sæva, inter pro- est humani generis pater, vel generale nomen, quod
cellas ægentium pressurarum, inter inimicitias, et dicitur homo, quatuor litteris explicatur. Corpus
damna presenta, atque multimodas persecutiones, quoque quatuor elementis exstructum, quaternarii
infatigata persistat. Eos autem quos ad tolerantiam numeri in se continet sacramentum. Ipsius etiam
passionum fortes Dei charitas reddit, nulla delecta- animæ quatuor esse affectuones, quibus vel ad bona
tio carnis, nulla voluptas male blanda corrumpit: utimur, vel ad mala. Quatuor etiam flumina, quæ
quia animi fortitudo ab illo est nobis, cui cum Pro- de paradisi fonte procedunt, vel quatuor Evangelia.
pheta cantamus: Fortitudo mea et laus mea Domi- Et ideo virtutes istæ, quæ tantum contineant per-
nus, et factus est mihi in salutem: Fortitudo nostra fectionis in numero, sollicitæ considerare debemus,
est, quia ita nos contra omnia vitia invicta prote- quanta sanctitatem conferant animo Christiano:
ctione corroborat, ut animum nostrum nec blanda et quam nihil perfectionis unquam fit b, quod in
dissolvant, nec adversa dejiciant; et tunc laus no- istis virtutibus non fit. Nam si prudentia prudentem,
stra Dominus sit, si non nos de muneribus Dei, sed justitia justum, temperantia temperamenta facit, eo
divina in nobis cupiamus munera prædicari. Et uti- quod prudenter, et juste, et fortiter, ac tempera-
que animi fortitudo tam desperandi ignaviam debet ter agit, nihil est quod possit esse perfectius f. Qu-
excutere quam jacantiæ contrarie. d Et quid hac propter sicut ex elementorum numero quaternarii
fortitudine melius est, quam diabolum vincere, on- compago mundi, nec non et corpora humana perfi-
a Hucusque ex Prosper., cap. 22.
b Hucusque ex Prosper., ibid., cap. 26.
c Hucusque ex Prosper., ibid., cap. 24.
d Hucusque ex Prosp., ibid., cap. 20.
• Hucusque ex Prosp., lib. iii Vitæ contempl.,
676
io cuntur, quibus insunt venæ, nervique, ac cætera
corporis [forte corpori] utilia; ita principalium nu-
cap. 19.
f Sequentia ex Prosp., ibid., cap. 18.
g Sequentia ex Prosp., ibid., cap. 18.
h Prosp., usquam sit.
i Hucusque ex Prosp., cap. 18.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,920,880,995">
HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,10,980,60">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e notas de rodapé conforme visíveis. Pequumas palavras incertas marcadas como [forte corpori]; símbolos de referência (a, b, c...) preservados.</notas>
</pagina>