dk

Errorem miserans donabo, et cuncta remittam
Debita peccati, vinctus amore Dei.

Credite namque, meis prestat parere suadelis,
Quam fera pestiferi przelia Martis agi.

Ast illi celeres iterumque iterumque precantur.
Bella placent nobis ; bella parentur enim.

Cxesar eis sapiens : * Francorum jura facessant
Pracipit ; ast illi, haud mora, jussa colunt.

Est locus insignis regali proximus aul,
Fama sui late, qu vocitatur Aquis,

Marmore precinctus lapidum, sive aggere septus,
Consitus arboribus, quo viret herba recens.

Àt fluvius medium przlambit gurgite lento ;
Hunc volucres variz incolitantque fera.

Quando placet regi, paucis comitantibus illuc
Venandi studio szpius ingreditur.

Figere cornigérum przgrandia corpora ferro
Cervorum, aut dammas percutere, atque capras.

Seu glacie stringente solum sub tempore brum:
Unguigeris volucres exagitare capis 5.

* Ergo illuc veniunt tremuli Bero, Sanilo nec non;
Cornipedum resident corpora magna viri,

Seuta gerunt dorso, mauibusque hastilia portant,
Exspectant signum regis ab arce dari,

Quos sequitur propius regalis turba virorum,
Regali jussu scuta gerendo simul,

Ut si quis socium gladio percusserit, 4 ill

Hoc est: Indulgeo vobis ut, dimissa Franco-
"rum consuetudine, Gothorum more certamen inea-

*is.
» Synodus Ticinensis anno 850, canone 4: « Non C

canibus, aut accipitribus, vel capis, quos vulgus fal-
cones vocat, per se ipsum venationes exerceat. » À
capiendo aves ita dicti putantur. Alia exempla ag-
giomerat Du Cangius iu Glossario Latino. Àc pro-
Gerricus capis prelatus, cujus est mentio in
ita Ludovici Pii ad annum 815 recte statuendüs est
magnus regize auke faitonarius. Cerle inter regios
ministeriales Carolo Magno in epistola ad Pippinum
filium falconaril recensentur. Eos etiam Hiucmarus
Rhemensis memoravit inter palatinas dignitates in
lib. de Ordine palatii.

* Certaminis hujus leocriptio singularia habet
notatu digna, qu: apud alios eorum temporum scri-
ptores frustra requiras.

4 Quando abrogari omnino olim non potuit abo-
minandus duelloruim usus, ea tamen peragere in
conspectu omnium opus erat; et sallem pietatem
sapait, victos plerumque eripere morti. At sxculis

DE REBUS GESTIS LUDUVICI PII. — LTB. TY.

A More pio eripiant, mortis ab ore trahant.

Mox Gun loldus adest, * feretrum de more paratum
Ducere postque jubet, ut fuerat. solitus.
Annuitur solio : mox illi bella lacessunt
Arte nova Francis antea nota minus.
Et jaciunt hastas, mucronibus insuper actis
Pr2lia tentabant irrita more suo.
Jam Bero figit equum, gyros dare cornipedes ! mcx
Incipit, atque fügit prata per ampla celer.
lile sequi simulat, tandem dimittit habenas,
Et ferit ense : ille 5 se canit esse reum.
Concurrunt juvenes validi, fessumque Beronem
Eripiunt morti C:sareo monitu.
Miratur Gundoldus enim, feretrumque remittit
Absque onere tectis, venerat unde, suum,

B Casar ei vitam tribuit, tribuitque salutem,

Et miserans * proprias cessit habere dapes.
O pietas immensa nimis ! peccamina laxat,
Cedit opes, vitam cedit habere reis.
Hc eadem pietas (posco, atque reposco fidelis)
Memet 1 Pippino veddst opima pio. .
Jam, Benedicte 1, tuum complesti ex ordine eursum,
Servastique fidem, Paulus ut ofe tonat.
Nunc paradisiaca residens lzetanter in aula
JEquivocum k sequeris, quem hic imitatus eras.
Tertius in vestro finem tenet ecce libellus
Nomine, ut Ermoidi ! sis memor alme tui.

diu fraudis et inüdelitatis a. vicinis suis insimulaba-
tur, cum accusatore suó équest?i pugna confligere
conatus, vincitur. » .

h [terum Eginhardüs : « Cuntqué ut rens majce
statis capitali senlentià. damnaretur, parsum est el
misericordia imperatoris, et Rothomagum czsillo
proscriptus est. » Quare cum nóster ait, illi permis-
sum a Ludovico habere proprias dapes, propria tan-
tum bona dimissa ei fuíssé intelligendum est, non
autem Barcinonensem prafecturam. In Vita Ludo
vici ad anpum 854 occur?il Sanila comes. Verl vide-
tur simile eumdem fuisse atque Bera victorem,
pr:emii loco dignitate comitis postea auctum.

1 Vide Prefationem méam in. Nigellum.

i. Nempe Benedictus Anianensis, et postea Inden-

is abbas, vir sanctitale morum celeberrimus, jain
upra a Nigello memoratus. Eum mors in cadum
intulit anno 821, uti ex ejus Vita apud Mabillonium,
&eculi 1v parte 1 Act. Sanctor. Benediclin. Ac proin-
de vides, Nigello chronologicum ordinem servari in
hisce narrationibus.

& Hoc est Benedictum, Occidentalium monacho-

proxime lapsis in abdito certavatur, neque przsto D rum patriarcham, quem Benedictus lndensis abbas

erant qui victo vilam impetrarent : tam longe pro-
ecsserat hnjusmodi furor.

* Mos attente notandus, ut sí quis in certamine
caderet, statim efferretur. Grati? sint Nigello, qui
veterum Ritus nobis edisserit. ld autem facere Gun-
doldus ille fuerat solitus.

Í Pro cornipes.

* jd est Bero comes. Àudi Eginhardum in Annal.
sd annum 820: « Bero comes Barcinonz, qui jam

virtutibus est. imitatus. Tbeodulfus Aurelianensis,
lib. 1, cap. 6, ad eumdem scribens, ipsum Casinatl
Benedicto comparat hisce versibus : .

Non distes merito, eujus non nomine distas :
Nominis et merito sors beet uua duos.

Quod fuit Auson;is Benedictus rector in arvis,
lloc uiodo tu iu nostria es, Benedicte, lucis.

Y Vide Prefauionem meam.

LIBER QUARTUS..

Cara pif passim gliscebat denique regis,
P,TRoL. CV,

Francorumque (i 'es creverat usque polos,
20

Digitized by Google
