<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    679 HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS 680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tiam volumus subveniri. Quam formam, et circa mulieres, quae se post paenitentiam talibus pollutionibus devinxerunt, servandam esse censemus.
    CAPUT IX.
    De remedio paenitentiae, et quod absolutio paenitentium per manuum impositionem episcoporum supplicationibus fiat.
    a His autem, qui in tempore necessitatis et in periculis urgentis instantiae, praesidium paenitentiae et morx reconciliationis implorant: nec satisfactio interdicenda est, nec reconciliatio deneganda; quia misericordiae Dei nec mensuram possumus ponere, nec tempora definire, apud quem nullas patitur venire moras conversio, dicente Dei Spiritu per Prophetam : Cum conversus ingemueris, tunc salvus eris.
    Et alibi : Dic iniquitates tuas prior, ut justificeris.
    Item, quia apud Dominum misericordia est, et copiosa apud Deum redemptio. In dispensandis itaque Dei donis non debemus esse difficiles, nec se accusantium gemitus lacrymasque negligere, cum ipsam paenitendi affectionem ex Dei credamus inspiratione contentam, dicente Apostolo : Ne forte det illis Deus paenitentiam, ut respiscant a diaboli laqueis, a quo captiti tenentur ad ipsius voluntatem.
    CAPUT X.
    De his qui communionem tempore mortis exposcunt : aut, si desperatus et consecutus, communionem iterum convaluerit.
    b De his qui ad exitum veniunt, etiam nunc lex antiqua regularisque servabitur : ita ut si quis egreditur corpore, ultimo et necessario viatico minime C privetur. Quod si desperatus et consecutus communionem, oblationisque participes factus, iterum convaluerit, sit inter eos qui communionem orationis tantummodo consequuntur. Generaliter autem omni cuilibet in exitu posito, et poscenti sibi communionis gratiam tribui, episcopus probabiliter ex oblatione dare debeit.
    CAPUT XI.
    De paenitentibus, ut a presbyteris non reconciliantur, nisi praecipiente episcopo.
    c Ut paenitentibus secundum differentiam peccatorum episcopi arbitrio paenitentiae tempora decernantur : et ut presbyter inconsulto episcopo non reconciliet paenitentem, nisi absentia episcopi necessitate cogente. Cujuscunque autem paenitentis publicum et vulgatissimum crimen est, quod universam Ecclesiam commoverit, ante absidam manus ei imponatur.
    CAPUT XII.
    De eadem re.
    d Aurelius episcopus dixit : Si quisquam in periculo fuerit constitutus, et se reconciliari divinis altaribus petierit : si episcopus absens fuerit, debet utique presbyter consulere episcopum, et sic pericli-
    a In decretali Leonis papae, ad Theodorum Forojuliensem episcopum.
    b Ex Concilio Niceno, cap. 13.
    c Ex Concilio Carthaginiensi, cap. 10.
    d Ex Concilio Carthaginiensi, cap. 7.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tantem ejus praecipeto reconciliari : quam rem debemos salubri concilio roborare.
    CAPUT XIII.
    De tempore remissionis paenitentiae.
    e De paenitentibus autem qui, sive ex gravioribus commissis, sive ex levioribus paenitentiam gerunt, si nulla interveniat aegritudo, quinta feria ante Pascha eis remittendum Romanae Ecclesiae consuetudo demonstrat. Caeterum de pondere aestimando delictorum sacerdotis est judicare, ut attendat ad confessionem paenitentis, et ad fletus atque lacrymas corrigentis, actum jubere dimitti, cum viderit congruam satisfactionem. Sane si quis aegritudinem inciderit, atque usque ad desperationem devenerit, ei est ante tempus Paschae relaxandum, ne de hoc saeculo absque communione discedat.
    CAPUT XIV.
    De communione privatis, et ita defunctis.
    f Horum causa judicio reservanda est : in cujus manu fuit, ut talium obitus usque ad communionis remedium differatur. Nos autem, quibus viventibus non communicavimus, mortuis communicare non possumus.
    CAPUT XV.
    De his qui pro diversis erratis paenitudinem ferevntius exegerunt.
    g De his qui diversis facinoribus peccaverunt, et perseverantes in oratione, confessionis et paenitentiae, conversionem a malis omnibus habuere perfectam pro qualitate delicti, talibus paenitentiae tempus impensum propter clementiam, et bonitatem Dei communia concedatur.
    CAPUT XVI.
    De Epistola S. Jacobi apostoli, in qua pro infirmis orare precipiuntur, et ungere oleo.
    h Jacobus apostolus scripsit : Infirmantur qui in vobis ? inducat presbyteros, et orent super eum, uncentes eum oleo in nomine Domini. Et oratio fidei salvabit infirmum, et suscitabit illum Dominus. Et, si in peccatis fuerit, remittentur ei. Quod non est indubium de fidelibus agrotantibus accipio, vel intelligi debere. Qui sancto oleo perungi possunt, quod ab episcopo confectum, non solum sacerdotibus, sed D omnibus utique Christianis in sua, aut eorum necessitate ungendum. Nam idcirco presbyteris dictum est, quia episcopi occupationibus aliis impeditii, ad omnes languidos ire non possunt. Caeterum si episcopus potest, aut dignum ducit se visitandum, ea benedicere, et tangere chrismate sine cunctatione potest, cujus est ipsum chrisma conficere. Nam paenitentibus istud fundi non potest, quia genus est sacramenti. Nam quibus reliqua sacramenta negantur quomodo unum genus putatur posse concedi ?
    e Ex decretali papae Innocentii, cap. 7.
    f Ex epist. papae Leonis, cap. 20.
    g Ex Concilio Laodicensi, cap. 21.
    h Ex Innocentii papae, cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas esquerda e direita; foram mantidas as letras de referência (a, b, c, d, e, f, g, h) conforme impressas. Pequenas quebras de linha e hifenizações reproduzidas literais. Algumas palavras com margem muito estreita foram transcritas conforme legibilidade; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>