391

LIBER POENITENTIALIS.

102

si votum habuerit sanctitatis, xri. diebus in pone A cibum, vel aliquam parvissimom refectionem, nisi

etaqua culpam diluat : laicus vero vnu diebus poe-
niteat. Episcopus faciens fornicationem, degradetur,
et xit annis poeniteat. Presbyter, aet diaconus, for-
nicationem faciens naturalem * przlato ante mona-
chi votum tres annos poniteat, veniam omni hora
Toget : superpositionem in unaquaque hebdomada
faciat, exceptis quinquagesim:z diebus.
JDe minutis causis.

Si quis casu negligens sacrificium perdit, relin-
quens foris, et ab aliquo devoratur, xL diebus peni-
feat ; sin 5 vero, anpum unum poeniteat. Si commu-
nicaverit ignorans excommunicatum, diebus x1 pe-
niteat. Si quis sponte communicaverit excommuni-
€ato, verbo, vel relatione, vel cibo, vel potu, xz dies

pro viatice : pueri, tres, msjeres vn , clerici xx dies
poenitcant.

Si in farina, vel in aliquo sicco cibo, sive in
melle, vel in lacte, bestieke immund:e inveniuntur,
quod circa corpora eorum est, projiciatur.

5 Qui negligentiam erga sacrificiom fecerit, ut sit
2 vermibus consumptum, et ad nihilum deveniat,
ir quadragesimas peniteat. Si integrum invenerit,
et in eo fuerit vermis, cemburotur, et sic cinis ejus.
sub altari abscondatur; et negligens xi dies peni-
leat. Et si inventum fuerit, ut supra , mundetur : si
usque ad altare tantum fuerit lapsum, superpona-
tur. Si de calice aliquid stillaverit, per negligentiam
in terram, lingua lambatur : tabula radatur : igne

in pane et aqua, et sale peepiteot. Si sacrificium ter- B eomburatur; et 1 diebus peniteat. Si super altare

ratenus eadit ^ negligendo, superpositio fiat. Si ce-
ciderit sacrificium de manu offerentis terratenus, et
nop iavenitur aliquid : omne, quodcunque inventum
fuerit, in looo, in quo ceciderit, comburetur : et
cinis sub altario recondatur, et sacerdos dimidium
anpum peniteat.

Pro bonis rebus offerre debemus; pro malis, ne-
quaquam. Presbyteri pro suis episcopis non prohi-
bentur offerre. Qui przbet dicatum barbaris, n1 an-
nos poeniteat. (ui monasteria exspoliant, falso di-
centes se captivos redimere, u1 annos poniteant :
et emnia, qux» abstraxerunt, pauperibus donent.
Qui carnem animalium , quorum mortem nescit,
manducat, tertiam partem anni peniteat. Priorum
statuta Patrum promamus. Pueri solum sermocinan-
tes, et transgredientes instituta seniorum, tribus
superpositionibus emendentur. Osculum simpliciter
facientes, vii superpositionibus. Cum inquinamento
autem sine amplezgo, xv superpositionibus corri-
gantur. .

De dispensationibus sacrificii.

Qui non bene custodicrit sacrificium, et mus co-
mederit, xL diebus peniteat. Qui autem perdiderit
suum chrisma 4 t, aut solum sacrificium, in regione
qualibet, ut noa. inveniatur, i1 quadragesimas vel
annum unum poeniteat. Perfandens aliquis calicem
super altare, quando auferuntur linteamina, vn
diebus peniteat. Si ceciderit * in stramen, vn dies
peniteat. Vomens [Al., sumens|sacrificium gravatus
sauritate ventris, x, diebus : si in f ignem pro-
jecerit, xx diebus poeniteat. Diaconus obliviscens
oblationem offerre sine linteamine, donec offeruntur,
similiter peniteat. Qoi acceperit sacrificium post

* Prelato ante monachi votum, Deerant illa verba
in codice Stewartii.

b Jd est, si non casu.

* Sic Gregorius in Judiciis suis : « Si quis Eu-
tharistiam, id est, sacrificium causa negligentiz per-
diderit, unum annum vel tres quadragesimas papi-
teat ; quod si in terram causa negligentize ceciderit,
t, Psalmos cantet. »

4 Non legendum quasi L anni ponitentix assigna-
rentur, nec littera t numerum denotat; legendum
Chrismal., debet autem hic intelligi palla corpo-
ralis.

stillaverit calir, sorbeat mimister, et linteammen,

quod tetigit stilla , abluatur tribus vicibus, et tribus

diebus peniteat. Si titubaverit sacerdos super oratio-

nem Dominicam, quise dicitur, periculose una vice, vel

psalmis, r psalmis ; secunda vice, c plagis (peniteat).
Jtem de homicidio.

Si quis in expeditione publica occidit hominem
sine causa, jejunet. hebdomadas xxi. Si autem for-
siten se defeudende, sut parentes suos, aut fami-
liam suam, occidit aliquem , ille non erit reus. Si
voluerit jejunare, in illius potestate est; quia co-
actus hoc fecit. Si homicidium in pace fecerit, et
non fuerit turba per potestatem, aut inimicilix causa,
ut res ejus capiat, jejunet hebdomadas xxvin, et

C res ejus quem occidit reddat uxori , vel filiis ejus.

De pemnitentibus agris.

Si quis ad penitentiam venit, et zgritudo eve--
nerit, et non potuerit adimplere, quod illi manda-
ium est à sacerdote, suscipiatur ad sanctam com-
munionem. Et si voluerit eum Dominus salvare,
jejunet postea. Si quis non. poenitet, et forsitan ce-
ciderit in sgritadinem, et quiesierit communicare,
non prohibeatur. Sed date ei ssnetam communio-
nem, et mandata illi, nt si placuerit misericordie
Dei, et evasorit de ipsa :xgritudine, poetea omnia
confessus sit, et sie poeniteat.

De excommunicatis mortuis,

Si quis excommunicatus foerit mortuus, qui jam
sit confessus, et non occurrit, sed occupavit eum
mors, sive in vía, sive in domo; si est aliquis ex
parentibus «jue , pro eo aliquid offerat ad sanctum
2Hare, aut ad redemptionem captivorum, aut ad
commernorationem animge ejus.

* Vel si. ceciderit. sacrificium. intra mensam. Sie
codex Menardi; melius tamen in stramen. 1n Poeni-
tentiali ms. bibl. Colbertinze, n. 1548, legitur.....
de manu sacrificium ceciderit in. stramen, vit diebus

iteat a quo ceciderit. .

f Hec omittuntur in aliis codicibus. Vide edi-
tionem Morini.

€ Eadem fere habet Gregor. llI in Jadiciis cap. 28,
que vide Concil. tom. Vl, pag. 1485. Multa tamen
hic circa. Eucharistiam observare jubentur a Gre-
gorio omissa.

Digitized by Google
