$93

Cernerct ut regem, famulos, sive ordine vestes,
Pincernasque suos, sive domos varias :

felices famuli, felices denique servi ,
Qui stant et cernunt. inclyta gesta tua.

Maurit et aure pia qui dogmata vestra beatus,
Et populus felix, regna beata simul.

Sit Deus excelsus toto recolendus amore ,
Qui tibi concessit dogmata tanta pater ;

Cui placet, atqwe thronum qui dat retinere pa-

[ternum ,

Dilexitque suog te super instituens.

llis regina Saba est Salomonem affata. potentem :
liis ego te supplex ausus adire fui.

Tu tamen es potior, tu rite potentior exstas :
llle umbram retinens, tu quia vera colis.

lile fuit sapiens nimium, sed cessit amori ;
Ta sapiens caste vivis amore Dei.

Israel ille fuit regnator solius arcis :
Tu pius Europ: regna potenter habes.

Ergo Deum cuncti precibus pulsemus opimis,
Ut te conservet s:ecla per ampla suis.

His aliisque Sacer quam pluribus insuper almum
Compellat regem, Cxsar et ipse Sacrum.

Pocula densa volant, tangitque volentia Bacchus
Corda, fremit populus letitia unanimi.

Transactis epulis surgunt, mensisque relictis
Cxsar cum Stephano tecta secreta petit.

Noctem illam curis, variisque sub ordine rebus
Dimittunt : oculis somnus at ipse fugit.

Mane novo Cxsar Stephanum proceresque senatum c

Convocat : ast illi regia jussa colunt.
Cesar in excelsa consedit sede togatus ,
Multa tenens animo, qu: parat incipere.
Aurea sella Sacrum lateri sociavit amico ,
At proceres resident ordine quisque suo.
"Tum pius hzc Cresar, Saero, famulisque subactis
Edidit ore prior aurea verba sonans :
Audite h:ec, proceres, et tu, sanctissime przesul,
Hoc commune bonum suscipite unanimes.
En mihi eunctipotens miseratus regna paterna
Cessit habere Deus, et decus omne simul.
Nen meritis, ut credo, meis, sed patris honorem
Hunc. miserans Christus cessit habere mihi.
Ergo precor .fidos, et te, przeclare sacerdos ,
Ut mihi consilii rite feratis opem.
Ei ferte auxilium qui mecum regmina nostra
Servatis, famuli, tuque beate Sacer,
Quo clerus, populusque meus, pauperque, potensque
- Jura paterna sequi me faciente queant.
Regula * sancta Patrum constringat. in. ordirie
[clerum,
*lonuit poeta librum de Vita clericorum, sive de
Institutione canonicorum, quam tunc pius iste Czesar
meditabatur, et ipso curante subinde ipso anno 816
iu concilio Áquisgranensi statuerunt. episcopi. Quod
pium institutum , in paucas antea ecclesias inve-
ctum, deipde per universa regna Francorum, atque
adeo per ipsam ltaliam propagari cceptum est. H:ec
de Lu!ovico habet Ademarus in suo Chronico :

« Jussit fleri. Regulam canonicis, excerpta de di-
versis Patrum scripturis, decrevitque eam abservan-

ERVMOLDU NIGELLI

556

A Et populum societ lex veneranda Patrum.

Et monachorum ordo Benedicti dogmate crescat.
Moribus et vita pascua sancta petat.

Dives agat legem, pauper teneatur eadem ,
Nec personarum sit locus atque modus.

Munera sxva locum nullis redimita metallis
Haud teneant, cedant dona maligna procul.

Si quoque jure gregem Domini nos pascimus alinuim,
Quem mibi, sive tibi, pastor amate, dedit :

Corrigimus pravos, donamus munere justos,
Et facimus populum jura paterna sequi :

Tum Deus excelsus nobis, populoque sequaci
Pisstabit miserans regna beata poli,

Atque in presenti nostrum servabit honorem,
lufestos hostes hic procul 5 ire facit.

B Nos simus clero exemplum, seu norma popelli :

Justitiam doceat praesul uterque suos.
Israel ille Dei populus dilectus amore,
Qui pedibus siceis per maris ivit iter,
Cui Deus in eremo tantis labentibus annis
Manna cibum tribuit, rupe volucre dapes;
Cui fuit arma Deus, gladius, scutumque viator,
Ad repromissum vexit honore locum;
Quo precepta Dei servavit adusque docentis,
Justitiam coluit, judiciumque dedil ;
Dumque in amore pio Domiuurm dilexit eumders,
Non aliena sequens, sed pia dicta Dei :
Adversas ili proswavit numine gentes,
Prospera cuncta dedit, atque inimica tulit.
O felix semper Domini si jussa secutus
Adforet, z::ternum regna teneret ovans.
Divitiis incaute ut primo indulsit opimis,
Justitiam liquit, et simul omne bonum,
Deseruitque Deum, coluit mox idola vana :
Idcirco passus tot mala rite fuit.
Sed Pater architenens plagis variisque flagcllis
Correxit. docuit, pristina jura dedit
Ut miser afflictus Domini meminisse volebat ,
Mox pius altor enim suscipiebat eum.
Hxc gens sola Deum norat, partimque Tonantis
Parebat dictis, atque colebat eum.
Cetera turba quidem servabat jussa celidri ,
Factorem ignorans, dzmonis orsa sequens.
Hic per trinquadrum * regnabat, proh dolor ! orbem,
Et genus humanum in sua regna dabat.
Jamque sacerdotes, reges, solemnica jura
Cessabapt prorsus, hostia sive sacra.
Tum pius indoluit genitor, Verbumque salutis
Transmisit mundo, ut nos pius erueret.
Hle lavit proprio miserans de sanguine mundum,
Bog:nata clara dedit, justitiam docuit.
dam a canonicis, ut sicut monachi respiciunt ad
librum Regul sancti Benedicti, sic perlegant cano-
nici inter se librum Vite clericorum. » Nihil hahet
hic poeia de sanctimonialibus, quibus tamen regu-
Jam quoque przscribendam Ludovicus curavit.
b Fortassis, hinc procul.
* Protriquetrum, hoc est per tres partes orbis, s'«e
per totum terrarum orbem, quem in tres partes

tunc dividebant, America nempe tunc temporis
plane ienota.-

Digitized by Google
