$11

Ut sibi tutum itiner * prxstet habere Deus.
Andegavensis b ovans Cxsar pervenit in urbem,

Sacre Albine, tuum corpus honore petit.

Obvius occurrit Letanti pectore charus

Helisachar e, validas sedulus auget opes.
Namuetensis enim Cesar se mittit in urbem,

Orat et. precibus culmina 4 cuncta petit.

Jam, Lantberte *, tuis optatum denique votis

Suscipis en regem, dasque potenter opes.

Poscis ad invisos Czesar properare Britannos,

Dignetur tibi se mittere in auxilium.

C:tera turba latet comitum, necnonque potentum,

(uorum nec numerus, nec numerantur opes.
Vene:lam adit tandem prxclarus Ciesar, avito

Pr:elía more parat, ordinat atque duces.

Interea Murman satagebat Britto superbus

Bella parare armis, ingenioque suo.
Casar agens iteruin solite pietatis amore,

Actutum milit, qui sibi cuncta ferant.

Dic, ait, o misero, qu: se dementia torquet,

Quidve struit, cogit bella parare sibi?

Non memorat jurata fides, seu dextera Francis

Stepe. data, et Carolo servitia exhibita?

Quo ruit, insanusque volens sibi proditor exstat,

Atque sux proli, exsulibusque simul !

Przveipue sit eum f una fides nostrisque suisque.

Dante Deo periet, proh dolor! absque fide.

Mic finis, si prestat 5 : agat, quz jussio nostra

Suadet eum, capiat mox mea frena celer.
Christicoloque gregi jungatur pace fideque,

Linquat amore Dei dzemonis arma miser.

Sin aliud, nam invitus agam, sed bella ciebo

Densa satis nimium, atque verenda sibi.

Itque reditque celer missus, przstantia regis

Verba canit jussus, increpat, atque rogat.

Ille miser merito pesti devotus iniqu:e

Nescit hahere fidem, sed pia jussa fugit.

Mandat acerba magis confixus mente, superba

Conjugis oratu fervida corda gerit.

Bella cupitque, vocat cunctos in bella Britannos,

Ordinat insidias, pr:eparat atque dolos.

Interea Czsar Brittonis dicta superbi

Aure capit, Francis et recitanda jubet,

His accensa cohors, jam dudum Marte parato,

Castra movent, sonitum dat tuba terribilem.

Sed pius induperans custodes ponit opimos

* Pro iter. Neque desunt veterum Latinorum
exeuipla.

P Pro Andegavensem , quod et poeta scripserit.

Apud eorum temporum scriptores occurrit civitas
Andegavis. Fortassis etiam non Andegavensis, sed
Andegaris ovans in autographo Nigelli fuit.
. * Deillo jam supra egimus. Cancellarius nempe
fuit Ludovici Pii, et pro ejus seculi consuetndine
multis inonachorum monasteriis titulo abbatis pra-
fait. Hinc. facile deprehendas, ceenobium | Audica-
vense Sancti Albini (nunc. Saimi-Aubin d'Angers) ei-
dem lielisachari commendatum fuisse.

3 |d est, templa precipua Namnetensis urbis.

* De quo supra fuit sermo. Eum Mabillonius pu-

tavit comitem Andicavensem. Sunt hic qu;e evincunt,
ipsum Namnetensem. comitem, cum illic Cesarem

ERMOLDI NIGELLI

6

A. Omnibus, et mandat liec in amore Dei :
Ecclesias servate viri, nec tecta sacrata
Tangite, et ecclesiis pax sit amore Dei.
Salpicibus h jam rura sonant, nemus omne resultat,
Et cava per campos buccina pulsa gemit.
Itur ubique, vias populis dat silva remotas,
Milite Francisco rura repleta manent.
Quzrunturque dapes, lustrisque, palude repostze,
Atque solo sulcis ingenioque dat:e.
Priedantur miseri hominesque, pecusque juvenci ,
Res quoque nulla latet, nec latuere doli.
Nulla palude salus, nec dumis abdita servant
Claustra viros : Francus undique vastat opes.
Ecclesias, ut C:esar eis testatur, amabant :
Cetera flammivomis tecta dedere focis.
B Sed tamen in campis Francis occurrere apertis
Nulla fides : bellum, Britto superbe, fugis.
Per duinosa procul, felicum per densa reposti
Apparent rari, przlia voce gerunt.
Ut solium veniente gelu cadit arbore querna,
Ut pluvia autumno, rosque caleute die,
Inud aliter miseri complebant strage ferarum
Brittones lustra, sive paludis agros.
Bella per angustos agitabant improba calles,
A dibus inclusi pr:elia nulla dabant.
Jam, Murmane, tuz passim peragrantur arenz,
Avia lustra patent, atque superba domus.
Interea Murman dumosis vallibus instans,
Acer equos agital, armaque nota capit.
Affaturque suos letus, proprioque superba
Pectore verba dabat, increpitatque diu :
Vos servate domui, conjux, proles, famulique
Haud timidi vestras frondigerasque casas.
Asi ego cum paucis, quo tutior aginina lustrem,
Illuc ire paro, concomitando, viris.
Credo quod indutus preda spoliisque refertus
Ad mea tecta celer memet equo referam.
Armat equum, semet, fidos armatque sodales.
Ambas inissilibus 2rmat et ipse manus.
Scandit equum velox, stimulis przfigit acutis
Frena tenens; gyros dat quadrupes varios.
Et salitante fores potus prxiegrandia vasa
Ferre jubet solito, suscipit, atque bibit.
Conjugis amplexus, prolis, famulosque per omnes
More petit hilaris, oscula lenta dabat.
Tum manibus crebro crispans hastile profatur :

D

exceperit. Eo autem tempore, ut supra vidimus, Àn-
dicavensibus przerat Maifridus comes. Nam quod
in libro Miraculorum sancti Dionysii apud eumdeia
Mabillonium s$zcul. Benedictin. , tom. III, part. i,
pag. 826, occurrit, Lambertus comes, si attente in-
spiciatur locus, non Ándegavensis pagi, sed vicini
Fisci comitem significat.

f Num commune? id est una cosa comune.

& Scr;pium profecto a. Nigello fuerit perstat ; i
est, si obfirmato animo in suo consilio perstat, hic
erit illi finis.

b A Gricocólzty&medii zvi scriptores deduxere
salpiz, quz tubam seu buccinam significat. Jain Vos-
sius lib. 111, cap. 45, de vitiis sermon. et Ducangius
in Glossario Latin. exempla congessere ex Alcuin,
Althelmo, et Fulcherio Carnotense.

Digitized by Google
