€

DIPLOMÁ.

612

dies viginti et tres. flic etenim venerabilis et pracla- A non per modica tempora suum miriflce proposituin

rus vir magnse simplicitatis atque humilitatis fnit. Do-
ctus scientia, sermone przcipuus, forma pulchrior,
largns petentibus, mundum respuens. Sola quie
Chnsto erant placita, omnibus diebus ac noctibus
cogHMabat. Hujus praíati pontiticis tempore ubertas
non modica lotam non solum Bomam, sed etiam
pene totum invaserat orbem. Quia quidquid justo
percipiebat a subditis pondere, non. solui pusillis
&c viduis, sed eliam divitibus incessanter omnibus
distribuebat. Maxima autem pax et requies ejus die-
bus universo fuit in orbe Romano. Quippe nam ipse
€um totius esset pacis amicus, quid aliud pertinen-
tes, nisi quod ipse suis honestis gerebat moribus, et
ipsi pariter gerebant? Archipresbyter eniin bujus sa-
cratissima alque universalis Ecclesie fuit. In qua

bere desiderant, ita prestent in. omnibus obedien-
tiam ac reverentiam huic pontifici. » Initio pontifi-
catus Eugenii a Micbaele imperatore Orientis missa
est legatio ad Ludovicum. « [nter c:etera autem, in-
quiunt annales Francorum in vita Ludovici, « ad
legationem suam pertinentia, quadam de imaginum
veneratione protulerunt, propter se Romam ire, at-
que apostolicz sedis praesulem consulere debere dixe-
runt. Quos cum legatione eorum audita ac responso
reddito, utse velle dicebant, Romam ducere jussit. »
Legati (si credendum est libello pseudosynoii Pari-
sjensis) pervenerunt in. Gallias mense Octcbri, cum
Ludov:cus imperator adversus Britones in expe-
ditione esset : auditis postea mense Novembri, et a
se dimissis, suos adjunxit Ludovicus imperator lega-
tos ad Romanum pontificem, qui non syuodi cogen-
dz, sed tantum conventus alicujus instituendi licen-

rexit. Postea a Romanis cunetis pro meritorum pia
relatione electus post transitum sanctissimi domini
Paschalis psp:x pontifex factus est. Tenuit autem
presbyteratus sui tempore ecclesiam beate Sabin:e
martyris , positam in. Aventino monte, quam Deo
dispensanie, post pontificalem sibi attributam gra-.
tiasn, ad meliorem cultum perduxit, et picturis un«
dique decoravit. Hujus diebus Romani judices, qui
in Francia tenebantur captivi, reversi sunt, quos in
parentum propria ingredi permisit, et eis non mo-
dicas res «e patriarchio Lateranensi prebuit, quia
erant pene omnibus facultatibus destituti. Fecit au-
tem in ecclesia beate Sabine martyris supradictae
Ciborium ex argento purissimo pensans libras... .
Idem veperabilis presul, ubi supra obtulit.

tiam peterent, in quo iri docti de cultu imaginum
inter se exquirerent et disputarent. Ex parte Luco-

B vici functus est legationis niunere Jonas Aurelianom-

sis, qui contra Claudium lconomacbum Felicis disci«
pulum his temporibus tres libros scripsit, quorum
primo impugnat fractionem sacrarum imaginum.
Secundo contra eumdem sacete crucis adorationem
defendit. Tertio sanelorum cultum et peregrinatiu-
nem Romam ad limina beatorum apostolorum susce-
piam propugnat et tuetur. Michael imperator per
obitum Theodori Studit;e, exemplo Joannis Baptietze
peccantes impavide moneutis, securior redditus, Eu-
phrosynam smonialem duxit in uxorem, eoque facto
$e una cum toto Orientali imperio in summam per-
niciem induxit. Dani praedicatione Ebbonis Rhemen-
sis archiepiscopi ad fidem convertuntur. Craotzius
in Metrop., lib. 1, cap. 9. Sev. Bw.

DIPLOMA EUGENH PAPDJE II.

Ex Appendice cartorum diplomatum S. R. E. pontificum post chronicon Reicherspergense
onno 1611 Monachii in Basaria a Gewoldo edita.

Eegenius episcopus servus servorum Dei Rath- C, líante, eathofíce gubernandam suscepit. In. quibus

fredo sanct. Faviauensis Ecclesie, et Metbodio ec-
clesi& Speculi Juliens. qua: et Soriguturensis nuncu
patur, atque Alewiuo sancte Nitraviensis ecclesiz ,
parique modo Annoni S. Vetuarensis ecclesiw epi-
&copis, simul etiam Tuttundó, nec non Moymaro du-
cibus et. optimatibus, exercitibusque plebis Hunie,
gux et Avaria dicitur, et Maravise,

Desiderio salutis animarum vestrarum, filii in
Christo charissimi, eum audivimus Christianissi-
mam conversationem vestram, et sancte fidei bo-
norumque operum vestrorum processum, summo
£spdio atque ketitia fuimus exhilarati , quia divina
án vobis operante clementia, ut Apostolus ait, ubi
abundavit delictum, ibi superabundat gratia, atque

etiam quondam ftomanorum quoque Gepidarumque
state, ut lectione certum est, in septem. cpíiscopo-
rum parochias antecessores suí jure metropolitano
obiinuerant dicecesin. Qua ex justitia eL lege praefa«
tus Deo dignissimus archiepiscopus debito obligatut,
ut illi terre. prius. Chiisticole, atque. suorum. an-
tiquitus antecessorum credite providentiz, quam
nunc vos Dei. omnipotentis occulto mediante judi-
cio velut hzreditariam possidetis, ipse evangelicus
agricola diu negata cclestis spargat semina vit,
atque in. lucrandis Domino Christo animabus rcdi-
vivam de vobis nutriat segetem. Quem nos doctis-
simum divini oraculi ministrum saluti vestis co-
gnoscentes per omnja necessarium flde et exempla

quomodo sancta Dei Ecclesia nostris temporibus D probatum merito erga illum apostolicam servantcs

quotidianum in electione vestra suscipit incremen-
tnm. Cujus optabilis rumoris index fuit reverendis-
simus Yrolfus sanctxe Lauriacensis ecclesi: archie-
piscopus, et sanctissimus frater noster, vester autem
spiritualis Pater, qui per suam sanctam pr:edicatio-
nem adoptivos Deo vos genuit filios. Is itaque ad
apostotorum limina orationis causa veniens, novam
ecclesiam nostris apostolicis benedictionibus infor-
mandain subnixe commendavit, quia Domino auxi-

P4

sententiam, qua dicitur, quomodo credent sine pre-
dicante, aut. quomodo pradicabunt nisi mittantur?
(Rom. x.) ab sancta Romana Ecclesia matre vobis-
cum rectorem transmisimus, atque in profatis re-
gionibus Hunnie, qux et Avaria appellatur, sed et
Moraviz provinciarum quoque Pannoni:e, sive Me-
sie apostolicam vice n nostram et diacesin, atque
jus ecclesiastieum exercendi, et usum ac potestatem
antecessorum suorum, videlicet sanctze Lauriaceusis

Digitized by Google
