650
Virgo Maria tua visere templa volet *.
Magna tibi virtus coelo, terraque potestas,
Qu: Patrem mundi progenerasse vales.
'yu mihi confer opem immerito, conferque me-
[ delam
Exsilio, cujus limina szpe colo.
Et si przseniis fugit effera gloria scli,
Te duce, Virgo pia, celica regna petam,
F:oc tibi, C:esar, opus stolida crocitante cicuta
Porrigit Ermoldus exsul, egenus, inops.
Munere quippe carens, fero carmina pauca po-
[ tenti ,
Divitiis liber offerro namque melos.
Regia corJa manu Cliristus qui stringit et ornat,
Vertit et in partes quas sibi cunque placet.
Qui tua przecipue virtatum flore replevit,

potius fratrem ejus uno partu eum eo patum. In
supplemento Vite sancli bujus viri pag. 476, tom. I
sanctorum Junii, dicitur « post eum frater ejus
Wabmunt diaconus occubuisse. »

* Pro voluit, aut voluerit. »

b Desideratur in ms. : illud adjecit Lambecius.
Pro ezsilium ibidem legitur exsilio,

* Postquam hoc poema legerint eruditi , judicent,
qu:eso, num jure, ah injuria P. Jacobus le Long Er-
moldum nostrum sibi numquam visum in
fabulosorum Historie Francice scriptorum retu-
leri quam accuratissimo catalogo suo haud pri-
dem edito attexuit pag. 1099. Si enin valet ea ratio,

EUGEN;I lf. PONTIFICIS ROMANI
AÀ Atque redundare de pietate dedlt,

e

Conferat, ut nostram propius, rex inclyte, eaussm
Respicias, aurem accomodando pie.

Veridicis poteris forsan cognoscere verbis
Criminis objecti me minus esse reum.

Non tamen excuso me illius, crede reatus,
Infelix 5 quo sum trusus in exsilium.

Sed pietas immensa, reis qux debita laxat,
Deprecor ut nostri sit memor exsilii.

Tu quoque digna sibi conjux, pulcherrima Ju-

[dith,

Qu: secum imperii culmina jure tenes,

Confer opem lapso, allisum solare misellum,

. Erige labentem, carcere solve reum.

Ut vos Altilonans per plurima tempora szcli

B Sublimet, salvet, diet, honoret, amet. *

quod is vitam Ludovici oratione metro astricta scri-
pserit; que tamen minime valet propter Áristotelis
auctoritatem, qui in libro de Arte Poetica docet
historicum et poetam, non quod alter numeris
astricia, alter soluta scribat, inter se differre; eum
non minus historia esse possit cum numeris quam
sine illis; sed quod alter qux facta suut, alter qua-
lia fieri oporteat. aut possint, commemorat. Sed si
valet, inquam, cur non et poetam Saxonem Arnui-
phi' imperatoris qualem, qui Caroli Magni impe-
ratoris Vitam versibus illigavit, aliosque angustze
Dden aique adeo fugiendis scriptoribus annume-
ravit

ANNO DOMINI DCCCXXIY-XXVII.

EUGENIUS II

PONTIFEX ROMANUS,

NOTITIA HISTORICA IN EUGENIUM II.
(Apud Mansi, coucil. Ampl, Coll., p. 411.)

(s) Eugenius natione Romanus, ex patre Boe- ( mundo, (5) sedit annos quatuor [tres], menses duos,

(a) Eugenius. Decime quarto. Kalendas Junias,
anno 824, successor Paschalis Eugenius 1] creatus est
in sehismate tali, ad quod componendum Ludovicus
imperator misil in Urbem filium suum Lotharium ;
rM dum in Urbem venisset, et ab Eugenio honori-

ce susceptus fuisset, « statum populi Romani, inquit
auctor Vit: Ludovici, jamdudum qnorumdam prze-
uiam perversitate depravatum, memorata poutificis
benevola assensione ila correxit, ul omnes, qui re-
Tu) suarum direptione graviter fuerant desolati, de

eslitutione bonorum suorum, quz per illius adven-
tum Deo donante provenerant, magnifice essent con-
salati. » [n Urbe existens, accedente consensu pon-
tificis, politicum Urbis imperium primarium haben-
lis, de elec. ione pontificia ablatisque restituendis
edidit constitutionem, que exstat apud Sigonium de
legno fale, anno 835, in Ludovico, his verbis :
* Volumus 0t. ad electionem ponti(icis nen audeat
venire, neque liber neque servus, qui aliquod impe-
Üimentum inferat, exceptis illis tantum Romanis,
quibus antiqua fuit consuetudo concessa per cousti-
intionem sanctorum Patrum eligendi pontificem.
Quod si quis contra nostram jussionem facere ausus
fuerit, exsilio afficiatur. Volumus ut cunctus populus

Romanus interrogetur qua lege velit vivere, ut ea
qna professeur sit vivere velle, vivat, eique denuntie-
tur ut hoc unusquisque sciat, tam duces, quam ju-
dices, vel reliquus populus. Quod si in offensionem
suam contra eamdem legem fecerint, eidem legi,
quam profitentur, ex constitutione pontificis et no-
stra subjacebunt. De rebus ecclesiarum injuste oc-
€upatis per occasionem, quasi licentia accepta a pon-
tifice, et de iis que necdum reddite sunt, et tamen
fuerant absque potestate pontilicum occupatze, volu-
mus ut per legatos nostros restituantur. Placet no-
bis ut cuncti judices, sive ii qui cunctis preesse
debent, per quos judiciaria potestas in bae urbe
Roma exercetur, aut. in c:eteris provinciis exerceri
dehet, in presentiam posiram veniant. Volumus
numernm et nomina eorum scire, et singalos de mu-
nere sibi credito admonere. Novissime admonemus,
ut omnes homines sicut Dei gratiam et nostram ha-

(b) Sedit annos. quatuor. Baronius affirmat Engc-
nium tribus tantum annis sedisse, et. quod hic qua-
tuor anni Eugenio attribuantur, mendosum esee,
idque Aimoini ali scripterum bujus tempe
ris auctoritate confirmat. Ip.

Digitized by Google
