e

HALITGARII EPISCOPI. CAMERACENSIS

"

6:2

quam de sua solliciti, quod eis expedire sciunt, A ligi quod non fides ex intellectu, sed ex fide intelle.

paterna cura provideant : et qualiter preposito suo
subjecti, tanquam eapiti membra deserviant, ac
praecepta ejus, velut imperium Dei, summo amore
custodiant. Ipsa namque actualis vita panem esu-
rienti tribuit, verbo sapienti: nescientem edocet,
errantem corrigit, ad humilitatis viam superbientem
proximum revocat, infirmantis curam gerit : que
singulis quibusque expediant, dispensat : et com-
missis, qualiter subsistere valeant, sollicite provi-
det. Qu: cum et in. presenti fiunt, et cum corpore
deficiunt, attamen 1nerces hujus vite permanet in
aternum.
CAPUT H.
De vita contemplativa.

Contemplativa vita a contemplando, id est, a vi- B
dendo, nomen accepit : (Prosper, lib. 1 de Vita con-
temp. cap. 1) in qua, Creatorem suum creatura in-
tellectualis, ab omni peccato purgata, atque ex omni
parte sanata, visura est. Sed etsi diligenter consi-
derare velimus in hoc fragili tabernaculo, ubi quo-
tidie ingemiscimus , contemplativie vite quodam-
modo participes fieri possumus, nemo quis dubitel :
quia (Prosper, ibid., cap. 15) Ecclesiarum principes
vita contemplative posse, el debere fleri sectato-
res : quia sive secundum quorumdam opinionem,
nihil aliud sit vita contemplativa, quam rerum la-
tentium , futurarumque notitia; sive vacatio ab
omnibus occupationibus mundi, sive divinarum stu-
dium4itterarum, non videtur quid impedimenti san-
ctis sacerdotibus possit afferri, quominus ad virtu- €
tes nequeant pervenire : quorum cura est ab occeu-
pationibus mundi aufugere, et divinarum studiis lit-
terarum inhxrere. Qui non torpent otio, sed insi-
stunt perfectionis sux negotio : verbo Dei infatiga-
biliter vacant, sapientes veraciter fiunt, coelestia
sapiunt; terrena despiciunt, obedientes instruunt,
sanctis virtutibus, quibus in dies singulos fiant Deo
propinquiores, incumbunt. Qui vita per fidem et
spem in pr»senti incipit seculo, sed in futuro per-
manct cum Domino. *

CAPUT Ill.
De fide.

Fides vero justitize est fundamentum, quam nulla
opera bona precedunt, ex qua ? omnia procedunt.
Ipsa nos a peccatis omnibus purgat, mentes nostras
illuminat, Deo reconciliat, cunctis participibus no-
stri: naturz consociat : spem nobis futurx remuue-
rationis inspirat, auget in nobis virtutes sauctas, ac
nos in earum professione confirmat b. Ipsa quoque
gradus ascensionis est, per quam gressus omnis
transeuntis vite dirigitur : ut errores humani: vite
transfugiat, et ad celestia securus perveniat : quam
sacerdos nosse debet, ut doceat: et populus cre-
dere, ut ea qu:e docetur intelligat, dicente Apostolo:
Nisi credideritis, non intelligetis. Unde datur. intel-

4 Prosp., ex quo. Explicat Prosp. lib. 1 de Vocat.

genL, cap. 25, et Resp. a:l excerpta Genuensium,
vesp. ad priora 5 dubia. -

ctus existat : ac per hoc, ut bene agat, quis intelli-
gere studeat, et ut intelligat, credat, debet doctor
Ecclesie predicare, quod audiat crediturus : quia
sine przedicatione nullus erit auditus, scriptum est :
Quomodo audient sine predicante ? Verbum fidei
praedicandum est, ut audiens credat, credens intel-
ligat, et intelligens opus bonum perseveranter exer-
cea: quoniam nec opera sine fide, nec sine operibus
fides sola justificat. Et ideo, si corde creditur ad je-
stitiam, ore autem confessio fit ad salutem. Qui au-
tem non crediderit, non habendo fidem, nec justi-
tiam cordis habere poterit, nec salutem.

Est autem fides, ut Apostolus ait, sperandarum sub-
stantia rerum, argumentum fon apparentium. In hac
enim testimonium consecuti sunt senes. Fide intelligi-
mus apparata esse secula Verbo Dei, ut ex invisibi-
libus visibilia fierent. Fide, plurimam hostiam. Abel
quam Cain obtulit. Fide, Enoch translatus est, ne vi-
deret mortem. Fide, Abraham obtulit Isaac, cum ten-
taretur, et quia, sicut idem ait Apostolus, sine fide
impossibile est placere Deo. Et iterum : Ez fide igitur
justificati pacem habeamus ad Deum per Dominum
tiostrum Jesum Christum : per quem. et accessum ha-
bemus per fidem in gratiam istam in qua stamus, et
gloriamur in spe glorie filiorum Dei.

CAFUT 1v.
De spe.

(Prosper.) Spes dicitur cum aliquid [quod] pro-
mittitur, cum non videlur, dicente Apostolo : Spe
enim salvi facti sumus. Spes autem que videtur, moms
est spes. Nam quod videt quis, quid sperat? Si au-
tem. quod non videmus speramus, per patientiam
exspectamus. Et ideo ambulemus in spe proficientes
de die in diem, et spiritu facta carnis mortificemus.
Novit enim. Dominus qui sunt ejus. Et, quotquot spi-
ritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei, sed gratia, non na-
tura. Unicus enim natura Filius Dei proptcr nos
inisericordia factus est hominis filius, ut nos natura
filii hominis, filii Dei per illum gratia fieremus. In
actuali quippe vita, in qua et per quam peregrina-
tur Ecclesia, fides et spes sunt adipiscende cum
£haritatis laude. Unde Apostolus ait : Nunc autem
manet. fides, spes, charitas; major autem harum est
charitas. Et ideo major, quia non cum munodo transit
perituro, sed hic incipit et permanet in futuro.

CAPUT V.
De charitate.

(Augustinus.) Jam porro ch:ritas, quam duabus
istis, id est fide ac spe mojorem dixit Apostolus,
quanto in quocunque major est, tanto melior in quo
est. Cum enim qusritur utrum quisque homo bouus
sit, non quxritur quid credat,aut speret, sed quid
amet. Nam qui recte anat, procul dubio recte cre-
ditet sperat. Qui vero non amat, inaniler credit,
etiamsi sunt vera qus credit; inaniter sperat,

b ffucusque ex Prosper. lib. 11 de Vita contem-
plat., eap. 21.

Digitized by Google
