607
Ut prior ipse monet pro pietale sua ;

lt cupis ad Francos pacem retinere perennem,
Ui decet, atque opus est sat tibi, sive tuis :

Perge celer, regisque pii pia suscipe jura ;
Non tua, sed potius debita redde soli,

C usule, heu ! patriz, populo rogo consule cuncto,
Consule seu proli, conjugiique thoro.

Procipue cum vara colas, nec dogmata serves.
Avia curva pelas tu, populusque tuus.

Tile pius forsan proprium te mittet ad arvum,
Et majora tibi munera forte dabit.

Esto esses magnus, magni regrator et arvi,
Et tibi multa manus Lelligerumque cecus,

Auxilioque tuo gentes populique venirent,
Ut Rutuli Turno sive Camilla celer,

liali:eque cobors cuncti venere Latini ;
Non tamen JEneam vincere posse fuit.

Si dbi Odysseos Pyrrhus, seu durus Achilles,
Pompeius socero cuim quibus armo par«t,

Non tamen in Francos fas est tibi tendere bello,
Qorum arvis resides, et pietate manes

Namque semel quicunque duello hos experiari a
Coperit ipse licet, et genus omne suam,

6223s est Francorum nulli virtute secunda,
Vincit amore Dei, exsuperatque fide.

Pacem semper amat, nolens quoque corripit. arma,
Quis tamen arreptis nullus adire volet.

li'orum quicunque tidem quzsivit et arma,
L:etanter vivit, pacificeque, pie.

Eia age, rumpe moras , nec te in diversa perer-

[rans

Mens inimica ferat insidiando tibi.

lie solo vultus jam dudum intentus, et ora,
Fixa tenet, terram percutit atque pede.

Jam jam cunctantem. Wicchar sermone polito
Carperat, atque minis flectere rite datus.

M?nte. venenata thalamo cum perfida conjux
Marman ad amplexus more superba petit.

Cscula prima genu libabat, et oscula collo,
Oscula dat barbis, basiat ora, nanus.

Itque redit gyro, tangitque perita partem 5,
Officiumque cupit insidiosa dare.

S.iscipit ille miser tandem hanc, strinxitque lacerto,
Datque locum voti; conjugis acta placent.

Et petit infelix aures, longeque susurrat,

, Averlil sensus moxque mariti animum.

Ac velut in silvis pastorum frigoris anno
Turba foco celerat ligna recisa dave.

Jic fert apta citus, prxsicco fomite suauen
Iste vehit, flatus ingeril ille libens,

J«m rogus insiliens flammas dabat, altaque tangit
Sidera : pastorum frigida membra calent.

Cam subito tonitru, grando, pluvizque, pruina
Ecce fragore ruunt, et nemus omne tonat.

laibeibus ast crebris invitus concidit ignis;
Veuerat unde calor, fumus et inde redit.
* Pro experiri. Sed latere mendum potius puto:

e -periatur, aut. quiJ simile, restituendum.
» Non ita scripserit poeta. Divinare. tamen. nolim

ERXOLDI NIGELLI
A Wiecharti haud aliter mulier funesta restinxii

eu

Verba, maritali pectore fixa boni.

Atque etiam missum torvum despectat eumdem
Sublime aspiciens, et rogat arte sua :

O rex atque decus Brittonum gentis opinv,
Dextera cujus avi nomen in xthra refeit.

Uade tuas talis conjux pervenit ad arces,
llospes ait, pacem, bellave sive canit?

Oili subridens finxit mox talia Murman :
Mittitur a. Frarcis nuntius iste mihi ;

Seu pacem, seu bella fera!, res ista virorum est.
Oiliciuai perage, femina, rite tuum.

Wicchar ut audivit verbis contraria verba,
Protinus ore tulit b:ec quoque verba suo:

Murinan, ait, regi qua vis mandata remit :
Jam nunc tempus adest jussa referre mili.

Iile,quidem tristes volvens sub pectore cur. s :
Tempora sint placiti * h»c mibi noctis, ai:

Ruricolas terris somnus perfuderat, et jai
Auroram revehunt culmine solis equi,

Murmanis ante fores celerans Wiccharius aliba
Mane venit primo, poscil el orsa dari.

Ecce miser tandem potu somioque sepultus
Muriman adest, oculos vix aperire valens,

Ehrius liec ructans labris vix orsa remotis.
Voce sonat, nunquam post placitura sibi :

Perge, tuo rcgi celerans h:ec verba renarra :
Nec sua rura colo, nec sua jura volo.

Vile habeat Francos, Brittonica regmina Murman
Rite tenet, censum sive tributa vetat.

B

C Beila cient Franci, confestim bella ciebo

Neve adeo imbellis dextera nostra manet.
Wicehar ad hac: Semper nostros dixi:se priotee
Fama fuit, qux nunc mens mea certa fere:,
lustabiles animos motus mutantia prorsus
Pectore consilia gentis habere tu;e,
Feinina sola viri potuit mollescere mentem,
Atque susurrando vertere consilia.
Sic Salomonis, ait, testantur dogmata regis,
Quz legit Ecclesia s:epius, atque colit.
Absirahe ligna foco : confestim deficit ignis.
Sicque susurro procul, jurgia cuncta cadunt
Sed quia jam nostris non vis parere suadelis,
' Vera canam vates, sumque propheta tuus.
Francia cum primo sermonis dicta neiandi
Audierit, frendens mox tua regna petct.
Tum millena tibi concurrent scuta virorum,
Cuspite Francisco forte repletus eris.
Et tua densatim complebunt milite rura,
Teque tuos captos in sua regna ferent.
Aut moriere miser, bibulaque jacebis areza,
Solus et arma tua victor habebit ovans.
Nec te decipiant saltus tremul»que paludes,
Cum nemore et vallo sit tua septa domus.
Olli respondit furiato pectore Murinan ;
Se sulio attollens Britto superba canit :
quid ille scripserit.
* 11 est, consilii aique examinis,

Digitized by Google
