u39 í

DE POENITENTIA LIBRI V. — LIB. V.

699

tiam, neque ad diguitatefn aliquam venire munda- A nesciens pertalisse magis dolendus est quam fecisse.

nam : auf hoc tentantes, et non agentes poenitentiam,
quominus redeant ad hoc qued propter Deum pri-
mitus elegerunt, anathematizantur.
" CAPUT XHI.
De monachis vel virginibus propositum non servantibus.
4. Virginem que sese Domino copgeeravit, similiter
et monacbuni , non licere nuptialia jura contrahere :
quod si hoc inventi fuerint perpetrantes, excommu-
micentur. Confitentibus autem decrevimus, ut habeat
auctoritatem ejusdem loci episcopus mtisericordiam
humanitatemque largiri.
€APUT XIV.
Ut ad sacrarium mulieres non introeant.
5 Quod non oporteat mulieres ingredi ad altare.
CAPUT XV.

Quod nefas sit feminas sacrís altaribus ministrave,
vel aliquid ex his que virorum sunt. officiis deps-
tata.

* Nihilominus impatienter audivimus, tantum di-
vinarum rerum subesse despectum, ut femina sacris
altaribus ministrare firmentur, cunctaque non nisi vi-
rorum famulatui deputata, sexum, cui non competit,
€» bibere : nisi quod omnium delictorum quz sigilla-
tim perstrinximus, noxiorum reatus omnis et cri-
men eos respicit sacerdotes, qui vel ista commit-
iunt, vel committentes minime publicando, pravis
excessibus se favere significant.

CAPUT XVI.
Quod nulli sacerdoii canones licect ignorare,

3 Nulli sacerdotum suos liceat canones ignorare, C

nec quidquam facere quod Patrum possit regulis ob-
viare.
CAPUT XVII.
De pollutionibus interrogatio Augustini, et responsio
Gregorii.

* Si post illusionem quz per soinnium solet acci-
dere, vel corpus Domini quislibet accipere valeat,
vel, si sacerdos sit, sacra mysteria celebrare?

Responsio Gregorii.

Et quidem hunc Testamentum Veteris legis, sicut
in superiori capitulo jam diximus, pollutum dicit,
nisi lotum aqua. Ei usque ad vesperum intrare ec-
clesiam non conceditur : quod tamen aliter pepulus
spiritualis intelligens, sub eodem intellectu accipiet

Cum vero ultra modum appetitus gule in sumesdis
alimentis rapitur, atque idcirco bumorum reeepta-
cula gravantur, habet exinde animus aliquem rea-
tim, non tamen usque ad prohibitionem percipiendi
sacri mysterii, vel missarum solemnia celebrandi,
cum fortasse aut festus dies exigit, aut exhiberi my-
sterium pro co quod sacerdos alius in loco deest,
ipsa necessitas compellit. Nam si adsunt alii qui im-.
plere ministerium ! valeant, illusio per crapulam
facia a perceptione saeri mysterii prohibere .nom
debet, sed ab immolatione sacri nysterii abstinere,
ut arbitror, bumiliter delet, al itmen dormientis
mentem turpis imaginatio non. cóncusserit. Nam
sunt quibus ita. plerumque illusio nascitur, ut eo-

B rum anünus etiam in somno corporis positus, turpi-

bus. imaginationibus non feedetur. Qua in re unum
ibi ostenditur, quod ipsa. mens rea non tunc sit, scd
$uo judicio libera, cum se ex dormienti corpore ni-
hil meminit vidisse, tamen in vigiliis corporis memi-
nit in ingluviem cecidisse, Sin vero ex turpi cegi-
tatione vigilantis oritur illusio in mente dormientis,
patet animo reatus suus. Videt enim a qua radice
iuquinatio illa processerit, quia quod cogitavit
sciens, hoc pertulit nesciens. Sed pensandum est,
ipsa cogitatio utrum in suggestione, an in delecta-
tiope, vel quod majus, in peccati consensu ceciderit.
Tribus enim modis impletur omne peccatum, vide-
licet suggestione, delectatione, consensu. Suggeslio
quippe. fit per diabolum, delectatio per carnom,
Consensus per spiritum, quia et primam culpam
scrpens suggessit. Eva, velut caro delectata est.
Adam vero velut. spiritus consensit. Et necessaria
esi magna discretio inter suggestionem atque dele-
ciationem ; inter delectationem atque consensum,
judicem sui przesidere animum. Cum enim malignus
spiritus peecatum suggerit in mente, si nulla peccati
delectatio sequatur, peccatum omnimodo perpe-
tratum non est. Cum vero delecfari caro coeperit,
tunc peccatum incipit nasci. 'Si autem etiam ad
consensionem ex deliberatione descendit, tunc pec-
catum. cognoscitur perfici.

In suggestione igitur peccati. semen est, in dele-
etatione fit nutrimentum, in consensm. perfectio. Et

quo prefati sumus : quia, quasi per somnium illu- p s*pe contingit ut hoe quod malignus spiritus semi-

ditur, qui tentatus immunditia, veris imaginibus in
cogitatione inquinatur : sed lavandus est aqua, ut
culpss cogitationis lacrymis abluat. Et nisi prius
ignis tentationis recesserit, reum se quasi usque ad
vesperum cognoscat. Sed est in eadem illusione ne-
ecssaria valde discretio; quae subtiliter pensari de-
beat, ex qua re accidat menti dormientis. Aliquande
enim ex crapala, aliquando ex naturz superfluitate,
vel infirmitate, aliquando ex cogitatione contingit.
Ft quidem si ex naturse superflaitate evenerit, om-
nino hzc illusio non est timenda, quia hane animus

* In concilio Chalcedonensi, cap. 13,

5 FA concilio Laodicensi, cap. 44,

* Ex epist. pap.e Celasii, eap. 26.

nat in cogitatione, caro in delectatione trahat, nec
tamen anima eidem delectationi cousentiat. Et cum
caro delectari sine animo nequeat, ipse tamen ani-
mus carnis voluptatibus reluctans, in deleetatione
carpali aliquo modo ligatur invitus, ut ei ex ratione
contradieat, ne consentiat, et tamen delectatioue
ligatus sit, sed ligatum se vehementer ingemiscat.
Unde et ille celestis exercitus przcipuus miles ge-
mebat, dicens : Video aliam legem in membris meis,
repugnantem legi mentis mea, et captivum ee ducen-
tem in lege peccati, qua est in membris meis. Si autom

8 Coclestini pap:e. c: p. 20.

* Interrogatio Augustini.

1 Vulg. edit., mysterium.

Digitized by Google
