<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    663 DE POENITENTIA LIBRI V. — LIB. I. 666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    rorum spem abstrahit bonorum : cui etiam hoc A patienti vitium vitæ præsens nulla est delectatio.
    
    CAPUT XI.
    De remedio tristitiæ.
    
    Superatur namque hoc nefas spiritali lætitia, et spe futurorum, et consolatione Scripturarum, vel fraterno in spiritali jucunditate colloquio : vel cum ad mentem reducitur, quam parva sunt, quæ vi dentur : sicut scriptum est : Quæ enim videntur temporalia sunt. Unde Ecclesiastes dicit : Cuncta subiacent vanitati, et omnia pergunt ad unum lo cum, quia de terra facta sunt, et in terram pariter revertentur : quæ autem non videntur, æterna sunt.
    
    (Prosper.) Hæc vero et his similia loquentcs, ac cogitantes, nihil est aliud quam vitiis omnibus re pudium dare, et omne genus tristitiæ amputare. Ab his ergo tristibus malis ascendendum est ad illa soblimia, quibus proficientium mentes, in spem promerendæ beatitudinis assurgent : abdicatisque terrenis, cœlestia concupiscunt, ubi Deus videbitur in sæcula sæculorum. Sed quicunque hoc vitio ca rere desiderat, orationibus frequenter insistat : mortem animæ quotidie ante oculos ponat. Et quia omnis caro fœnum est, recognoscat misericordiam et bonitatem Dei erga omnes sperantes in se, cum magna consideratione, aut per se meditanda aut ab aliis audiendo, ex toto animo considerare non negligat. Pauperibus et peregrinis, viduis ac pupillis, nec non infirmis et hospitibus, si quid va let, misericorditer tribuat, et in cæterorum bono rum operibus non deficiat.
    
    CAPUT XII.
    De vitio avaritiæ.
    
    (Gregorius.) Avaritia quoque devictum animum quasi ex ratione solet exhortari, cum dicit : Valde sine culpa est, quod quædam habenda concupiscis, quia multiplicare non appetis, sed egere pertimescis, et quod male alius retinet, ipse melius ex pendis.
    
    Apostolica contra hæc clamat sententia : Quod neque avari, neque rapaces, regnum Dei posside bunt. Unde et Salomon dicit : Avarus non implebitur pecunia : et, Qui amat divitias, fructus non capiet ex eis. Et iterum : Divitiæ conservatæ in malum domini sui : pereunt enim in afflictione pes sima. Et paulo post dicit : Avaro autem nihil est cœlestius, nihilque iniquius quam amare pecuniam. Et iterum : Cum enim moritur homo, hæreditabit serpentes, et bestias, et vermes. Unde et Dominus ait : Facilius est enim camelum per foramen acus transire, quam divitem intrare in regnum cœlorum. Et iterum : Væ vobis divitibus, qui habetis con solationem vestram. Et alibi : Non potestis Deo ser vire et mammone. Unde Apostolus discipulo de divitibus dicit : Divitibus hujus sæculi præcipe, non superbe sapere : neque sperare in incerto divitiarum. Est namque avaritia, nimia divitiarum acqui rendi, habendi, vel tenendi cupiditas. Unde Gre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    agorius dicit : Avaritia enim non solum pecuniæ est, sed etiam altitudinis. Quæ pestis insatura bilis est, sicut morbus hydropici : quia in bibendo non sitim extinguit, sed potando succrescit : sic avaritia, quanto magis habet, tanto plus desiderat. Et dum modus non est in habendo, modus illi non erit in desiderando. Ex qua oriuntur invidia, furta, latrocinia, homicidium et reliqua.
    
    CAPUT XIII.
    De remedio avaritiæ.
    
    Dominus enim cuidam quærenti, quid faceret ut vitam possideret æternam, respondit : Si vis per fectus esse, vade, et vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesaurum in cœlo. Et alibi : (Gregorius.) Si vere divites esse cupitis, veras divitias amante. Discnat igitur divites quia divitias quas conspiciunt, tenere nequaquam possunt. Et ideo misericorditer tribuant, unde sibi superflue habere conspiciunt : quia hilarem dolorem diligit Deus. Admonendi sunt etiam, qui jam sua miseri corditer tribuunt, ut sollicite custodire studeant, ne cum commissas peccata eleemosynis redimunt, adhuc redimenda committant. Ne venalem Dei ju stitiam æstiment : si, cum curant pro peccatis num mos tribuere, arbitrentur se posse inulte peccare. Plus namque est anima quam escæ : et corpus plus quam vestimentum. Qui ergo escam atque vesti mentum pauperibus largitur, sed tamen anima, vel corpus iniquitate polluatur, quod minus est justi tiæ obtulit, et quod majus est, culpa : sua enim de dit Deo, et se diabolo.
    
    Iterum admonendi sunt qui aliena rapere inten dun t. Audiant quod scriptum est : Væ ei qui muti plicat non sua. Profecto enim qui augere opes ambit, vitare periculum negligit : Quoniam radix omnium malorum est cupiditas.
    
    (Prosp., lib. v Vit. contempl., cap. 4.) Unde quærendum est, si initium omnis peccati superbia dicitur, quare radix omnium malorum cupiditas affirmetur. Sane, quia cupiditas, atque superbia in tantum, unum est malum ; ut nec superbus sine cupiditate, nec sine superbi:a possit inveniri cupidus. Deinde si quoc]libet peccatum perpetrare non possum , nisi meæ delectationi consentiam ; quod cupiditatis est proprium : et Dei præcepta con temnam ; quod est superbiæ malum : quomodo non ex cupiditate, quæ est radix omnium malorum : et ex superbia, quæ initium omnis peccati dicitur, procedit omne peccatum?
    
    Vincitur quoque hoc vitiuin in largitione pau perum, in visitatione infirmorum, et integumento nudorum, nec non, et si quid injustice quis absulti, reddendum est in quadruplum, juxta sententiam Domini. Et nunquam a corde discedat timor Do mini : et insuper fletu ac lacrymis, cum contritione cordis purget indesinenter animam : ne, pro in certo divitiarum, amittat vitam æternam.
    
    Hucusque de quinque spiritualibus vitiis ex SS. Patrum testimoniiis dictum sufficiat. Restat quoqu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas onde letras estão desbotadas foram transcritas como aparecem; uso de hífen e quebras de linha mantido conforme original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>