et$ DE RÉBUS GESTIS L

Et canit ingenio maxima gesta virum.

Cyri gesta canit, necnon et tempore Nini
Przlia multimoda, duraque facta nimis.

Ilic videas fluvio regis s:zevire furorem,
Vindicat ut chari denique funus equi.

Dehinc mulieris ovans infelix prenderat arva,
Sanguinis utre caput ponitur inde suum.

Impia nec Phalaris reticentur gesta nefandi,
Utque truces populos hic necat arte fera.

Ut Pyrirlus * ei quidam faber zris et auri
Jungitur, et Falari cum impietate miser

Are celer taurum nimio fabrivit honore,
Truderet ut hominis quo pia membra ferus.

Moxque tyrannus eum tauri conclusit in alvo,
Arsque dedit mortem ut artificique suo.

Romulus et Remus Rom ut fundamina ponunt,
Perculit ut fratrem impius ille suum.

Annibal ut bellis semper persuetus iniquis,
Lumine privatus ut fuit ipse suo.

Ui quoque Alexander bello sibi vindicat orbem,
Ut Romana manus crevit et usque polum.

Parte alia tecti mirantur gesta paterna,
Atque pi: fidei proximiora magis.

Czsareis actis Romane sedis opiinz
Junguntur Franci, gestaque mira simul.

Constzntinus uti Romam dimitiit amore,
Constantinopolim construit ipse sibi.

Theodosius felix illuc depictus habetur,
Actis przclaris addita gesta suis

Hinc Carolus ^ primus Frisonum Marte magister
Pingitur, el secnm grandia gesta manus.

Hinc, Pippine, micas, Aquitanis * jura remittens,
Et regno socias, Marte favente, tuo.

Et Carolus 4 sapiens vultus protendit apertos,
Ferique coronatum stemmate ritc caput.

Wine Saxona cobors contra stat, przlia tentat,
lile ferit, domitat, ad sua jura trahit,

Vis aliisque actis clare locus ille nitescit,
Pascitur et visu, cernere quosque juvat.

llic ergo pius Cesar dat jura subactis,
More suo regni rite revolvit opus.

Ecce volant centum per Rheni flumina puppes,
Velaque candidolis consociata modis,

Denorum populis oneratz: munerc, necnon,
Heroldum regem * prima carina vehit,

Te, Ludovice, petens. Debetur hoc tibi munus;
Qui facis Ecclesix crescere rite-decus.

Jamque propinquabant ripz, portumque tenebant :
Casar ab excelsa bxc prospicit arce pius ,

* Quem Perillun 3&ii appellarunt.

5 Scilicet Martellus, avus Caroli Magni, ct ma-
jerdomus Francie : is nempe, qui Frisios gentem
dnrissimam. celebri expeditione prostravit, suxque
ditioni adjecit anno 723 et 754.

* Bellum Aquitanicum per annos plures Pippinum
regem exercuil, eoque vix confecto, natur: debi-
tum solvit.

3 Id est, Magnus, ex bello Saxonico precipue cla-
rus.

* Tres adventus Heroldi Danorum regis ad Ludo-
vicum Augustum statuendi eunt. Primus ad annum

UDOVICI PII. — LIB. IY. 036

A Matfridumque jubet juvenum comitante caterva,
Ocius occurrat pro pietate viris.
Mittit equos phaleris multos ostroque paratos,
Qui revehant homines ad sua tecta novos.
. Francisco subvectus equo Heroldus adibat,
Conjux, atque domus cuncta venire parat. —-
Cesar eum gaudens celsa suscepit ab aula,
Ordinat expensas, distribuitque dapes.
Meroldus regem acclinis affatur opimum,
Incipit ore &ua vota referre prior :
Cxsar opimne, tuas quie. res r.e vexit ad arces,
Meque, domumque meam, et genus omne simal.
Incipiam narrare, jubet si vestra potestas,
Cesareis promptus auribus, atque canam.
Namque diu patrum sectatus jura priorum,
B More mei generis hactenus usque tuli,
Et mea sacra meis semper dis atque deabus
Persolvi supplex, et pia vota dedi.
Scilicet ut horum suffragia regna paterna
Servarent, populum, przdia, sive lares,
Auferrentque famem, seu noxia cuncta potenter
Abstraberentque, darent prospera cuncta snis.
Ebo sacer vester dudum Nortmannica rura
Ingrediens, aliter przedicat, atque probat.
Namque canit coeli terrzeque marisque creantem
Esse Deum verum, quem decet omne decus.
Qui geminos homines luti de fomite primo
Fecerat, unde genus crevit in orbe virum.
lile Deus summus Natum transmisit in arva,
De cujus latere sanguis et unda fluit.
Iizc lavit! mundum miserans mox crimine ab omgj,
Atque renascenti coelica regna dedit,
Filius ille Dei Christus vocitatur lesus,
Cujus chrisma beat nunc genus omne pium.
Hunc nisi confessus fuerit quisque esse Tonantem,.
Et pia baptismi munera suscipiat,
Tartarei invitus properabit ad ima-profundi,
Quo male d:emonibus, consociandus erit.
Ast.quicunque cupit cceli conscendere sedem,
Quo manet omne bonum, et procul omne malum,
Tam fateatur, eum verum esse Deumque homioem-
[que,
Expurget nec non corpora fonte sacro.
In Patris, et Nati, seu nomine Flaminis almi
Membra salutiferis ter quoque mundet aquis.
Hic Deus est unus, quamvis sint nomjina.trina,
Par honor atque decus est, fuit, est, quoque erit.
Cetera, qu: manibus constant przeficta, metalla -
1dola vana vocat przsul, et esse nihil.

814 speciat, ut. infra adnotabo. Secundus ab Eyiv-.
hardo aliisque. chronologis refertur ad annum 825,
quo isad Ludovicum accessit, « auxilium petens.
contra filios Godefridi, qui eum palria pellere mina-
bantur. » Tertius vero ad annum 826, quo, ut ideis.
Eginhardus scribit, « Heriboldus cum uxore et ma-,

na Danorum multitudine veniens, Mogunciaci apud

ancium. Albanum baptizatus est. » Poeta. noster,
postremun hunc fleroidi adventum agnovisse vi.
detur.

t Scriptum a poeta potius fuerit, hac (avi,

Digitized by Google
