(21

Belicto primo liberat hic hominem.

Qui mundum salvare valens cum Patre potenter
In terris voluit pro pietate mori.

In cruce confixus, morti se tradidit ultro,
Utsua militibus regna benigna daret.

Hic sedet ad Patris sociatus munere dextram,
lovitat famulos : currite, regna dabo.

Hic jubet electis omnes revocare bidentes,
Et sacra baptismi munia rite dare.

Non aliter cceli quisquam conscendet in aulam,
Ni quz jussit agat Filius ille Dei.

Scilicet amissis culturis daemonis atri,
Mox sacra baptismi munera percipiat.

Ad banc, Ebo, fidem gentem revocare studcto :
Nostra fides bxc est, hanc colit Ecclesia.

Linquere vana decet : sculptis servire metallis
Heu! scelus est homini, qui ratione viget.

Jupiter, aut Neptunus eos, vel quemque sequuntur,
Quid juvat, aut manibus sculpta metalla suis?

Vana colunt miseri, eardis mutisque precantur,
D:emonibusque litant debita danda Dco.

Non pecudum placare Deum fas sanguine nostemm:
Pluris amat hominis vota benigni pius.

Jam satis errori tempus tribuere profane :
Cultibus illicitis cedere tempus adest.

Ultiea labentis hos jam vocat hora diei,
Vinetis Domini portio restat adhuc.
Ota lenta decet jam nunc quoque rumpere, dum lux
Alma licet homini quxrere dumque Deum-
Ne nox aira cadens miseros comprendat inertes,
"TTradat et ignicomis * illico rite focis.

Tu sacer Ebe tamen perlectis accipe biblis,
Testamemta novi-dogmatis ac veteris.

Roc de fonte sacro fer pocula dulcia primo,
Quis haustis recelant dogmata vera Dei.

Aspera dede locis mox cenvenientibus, atque
Nosse queant hattesus orsa colunt 5.

Wis breviter regepa nostris de partibus Herdolt *
Aggredere, et dictis nostra referto sibi. '

Nos pietate Dei pariter nostraque fldei
Dogmate compuncti, hec sibi dicta damus,

Consiliis modo si mavult parere benignis,
Suscipiat nostra pecfore verba pio.

Proh dolor ! accelerans errorem linquat avitum
Poscimus, et Christo det pia vota pig.

» lta in ms. codice. Alibi vocabulo ignivomis uti-
tur. ; : .

b [ta in ms. ; ex quo vox aliqua intercidit : Sensus
€st , nosse queant falsa, que hactenus orsa colunt.

* Quem infra Herordum et Heroldum appellat,
ea tempestate Danorum regem.

4 Novus hie Britapnix cismarins motus spectat
3d annum 824, et de co ab Eginhardo (sive quisquis
ie sit cujus Annales Francorum sub Eginhardi
nomine laudare pergo) hzc inter alia traduntur :
* Imperator ad Britannicam expeditionem per se
facien:lam animo intento Redouas venit. Et indo di-
'$iso in Lres parles exercitu, duabusque partibus
fiiis suis Pippino et Ludovico traditis, Britanniam
ingressus totam ferro et igne vastavit. »

. Pippinum significat Ludovici Pii filium, et tunc

DE REBUS GESTIS LUDOVICI PHI. — Lib. 1V.

€23

A Offerat atque Deo semet promptissimus ipsum,
Cujus factura est, quique creavit eum.
Monstra nefanda procul, seu Jupiter horridus absit,
Neptunum linquat, Ecclesiamque colat.
Dona salutans capiat de fonte sacrato,
Atque crucem Christi frentibus opto ferat.
Non sua regna mihi ut cedant hoc consulo credat,
Sed quo plasma Dei lucrificare queam.
Si cupit, ad nostras concurrat concitus arces,
Percipiat vero fonte lavacra Dei.
Insuper ablutus, dapibusque juvatus, et armis,
Mox sua regna petens vivat amore Dei.
Hzc nos vera fides divini jussa Tonantis
' Dicere quippe monent, qux volo perficere.
Mox jubet Etonem donari munere magno.
B Vade, Deus tecum, induperator ait, —
Nuntius interea Brittonum 4 a parte rebellum
Ecce venit solito, nuntia $zva refert.
Scilicet infectum quod nuper Cesar ad illos
Firmarat pignus, insuper atque fidem.
Accitis populis, armis quoque rite paratis
Illuc Cxesar ovans concitus ire parat.
Francia cuncta ruit, veniunt gentesque subactz,
Et, Pippine *, tua parte venire paras.
Divisit populum ternis sub partibus omnem
Ductoresque dedit, ordinat el proceres.
Pariem unam zquivoco f belli committit, et una
Mauridum 5 sociat, millia multa simül.
Pippino regi huc Helisacharque, potentes
Junguntur : numero cxtera turba caret.
Agmen ovans Cxsar medium sibi vindicat ipse
Belliger, et sapiens ordine bella moyet.
Hos Lantpertus ^ agit, bos decit ia agmen Matfrit,
Et, Ludovice 1 pger bella patersa geris.
Pippin, sive sui, et Freneorum mixta caterva .
Arma ferunt, vastant undique gentis honos.
Caesar agens Francos, per calles dirigit amplos;
Regmina Brittonum sic peragrata patent.
Illuc egomet 3 scutum humeris ensemque revinctum
Gessi, sed nemo me feriente dolet.
Pippin hec aspiciens risit, mirasur, e& infit :
Cede armis, frater : litteram amato megis.
Tunc peragrant agros, silvae, tremulasque paludes,
Vastatur populus, et pecus orane perit.
p Ducuntur capti miseri, moriuntur et armis;

Aquitani regem.
1 Jd est Ludovico fllio, Bajoariz regi.
.5 Quem supra adnotavimus comitis dignitate Àu -
relianensibus przfectum fuisse.
h Nempe Namnetensis comes, ut. supra vidimus.
Pre ceteris vero delecti comites Aurelianensis et
Namnetensis duces belli, quod uterque sua ditione
Britannis conterminus foret, et utriusque tutele
commendati fuerant ad eam partem Francorum li-
mites.
i [s erat Ludovici Pii filius, jam anno 817 à pa-
tre constitutus rex Bajoarig. Eum quoque expedi-
tioni Britannice anno 824 interfuisse, Eginbardus
nuper nobis indicavit. :
Vide pr:fauonem Gentilotti ac meam in huric
scriptorem. )

Digitized by Google
