<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    705 LIBER POENITENTIALIS. 706
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    vitam donasti, ita et hunc famulum tuum a lecto A debet in pane et aqua, I psalmos cantet flexis geni-
    agriudinis eripias ad salutem. Per Dominum.
    QUALITER ILLE ANNUS OBSERVANDUS SIT, QUI IN PANE
    ET AQUA ALICUI IMPONITUR IN POENITENTIA JEJU-
    NANDUS.
    Ex Poenitentiali Romano.
    Poenitentia unius anni, qui in pane et aqua jeju-
    nandus est, talis esse debet : in unaquaque hebdo-
    madiâ tres dies, id est, secundam feriam, quartam et
    sextam in pane et aqua jejunet. Et tres dies, id est,
    tertiam feriam, quintam et sabbatum a vino, medo-
    ne, mellita, cervisia, a carne, et sagimine, et caseo,
    et ovis, et abdomine, et pinguibus piscibus se absti-
    neat. Manducet autem minutos pisciumos, si habere
    potest; sin autem, unius generis piscem, legumina,
    et olera, et poma comedat, et cervisiam bibat. Et in
    Dominicis diebus, et in Natalì Domini, illos IV dies ;
    et in Epiphania Domini, I diem; et in Pascha usque
    in octavum diem : et in Ascensione Domini et in
    Pentecoste IV dies, et in missa S. Joannis Baptistæ,
    et sanctæ Mariæ, et duodecim apostolorum, et Mi-
    chaelis, et sancti Remigii, et omnium sanctorum,
    et sancti Martini, et in festivitate illius sancti, qui in
    episcopatu celebris habetur : in his supradictis die-
    bus faciat charitatem cum ceteris Christianis, id est,
    eodem cibo et potu utatur quo et illi. Sed tamen
    ebrietatem et ventris dissensionem semper in omi-
    nibus caveat.
    Ex eodem Poenitentiali.
    Iste annus secundus est ab illo qui in pane et aqua
    observandus est, post illum jejunandus. Qui etiam
    dandas est his qui viros ecclesiasticos sponte occi-
    dant : et in consuetudine habent sodomiticum scelus,
    et peccatum contra naturam : et in ecclesiis humi-
    cidia sponte committunt, et qui alia hujusmodi per-
    petraverint. Poenitentia illius anni talis esse debet :
    ut duos dies, id est, secundam et quartam feriam,
    sextam unaquaque hebdomada jejunet usque ad ve-
    speram ; et tunc reficiat se sicco cibo, id est, pane
    et leguminibus siccis, sed coctis aut ponis, aut ole-
    ribus crudis : unum elegat ex his tribus, et utatur ;
    et cervisiam bibat, sed sobrie. Et sextam feriam in
    pane et aqua obseruet ; et tres quadragesimas jejunet :
    unan ante Natalem Domini, secundam, ante
    Pascha; tertiam, post Pentecosten. Et in his tribus
    quadragesimis jejunet duos dies ad nonam in heb-
    domade, et de sicco cibo comedat, ut supra notatum
    est. Et sextam feriam jejunet in pane et aqua. In
    festivis autem diebus in superiori capite enumeratis
    utatur cibo et potu quo et ceteri Christiani. Sed ta-
    men ebrietatem et ventris distensionem semper in
    omnibus caveat.
    Quid illis agendum qui statutum jejunium implere
    nequuerunt.
    Qui potest jejunare et implere quod in Poeniten-
    tiali scriptum est, bonum est, et Deo gratias referat.
    Qui autem non potest, per misericordiam Dei consi-
    tuam damus tale : ut nec sibi, nec alicui necesse sit
    vel perire, vel desperare. Pro uno die quem jejunare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    iubet in pane et aqua, I psalmos cantet flexis geni-
    bus, si potest fieri, in ecclesia, vel in alio loco con-
    venienti, et unum genubrem pascat. Vel si tandiu
    flexis genibus stare non potest, LXX psalmos erectus
    cantet, et pauperem pascat. Vel centies genibus
    flexis, centies veniam peciat. Vel tres denarios in elee-
    mosynam tribuat, vel tres pauperes pascat. Qui au-
    tem unum diem in pane et aqua jejunandum ali-
    quo praedictorum quinque modorum redemerit, eo
    die, excepto vino, carne et sagimine, sumat quod
    placet.
    De remedio unius hebdomadæ, ex eodem Poeniten-
    tiali.
    Pro una hebdomada quam in pane et aqua jejuna-
    re debet, CCC psalmos genibus flexis decantet. Vel,
    sine genuum flexione in psalteria intente cantet. Et
    postquam psallerit, excepto vino, carne et sagimine,
    sumat quod velit.
    Remedium unius mensis.
    Primo pro uno mense, quem in pane et aqua jo-
    junare debet, psalmos mille ducentos genibus flexis,
    vel sine genuum flexione mille, DCLXXX psalmos de-
    cantet. Et omni die, si velit, et non potest abstinere,
    reficiatur ad sextam : nisi quartam feriam et sex-
    tam : has jejunet ad nonam. Et a carne, et sagi-
    mine, et vino totum mensem se abstineat. Alium au-
    tem cibum post decantationem psalmorum sumat.
    Isto ordine, totus ille annus redimendus est.
    De alia redemptione, ex eodem Poeniten-
    tiali.
    De vero psalmos non novit, et jejunare non po-
    test, pro uno anno quem in pane et aqua jejunare
    debet, det eleemosynam pauperibus XXII solidos. Et
    omnes sextas ferias in pane et aqua jejunet. Et in
    tribus quadragesimis illius anni, quantitatem, quod
    sibi praeparatur in cibo, vel in potu, illud aestimet,
    quanti pretii esse possit : et medietatem illius pretii
    distribuaf in eleemosynam pauperibus, et assidue
    oret Deum.
    DE PRESBYTERIS [QUORUM] PRAVA EXEMPLA.
    Ex concilio magno sub Ludovico rege.
    -Si quis presbyter vitæ suæ negligens pravis exem-
    plis mala de se suspicari permisserit, et populus ab
    episcopo juramento seu bannó Christianitatis con-
    strictus infamiam ejus patefecerit, et certi accusato-
    res criminis ejus defuerint, admoneatur primo seor-
    sim ab episcopo : deinde sub duobus vel tribus tesli-
    bus, si non emendaverit, in conventu presbyterorum
    episcopus eum publica increpatione admoneat. Si
    vero neque sic se correxit, ab officio suspendatur,
    usque ad dignam satisfactionem, ne populus fide-
    lium in eo scandalum patiatur. Si autem accusa-
    res legitimi fuerint, qui ejus crimina manifestis in-
    dicijs probare contenderint, et ipse negaverit, tunc
    inse cum sociis ejus ejusdem ordinis sex si valet, a
    crimine se expurget. Diaconus vero, si eodem crimine
    accusatus fuerit, semetipsum cum tribus examinét.
    Diversitas culparum diversitatem facit poeniten-
    tiarum. Nam et corporum medici diversa medica-
    menta componunt : ut, aliter vulnera, aliter mor-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim, impresso. Dividido em duas colunas; cabeçalho com numeração de páginas. Algumas abreviações e caracteres tipográficos latinos mantidos conforme imagem (ex.: ligaturas, sinais de abreviação). Uso de colchetes [QUORUM] indicado na fonte impressa.</notas>
</pagina>