[1

Pracfata: fuerat, nomine dignus eo.
Pervigil bic solitus noctuque dieque sacratam

Virginis ante aram sx»pe rogare Deum,
Lcirco meruit ceeles munere fretus

Angelicos cives cernere spe Sacer.

Noete quidem quadam, psalmis hymnisque peraetis, -

Cum euperet membra fessa locare thoro,
"Femplum namque videl subita clarescere luce
Ut sol, et accendi sole serena dies.

Surgit ab usque thoro, causam cognoscere mavult,

Lumine quo tanto fulgeat alma domus.
Forte aquike similis pennis pratexerat aram ;
Non tamen in terris gignitur hxc volucris.

Wostrum erat ex auro, gemma pretiosior unguis,
Et color in pennis zthere fusus adest.

Ast oculis lux ipsa micat. Stupet ipse sacerdos,
Nec valet obtutus. tendere contra suos.

Miratur volucrem, pariter miratur et alas,
Lonmina precipue, eorpus et omne simul.

Tamque diu residet, cum galli garrula terna
Vos resonat, fratres excitat officio.

Inde levans miranda fides se sponte fenestra
Obvia recludit, laxat * et ire foras.

Ipsa abeunte polos, pariter lux ipea recessit :
Apparet civem inde fuisse Dei.

Tempore nempe alio crevit 5 didasculus idem,
Mira satis cecinit qu:e mihi turba. fratrum.

Paallerei ut solito przfatze sedis ad aram,
Expendens tenebras, corde petendo Deum.

Wiscipuli secum, quorum custodia noctis
Servabant * signi tempora pervigiles. —

DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — LIB. 1Y.
A  Fulius abit famulis, ingrediturque pie.

Ut pedibus tenuere solum, mox Virginis aram
Relligione petunt, et prece vota canunt.

Tramite more hominis nam, culmina 4 cetera po-

[seunt,

Ore sonant verba, ordine dantque preces.

Dextera pars :edis Pauli nam. munere gaudet,
Fulcitur leva nomine quippe Petri.

Egregius doctor hinc, claviger inde polorum ;
Inter utrosque micat Mater opima Dei.

Michael mediam sibi, seu crux vindicat aulam,
Uhima Joannis unguie * beta. nitet.

Hos quoqué colicole terris petiere precatu,
Quorum animas cernunt sepius ante Deum.

Quis nam idiota f ferat demens, non corpora a

: — [irum

Sanctorum merito rure colenda fore ,

Cum Deus in famulis merito veneretur smatis,
Quorum nos precibus scandimus alta poli?

Non Deus est Petrus, sed Petri credo precatu
Noxa delicti posse carere mei.

Nam tenus usque viri properant per templa Maris,
Semper teeta. super discooperta patent.

Expletis votig remeant ad sidera sursum :
Suescepere suum tecta. reelusa locum.

Hoc Sacer aspiciens pergit, sociosque revisit,
Qui stupefacta diu pectora rure 5 tenent.

Surgite, ail socii, nam que fortuna coegit
Vos dormire modo, dum vigilare decet?

Singultu quatiente valent vix promere verba,

^. Mguotosque rei se fore nempe ferunt.

Ecce repente sonus, tonitru, ventusgme perur-. bia, ait, igstapter horam tempusque notate :

' fgens
Concutit instanter ardua tecta domus.
Discipuli cecidere solo, trepidique per aulam
Corpora prosternunt, mensque timore fugit.
Lirepidusque Sacer. palinis ad sidera pansjs.
Scire cupit, cause quid sonus ille ferat.
Aspicit alma aperire domus mox tecta sacrat,
Intrantesque videt tres quoque honore viros.
Lumine perfusos, vestitog vestibus albis,
Candidiora pive corpora, lacie caput.
Tertius in medio senior namque ipse duobus

5. [talice nunc sí (ascia andar fuori.

Forte feret nobis lec quoque res aliud.

Gredo ^ , fujt vates, przsulque dicatus honore,
Angelicus revehit quem quoque in ;:ihra chorus.

Mira fides rerum ! Bonefacius ! almus in illo
Tempore decessit, quem Sacet ille videt,

Ferrea Frisonum Christi dum dogmate vellet
Frangere corda, viam ad celica regna dare.

Morbida heu! medicum mox gens exstinxit op:-
. [mum
Vulnere quippe $uo regna paravit ci.

llic properaus celos, socio comitante gemello i.

est glossema Theoüscum Heimi Kiaogener. Sensug

» Nuper etiam de organis dixerat, qua nsaquam p cst : Quis tam demens est atque indectus, qui €orpora
: T eret

Franciu crevit. Quid ergo sibi. vult voce
moldus? Pro vidí ile usus est voce crevit, de-
duca nempe a ceruo : idque Prisciani auctoritate,
aped quem verba Titinnii in. Geminis : Simul ut
pueras has noctu auspirare. crevi : id. est vidi. Sed
organa ante Ludovieum Pium Francis omnino in-
€ognita fuisse, jam supra vidimus cum verita:e mi-
uime consentire.

* Potius servabat. Quod sequitur signum, ut supra
monui, campanam signiflcat.

'4 Hic pro altaribus accipienda sunt.

* Ha in ms. Gesareo. Pro wunguine forsitan, seu
oleo benedicto ex lipsanis sancti Joannis. Hic enim
3e reliquiis sanctorum ibi asservatis agitur, ut se-
quentia produnt, proditumque etiam est supra ver-
bis illis, Peuli munere gaudet,

$ Super vocabulum idiota in ms. codice scriptum

sancterum colenda neget?

5 Pro Ani, ni fallor : aut mendum latet. .

h [d est : quantum existimo, venerabilis ille vir,
quem deferri ad colum vidi, est aliquis. sacerdos;
episcopali munere jam felgens, quem angeli in pa-
radisum vehunt.

1 Nempe celeberrimus ille archiepiscopus Mogun-
tinus, et Germani apostolus ac martyr, cujus pre-
iiosa Inors contigit in Frisia anno Christi 735, licet
alii ad pr:ecedentem 754 referant. Hujus Acta apud
clarissimos Bollandianos ad diem 5 Junii prostant,
Ac propterea habes quo tempore Argentorati flo-
ruüerit Theutramus iste, cujus visiones a. poeta no-
stro descriptas cordatorum hominum judicio dimis-
sas volo.

j Nescio an quempiam hujus nominis socium san-
cti Bonifacii inuuat, quem tamen Acta. ignorant, au

Digitized by Google
