65

LIBER POENITENTIALIS, — c

6^4

rapteam, ei oves ez in devorationem omnium bestia- A. volumus pasci, deponimus. Non sanamus sp:ritali

rum agri, eo qtod non esset pastor. Neque enim qua-
siermn pastores gregem meum : sed pascebant pastores
semetipsos, et. gregem meum non patcobant. Pro-
pterea, pastores, audite verbum Domini. Hec dicit
Domisus Deus : Ecce ego. ipse super pastores, requi-
ram gregem meum de manu eorum, et cessare eos
faciem, ut. ultra. non pascant. gregem ; hec. pascant
amplius pastores semetipsos. Quis ad hzc noa ántre-
1niscat ? Quis ista sine intolerabili meta futurse exa-
neinatienis accipiat? nisi qui, aut non intelligit, aut

futura uon credit : sed omnia qwe Deus observare

voluit, tam aperte posuit, et ita sui nominis auetori-
iate ürmavil, ut ea facilios, qued dictu quoque ne-
fas esi, conteronamus, quam non intelligere, vel

consitio peccatis infirmum. Nen sacerdotali ope con-
sulidamus, eut reficimus, diversis tribulationibus
fractum. Non ad viam salutis revocamus erroneum.
Non requirimus sollicitudine pastorali venie despe-
ratione jam perditum. Ad boc tantum potentes ef-
fecti, ut nobis in subjeetes dominationem tyranui-
cam vindicemus, non ut affliotos contra violentiam
potentum, qni in eos ferarum more sseviunt, defen-
damus. inde est quod tam 4 potentibus hujus
mundi, quam a nobis, quod pojus est, nomulli gra-
viter fatigati depereunt, quos sé d^ ntanu nostra Do-
minus requisiturum terribiliter comminatur 4fcens :
Requirsm óves meas de manu pastorum, et cessare
eos faciam, ot ultra nen pascant. Quod quid est

mon credere. Jam aperta et divina fingemus,-qaando B alid quam, pastores qui semetipsos, non greges

audimus, Hec dicit Dominus. Quis futurum osse
non credat quod dicit Deus, nisi qui Deo non cre-
dit? Quod autem dicit : Ve pasteribus, istud, vw,
pro meledicto poni, et pastoram nomine, nos signifi-
care. qvis non intelligat, nisi qui futurum non co-
gitat? Greges Domini pascendos pastores facti sus-
cipimus, eb nos ipsi pascimur quando non gregum
utilitati prospicimus , sed quid feveat et augeat
nostras voluptates aluendimus. Lac et lanas ovium

Christi obletíonibus quetidianis ac decimis füideliam.

gaudentes accipimus, el curam pascendorum gre-
gum, ae reüciendorum, a quibus perverso ordine

* flucusque ex Prospero.

meos, pascant, sublimitate sux diguitatis exspoliam,
e& inter reprobos, quia honorem sewm noluerunt
eustodire, projiciam? Horum, et his similium eeasi-
deratiome perterritus, timor et tremor venerunt su-
pet me, et centexerunt me tenebrz. Et. dixi ; Quis
dabit snihi pennas sicul columba , et volabo, et re-
quiescam ? Et. hoe est totum quod imperiti men,
2€ futuri finis recordatus ingemui, et volui, earcina
episcopatus pei deposita, elongare fugiens, et ma-
nere in solitudine, et ibi exspectare Deum, qni sal-
vam me faceret, et a pusillagimitate mea et ab ipsa
intolerabilium mihi sollicitudinmn tempestate *.

PRJEFATIO HALITGARII.

Addidimus etiam huic operi excerptionis nostra * (, latz» sententix alicui superflue sint vise, aut peni-

Ponitentialem Romanum alterum, quem de scrinio
Romane Ecclesiz assumpsimus; attamen a quo sit
editus ignoramus : idcirco adnectendum praescriptis
canonum sententiis decrevimus, ut si forte hx pro-

tus quz desiderat, ibi de singulorum criminibus ne-
quiverit invenire, in hac saltem brevitate novissima
omnium scelera forsitan inveniet explicata.

* In cod. Stewartii sextum Halitgarii librum conficiebat.

INCIPIT

LIBER POENITENTIALIS

Ez scrinio Romanae Ecclesie assumptus.

QUOMODO POENITENTES SINT 5USCIPIENDI , JUbICANDI, D homines, et imponitis super. humeros eorum onera

SIVE RECONCILIANDI.
Quotiescunque Christiani ad penitentiam * acce-

dunt, jejunia damus : ek nos communicare cum

,eis debemus jejunio, unam aut duas septimanas,

2ut quantum possumus, ut non dicatur nobis quod:

sacerdotibus Judsorum dictum est a Domino Sal-
va&tore nostro ; Ve vobis legisperitis, qui aggravatis

gravia et. importabilia : ipsi autem uno digito vestro
non fangitis sarcinas ipsas. Nemo enim potest sub-
levare eadentem sub pondere, nisi inclinaverit se,
ut porrigat ei manum. Neque ullus medicorum vul-
nera infirmantium potest curare nisi fetoribus par-
üiceps fuerit. lta quoque nullus sacerdotum, vel
pontifex, peccatorum vulnera potest curare, aut

* Hla leguntur totidem verbis apud Rubertum iu Pepitentiali quod Morinus edidit ad calcem Tract.

de Poenitentia, pag. 15.

Digitized by Google
