ANNO DOMINI DCCCXXXI.

 BHALITGARIUS

CAMERACENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN HALITGARIUM.

(Apud Leglay (a) Cameracum Christianum.)

Halitgarius, vel Halitcharius, auspicatus episco- A quas nimia festinatione collectas detulerunt ad Lu-

le officium anno 817. Anno sequenti, rogatus ab

efante, quem Magnus rez Carolus ejus propinquus
monasterio Cellensi, seu S. Gisleni prfecerat, con-
secravit oratorium, in quo jacebat, honorificentius
nuper zdilicauum ; quod occasio fuit sacri corporis
e terra levandi. « Veniens enim episcopus dixit non
debere illud (oratorium) benedici, manente intus
slicojus sancti corpore, aut aliquibus sanclorum
reliquiis..... Benedicta est itaque basilica in honore
apostolorum Petri et Pauli atque czeterorum sancto-
rum viri Kalendas Augusti, tempore Ludovici regis,
prolis inclyti Caroli. Sceiscitato deinde episcopo
sbbas quid de sacrosancto corpore fieri deberet,
respondisse fertur episcopus : Quiescat illie sanctus,
donec Dei pietas dignetur patefacere ejus merita
manifestius cunctis hominibus. »

Anno 822, Ebo, Rhemensis archiepiscopus, Ro-
mam profectus, a Paschale papa obtinuerat licen-
tiam
libus, eum Halitgario Cameracensi episcopo. Jtaque
sub initium bujus anni assumplo socio, « cum con-
silio Ludovici imperatoris, et aucloritate Paschalis
Komani pontificis, predicandi gratia, accessit ad
terminos usque Danorum, et multos ex eis ad fidem
venientes baptizavit, » inquit Flodoardus.

Ebonem eodem anno reversum esse in Galliam, et
mense Novembri adfuisse conventui. Compendiensi
narrat annalista Laureshamensis, qui tamen de reditu
Halitgarii silet : at verisimile est eum a comitatu sui
metropolitani non discessisse. Ebonem autem paulo
post aliam fidei predicande causa peregrinatio-
nem suscepisse scriptores illorum temporum refe-
runt.

Postquam reversus est, permisit elevationem S.
Ursmari abbatis Laubiensis e veteri tumulo. An.
825, in conventu Parisiis habito de cultu sacrarum
imaginum aderat Halitgarius, fuitque unus ex col.

lectoribus senteutiarum Patrum de imaginum cultu, n

(a) Colligebat doctissimus Leglay, Cameracum
Christianum, anno 1849. Non zgre feret. illustrissi-

vangelium praedicandi gentibus septentriona- B

ovicum Augustum, ipse, et Amalarius Trevirorum
archiepiscopus, uti docet imperator initio sui com-
monitorii : « Venerunt, inquit, ad presentiam no-
stram Halitgarius et Amalarius episcopi viii Idus De-
cembris, deferentes collectiones de libris sanctorum
Patrum, quas in conventu apud Parisios habito col-
legistis. »

Ànno 828 idem imperator eum legatum misit
Constantinopolim eum Ansfrido, abbate Nonantul»e,
ad Michaelem Augustum, a quo hi legati honorifice
sunt suscepti, ut. nos docent qui gesta Ludovici Pii
scriptis mandarunt: missos vero eos putamus ad
fuedus inter utrumque imperatorem confirmandum,
quod etiam legati Michaelis nuper a Ludovico apud

ompendium postularant.

Àn. 829, adfuit concilio Parisiensi habito vir Idus
Junii ab episcopis provinciz Belgicze secundze, Lug-
dunensis secundze, terti: et quarte, ad corrigendos
et reformandos Chris:ianorum mores, maxime ec-
clesiasticorum virorum, regum, et rincipum. Adfuit
anno 831, S. Moaboli olim S. Fursei discipuli,
translationi; cujus corpus ipse et Achardus Novio:
mensis episcopus extulerunt in S. Petri basilicám ;
qua de re Mabillonius szc. 11 Bened. et in Annal. ad
an. 650, n. 4.

Obiit eodem anno 831, die 95 Junii, conditusque
est in monasterio Montis S. Eligii, vir non solum
rebus optime gestis, sed etiam scriptis clarus ; nempe
scripsit opus de vitiis et virtutibus, remediis pecca-
torum et ordine vel judiciis penitentie sez libris ab-
solutum. Quinque priores libros edidit Henricus Ca-
nisius tom. V, parte n, legunturque tomo XIV
Bibl. Patrum, pag. 906. Sextus, qui est liber
penitentialis Ecclesie Rom., insertus est supple-
mento Canisii, auctore Stevartio, reperiturque inter
notas D. Hugonis Menardi ad librum Sacramento-
rum S. Gregorii Magui, tom. lll ipsius Operum nove
edit.

mus bibliothecarius quod e Cameraco Christiano no-
titiam historicam de Halitgario hauserimus. Epir.

OBSERVATIO J. BASNAGII
DE HALITGARII SUBSEQUENTE POENITENTIALI LIBRO.

| Penitentialium libellorum frequens fuit usus D peramentum salubri moderatione librantes, ita ut

srculis medie etatis : dicuntur penitentiales libri
qui ponas explicant unicuique crimini secundum
canones infligendas. Cum persecutio Deciana sz-
viret, lapsi Chrisuiani alii ad communionem festi-
nabant, alii de commissa idololatria vix dolebant.
Pacé restituta, in anum convenerunt episcopi, tem-

PaTRoL. CV.

nec in totum pax lapsis denegaretur, nec tamen

censura evangelica solveretur : ea ratione Cypriani

epistole velut poenitentialem librum conficiunt. Án-

teriores illos multo autumat Morinus quod canones

apostolorum aut vetustiores aut ab ipsis apostolis

confectos credat : quod nequaquam verum cst,
2t

Digitized by Google
