<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    677 DE POENITENTIA LIBRI V.. — LIB. III. 678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,360">
    nero virtutem omnia quæcunque recte vivendi sunt. A herere virtutibus. Satis, ut opinor, ex tribus gra-
    instituta, nemo quis dubitet esse connex a. dibus, coelestium scilicet, fide, spe et charitate,
    nec non et virtutibus quatuor, quibus ad culmina,
    Hae sunt enim a sacratissimis viris virtutes ex- virtutum ascenditur, est disputatum. Nunc jam
    positae, quas sacerdotes Domini, qui jura tenent Ec- qualiter unumquodque judicio sacerdotali purgan-
    clesiæ, nec non ligandi atque solvendi habentes po- dum sit vitium, breviter est insequentis operis li-
    testatem, intent e debent intelligere ac frequentius bello inserendum.
    prædicare, ut populus careat vitiis, et opitulante
    superno adjutori o conetur pro viribus quisque in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,360,980,940">
    ---------------------------
    LIBER TERTIUS.
    CAPUT PRIMUM.
    Ut poenitentiæ tempora juxta qualitatem peccati de-
    cernantur.
    • Poenitentibus secundum differentiam peccatorum
    episcopi arbitrio poenitentiae tempora decernantur.
    Item in eodem.
    Sacerdos poenitentiam imploranti absque personæ
    acceptione poenitentiae leges injungat.
    CAPUT II.
    Quod nulli sit ultima poenitentia deneganda.
    b Vera ergo ad Deum conversio in ultimis posi-
    þorum mente potius est æstimanda, quam tempore,
    Propheta hoc latiter asserente : Cum conversus in-
    gemueris, tunc salvus eris. c Cum ergo Dominus sit
    cordis inspector, quovis tempore non est deneganda
    poenitentia postulanti, cum illi se obliget judici, cui
    occulta omnia noverit revelari.
    CAPUT III.
    De his qui necessitate mortis urgente poenitentiam
    simul et viaticum petunt; et de his qui obmue-
    scunt, antequam ad eos sacerdos daturus poeniten-
    tiam accedat.
    d Ita ergo talium necessitati auxiliandum est, ut
    nec actio illis poenitentiae, nec communionis gratia
    denegetur: sic eam etiam amisso vocis officio, per in-
    dictia integri sensus quaerere comprobentur. Quod si
    ita aliqua ægritudine fuerint aggravati, ut quod paulo
    ante posecbant, sub præsentia significare non va-
    leant, testimonia eis fidelium circumstantium pro-
    desse debebunt. Simul tamen, et poenitentiae, et re-
    conciliationis beneficiis consequantur.
    CAPUT IV.
    De his qui poenitentiam agere differunt.
    • Dissimulatlo potest non contemptui esse reme-
    diu, sed de metu gravius delinquendi. Unde poe-
    nitentia quæ dilata est, cum studiosius petita fuerit,
    non negeatur, ut quo modo ad indulgentiae medici-
    nam anima vulnerata perveniat.
    CAPUT V.
    Quod oporteat eœm qui ab illicitis veniam poscet,
    etiam a multis licitis abstinere.
    f Aliud quidem est debita justa reposcere, aliud
    a Ex concilio Africano.
    b Ex epist. papæ Cœlesti.
    c Vide notas Antonii Augustini in Rabani Poeni-
    tent.
    d Ex epist. papæ Leonis ad Theodorum episcopum.
    e In decreto Leon. papæ cap. 21.
    propria perfectionis amore contemnere. Sed illici-
    lorum veniam postulantem oportet etiam a licitis
    B abstinere, dicente Apostolo : Omnia licent, sed non
    omnia expedient. Unde, si poenitentes habent cau-
    sam, quam negligere forte non debeant, melius ex-
    petit quis ecclesiasticum quam forense judicium.
    CAPUT VI.
    Quod penitenii nulla lucra negotiationis exercere con-
    veniat.
    g Qualitas negotiantem aut excusat, aut arguit,
    quia est honestus quæstus, et turpis. Verumtamen
    penitenti utilius est dispendia pati, quam periculis
    negotiationis astringi. h Quia difficile est inter
    ementis vendentisque commercium non intervenire
    peccatum.
    CAPUT VII.
    Quod ad militiam sæcularem post penitentiam redire
    non debeant.
    i Contrarium est omnino ecclesiasticis regulis,
    post penitentiae actionem redire ad militiam secu-
    lam, cum Apostolus dicat : Nemo militans Deo,
    implicat se negotiis sæcularibus. Unde non est liber
    a laqueis diaboli, qui se in militiam mundanam vo-
    luerit implicare.
    CAPUT VIII.
    De his qui poenitentiam minime servaverunt.
    j Hi vero qui, acta poenitentia, lanquan canes
    ac sues ad vomitus pristinos et volutabra redeuntes,
    et militiae cingulum, et ludicras voluptates, et nova
    conjugia, et inhibitos denuo appetivere concubitus:
    quorum professam incontinentiam generati post
    absolutionem filii prodiderunt. De quibus, quia jam
    D suffugium non habent poenitendi, id duximus decer-
    ner dum, ut sola intra ecclesiam fidelibus oratione
    jungantur; sacrae mysteriorum celebritati, quamvis
    non mereantur, intersint. A Dominicæ autem mensæ
    convivio segregentur : ut hac saltem districtione
    correpti, et ipsi ne sua errata castigent : et aliis
    exemplum tribuant : quatenus ab obscenis cupidi-
    tatibus retrahantur. Quibus tamen quoniam carna-
    li fragilitate ceciderunt, viatico munere, cum ad Do-
    minum cooperint proficisci, per communionis gra-
    f In decretali ejusdem.
    g In eodem cap. 25.
    h Hæc verba inseruntur Capitulis lib. vn, cap. 62.
    pag. 1040.
    i In eod. conc. cap. 24.
    j In decretali Sirici papæ, cap. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna; pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados. Alguns sinais de abreviação latinos mantidos (ex.: "epist.", "papæ").</notas>
</pagina>