<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    663    HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS    665
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,150">
    tunc, nec modum diligendi custodiunt : qui aut A
    mundum, qui contemnendus est, diligunt ; aut cor-
    pora sua minus diligenda, diligunt : aut proximos
    non sicut se ipsos, aut Deum plus quam se ipsos
    forte non diligunt. Proximos autem tunc diligimus
    sicut nos , si non propter aliquas utilitates nostras ,
    non propter sperata beneficia vel praecepta , sed
    propter hoc tantum quod sunt naturæ nostræ parti-
    cipes, diligamus. Quapropter hæc est proximi tota
    dilectio, ut bonum quod tibi conferri vis, velis et
    proximo. Potest itaque homo alterius bonum suum
    facere, dum amat in alio quod ipse non facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,150">
    CAPUT IX.
    De remedio iræ.
    Patientia namque furorem, omneque iræ vitium
    cum recordatione mandatorium Dei superare no-
    scitur : cum virtutum omnium mater charitas ad
    memoriam revocatur, quia impatientiæ vitium mi-
    nime oritur, nisi virtutum mater charitas ampute-
    tur. Scriptum quippe est : Charitas patiens est. Igi-
    tur cum minime est patiens, charitas in eo non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,430">
    (Idem.) Hinc ergo pensent invidi , charitas quan-
    tæ virtutis est , quæ alieni laboris opera , nostra sine
    labore facit. Dicendum itaque est invidis quia , dum
    se a livore minime custodiunt, in antiquum versuti B
    hostis nequitiam demerguntur. Igitur summopere
    est vigilandum ut hoc vitium radicitus a cordibus
    citius evellatur, ac bonis operibus, ut præscrip tum
    est, cum consilio tamen sacerdotis emendetur, et
    quotidie pro illo exoret quem oderat, eique officia
    charitatis exhibeat, ac necessitatibus, si valuerit,
    frequenter subveniat, cui, cum non amavit, minus
    diligendo exhibuit.
    
    CAPUT VIII.
    De vitio iræ.
    
    (Idem.) Ira etiam devictum cor quasi ex ratione
    solet exhortari, cum dicit : Quæ erga te aguntur,
    æquanimitier ferri non possunt : hæc imo patienter C
    tolerare, peccatum est : quia si non eis cum magna
    exasperatione resisitur, contra te deinceps sine
    mensura cumulantur.
    
    Apostolica contra hæc respondet sententia : Sol
    non occidat super iracundiam vestram. Unde et Veri-
    tas dicit quia omnis qui irascitur fratri suo, reus
    erit judicio. Et : si non dimiseritis unusquisque
    fratri suo de cordibus vestris, nec Pater vester cæ-
    lestis dimittet vobis delicta vestra. Nam si irasci fas
    non est , aut dicere racha, aut fatue, multo minus
    est licitum tenere aliquid animo, ut in odium indi-
    gnatio convertatur. Est enim ira mentis furor : quæ
    si in corde insititur, omnem eximit providemiam ab
    eo facti : nec judicium rectæ discretionis inquirere,
    nec honestæ contemplationis virtutem, nec consilii
    poterit habere maturitatem. Sed omnia per præci-
    pitium quoddam facere videtur. Ex qua nascitur
    homicidium.
    
    (Gregorius.) Dicendum quippe est impatientibus :
    quia dum frenare spiritum neglegunt, per multa
    etiam quæ non appetunt iniquitatum abrupta rapiun-
    tur. Quia videlicet mentem impellit furor quo non
    trahit desiderium, et agit commota, velut nesciens,
    unde post doleat, sciens. Per hoc quoque impatien-
    tiæ vitium plerumque mentem arrogantia culpa
    transigit : quia dum despicit in mundo hoc quisque
    non patitur; bona, si qua bona sibi occulta sunt,
    ostendere conatur, ac per impatientiam, usque ad
    arrogantiam deducitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,950,430">
    (Gregorius.) Per hoc quoque iræ vitium, ipsa vir-
    tutum nutrix doctrina dissipatur. Unde scriptum
    est : Doctrina viri per patientiam noscitur. Tanto
    ergo quisque minus ostenditur doctus, quanto minus
    convincitur patiens. Scriptum est enim : Melior est
    patiens viro forti, et qui dominatur animo suo, ex-
    pugnatore urbium. Unde Veritas electis suis dicit :
    In patientia vestra possidebitis animas vestras. Cu-
    stodem igitur conditionis nostræ patientiam Domi-
    nus esse monstravit : qui in ipsa nos possidere nos-
    met ipsos docuit. Unde et alibi dicit : Diligite ini-
    micos vestros : benefacite his qui oderunt vos , et
    orate pro persequentibus et calumniantibus vos. Vir-
    tus itaque est coram hominibus adversarios tole-
    rare. Sed virtus coram Deo diligere. Et Paulus
    apostolus possidere patientiam monuit, cum disci-
    pulis hoc praeceptum monendo instituit : Omnis,
    inquit, amaritudo, et ira, et indignatio, et clamor,
    et blasphemia tollatur a vobis, cum omni malitia.
    Quia nimirum frustra indignatio, et clamor, et
    blasphemia ab exterioribus tollitur : si in in-
    terioribus vitiorum mater malitia dominatur. Ad-
    monendi sunt igitur patientes, ut cor post victo-
    riam muniant, ne hostis callidus eo in deceptione
    postmodum majori exsultatione gaudeat, quod illa
    dudum contra rigida colla victorium calcat. Quis-
    quis hoc vitio iræ diu labefactus deperiit, oportet
    ut ei rehumiliando satisfaciatur cui iratus exstitit, ne
    coram Deo reus judicetur : qui non aliter nostra
    delet facinora, si fratrum a cordibus nostris penitus
    non ampturent delicta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,430,950,980">
    CAPUT X.
    De vitio tristitiæ.
    
    (Gregorius.) Tristitia quoque devictum cor quasi
    ex ratione solet exhortari, cum dicit : Quo habes,
    unde gaudeas, cum tanta mala de proximis portas?
    perpendere cum quo moerore omnes intuenti sunt,
    qui in tanto, contra te, amaritudinis felle ver-
   untur. Apostolica adversus hæc dicit sententia :
    Quis nos separabit a charitate Christi ? Tribulatio,
    an angustia ? Et reliqua. Sunt quippe duo genera
    tristitiæ : unum salutiferum, aliud vero pestiferum.
    Tristitia salutaris est, quando animus ex delictorum
    recordatione contristatur, ut confessionem et pœ-
    nitentiam agere quæerat, et converti ad Deum se
    toto corde desiderat. Alia igitur hujus mundi est
    tristitia, quæ mortem operatur animæ, nihilque in
    bono operis desiderio valet perfacere ; quæ perturbat
    animum, et saepe mittit in desperationem, ac situ-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column edition. OCR-like small typographic irregularities preserved. BBOX coordinates estimated relative to image (0-1000). Lettering A-D in margins preserved where visible.</notas>
</pagina>