<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    629
    DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    illidunus a labet dextram. Helisacharque insiltranu A
    Sustentat; Gerung b pergit at ipse prior,
    \irgam more gerit, servans vestigia regis,
    Aurea cujus habet quippe corona caput.
    Illuthariusque pius, Heroldus et ipse togatus
    Pone sequuntur eos, muneribusque micant.
    Ante patrem pulceber Carolus c puer inclytus auro
    Laetus abit, plantis marmora pulsat ovans.
    Judith interea regali munere fulta
    Procedit, retinens munere nirifico,
    Quam proceres gemini summo coniunctuntur honore,
    Matfridus sive hic c coruscande gradum.
    Atque coronati * dominam venerantur honestam;
    Vestibuns auralis celsus ulterque mical.
    Heroldi sequitur propius quam denique conjux,
    Indeperatricis munera f laeta pixe.
    Et Fridugisus c abit, sequitur quem discipulorum
    Turba sagax, candens vestibus, atque fide.
    Ordine composito sequitur dehinc cetera pubes,
    Vestibus ornata munere Caesareo:
    Caesar ut ecclesiam gressu pervenit honesto,
    Exposcit votis more suo Dominum.
    Mox tuba Theutonis clare dat rite boatum,
    Quam sequitur clerus protinus atque chori.
    Mirantur Herold, conjux mirantur et omnes
    Proles, et socii culmina tanta Dei,
    • De quo supra facta est mentio. Vide quanto in
    honore esset archicappellani dignitas, quia celebris
    iste abbas tunc in aula Ludovici Pii fuebatur. De
    Helisachare quoque jam supra egimus.
    b Fuit is summus sacri palatii ostiarius. Eo titulo C
    donatur a Frothario episcopo Tullense in epistol. 2,
    apud Duchesne, tom. II. pag. 712, Script. Francic.
    In Vita quoque Ludovici Pii Astronomus auctor est
    ad· Annum 822 Lotharium a patre in Italiam mis-
    sim, et una cum eo Walam monachum aslinem il-
    lius, sed et Geruntium ostiarium. Scribendum est
    Gerunggum, quem etiam ad eundem annum 822
    Eginhardus appellat Gerungum ostiariorum magi-
    strum.
    c Quem Calvum appellare consuevimus. Filius
    is natu minimus Ludovici Pii, ex imperatrice Judi-
    tha progenitus; et quidem anno 826, quando haec
    peracta fuere, puerulus; quippe Idibus Junii anno
    825 in lucem editus.
    d Corrigo, sive Hug, aut etiam, sive Huc: nam
    Hugo et Huco apud veteres ex diversa pronuntia-
    tione occurrunt, atque idem nomen sonant. Si pro-
    ceres gemini coniabantur Augustam, ergo preter
    Matfridum comitem Aurelianensem alter erat me-
    morandus. Is autem fuit Hugo, ut corijcio, comes
    illic, cujus filiam Irmingardam Lotharius Ludovici
    Pii primogenitus uxorem duxerat anno 821. In Vita
    Ludovici Pii ad annum 827 Ludovicus ipse tradi-
    tur missse Pippinum filium contra Saracenos, et si-
    mulque missos ex latere suo Hugonem et Matfridum
    comites. En ambos hosce comites conjugatos illic,
    perieruntque apud poetam nostrum in ista solemnitate
    conjunclos. Et cum conserat in impia conjuratione
    adversus ipsum Ludovicum Augustum primas par-
    tes sibi sumpisse Hugonem et Matfridum comites,
    Theganus vero ab Hugone Lotharii socero jam anno
    821 jaccia semina tantae infidelitatis, scripserit, su-
    perseat ut hic inquii intelligamus ipsum Hugonem Ir-
    mingardis Augustae patrem, qui erat de stirpe cu-
    jiusdam ducisc nomine Edith, ut Theganus pro-
    didit.
    • Adnotare ne pigcat, cum dicantur et hi ipsi co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    Mirantur clerum, mirantur denique togas,
    Alique sacerdotes, officiumque pium.
    Regis præcipue mirantur præmia magni,
    'Imperiis cujus currere tanta vident.
    Dic, Herolde, precor jam nunc, quam pluris ama:
    [his
    Celse fidem regis, an tua sculpla nequam?
    Ferque fabrita focis auri argentique metalla,
    Et tibi sive tuis inde paretur honos.
    Si ferrum fuerit, fortassis ad arva colenda
    Sufficit et cultros inde fabricre jube:
    Plus tibi vomer opes telluri infixus habebit,
    Quam Deus ille tibi conferat arte sua.
    Hic Deus est verus, Franci quem, Cæsar et Ipse
    Rite colunt votis: hunc cole, linque Jovem.
    De Jove fac ollas nigras, furuosque lebetes,
    Ignem semper amant, auctor ut ipse suus.
    Neptuno fabricetur aq~ue gerulus tibi jure:
    Urceus, et laticum semper habebit honos.
    Interea reverenter opes parabantur heriles,
    Atque cibi varii, multimodomque merum.
    Pistorum Petrus b hinc princeps, hinc Gunto i eo-
    [quorum
    Accelerant, mensas ordique more parant.
    Candida præponunt niveis mantelial j villis,
    mites coronam in capite gessise, diversam quiueum
    ab imperiall, sed tamen insignis decoris signum.
    Apud Continuatorem Aimoini occurrit Boso corona
    ducal! ornatus: Coronam comitum nescio an quis-
    quam veterum memorarit. Il tamen Marchioni
    et etiam munere, licet nondum nomine, fruebantur. In
    Magna Britannia adhuc pertrubat ejusmodi coronarum
    consuetudo, cum inauguratio regis peragitur.
    E Lego munere.
    b Quem supra vidimus cancellarium Ludovici Pii
    simulque abbatem monasterii Turonensis Sancti
    Martini.
    h Hic appellatur pistorum princeps: quæ dignitas
    in aula regum Franciæ olim quoque viguit. Saculis
    subsequecntibus mr:angnus pistor aut, magister paneta-
    rius Franciæ appellabatur, qui hujusmodi officlo,
    præfectus erat.
    i Hic vero coquorum princeps dicitur. Et hæc al-
    tera fuit in palatio Francorum regum illustris di-
    gnitas. A Theodoflo Aurelianense lib. in Carminum
    exhibetur ex hisce præfectis coquinarie reu vnus,.
    coquorum vallatus cuneis :
    Prudenter qui cunctas gerens, epulasque dapesque
    Regis honoratum deferat ante thronum.
    Ab Hierimanno quoque in lib. de Restaurat. S. Mar-
    tini Tornac., in Spicil. Dacher. Fulcherus episcop-
    us dicitur: filius principis cocorum regis Franciæ.
    j Quanquam vulgo scribere soleamus mantelila, at-
    tamen, uti jam Dausquinus in Orthographia monuit,
    antiquissimus Virgilii codex Vaticanus, aliquae ve-
    tusti codices habent mantelila. Hic peregrinum for-
    lasse tibi viderunt mantelila ista vilis niveis, hoc
    est pilosa, adhibita in mensis. Verum poeta nosfer
    eruditum hic agit, mutatus eam incidem formam a
    Virgilio, aut ab Ovidio apud quos
    : : tonsisque fuerunt mantelia villis.
    Et . . : villis mantelæ solitis.
    Auctor vero Servius est, majores mappas villos ha-
    buisse. Ita apud Romanos: num et apud Francos,
    an vero hic versus gratia dicatur, aliorum esto Judi-
    cium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias notas críticas e siglas (b, c, d, etc.) mantidas. Alguns fragmentos com abreviações e sinais tipográficos antigos; usei [ilegivel] não foi necessário. Observou-se espaçamento e quebras de linha conforme visual.</notas>
</pagina>