90s

Belliger ipse pater cum regna acquireret armis,
Intentus bellis assiduusque foret,
'Tum vitium * hoc passim spissis succrevit aristis,
Sed tamen adveniens mox, Ludovice, secas.
Qualia per mundum contregit gesta cclidri b !
Christicolis cessit munera quanta quidem ?
Alc canit orbis ovans late, vulgoque resultant ;
Plus populo resonant, quam canat arte melos.
Cui * clarescens crescit doctrina per orbem :
Commissum imperium ordinat, armat, alit.
Tum jubet acciri Romana ab sede patronum,
Cui Stephanus 4 nomen s:xcula leta dabant.
Paret amore Sacer *, jussisque obtemperat almis,
Francorum properat visere regna libens.
Cesareum f Rhemis ketus prospectat ab urbe,
Quos ibi € concilium jusserat ante fore.
Concurrunt varii, redeuntque sub ordine missi
Csesaris, atque Sacri vota benigna ferunt.
Nantius ante volat, narret qui przsulis arcens
Romani adventum, concelerante gradu.
Tum Ludovicus agens clerum , populumque se-
[natum,
Ordinat, instituit, przparat, atque locat.
Dextram qui teneant partem, teneantque sinistram,
Qui prior accedat, quique sequatur iter.
Turba sacerdotum dextram tenet agmine longo ,
Psallentes spectant relligione patrem.
l'arte alia proceres lecti, primique potentes
Consistunt ; populus posteriora tenet.
At medius Cesar gemmis auroque refulgens,
Veste licet radiet, plus pietate micat.
Conveniunt tandem diversis partibus ambo ;
Hle gradu ^ pollens, hic bonitate vigens.
Alter in alterius conspectum ut lumina fixit,
Currit in amplexus mox celerando pios.
stunt; easque singuli, dum libertate donarentur,
sibi a dominis manumittentibus conquirebant, ut, si
opus foret, exinde libertatem eamdem in judicio
wierentur. Charias ingenuitatis tunc. appellare in
usu fuit. Quod pra cxteris summe pius ünperator
L.1dovicus przestitit, ipse manu sua propria manumis-
sorum chartas signare consuevit.
* Ubique invaluerat mos sub Carolo Magno, et
spissis aristis, hoc est per multos annos , vitium hoc
euccreverat, ut liberi homines , eorumque conjuges

«iliberi in servitutem traherentur, neque tantuin
ex hostibus devictis , sed etiam ex ipsis regno Fran-

DE RERUS GESTIS LUDOYICI PII. — LID. IL.

594

À Rex tamen ante sagax flexato i poplite adorat,

Terque quaterque, Dei, sive in honore Petri.

Suscipit hunc supplex Stephanus, manibusque sa-

[cratis

Sublevat a terra, basiat ore libens.

Nunc oculos, nunc ora, caput, nunc pectora, colla
Basiat alterutri rexque, Sacerque pius.

Tum manibus palmas digitos digitisque tenentes,
Cesar cum St. phano candida tecta petit.

Ecelesiam peragrant prüno, precibusque Tonant»in
Compellant, grates votaque danda canunt.

Mox aulam repetunt, a3 prandia magna volauio :
Considunt, manibus dant famuli latices.

Praudia digpa colunt, przgustant munera Bacchi,
Et sermone pio jam super ora movent.

O sacer antistis?, Romani pastor ovilis,
Qui vice apostolica pascis ovile Petri

k Quz. te causa tolit (Cesar sic orsus) ad istam
Francorum patriam? redde responsa mihi.

itle ut erat placidus, pacato pectore fatur,
Perlustrans regem vultibus assiduis :

Qus reginam Austri quondam sapie:itis amore
Per varias plebes, per freta, perque nives ,

lIec mé causa tuas, Cesar, perduxit ad arces,
Qui Salomoniacas fers mihi rite dapes. -

Fama meas dudum, princeps, pervenit ad aurcs,
Quanta Dei populo fers pater auxilia ,

Quantaque per mundum respleudent dogmata vestra,
Pr:xecellis ! tuos arte fi eue patres.

Non tamen obsistens potuit res ulla volentem
Frangere, quin possim cernere gesta tua.

Sermo quidem nullus valuit mihi tanta referre ,
Quanta ineis confers gesta benigna oculis.

Regin:e ergo tibi illius nunc verba renarro,
Que Salomoniacis auribus ipsa tulit.

« pro confirmanda pace, et unitate sanete Dei. Ec-

clesie. » Reliqua vero illie ab eo gesta praeterit, quie

3 Francorum chronologis sunt petenda.

* Pro sacerdos. Pluries infra eadem vox oc-
currit.

1 Lego Cesar eum. Et reapse Ludovicus Augustus
Stephano papz, uti Eginhardus scribit, « Rhemis oc-
currere statuit. » Sive, ut habet auctor Vite ipsius
Ludovici, « adventum ejus Rhemis sustinere sta-
tuit. »

€ Restituo quo sibi. Id est, quo in loco ad ponti-
ficem excipiendum coacti ante fuerant, Ludovico ju-

corum subjectis. Ejusmodi morbo presentissimum D bente, clerus et proceres regni.

remedium adhibuit Ludovicus Pius. Vide inter Le-
ses Langobardicas ejusdem Augusti legem, Primum
ouniumn.

b Sive chelydri, scilicet Satang.
* Àn potius cujus ?

4 Hujus. nominis quartus, quem alii quintum appel-
V:re consueverunt. Eum a Ludovico Pio in Franciam
;ecitaum auctor est poeta noster. Theganus vero
»ecus sentire videtur, hzc de eodem papa scribens :
« Statim postquam pontificatum suscepit, jussit om-
nem populum Romanum fidelitatem cum juramento
promittere Ludovico ; et dirigens legatos suos ad su-
pradictum principem, nuntiavit ei, ut libenter eum
videre voluisset in loco ubicunque sibi placuisset. »
Neque dispar esse videtur Eginhardi sententia in
Annal. Francorum. Anastasius in ejus Vita nihil
sliud habet, nisi eum arripuisse iter. in. Franciam,

h Scilicet Stephanus pontifex , dignitate regi pro-
cellens.

i Non solum flexo genu Ludovicus Augustus Stc-
phano obsequium exhibuit, sed eiiam plus fecisse
videtur ex hisce Thegani auctoris synchroni verbis :
« Descendit uterque de equo suo, el princeps se
prosternens omni corpore in terram tribus vicibus
ante pedes tanti pontificis, et tertia vice erectus sa-
lutavit pontificem, » etc.

] Pro Antistes. Tta in ms.

k Antea nos monuit poeta, atque iterum infra re-

elet, accitum fuisse pontificem a Ludovico Pio in
ranciam. Nunc Ludovicum inducit sciscitantem
causam cur ille se in Gallias contulerit. Nou bene
ista cohzrent. Et quidem postrema hzc cum reli-
qs eorum temporum chronologis concordant, pro-
entibus Stephanum IV sponte illuc profectum.

1 Seripserit fortasse Nigellus pracellisque tuo&.

Digitized by Google
