669

DE POENITENTIA LIBRI V. — LIB. II.

6:0

(est). aungaid non videlur nibil habere superbie? A quod est licitum moderamine non tenetur. Quod

cum prosertim passio ipsa eum videatur bumiliave
luxuriz. Et tamen, nisi prius Deo rebellis existeret :
cujus salubre praceptum de pudicitia eonservanda,
superbi spiritus presumptione contemnit, nulla
eum lasciva cupiditas provocaret. In animo ejus diu
decep:aut [Leg. diseeptant] Dei contempus et inetus.
Sed aut centemptus Dei preponderat, et superbus
animus reeepta cupidilate pudicitiam perdit; aut
obtinet metus, et animus Deo subjectus, cupiditati
simul ac superbix contradicit. Plerusque enis gula
er abundantia vini turpiter in luxuriam solvunt:
alios, in injuriam pudicitie sordide cogitationes in-
cendunt. Nenaullos deposia castitate, eecasiones
oblate dejiciunt : quosdam sub impudicitie jugum

bene Loth in semet ipso exprimit, qui ardentem
Sodomam fugit; sed tamen Segor veniens, nequa-
quam mex montana conscendit. Ardentem quippe
Sedomam fugere, est illicita carnis incepdia decli-
pare. Altitudo vero est montium, mumditia conti-
nenlium. In mo&te stare, est carnaliter non adhzx-
rere.

At contra admonendi sunt qui ligati conjugiis non
Sunt, ut przceptis coelestibus eo rectius serviant,
quo eos ad curas mundi nequaquam jugum copulxe
carnalis inclinat.

Admonendi sunt cxlibes, ne sine damnatione
misceri se feminis vacantibus putent. Cum enim
Paulus fornicationem vitium tot criminibus exse-

exempla perdite viventium mittunt. Sunt alii, quo- D crandis inseruit, cujus sit reatus. indicavit, dicens:

rum vitam vita turpis inflammat, et turpem con-
scientiam. manifestat : qui prius inverecundos ser-
mones aut proferunt libenter, aut audiunt : ae de-
inde paulatim morbo creacente, ab honestate defi-
ciunt. Cogitado quippe est, que mentem sieut tur-
pis inquinat; ita, si fuerit honesta, purificat, Hinc
est, quod ille corporis lluxus qui fit in dormienti-
bus, sine culpa, interdum vigilantibus. contingat ex
culpa. Aliud est quod in dormiente fit : aliud, quod
vigilans facit. lbi naturaliter plenitudo bumoris ex-
pellitur. Hic turpiter concupiscentia publicatur. Sed
h»c concupiscentia illis vigilantibus hunc elicit
fluxum, quibus per feda colloquia sordidum com-
moverit appetitum.
CAPUT XVM.
De remedio luxuria.

Paulus apostolus terribiliter adgmonet dicens:
Qui habent uxores, tanquam non habentes sint, cic.

(Gregorius). Uxorem quippe quasi non habendo
babet, qui sie per illam carnali consolatione utitur,
ut tamen nunquam ad prava opera a melioris in-
tentionis rectitudine, ejus. amore flectatur. Uxorem
quippe quasi non habendo habet, qui transitoria
cuncta conspiciens esse, curam carnis ex necessitate
tolerat, sed zterba gaudia spiritus ex desiderio
exspectat. Unde iterum dicit : De quibus scripsistis
mihi : Bonum est homini mulierem non tangere.
Propter fornicationem autem unusquisque suam uxo-
rem habeat : ei unaquaeque suum virum habeat, Hoc
autem dico, secundum indulgentiam , non secundum
imperium. Culpa quippe esse iunuilur, quod. indul-
gere perhibetur: sed qua lanto citius relaxetur,
quanto non post hanc illicitum quid agatur, sed lioc

—

Negua formicatores, neque idolis servientes , neque
molles, negue masculorum concubitores, neque [urca,
neque avari, neque ebriosi, meque maledici, neque
rapaces regnum Dei possidebunt. EX rursus : Forni-
eatores ei adulteros judicabit Deus. At contra admo-
nendi sunt pecoata carnis ignorantes, ut tanto solli-
citius procipitem ruinam rmaetuant, quanto altius
Stant. Quibus per Joannem dicitur ; Hi sunt qui
cum mulieribus non. aunt. coinquinati. Hi sequuntur
Agnum, quocunque ieri. Quapropter eum coeperit
animus ad delectationem carnis inclinare, oportet
timorem judicii ad meptem reducere, peénasque in-
fernalium, ubi nemo, nisi obnoxii retruduntur,
sollicite cogitare : qudenam poena injustis sit red-
denda :ternis suppliciis. Unde seriptum est : Mitte
€os in tenebras exteriores, ibi eril fletus. et. stridor
dentium : ubi vermis eorum non meritur, eL ignis
eorum) non exstinguetur.

(Prosper.) Quid excusationis obtendere poterimus,
quid faciamus sub tanii judicis majestate in illa
dije? qua nos defensionis arte purgabimus? quse
nobis subventura est poenitentia, quam in hac carne
contempsimus? Hxc multa et his similia cogitare
nihil est aliud, quam vitiis omnibus repudium dare, -
et omnia blandimenta carnalía refrenare.

Sed quia de octo principalibus vitiis eorumque
remediis, prout largiter omnium bonorum dedit,
ex sanctorum. Patrum sentenliis stylus nostre de-
scriptionis colligendo perstrinxit : libellus finem
exeipiut, ut in sequenti opere, de virtutibus, unde
hic pauca tetigimus, donante Domino, plenius dis-
putemus.

LIBER SECUNDUS.

Superiori libro rationem vitiorum principalium
octo complexus, pro viribus, qua Dominus donare
dignabitur, de actuali et. contemplativa vita, nec
non et virtutibus, uti promisi, ex Patrum dietis col-
li;ere curavi

CAPUT PRIMUM.
De vita activa.
(Prosper.) Actualis est vita conversatio religiosa,
qux edocet quomodo prepositi sub se regant vi-
ventes et. diligant, ac non minus de eorum salute,

Digitized by Google
