DE POENITENTIA LIBRI Y. — LIB. 1V.

082

LIBER QUARTUS.

De judicio penitentium laicorum.
———

Sane quia de livore invidi, et. de ira et de libi- A oblatione coinmemoratio flat :

dine, nec non de avaritia, ut superius digestum est,
oriuntur homicidia : recte, ut arbitror, censuimus,
de ipso vitio primum qualiter sacerdotali judicio ca-
nonice penitus sit corrigendum, ostendere. Ac de-
inde secundum ordinem vitiorum ita remedium sub-
sequatur , quo facilius undecunque peenitens purgari
voluerit, sine dilatione in singulis inveniatur.
CAPUT PRIMUM.
De homicidiis sponte commissis.

* Qui voluntarie homicidium fecerint, poniteptize
quidem jugiter se submiltant : perfectionem vero
circa vitte exilum consequantur.

. CAPUT Jl.

De his qui non sponte homicidium commiserunt.

P De homicidiis non sponte commissis, prior
quidem definitio post septennem penitentiam per-
fecionem consequi pracepit. Secunda vero quin-
quennii tempus explere.

CAPUT HI.

De his qui partus suos ez fornicatione diversis modis
interimunt.

De mulieribus qux: partus suos. necant, vel quie
agunt secum ut utero conceptus excutiant. Antiqua
quidem deflnitio usque ad exitum vit» eas ab ec-
clesia removet. Humanius autem nunc definimus ut
eis decem annorum tempus secundum przfixos
gradus poenitentiz largiamur.

CAPUT IV.
De his qui servos suos extra judicem necant,

* Si quis servum proprium sine conscientia judicis
occiderit, excommunicatione, vel penitentia bien-
nii reatum sanguinis emundabit.

CAPUT Y.

Si domina per selam ancillam suam occiderit.

4 Si qua femina furore zeli accensa, flagellis ver-
heraverit ancillam suam, ita ut infra diem tertium
animam cruciatu effundat. Et quod. incertum sit,
voluntate, an easu occiderit, Si voluntate, post se-
ptem annos; si czsu, per quinquennii tempora, ac
legitime peeitentia a cominunione placuit absti-
neri. Quod si intra tempora constituta fuerit infir-
Thata, acoipiat ceommunionem.

CAPUT VI.

De his qui sibi quacunque negligentia. mortem in-
ferunt : ei de his qui pro suis sceleribus. pu-
niuntur. .

* Placuit ut hi qui sibi ipsis, aut per ferrum, aut
per venenum, aut per precipitium , vel quolibet
modo violente inferunt mortem : nulla illis in

* Ex Concilio Ancyrano, cap. 21.

b jn eodem concilio, cap. 21.

* Ex concilio Agathensi, cap. 35.

3 Ex concilio Eliberitano, cap. 5.

* Ex concilio Bracarensi, cap. 6.

PaTRor. CV.

neque cum psalurs
ad sepulturam eorum cadavera deducantur. Muhi
efiam sibi per ignorantiam hoc usurparunt. Simi-
liter et de his placuit qui pro suis sceleribus pu-

niuntur.
DE LUXURIA.

CAPUT Vil.

De his qui forniccntur. irrationabiliter, id est, qui
miscentur. pecoribus, aut. cum masculis polluua-

f De his qui irrationabiliter versati $unt, sive
versantur; quotquot ante vieesimum annum tale
crimen: commiserint, quindecim annis exactis in
poemitemtia communionem mereantur orationum.
Deinde quimquennio in hac communione durantes,

p e demum oblationis sacramenta contingant. Dis-

cuüatur autem et vita eorum, qualis tempore pos-
nitudinis exstiterit, eL ita misericordiam conse-
quantur. Quod si inexplebiliter his hxsere erimi-
nibus, ad agendam penitentiam prolixius tempus
insumant. Quotquot autem peracta viginti annorum
fate, uxores habentes, lioc. peccato prolapsi sunt,
viginti quinque annis ponitudinem gerentes in com-
munione suscipiantur orationum. In qua, quin-
quennio perdurantes, tuuc demum oblationis sacra-
menta percipiant. Quod sí et uxores habentes, et
tanscendentes quinquagesimum annum zetatis, ita
deliquerint, ad cxitam vit» comrunio;is gratiam
consequantur.
CAPUT Vil.

C De his qui in pecudes vel in masculos, aut olim pot-

luti sunt, aut hactenus hoc vitio tabescunt,
€ Eos qui irrationabiliter vixerunt, et lepra in-
cesti criminis alios polluerunt, przcepit sancta SY--
nodus inter eos orare qui spiritu periclitautur iu-

mundo.
CAPUT 1X.

De his qui adnlteras habent uxores, vel si ipsi adul-.
teri comprobantur.

* Si cujus uxor adulterata fuerit, vel si ipse adul-
lerium commiserit, septem annorum poenitentia
operiet eum perfectionem consequi, secundum pri-
stinos gradus.

CAPUT X.

De his qui uxores, aut que viros dimiltunt, ut ma-
Reant sic.

D i Placuit ut secundum evangelicam et apostoli-

cam disciplinam, fieque dimissus ab uxore, neque
dimissa a marito, alteri conjungatur. Sed ita ma-
neant aut. sibimet reconcilientur. Quod si contem-
pserint, ad penitentiam redigantur.

f Ex concilio Ancyrano, cap. 15.

5 dbid., cap. 16.

b. dbid., cap. 18.

! Ex concilio Africano, cap. 69.

239
Digitized by Google
