vit

VALENTINUS PONTIFEX BOMANUS.

* DECRETA EUGENIH PAPE I.

ei6

EX CONOLIO RHEMENSI.

Qui excomnuiunicato, donee ab eo qui eum ex-
eownmunicaverat, vel ab alio auctoritate sedis apo-
siolic:s absolvatur, sciealer communicare presum-
peerit, exeommunicationis sententia ipsum temeri
censemus.

M.

Precipimus observari ut qui in ordine subdiaco-
motus, au cupta, sxorem duoxerint, aut. copcubi-
mas babuerint, ofücio ecclesiastico et beneficio ea-
reant. :

lil.

Statuimus ut sanctimoniales, et mulieres qox
€anonicc nominantur et irregulariter vivunt, juxta
beatorum Benedicti et Augustini. Regulam. vitam

NT.

Nullus in decanum vel archidiaconum, nisi diaco-
nus vel presbyter, ordinetur. Qui si ordinari con-
tempserint, honore suscepto priventur.

VH.

Temerariam multorum audaciain, qui ad detesta-
Diles nundinas ex condito venire solent, ad ostenta-
lionem virium suarum, omnino et sub anathemate
fieri prohibemus. Quod si quis. ibidem mortuus fue-
rit, penitentia eL viaticum ei non negetur, eccle-
siastica tamen careal sepultura.

Vill. .

Decrevimus ut ai quis in clericum vel in mon&-
chum violentas manns injecerit, anathemati subja-
ceat, et nullus episcoporum illum praseumat absol-

Suam in melius corrigant et. emendent, superfluita- 5; Vere, nisi mortis urgeote periculo, donec aposiolico

temque vestium et inhopestatem deserant. Quod sj
non implexeript, si qua ipsarum mortua fuerit, Chri.
sliahoruni careat sepultura. Prolibemus etiam ne in
eorumdem. collegiis aliqua, nisi qu:e regelariter fue-
tit viciuss, recipiatur.
FF.

Deerevimus. ut laici ecclesíastica negotia terml-

aare non presumant. )

&uctentste apostolica prohibemus ut nullus ad-
vetalus prseter jus et benefleium antiquitus aliquid
tibi arripere vel usurpare presumat. Quod si quis
cantra hoe atiemtaverit, Christianorum careat se-
peltura. :

przseptetur aspectui. iX
Innovamus ut sí quis pro vin licta vel o!ío ignem
apposuerit, vel apponi fecerít, non absolvatur,
nisi, damno, cui intulerit, secundum facultatem
$uam resarcito, jurei se ulferius ignem non appo-
siturum : et penitentía ei detur, ut [lierosoly-
mis, aut in Hispania, in servitio Dei per annum
peniteat.
' X.

Prscipimus ut pro chrismatis et olei sacri et. se-
pulturs acceptione nullum pretiunr exigatur.
XI

Precipimus ne conductitils presbyteris ecclesis
committantur.

* Bec decreta ad Eugenium Ill magna. ex parte spectant.

ANNO' DOMINI DCCCXXVII.

VALENTINUS

PONTIFEX KOMANUS.

NOTITIA HISTORICA IN VALENTINUM PAPAM.

(Apud Mansi, Coocil. Coll. Araplise., t. XIV, pag. 501.)

* Valentinus natione Romanus, ex patre Petro, D ei ob studia elementorum solérti magistro traditus

de regione Via lata, sedit dies quadraginta, magn
sanclilatis, magnaque beatitudinis vir iste 're-
pletus, et Spiritus sancti perfusus gratia mansit,

. Qui dum io hac Romana urbe, qu:e, Deo auctore,
summi sacerdotii et regalis excellenü:x retinet
dignitatem, ab ingenuis et piis parentibus genitus,

* Valentinus. Omnes fere annales Francorum, ut
Supra dixi, attestantur. Eugenium anno 827 defun-
€ium esse, Quo mense ol;ierit, inter se variant. Nos

igitur, Apastasium secuti, initium Valentini ad an-
b-u Cbristi 827 21que undecimum Augusti referon-

essel, sacros divinde legis apices capaci ubertins
sensu rimabat, et ipgenii memoria retinebat. Ina-
nes ac turpes puerorum ludos more nobilium evita-
bat. Nullas ex ore preprio ineongruas aut inhonestas
fabulas proferebat. Nuilisque illicitis operum actic-
nibus utebatur. Sed ab ipso primxevo infantia flore
dum esse putamus. Ob virtutum insignia enm a Pa-
scbale pontifice ex subdiacono creatum esse archi-
diaconum refert Anastasius. Aliis quadraginta,
aliis vix triginta diebus pontificatum tenuit. Scy,
3.

Digitized by Google
