<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    Tum videt induperatricem sociamque jugalem
    Irmingat a prorsus suscipat, atque tenet.
    Perspicensque diu, b capiti dat mox deχns alno,
    Et benedixit : Ave, femina amata Deo.
    Sit tibi vita, salus longos distincta per annos,
    Conjugis observes semper amata thorum.
    Mult que præterea cumularit munera præsuτ,
    Aurum, seu vestes, quæ sibi Roma dedit.
    Dona dat Augusto. Augustæ, sobolique verustæ.
    Et famulis tribuit ordine dona suo.
    Cæsar ei grates sapiens persolvit opimas ;
    Muneribus Stephanum mox onerare jubet.
    Pecula bina dedit gemmis auroque polita,
    Cum quibus is Bacchi haurit hausta Sacer.
    Cornipedum glomerat præstantia corpora necnon,
    Qualia Francorum gignere terra solet.
    Aurea dona ferunt, argentea vasa sequuntur,
    Pallia rubra, simul candida linteola.
    Plura quiſi hinc memorem? nam centuplicata recepit
    Munera Romanus c quæ arceibus extulerat :
    Illec Sacero; at famulis Cæsar bonitate repletus
    Congrua dona dedit pro pietate sua.
    Pallia tincta quidem, nec non et corporis apta
    Tegmina, Francorum more peracta bono.
    Donat equos varios præstantia cella ferentes,
    Quorum vix polerant scandere dorsa sui.
    Hoc Sacer, et famuli lætantes munere doni
    Cum libtu Romam mox repedere parant.
    Missi quin etiam recti milituntur honore,
    Qui revehant Stephanum in sua regna sacrum.
    Cæsar at ipse pius Compendia &amp; tecta revisit
    Lætus cum propria conjuge, seu sobole.
    Bigo e fidelis obiit; narrantur funera regi,
    Invitusque suum deseruit, heu! dominum.
    Divisique dapes f, nec non paritur honorem
    In sobolem propriam Cæsar amore patris.
    Deuique fama sonat latum vulgata per orbem,
    Quod pius induperans regna novare cepit g.
    Ordinat electos cleri, nolosque fideles,
    Quorum vita sibi cognita, sive placens,
    stitiam in populum Romanum : quo nomine designa-
    ri arbitror temporalem auctoritatem, quam impera-
    tores Franci pontificibus concessere in Urbem.
    a Scriberen Irmingart : utique enim Irmingardam
    video appellatam. Scilicet hæc prima fuit Ludovici
    Pii conjux.
    b Audi Theganum paria scribentem : « Irmingar-
    dam reginam appellavit Augustam, et posuit coronam
    auream super caput ejus. » De hoc nihil apud Egin-
    hardum, neque apud auctorem Vitæ Ludovici Pii.
    c Scribendum, si quid video, Romanis, ut copule-
    tur cum arceibus. Munera quæ inter Stephanum pa-
    pam et Ludovicum Pium intercessere, memorantur.
    reliqui etiam rerum Francicarum scriptores, sed
    nemo tam aliuenter ac poeta noster. De pontifice
    isto Agnelhus in Vitâ Martini archiepiscopi Ravenna-
    tis hæc scribit : « Et hic in Franciam papa ad Ludo-
    vicum imperatorem s[upple profectus], quidquid
    postulavit ab eo, obtinuit. »
    d Ilisce peractis, si Theganum audiamus, impera-
    tor Rhennis recedens, « venit Aquigrani palatium. »
    Sed accuratius auctor Vitæ Ludovici scribit : « Im-
    perator ad Compendium (nunc Compiègne) secessit, »
    etc. Moratus autem ibidem viginti vel eo amplius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,960">
    ERMOLDI NIGELLI
    A Qui peragrent urbes regni, cœnobia, castra,
    Cuncta sui implentes jussa benigna viri.
    Eia, ait, o famuli nostro nutrimine freti,
    Sive patris Caroli quos bene dogma docet,
    Intenti nostris omnino insistite jussis,
    Et mea verba pio pectore suscipite.
    Iles equidem peragend manet satis ardua vobis,
    Sed bona credo quidem, aptaque Christicolis.
    Ecce operante Deo, patrumque labore fideli,
    Limina regnorum inviolate manent ;
    Famaque Francorum hostes procul expulit atros ;
    Vivimus en læti, pacificcque, pice.
    Sed quia non bellis certandum est, daciimus aptum,
    Ut nos subiectis congrua jura demus.
    Nam prius Ecclesiæ culmenque dewsque requiram,
    B Unde mei patres nomen in astra ferunt.
    Nam mihi mente sedet, dederim quod nuper in orbem
    Legatos, populos qui pietate regant.
    Nunc nunc, o missi, certis insistite rebus,
    Atque per imperium currite rite meum,
    Canonicumque gregem, sexumque probate virilem,
    Femeninum h nec non, quæ pia castra colunt.
    Qualis vita, decor, qualis doctrina, modusque,
    Quantacque religio, quod pietatis opus.
    Pastoriqve gregem quæ convenientia jungat,
    Ut grex pastorem diligaτ, ipse ut oves.
    Si sibi claustra, domos, polum, tegimenque, cibum-
    [que]
    Prælati tribuanti tempore, sive loco.
    Haud aliter complere queunt ex ordine cultum
    C Divinum, nisi hæc det pia cura patrum.
    Se.l tamen ecclesiæ vires pensentur, et arva
    Congrua, sive loca fertiliora minus.
    Iuventa prorsus robus committite cordis,
    Et mihi sollicite cuncta referre placet,
    Qui bene, quive minus, medieque, nihiloque (quod
    [absit])
    Vivant, seu teneant dogmata prisca patrum.
    Illec ego perpaucis vestris nunc insero verbis
    Auribus; ast vosmet querere plura decet.
    diebus, Aquigrani hiematurus petiit. »
    « Ut supra vidimus, comes Parisiensis, atque ita
    Ludovico Augusto eharus, ut filiam imperatoris ipsius
    duxerit uxorem, sicuti idem facin Annales Lam-
    beclani, et Hildesheimens s ad hunc ipsum annum
    816, ubi is Piccopinus et Biego appellatur : filia vero
    imperatoris Elpheid. Hanc Alpagidem nobis nominare
    liceat, ut aliis licuit. Teste poeta nostro comit huic
    Bigo nomen fuit. Si prœsitus Theutoniorum more
    vox ista pronuntiatur, inde exsurgit Picco, atque
    alio intelligas, Bigonem et Piccopinum unum ilem-
    que nomen fuisse.
    « Pro substantias, et non semel ; pard hunc poemn
    occurrit. Partitur honorem, ut subinde legitur, satis
    ostendit, dignitates Bigonis divisus fuisse inter ejus
    filios. Ergo ex iis unus constitutus fuerit comes Pa-
    risienfis.
    6 An potius cupit?.
    8 Hoc est sœnctionariales , quarum etiam mores et
    claustra cognoscere ac emendare Cæsarei missi olim
    consuevere, non secus ac monachorum et canonicor-
    rum. Vide Capitularia rerum Francorum, uti et Le-
    ges Langobardicas, ubi aliae similes admonitioes ad
    missos occurrunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; várias abreviaturas medievais expandidas literais conforme aparência: sinais como 'q͡ue' representados conforme visível. Colchetes [ilegivel] não foram necessários; [que] e [absit] aparecem no impresso. Letras de coluna e apêndices (a,b,c,d,e,f,g) preservadas tal como no original.</notas>
</pagina>