615
Conjux, aure cape quie tibi verba dabo.

Lanceolas quas cernis, ait, manibusque reflexat
Murman, amata, tuus letus equo residens :

Si mihi certa fides, Francorum sanguine tinctas
Aspicies hodie me redeunte domum.

Credo quod incassum nullam Murmanis, amata,
Dextera mittet : ave, femina amata, vale.

His dictis celerans silvis se condit apricis,
Ebrius, infelix te, Ludovice, petens.

lortatur socios firmato peclore in arma.
Ire juvat, cuncti Martis amore ruunt.

Cernitis, o juvenes, Francorum exercitus omnes
Vastat agros, homines, et pecus omne trahit.

O patri: virtus, o quondam fama parentum
Nobilis, heu frustra jam memorata pudet.

Cernitis en miseros silvis confiJere cives,
Nec campis audent hostibus arma dare.

Nusquam tuta fides : ubi nunc promissa per annum
Dextera? nunc Francos nullus adire volet.

En late regnant, letique furuntque trahuntque
Munera» Brittonum lanta parata diu.

Si fortuna foret, possim quo cernere regem,
Namque sibi ferrum missile forte darem,

Proq:e tributali hbzec ferrea dona dedissem,
Oblitusque mei pergerem in arma celer.

Memet sponte mea morti dare nempc juvaret
Pro pat:zix laude, proque salute soli.

Olli respondit quidam socia arma secutus,
Vera canens nimium, non tamen apta sibi :

O0 rex, vana cadunt tristi de pectore verba :
Plus reticenda valent, quam recinenda modo.

Millia multa vides Francorum plana tenere,
Innumeri silvas lustra per alta ruunt.

Rex idem vario stipatus milite celsus
Tutus iter tritum per tua rura gerit.

Eheu! gens nimium quadrum diffusa per orbem,
Imperiis cujus subditur omnis homo.

Si, Murmane, placet, raros, quos cernis euntes,
Persequere : ad regem tondere nulla (ides.

Ille caput voivens, tandem profatur, et infit :
Certa canis nempe, inplacitura tamen.

Non carucre gen:e laerymis, non corda dolore ;
IÍn varías partes mens male sana ruit.

Mox quoque in adverso sese dedit ocius hostis :
Terga ferit, ferro pectora lata forat.

Nunc buc nunc illuc armis furit ante paratis,
More parentis agens nunc fugit, atque redit.

Turba subulcorum jam Murmanis icta furore
Multa jacet passim, opilioque miser.

Qualiter ursa rapax catulos amissa novellos,
Per rus, per silvas itque reditque fremens.

Coslus erat quidam Francisco germine natus
Non tamen e primo, nec generosa manus.

Francus erat tantum, fama minus antea notus,
Postea cui nomen dextera celsa dedit.

* Anno Christi 818 Britannicum bellum ceptum
est et peractum. Ad eum annum Eginhardus in Án-
malib. auctor est, « Mormanum, qui in Britannia
preter solitum Brittonibus morem regiam sibi vin-

DE REBUS GESTIS LUCDOVICI Pil. — LIB. lil.

611

A Hunc Murinanus agens procul aspicit, ocius et r»ox

Fisus equo contra fervidus ire parat.

Nec minus ille quidem fidis confisus in armis
Hunc celerando pctit : acer uterque nimis.

Protinus hunc Murman verbis compellat acerbis :
France, tibi primo hxc mea dona dabo.

Hxc servata tibi jam dudum munera constant,
Qux tamen accipiens post memor esto mei.

Hoc dicens, ferrum vibrans longe et jacit hastam ;
Ille sagax clypei hanc procul egit ope.

Coslus ad hzc armis, animo prestantior, atque
Exsultans verbis, hzc tulit ore suo :

Britto superbe, tu: suscepi munera dextra :
Nunc decet accipias, qualia Francus habet.

Calcibus astringens ferratis cornipedem mox

B Murman in adversum :concitus ire facit.

Non hoc missilibus certandum est tempore parvis,
Cuspide Francisco tempora lata ferat.

Hle caput ferro seu ezetera membra parato
Vestierat ; Francus sed tamen arte ferit.

Concidit ad terram confixus cuspide Murman 3,
Tristis et invitus corpore pressat humum.

Coslus equo cadens stricto caput abstulit ense,
Vitaque cum gemitu mox fugit acta procul.

Murmanis ante comes Coslum percussit eumdem,
Victor et incautus, eheu ! Cosle, peris.

Cosli namque puer, domini prxvinctus amore,
Actutum latera perforat hostis acri.

Me dolens plaga pueru:n. conüixit eumdem :
Alter ab alterius vulnere flexus obit.

Quattuor hi campo certabant Marte superbo .
Victori et victo sors fuit una quidem.

Interca castris paulum crebrescit, et auras
Fama replet tenues, gesta novella canens.

Scilicet infestum Murman cecidisse superbum
Sorte sua, castris fertur inesse caput.

Cirewmfusa ruit Francorum hinc inde caterva
Visendi studio letificata satis.

Mox cap:t affertur collo tenus ense revulsum,
Sanguine feedatum al:sque decore suo.

Witchar adesse jubent, prorsus orantque referri,
Vera an falsa canant, elizat ipse, rogant.

]s caput extemplo latice perfundit, et ornat
Pectine : cognovit mox quoque jussa sibi.

D Murmanis hoc caput est, inquit, mibf credito cun-

l'eii-

Cervix ista mihi sat bene no: manet.

Cesar at ipse pius telluri more cadaver
Imponi miserans pro pietate jubet.

Corpora Francorum mandantur namqie sepulcro
More pio, hymnis munere rite datis.

Altera fama furit Brittonum lustra pererrans
Voce tonat, regem sors tulit atra nimis.

Heu miseri cives concurrite, Czesaris almi
Quzxrere jura decet, dum modo vita datur.

dicaverat potestatem, ab exercitn occisum fuisse. »
Supra vidimus alios quoque regalem titulum antca
usurpasse.

Digitized by Google
