<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    635                     ERMOLDI NIGELLI                      636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Et laea vinifer, mulimodasque dapes.
    Officique Dei cultum quo rite perornat,
    Dat sibi Caesar adhuc omnia vasa potens.
    Ordinibus vero dat vestimenta sacristis,
    Datque sacerdotes, catholicosque libros.
    Illuc et monaches • mittit miserando volentes,
    Qui revebant populos ad pia regna poli.
    Munera quanta quidem, seu qualia donat habenda,
    Ingenium vincunt exsuperantque incelos.
    lustera nantes, pelagi qui pignora norant,
    Stipe rates onerant, regifcisque cibis.
    Et jam vela vocant auræ, ventusque morantes
    Arguit, atque hyemis signa tremenda monet.
    Navibus æquatis tandem, velisque pœratis
    Cum licitu b Heroldus intrat honore ratem
    Filius, atque nepos ipsius regis in aula
    Excubius c vigilant, Francia jura colunt.
    Heroldus dapibus variisque refertus et armis
    Per mare flucivagum propria regna d petit.
    Hec Ludovice Deo das se quoque lucre potenti,
    Et socius regnis inclyta regna tuis.
    Arma patrum, nullo quæ non valuere duello,
    Sponte sua, capere, te modo regna petunt.
    
    quod seditiones hactenus contra ipsum Heroldum
    in regno illius viguissernt, et alhuc viguerent; an po-
    tius premia, quam prælia legendarn sit; quae dona
    ei Ludovicus contulerit proelia, id est iuxla, seu
    prope fines Daniæ. Germanum sensum nos Eginhar-
    dus docuerit in Annal. ad annum 826, ubi scribit,
    Heroldum « per Frisam qua venerat via » reversum
    fuisse. In quâ provincia comitatus, qui Rihstri vo-
    catur, ei dilatus est, ut in eum se cum rebus suis, si
    necessitas exigeret, recipere posuisset. Paria ha-
    bent et alii Francorum angulos, ut et Astornogus
    in Vita Ludovici.
    
    a Ac præcipe Anscharium, gentium septentrio-
    nallum apostolum, ac deinde primum Hamalhri-
    gensum, ac postea Bremesuen episcopum, virum
    sanctitate vitæ clarum, cujus vitam habes apud
    Bollandum in Act. sanctor. ad diem 3 Februarii.
    b Id est licentia sive venia ei ab Augusto facta
    discendendi; qua voce poetæ nostræ supra quoque est
    usus.
    c Nempe his obsides ab Heroldo rege apud Ludo-
    vicum dimissi in pignus datæ fidei.
    d Petiit quidem sua regna : verum non multo
    post Christiane religione ejurata rursus ad pristi-
    nam superstitionem transiit. Saxo Grammaticus
    lib. iv. Historiae Danicæ, inter tot fabulas Romanen-
    ses, quibus narrationem suam saturavit, Heroldi
    tamen conversionem ad Christi fidem, Ludovico Pio D
    instanter, agnovit. Tum addit, ab eo primum delubra
    diruta, victimarios proscripsâs; sed deinde is a
    Regnero pulsus, &amp; fortunam ad sacrilegiurn transitu-
    lit. Nam ut præcipuum inchoare religionis speci-
    men, ita primum neglexit spectaculum fuit, atque
    ex splendida sanctitatis auctore, insulans ejusdem
    dexteror evasit.
    
    Mirabilis adeo visus est olim Francis primus
    organorum musicorum in Franciam invectorum
    aspectus, ut rem veluti singularum posteris prolen-
    dum consecrarit, in vetustissimis eorum Annalibus
    tom. II Du-Chesne, pag. 4 et 8, ad annum 737 adno-
    tatur. Venit organa in Franciam. Illud vero a
    Pippinum regem à Constantino imperatore Graeci-
    rum missum (tunc enim tam artificiosa machinæ
    æpiles sola Græcia dabant) Eginhardus ad eum an-
    num scribit. Carolo quoque Magno missum a Greco
    Augusto e omne genus organorum r testatur Mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,505,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    Quod nec Roma potens tenuit, nec Francia fera,
    Tu retines Christi nomine cuncta pater.
    Organa q'quin etiam, quæ nunquam Francia crevit,
    Unde Pelasga t tument regna superba nimis,
    Et quis te solis, Cæsar, superasse putabat
    Constantinopolis, nunc Aquis aula tenet.
    Fors erit indicium, quod Francis colla remittant
    Cum sibi præcipuum tollitur inde decus.
    Francia plaude, decet: Hludowico fer pia grates,
    Cujus virtute munera tanta capis.
    Det Deus omnipotens cœli terræque repertor,
    Sæcla perampla suum nomen in orbe sonet.
    Hæc quoque dum canerem, Strazbure b custode
    [tuebar],
    
    Defecti proprii conscius, atque reus,
    Virgo Maria tibi quo templa dicata nitescunt,
    Quo tuus in terris rite veretur honos.
    Sæpius has æquidem dicuntur visere sedes
    Coelicolæ, et cœlus has colere angelicus.
    Plurima mira quidem referunt, sed pauca renar-
    rans
    Sume Thalia, favet si tibi virgo pia.
    Ecclesiæ custos Theutramus i nomine quondam
    nachus San-Gallensis lib. n, cap. 14, Vitæ ejus-
    dem Caroli. At anno 826, uti Annales Fuldenses
    tradunt, Georgius quidam presbyter de Venetiis,
    cum Baldricio comite Foroiulense venisset; or-
    e;anum hydraulicum Aquisgrani fecit. Quanquam
    organum hydraulicum appellari hic audias, cave
    ne suspiceris aliud significari, quum organa pneu-
    matica, quæ nunc in usu communi ecclesiarum
    sunt. Eginhardus ad eum annum scribit, venisse
    Georgium illum de Venetia, &amp; qui se organum pos-
    f facere asserabat. Quem imperator Aquasgran1 cum
    Thencolo sacellario misit, et ut ei omnia ad id
    instrumentum efficelnum necessaria præberentur,
    imperavit. Supra laudatus monachus San-Gal-
    lensis hæc explicat, tradens : « Illud musicorum
    organum præstantissimum constructum fuisse e
    olivis ex tere conflatis, foliibusque taurinis per
    fistulas aeræs mire perflantibus, etc. » Citerum
    vel Augustin, Isidori et Cassiodori æva organo
    cognita, atque in usu fuere. Licuerit mihi in hu-
    jismodi re curiosis lectoribus plura dedisse.
    
    Vide quam sibi olim plauderent Græci ex qr-
    gano rum inventione, eorumque apud eos tantum
    fabrica. Sed à Georgio Veneti co, qui proprè res a
    rector monasterii Sancti Salvii Fanomanteresse in a Lu-
    dovico Pio constitutus est, invena in Franciam ejus-
    modi arte, detrumvit iste ex prærogativa Græco­
    rum rumor. Walafridus Strabo in descriptione lec-
    tuli Aquisgranensis paria scribit, organa memo­
    rans :
    
    « En quæ præcipue jaclabat Græca sessa
      Organa, res Magnus (id est Ludovicus) non sollic,
      (maxima potit.
    
    8 Ita in ins. pro Constantinopolis.
    a Ut omnes nonunt, olim Argentoratium, nunc
    Italiæ Argentina. Hæc civitas Ermoldo nostro data
    fuerat custodiæ seu carceris loco, filius exsul, cum
    hæc caneret, innarabat.
    
    1 Quare sacerdotes hunc poeta appellebæ eao no­
    mine dignum; indicavit mihi doctissimus vir Ge-
    sifridus Philippi. Nam ex Avenitio Theoto est li[ce]
    atque rex, et ex Leuthirio Theodo significat viros
    heroom, principem. Rursus illum in compositione
    primam et gloriam sonat, ut ex Adelram, Adafam
    constare potest. Interpretarit ergo Theodoricum li­
    cet criminum ac celebrerum virum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,505,520">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,900,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de uma digitalização impressa antiga com tipografia de longa s e caracteres abreviativos. Algumas palavras e signos tipográficos (ex.: ligaduras, apóstr. de abreviação, sinais de referência de rodapé e colchetes) foram transcritos de forma aproximada; marcas como b, c, d, a indicam referências de nota impressas. Palavras de leitura incerta foram mantidas tal como visíveis ou marcadas entre colchetes quando parcialmente ilegíveis (ex.: [tuebar]).</notas>
</pagina>