ni?

NOTITIA HISTORICA.

cis

pie modestize ac sebrietati deditus, ct praeclaro di- A placata majestas quem ex sacerdotali eis eatalogo

vine inspiraüonis spiritu plenus, inter cunctas
verborum atque prudentix phaleras labia compta
gerebat. Przcipuis quoque dictionum copiis, et lu-
cifluis operum meritis patefaciens elegantem sui
corporis mentem. Praesertim cum, juxta eximiam
doctoris gentium vocem, sine offensione se omnibus
ovanter, animoque prx»bebat benigno. Nemini quippe
contrarietatis scandalum poneris, debitum perfecte
dilectionis impendere proximis aniio strenuo pro-
curabat. Atque juxta Dominics» vocis preceptum
jumbos castitate precinctos, et lucernas in mani-
bus gestabat ardentes, verbo scilicet luculenter re-
fulgens, et actu doctrinz pariter munere cum
magnifico exemplo laudabilis judicio coruscabat.

eligendum arcano suzx potentize nutu ostenderet, nisl
eum, quem ab ipsis matris uberibus tot supra dictis
virtutum copiis, et pulcherrimo doctrinarum fiore
ornaverat, atque constantem et (idelem in omnibus
sibi alumnum nutrierat, sacratissim:e sedis rectorem
tribueret?

Collectis igitur in unum venerabilibus episcopis,
et gloriosis Romanorum proceribus, emnique amplis
urbis populo in palatio Lateranensi, ut quod jam
cerdi coelitus revelatum zquiter omnes tenebant, in
uno multorum sonitu resonaret, unius voluntatis
consensu fortiter acclamatum est : Valentinum
sanctissimum archidiaconum sedis apostolies di-
gnum, Valentinum summi pontificatus infula dece-

Superna quoque Dei auxiliante virtute, cum jam B randum.

perfecte initium sumpsisset :etatis, et ipsius bonita»
tis atque sagacitatis favor longe lateque thuris odo-
riferi instat. flagraret, et aures beatissimi prssulis
pe memorie domni Paschalis ex fidelium relatu
veridico enucleanter pulsasset, eumque , ut populus
coliaudabat, fore in omnibus illustrem et inclytum
veraciter didicisset, mox illum per ecclesiasticos
gradus ad subdiaconatu$ honorem proverit ez La-
teranensi palatio, et sibi deservire prxcepit. Cujus
conversationis et patientis vitam ac tnores ipse
agnoscens, valde illum prz ceteris diligebat. Pra-
dietus autem vir, gratia desuper divina favente, cui
se tota mentis devotione integraque virtute devove-
fat, veritatis, et sapienti: plenus lumine corusca-

bat. Erat enim sermone affabilis, doctrina cla- C

rus, vultu conspicuus, et inter fratres pia devo-
.tione modestus, proximisque fidelis, Nullis vero
se, quibus aliquis vel leviter contristaretur, sagaci
pectere fultus, negotiis implicabat. Cum preterea
cum tot bonis, tantisque operum meritis, przstantis
corporis formam elegantem jam dictus pontifex
ornatumque inspiceret, levitam sedis sux aposto
lice consecravit. Cul, ob suc vite meritum quó
splendide rutilabat, et ab omni ecclesie plebe, at-
que inclyto Romanorum populo ccetu ingenti dili-
gebatur amore, bona et beneficia multa largiflue
contulit, eumque postmodum archidiaconum fecit,
Quo sane przsule Christo jubente culmina scan-
dente celestia , Eugenius tunc pontificali est ab
omnibus elevatus in honore, et positus in sede apo-
stolica. Qui eum cunctis, qux diximus, bonis deco-
ratum luculenter agnoscens, omni vitze sux tempore
Charissimorum vice retinuit, et velut pater proprio
lio corde congaudebat alacri, suisque aspectibus
illum assidue consistere. cupiebat. Peracte vero ac
divinitus finito bujus presulis lucis transeuntis ter-
1nino, ad sacre sedis culmina omnis Romanorum
extus, crebris Dominum jejuniis et orationibus de-
precans, ut quis tante sedis honore dignus foret
€orum sensibus revelare dignaretur. Sed divina

His itaque melliflue dictis, una mox omnes paels
conjunctione manentes ad ecclesiam sancte Dei ge-
nitricis semperque virginis Marie domins$? nostre
secer clericormm, et Romanorum proteres. paríter
ewm populo properantes multiplices eum Domino
grates 3c laudes reddentem mere solite invenerunt.
Quem illico multum ec dietius renitentem, seque
tanti regiminis fere incongruum voce strenus profe»
rentem, álms plebis et istis utriusque militis? Ro»
manorum electus est vocibus in sede peotificum. Ae
deinde condignis glorie laudibus, et honoris sespti-
tudine ad Lateranense patriarchium ab ipsis dedu-
etus, et in pontificali est positus tbrono, Cujus ovan-
ter ab omni Romanorum senatu pedibus osculatis,
et omnibus qux explenda erant rite ac veneranter
peractis, magna sobrietas, magna in totius sexus et
setatis populo ketitia mansit. Ejusque censecrationte
die sereno jam illucescente, cum lumine jam dietem
antisitem ad beati Petri apostolorum principis ee-
Clesiam omnes pariter Romani a palatio deducentes,
eum majestate divina auxiliante in alto throno sum-
mum consecravere pontificem. — ' -

Qui mox almi(icz sedis culmiaa scandens bea
Petri apostoli et ccelestis regni clavigeri, divinis Deo
laudibus et sacrificiis pie oblatis, amplo et magni-
fico Romanorum ceiu ad palatium cum ingenti
gaudio remeavit ; atque lautissimis dapibus sumptis
amanüssimorum multis et diversis munerum donis
sacram plebem ct senatum populumque Romanum
optime [opime] ditavit. Erat quippe dapsilitate in-
elytus, actione praecipuus, sermone luculentus, om-
nibus compassione proximus, et inopiam sustinenti-
bus opportunum instanter solatium przbens.

Quibus multiplicibus bonis ornatus, ad eele-
stia Christo vocante, corporis oppressus molestia
exitu pretioso transivit, atque cum desiderabili
beatissimique operis fructu ad conspectum somm?
majestatis elus ascendit, regnans et exsultans cum
Domino semper.

—— P Qm -

Digitized by Google
