<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,200">
    645 EPISTOLA AD BERNARDUM VIENNENSEM. 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,200,490,920">
    ecclesiæ archiepiscoporum sibi successoribusque A ejus æternos cruciatus evadere instruit, ac ipse in 
    suis canonica auctoritate committimus, atque hujus - de judiciis de bonis operibus vestris sæculeran Do- 
    constitutionis nostræ decretum suscriptions privile- mino perpetua remunerandos gloria præsentibit. 
    gio roboramus. Palium præterea juxta consuetudi- Ad perfectam autem et necessariam eruditionis 
    nem antiquam sanctitati suæ dedimus, quod ita vestræ salutem, ut comperimus, non suficiant pauci, 
    concessimus, sicut predecessores nostri suis præ- qui modo constituti sunt, vobis, episcopi, quia plu- 
    decessoribus concessere, privilegium suorum sci- res sunt adhuc genitalitatis errore ibidem detenti, 
    licet integritate servata. Quibus dilectioni quanvis ad quos propter inopiam præconum dïvini ver- 
    hoc debito permitteremus, propter vestras autem pe- bi nondum pervenit notitia Christi. Isdiccro enim 
    titiones super hac re flagitantibus ad honorem suum ut accrescat urba fidelium, studeat solertia ve- 
    nostram apostolicam vicem et auctoritatem insuper stra pro mercede et remissione peccatorum ve- 
    accumulavimus, quod nunquam suis permissum est strorum adminiculum atque juramen præbere reve- 
    prioribus. Qualcnius et vos confratres et coepiscopi r e d d i s s i m o Vrolpho archiepiscopo, quatenus dudum 
    deinceps ei reverentiam ampliform exhibere sciatis, illic constitutorum episcoporum numerus impleatur. 
    et in sana doctrina cœlestis eruditionis ad ædifi- qui congrue constituit, et vobis posterisqve vestris 
    cationem vestram ut filii sapientes obedialis, atque B poterunt esse proficui, si ad restaurationem eccle- 
    vos laici primates, et vulgus saluberrimis præceptis siarum propter novem Domini de possessionibus 
    euis non velut homini, sed tanquam Deo humiliter vestris, quas reditus dotesque earum sancta diui- 
    obtemperetis, et in fide catholica, quam per Domi- gante quondam fuisse noveritis, æternam sufficien- 
    num Jesum consecuti estis, fortes permanecatis. Nam tiam vobis comparanles eisdem ecclesiis ipsi con- 
    totius dolì artificer diabelus, cujus dominio et pompis feratis, idoneis viris a hoc ministerium electis, 
    in baptisma abrenuntiatis, facturarum et damnum maxime in illis locis, si opportunitas et utilitas 
    vestræ salutaris subreptionis molestè patitur, ac per commenadverit, ordinentur antisistes, ubi indicia ec- 
    varias occasiones zizania perfidæ seminandò velut clesiarum et ædificiorum sedes pontificales olim 
    multa injuria lacerantur, et ut vestrum aliquis verga fuisse demonstrant; sin autem illius arbitrio et del- 
    vertat sanctæ professioni incessanter molestur. Qud- berationi, qui vel ubi disponantur episcopi concedi- 
    ropropter sape dicti archiepiscopi videlicet pastoris mus, cui vicem nostram apud vos ecclesiastici regi- 
    vestri a Deo destinati institutionibus benignas aures minis per omnia commisimus. 
    præbete, qui vos et versutium Satanæ cavere atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,200,980,920">
    sibi successoribusque A ejus æternos cruciatus evadere instruit, ac ipse in 
    de judiciis de bonis operibus vestris sæculeran Do- 
    mino perpetua remunerandos gloria præsentibit. 
    Ad perfectam autem et necessariarn eruditionis 
    vestræ salutem, ut comperimus, non suficiant pauci, 
    qui modo constituti sunt, vobis, episcopi, quia plu- 
    res sunt adhuc genitalitatis errore ibidem detenti, 
    ad quos propter inopiam præconum divini ver- 
    bi nondum pervenit notitia Christi. Isdiccro enim 
    ut accrescat urba fidelium, studeat solertia ve- 
    stra pro mercede et remissione peccatorum ve- 
    strorum adminiculum atque juramen præbere reve- 
    ddissirno Vrolpho archiepiscopo, quatenus dudum 
    illic constitutorum episcoporum numerus impleatur. 
    qui congrue constituit, et vobis posterisqve vestris 
    poterunt esse proficui, si ad restaurationem eccle- 
    siarum propter novem Domini de possessionibus 
    vestris, quas reditus dotesque earum sancta divi- 
    gante quondam fuisse noveritis, æternam sufficien- 
    tiam vobis comparanles eisdem ecclesiis ipsi con- 
    feratis, idoneis viris a hoc ministerium electis, 
    maxime in illis locis, si opportunitas et utilitas 
    commenadverit, ordinentur antisistes, ubi indicia ec- 
    clesiarum et ædificiorum sedes pontificales olim 
    fuisse demonstrant; sin autem illius arbitrio et del- 
    berationi, qui vel ubi disponantur episcopi concedi- 
    mus, cui vicem nostram apud vos ecclesiastici regi- 
    minis per omnia commisimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    a EUGENII PAPÆ II EPISTOLA AD BERNARDUM VIENNENSEM ARCHIEPISCOPUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,990,980,2000">
    Eugenius episcopus servus servorum Dei, re- C xl annorum, venerabilibus locis competentor ap- 
    verendissimo fratri Bernardo archiepiscopo Vien- tur; neque xx, vel etiam xxx annorum præscriptio 
    nensi. religionis domibus apponatur, sed sola xl annorum 
    Congauideo valde, quia, licet in aliquibus detentus, curricula, non solum in legalis et rebus exteriori- 
    tamen pro magno apostoli Petri amore nostrorque bus, sed etiam in hæreditatibus sacris valeat. Ex 
    litteræ vestræ sanctitatis nobis reddite sunt: per quo per auctoritalis nostræ seriem quam versite 
    quas mire cognovimus qualem erga nos exercere dirigimus charitati, ut si causa ita est quemadmo- 
    charitatem desideratis. Unde immemor nostri fore dum vestra nobis denunciavit epistola, vestræ eccle- 
    non debet, quia tuæ dilectionis affectus in visceribus siæ eam concessam non dubitetis: similiter vestrum 
    nostris resedit. Et ideo quocunque loco fueris profes- plane privilegium vobis redintegratum, quod prœ- 
    ctus, ad rem ecclesiæ tuæ peragendam, optamus ut decessores nostri vestræ scdi concesserunt, cognos- 
    clavigeri te Petri dextera circumfœgat atque guber- catis. Neque enim aliud nos velle debemus, quam 
    net. De causa, frater charissime, quam nobis per quod illi irrefragabilibus regulis firmaverunt. Deos 
    vestras syllabas intimare curastis, hoc exinde scire omnipotens vestrum semper et ecclesiæ vestræ ab 
    vos volumus, qua quantum potuimus recursu le- hostibus honorem custodíat. Scriptum per manum 
    cionis illam in scriniis nostris investigimus; et d Agathonis, notarii et scriniarii, in mense Julio, in- 
    quidquid post auctoritatem Romanam, in Justiniana dict. 15. b Bene valete. 
    etiam lege comperimus, tuæ sanctitatis per nostrós 
    apices intimamus. In cap. 511 ejusdem legis ita Data vnii Idus Julii per manum Georgii bibliothe- 
    invenimus. Ut descriptio [Pro præscriplio. Hard.] cari sanctæ sedis apostolicæ, imperantè domno piis- 
    a Epistola sub nomine Eugenii papæ II a pseudo- simo augusto Ludovico imperii ejus anno 4 c. 
    decretoerum Parisiensi ad Michaelem imperatorem sus est in lucem ex typographia Weckeliana Fra- 
    de cultu imaginum rescripta, exstat in illo pseudo- corfurestni. Se.v. Bn. 
    b. Illo synodi Parisiensis, qui anno 1596 sine ulla Falsa indiclio. 
    mentione auctoris et loci unde acceptus esset emisi- c Falsus annus, cum Eugenius sedere coepsert 
    sus etiam in lucem ex typographia Weckeliana Fra- anno 11 Ludovici.
  </bloco>
  <notas>Página com texto impresso em latim. Algumas linhas duplicadas/repetidas entre colunas superior esquerda e direita; uso de caracteres latinos e sinais tipográficos. Foram preservadas abreviações e pontuações tal como visíveis; palavras ilegíveis não detectadas neste excerto.</notas>
</pagina>