<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,120">
    687 HALITGARI EPISCOPI CAMERACENSIS 688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,960,900">
    cam in eos qui sunt in clericali officio constitutos, A sed et in laicos cadere, qui Christianos se dici cu-
    piunt, condolemus. Quod vindicari acrius in eos qui fuerint computandi, decernimus, ut omnis peccandi
    opportunitas adimatur.
    
    LIBER QUINTUS.
    
    Incipiunt regulae de ministris ecclesiae, si deviarerint, canonice prolatae.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De presbyteris qui uxores acceperunt, vel fornicati sunt.
    a Presbyter, si uxorem acceperit, ab ordine de-
    ponatur. Si vero fornicatus fuerit, aut adulterium
    perpetraverit, amplius pelli debet, et ad penitentiam
    redigi.
    
    CAPUT II.
    De diaconibus similiter.
    b Simili modo etiam diaconus, si eodem peccato
    succubuerit, ab ordine ministerii subtrahatur.
    
    CAPUT III.
    De his qui ad presbyterium promoverint, et ante or-
    dinationem peccatorum sibi sunt conscii.
    c Presbyter, si occupatus corporali peccato, et
    confessus fuerit de se quod ante ordinationem deli-
    querit, oblata non consecret, manens in reliquis
    officiis propter studium bonum. Quod si de se non
    fuerit ipse confessus, et argui manifeste nequiverit,
    potestati sui judicis relinquatur.
    
    CAPUT IV.
    De canone apostolorum.
    . Presbyter, aut diaconus, qui in fornicatione, aut
    perjurio, aut furto, aut homicidio captus est, de-
    ponatur. Non tamen communione privetur. Dicit enim
    Scriptura : Non judicabit Dominus bis in idipsum.
    
    CAPUT V.
    De diversis ordinibus ab uxoribus abstinendis.
    d Sacerdotes Dei et diaconi, vel qui sacramenta
    contrectant pudicitiae custodes ab uxoribus se abs-
    tineant.
    
    CAPUT VI.
    Quod sacerdotes et levitae cum mulieribus coire non debeant.
    e Praeterea, quod dignum, et pudicum, et hone-
    stum est, tenere Ecclesia omnino debet, ut sa-
    cerdotes et levitae cum mulieribus non coeant, qui
    ministerii quotidiani necessitatibus occupantur. Scri-
    ptum est enim : Sancti estote, quoniam ego sanctus
    sum Dominus Deus vester.
    
    CAPUT VII.
    De incontinentia sacerdotum vel levitarum.
    f De presbyteris et diaconibus divinarum legum
    est disciplina, ut incontientes in officiis talibus po-
    siti, omni honore ecclesiastico privarentur : nec ad-
    mittantur ad tale ministerium, quod sola continentia
    oporteat impleri.
    
    CAPUT VIII.
    De subintroductis mulieribus.
    g Interdicit per omnia magna synodus, non epi-
    scopo, non presbytero, non diacono, non alicui om-
    nino, qui in clero est, licere subintroductam habere
    mulierem.
    
    CAPUT IX.
    De clericis usuras accipientibus.
    h Quoniam multi sub regna constituti, avaritiam
    et turpia lucra secantur : oblitique divinae Scri-
    pturae dicentis : Qui pecuniam suam non dedid ad
    usuram, mutuum dantes, centesimos exigunt : juste
    censuit sancta et magna synodus ut, si quis inve-
    tus fuerit post hanc definitionem usuras accipiens,
    aut ex inventione aliqua vel quolibet modo negocium
    transigens, aut hemionia, id est, sescupla exigens,
    vel aliquid tale prorsus excogitans turpis lucri gratia,
    deijciatur a clero, et alienus existat a regula.
    
    CAPUT X.
    Ut nullus presbyter et diaconus conductor existat, et clerici abstineant se ab usuaria.
    i Presbyteri et diaconi non sint conductores, aut
    procuratores, neque ullo turpi negotio et inhonesto
    victum quaererant, quia respicere debent scriptum esse :
    Nullus militians Deo, implicat se negotiis aecularibus.
    Si quis commodaverit pecuniam, pecuniam accipiat;
    si speciem, eandem speciem quam dederat, accipiat.
    
    CAPUT XI.
    Ut clerici vel continentes ad virgines vel viduas non accedant.
    j Clerici vel continentes ad virgines vel viduas
    non accedant ; nisi ex jussu vel permissu episcopo-
    rum, non accedant.
    
    CAPUT XII.
    De clericis vel monachis non manentibus in suo pro-
    posito.
    k Qui semel in clero deputati sunt, aut monacho-
    rum vitam exeixerunt, statimus neque ad muli-
    (nota de rodape e siglas)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Ex concilio Niceno, cap. 3.
    b In eodem concilio, cap. 46.
    c Ex concilio Carthaginensi, cap. 28.
    d Ex concilio Africano, cap. 5.
    e Ex concil. Carthaginensi, cap. 4.
    f In decretali pap. Innocent., cap. 16;
    g Innocentii pape, cap. 21.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras e linhas na parte inferior direita estão parcialmente ilegíveis; indiquei isso mantendo transcrição literal até onde visível e preservando siglas de notas de rodapé. Corpo do texto em latim, script latino.</notas>
</pagina>