651

Barbaris Pontum vastantibus, nefanda cum ipsis
scelera perpetraverant Christiani : consultus ea de

re Gregorius Thaumaturgus epistolam qua poeni-

tentie modos doceret ad eos mandavit. Diocletianea
persecutione cessante postulavit. eadem necessitas
ut episcopi vel concilia povas leges sancireat; id

fecit. Petrus Alexandrigus ; postea eoneilium Ancy-

ranum; subsecuta sunt alia a Basilio et conciliis
decreta, pro libitu Ecclesiarum varie observata. Sed
tamen nullus fuit liber Penitentialis auctoritate pu-
blica sancitus.

Il. Seculo septimo, labascente veteri disciplina,
ali: leges fuerunt promulgandze : id. tentavit. Beda,
vel Egbertus Eboracensis episcopus : id ipsum con-
fecit Theodorus Cantuariensis, qui Grzca, ut pote
Graecus, intelligebat, Sed priores illi libri Anglis usi-
tati ab aliis forsan et Gallis presertim desidera-
bantur. Habuerunt nono seculo presbyteri Galli

opuscula, ad quorum normam plectebantur poeniten-

tes. Attamen ita confusa erant judicia pceniten-
tium in presbyterorum opusculis, atque ita diversa
et inter se discrepantia et nullius auctoritate suffulta,
ut vix possent discerni (a). » Movit ea necessitas
Ebbonem virum tunc temporis celeberrimum, ut
amicum sibi Halitgarium Carmeracensem episcopum

impelleret ad canones veterum describendos et velut

novum Poenitentiale conficiendum, ne dum diversi-
mode de uno eodemque peccato statuerent giresby-
teri, saepius imperiti, turbaretur Ecclesia. Boc igi-
nr opus in gratiam amici et Ecclesi confecit Ha-

arius.

|j. Annum quo scripsit divinare vix possis. Ánte
vel circa 850 illud opus edidisse contendit Morinus ;
quia tunc Ebbo ob nefandam in Ludovicum impe-
Talorem conjurationem depositus est. Aliud erat
invictissimum argumentum, Halitgarium scilicet e
vivis excessisse anno 851, ad episcopatum promotus
est anno 816. Hac ratione fult illud opus multo ci-
tius quam credidit vir doctissimus, proditum fuisse
arbitramur. Haliigarius anuo 825 ad Danos religionis
propagandz causa profectus est cum Ebbone : eo-
dem anno reversus Compendiensi conventui inter-

(a) Ebbo, epist. ad Halitgarium, infra.

HALITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS

63

À fuit. Anno 825 a synodo Parisiensi delegatns senten-
tias Patrum de imaginibus collegit oder 3nno
forsan, aut superiori, canones de paenitentia excer-

sit, excitante Ebbone Rhemensi, cum quo amicitia

Jungebatur. Saltem vix potuit serius illud elaborare ;

quippe in Orientem abeo tempore missus est a Lu-

ovico ad Miahaelem Grzcerum imperatorem. [nde
rediit anno 829 et obiit an. 851: non ergo potuit
circa annum 835 huic opusculo incumbere.

IN. Sex libros de Vitiis et Virtutibus Halitgarium
elucubrasse testantur tum  Flodoardus Historie
Rhemensis ]. iu, c. 19, tum Baldricus in Chronico
Cameracensi. Sed in omnibus codicibus deerat sextus
liber : ideoque quinque tantum vulgavit Canisius :
sed post editas illius Antüquas lectiones incidit
Stewartius in sextum illum librum, Ponitentiale
Romanum continentem, ediditque eum cum pre-
fatione Holitgarii. Edidere postea tum Menardus,
tum Morinus, et nos ad calcem Halitgarii ex Ste-
warteio et Morino reposuimus.-Àn vero ab Halitgario
revera sit descriptus liber ille, merito dubitamus ;
quinque enim a se editos libros ipse profitetur.

V. Habet Halitgarius in libris prioribus precepb
ad virtutem utilissima. Sed pro more seculorum
illorum, nihil ex se profert. Ex velerum scriptis
compilate sunt omnes jil:x» sententie, quas in unum
collegit.

VÉ Complectitur  Peenitentiale Romanum leges
quasdam plectendis peccatoribus destinatas. Vix ta-
men credam esse genuinum Ecclesize Romanz Pe-
nitentiale. Saltem plurima ab Ialitgarii temporibus
addita fuisse nemo negabit, cum aliqua indicaverint
scriptores recentiores quz; in eo non depreben-
duniur: nec dicas abbreviatum fuisse ab Halitgario
majus opusculum ; id enim non innuit, sed poni-
tentialem librum qualem de scrinio Ecclesie Romane
assumpserat descripsit. Deinde codex ex quo desum-
ptus est ille sextus liber Halitgarii, tesie Morino
qui illum attente oculis lustraverat, non superai

uingentos annos ; unde nova de auctoritate illius
libri oriuntur dubia. Denique in eo laudantur decre
tales false quz tunc in lucem ire coeperunt.

B

HALITGARH

EPISCOPI. CAMERACENSIS

DE VITIIS ET VIRTUTIBUS

ET

.DE OBDINE P(ENITENTIUM

LIBRI QUINQUE.
(Apud Gallaod., Biblioth. vet. Patrum, tom. XIII, peg. 521.)

In nomine Domini,

Reverendissimo in Christo fratri ac filio Hat1TGARIG
episcopo, Eno indiggus episcopus salutem.

Non dubito tux notum esse obaritati, quanta nobis
ecclesiastice discipline, quantisque nostrorum ne-
cessitatibus subditorum, et insuper mundalium op-
pressionihus, quibus quotidie agitamur, cura con-

D stringat. Idcirco, ut tecum contuli, ex Patrum dicüs,
canonum quoque sententiis, ad opus consacerdotum
nostrorum excerpere Ponitentialem minime valui :
quia animus, dum dividitur per multa, fit minor &d
singula. Et boc est quod hac in re me valde sollicitát
quod ita confusa sunt judicia paenitentium in prtshf-
terorum nostrorum opusculis, atque ita diversa, e

Digitized by Google
