659

HALITGABII EPISCOPI CAMERACENSIS

66b

niunt, quasi subsequentis exercitus catervas trahunt. À mundum, et per peccatum mors, et ita in omnes ho»

Ex quibus videlicet septem quinque spiritualia, duo-
que carnalia sunt. Sed unumquodque eorum tanta
sibi cognatione jungitur ut non nisi unum de altero
proferatur. Prima namque superbiz soboles inanis
est gloria : quz dum oppressam mentem corruperit,
mox ipvidiam gignit. Quia nimirum dum vani nomi-
nis potentiam appetit, ne quis hanc alius adipisci va-
leat, tabescit.

lnvidia quoque iram generat. Quia quanto inter-
no liveris vulnere animus sauciatur, tanto etiam
mansuetudo tranquillitatis amittitar. Et quia quasi
dolens membrum tangitur, idcirco oppositze actionis
manus velut gravius pressa sentitur.

Ex ira quoque tristitia oritur : Quia turbata mens,
quo in ordine se coneutit, eo addicendo confun-
dit. Et cum dulcedinem tranquillitatis. amiserit,
nihil hasc nisi ex perturbatione subsequens moror
pasc::.

Tristiia quoque ad avaritiam dirigitur. Quia
-dum confusum cor bonum letitie intus amise-
rit, unde consolari debeat, feris quzrit. Et tanto
magis exteriora bona adipisci desiderat, quanto
£audium non habet, ad quod intrinsecus re-
currat. .

Posthzc vero duo carnalia vitia, id est ventris in-
gluvies et luxuria, supersunt. Sed cunctis liquet
quod de ventris ingluvie luxuria nascitur, dum in
ipsa distributione membrorum ventri genitalia * sub-
nixa videantur. Unde dum unum inordinate re-
ficitur, aliud proeul dwbie ad contumelias ex-
citatur.

Bene autem duees exhortari dieti sunt, exercitus
ululare, qua prima viia decepts menti quasi sub
quadam ratione se inserunt; sed innumera, quz
sequuntur, dum hanc et omnem insan'am pertra-
hunt, quasi bestiali clamore confundunt.

CAPUT 1l.
De viiio superbie.

Consideremus ergo qui cause prxcedant, quas
vitia subsequantur. Ait enim Prosper 5 : « Quod, ut
credibilius videatur, Scriptura divina consuMa re-
spondeat. » Unde quzsita protulit, dicens : Initium
omnis peccati superbia. Wen alicujus, sed ommis
peecati : quomodo. non solum peccatum est ipsa ;
sed etiam * nullum peccatum fieri potest, aut po-
tuit, vel poterit sine ipsa. Siquidem nihil aliud omne
peccatum nisi Dei contempius est , quo ejus praece-
pta ealeantur. Denique ipse diabolus inventor su-
perbie, per ipsam de colestibus corruit, quem
Deus fecerat sine ullo peccato. Et hec est omnium
malorum causa. Hinc est quod idem primus homo,
superbi spiritus elatione corruptus , omnem posteri-
tatem suam, quz in illo radicaliter fuit, necessitati
corruptionis ac mortalitatis addixit. De quo dixit
Apostolus : Per unum hominem peccatum intravit in

* S. Gregor., subnexa.

» Prosper lib. m de Vita contemplativa, cap. 2.
* Prosper : quoniam n. s. p. est ipsa, sed e.

,

eines pertransivii. » Superba voluntas facit Dei prae-
cepta contemni, et ex angelis damones fecit.

Quapropter audiant superbi: quia sunt omnia
transitoria que ambiuntur, et zterna qus per-
duntur. Et illud : Omnis qui se exaltat, liumiliab?-
fur. Et iterum : Quid superbit terra, et cinis? Et il-
lud : Ante rwinam exaltabitur spiritus. Et :. Deus
alla a longe cognoscit. De eofum quoque capite
diabolo scriptum est : Ipse est rez super omnes filios
superbia.

3 « Jam nunc videamus quibus indiciis possit su-
perbia deprehendi. » Ünde paulo post sequitur : « Ha-
bitus quoque et incessus pedum superbos ostendunt :
quorum erecta cervix, facies torva, truces oculi,

B et sermo terribilis, nudam superbiam clamant ; hu-

mana jura, divinaque confundunt : honoribus intu-
maescunt , aliena rapiunt , et seipsos superbiz corru-
pU morbo non capiunt. Est enim et oceulta super-
bia, qux? proficientes aliquantulum occulte captivat:
quos in profundum malorum fraudulenta domina-
tione przeipitat : et ne unquam possint exsurgere,
jugiter calcat. Inde est, quid bi quos superb:e men-
tis tabes purulenta corruperit, seniorum suorum
non observant imperata, sed judicant. De suis negli-
gentiis objurgati, aut. rebellant, aut murmurant :
de loco superiori deceptant, prxeferri se melioribus
affectant, suas sententias procaciter jactant, non
servant in obsequio reverentiam. Hxc sunt super-
bi: tumoris indicia, quibus Deus offenditur, et his

C malis diabolus pastus exsultat. »

CAPUT 1i.
De remedio superbie.

Humilitas, virtutum omnium mater, penitus con-
terit superbiam, quemadmodum Scriptura testa-
tup : Omnis qui se humiliat , exaltabitur. Et : Glo-
vam procedit humilitas. Et iterum : Ad quem respi-
ciam, nisi ad humilem, et quietum, et trementem
sermones meos ? Et: Deus humilia respicit. * Unde
Gregorius inquit: Dicatur ergo humilibus, quia
dum se dejiciunt, ad Dei similitudinem ascendunt.
Et : Quid humilitate sublimius ?* que dum se in ima
deprimit, auctori suo manenti super summa con-
jungitur. Est tamen alind quod in eis debeat caute

p Pensari, quia sepe quidem humilitatis decipiuntur

specie. Quidam vero elationis sux ignorantia fallun-
tur : idcirco oportet omnes sollicitos esse, ut ma-
cule superbie imbribus lacrymarum deleantur , et
contritio cordis, et humilis spiritus, omnem fomi-
tem vitiorum excludat : et qui proximis Eesionem
intulit, veni» satisfactione reconciliet, rapinam
pauperum misericordia largitatis diluat : eisque qui-
bus injuste abstulit, si quid potest, misericorditer
reddat : et insuper eleemosynarum fructus minime
negligat : aliisque bonis operibus vitam suam corri-
gendo apud Domini misericordiam studiose perqui-

4 Sequentia ex Prospero libr. 1i Vitz contem-

plat.. cap. 8.
* Simile quid S. Greg. lib. xxxi1 Moral. Job, c. 27.

Digitized by Google
