21

LIBER DE ORDINE BAPTISMI.

2

fellectus, spiritus consilit et foriitudinis, spiritus scien- A quanquam ex unius spirilus fonte. procedant, vi.len-

tím et pietatis, et replebit eum spiritus timoris Do-
mini (Isa. X1, 4). Super hunc florem, qui de virga
Jesse, id est beat:e Marix semper virginis partu egres-
sus est, requievit spiritus Domini, quia in ipso com-
placuit omnem plenitudinem divinitatis habitare
corporaliter. Nequaquam per partes, ut in cetéris
sanctis, quibus alii datur sermo sapientiz, alii sermo
scientie, alii gratia viriutum, et cxtera, quibus uni-
cuique datur secandum mensuram, sed plenissime.
Uude et apostolus ait : Non ad. mensuram dat Deus
spiritum (Joan. mi, 54); et propheta : Ecce puer meus
quem elegi, electus meus in quo complacuit. anime
mec. Ponami spiritum meum super. eum, judicium
gentibus proferet (Ia. xit, 1). Ut entm in eo per-

tur quodammodo quasdam habere proprietates. Aliud
enim est.sapere, alind intelfigere : quia multi :eterna
quidem sapiunt, sed h:ec intelligere minime possunt.
Sapientia ergo mentem, quam insederit, de :terito-
rum spe et certitudine replet : et intellectus, eo qud 1
secreta penetrat, cor quod tetigerit, reficiendo cjus
tenebras illustrat. Consilium , dum esse aliqucui
precipiteni prohibet, ratione animum replet. F.xti-
tudo vero, euni adversa non metuit, trepidanti menti
confidentiám przbet. Scientia , cum ignorantiam
fugat, lumine suo quem rejileverit illustrat: Pietas
misericordie operibus eum quem repleverit exube-
rare concedit. Timor, dum premit mentem ne do
praesentibus superbiat, de futuris illari spei refe-

petua habitatione requiesceret, ad eum venit, juxta B ctione confortat. Sic enim quodam adminiculo suo

Joannis Baptiste testimonium, qui ait, Vidi Spiritum
descendentem qfsi. columbam de colo; et mansit su-
per eum, et ego nesciebam illum, sed qui misit me ba-
plizare in aqua, ille mihl dizit, Super quem videris
Spiritum descendenter et manentem. snper eum, ipse
est qui baptizat in Spiritu sancto (Joan. 1, 52). Qui
spiritas Domini appellatur et spirMus sapienti»,
quia de Christo, qui est sapientia Dei, seriptum est:
Omnia per ipsum facta. sunt, et sine. ipso factum est
nihil (Joan. 1, 5) ; et in. Psalmis eanitur : Quam ma-
gnificata sunt opera tua, Domine, omnia in sapientia
fecisti (Psal. cin, 94). Et in. alio loco, ubi Trinitás
aperte monstratur; seriptum est : Verbo Domini celi
firmati sunt, et spiritu. oris ejus omnip virtas eorum

invicem sibi succurrunt, ut dum afia alix suffraga-
tur, vit: ordo et status decentissline componatur.
Minor qnippe est sapientia si mtellectá careat, et
valde inutilis Íntelleetus est. si ev saplentit hon sub-
sistat : quia cum akidra sine sapienti pondere
penetrat, sua illum levitas gravius ruitarum levat.
Vile est tonsiliim, cui robur fortitidinis deest, quia
quod traetando invenerit; carens. viribus usque ad
perfectionem operis nop perducit. Et valde fortitudo
destruitur, nisi per eonsilitm foleistur, quia quo
plus se posse conspicit, eo. virtas sine rotioni$ io-
deramine deterius in. przceps ruit. Nulla est sclen-
tia, $i utilitatem pietatis nom habet : quis dum bona

. tognita exsequi negligit, sese ad judiciam aretius

(Psal. xxit, 6). Quia per Christani, qui est Verbum € stringit. Et valde inutilis e9t pietas, 4i sciéntize dis-

Domini, id est Patris, dé quo scriptum est, In prin-
tipio erat Verbum (Joan, 1, 1), coeli, videlicet $an-
cli przdicatores, qui enarrant. gloriam Dei, facti
Sunt, et Spiriti sancto, qui est eorum eonsubstan-
tialis, qui ab utroque procedit, omnis Virtus eórum;
quia omnium sanctorum ornatus ei virtus Spiriuis
sancti inspirstione subsistit. Et Apestolue scribit ,
Christus Dei virtus et Dei sapientia (I Cor. 1, 24). Et
in Proverbiis legitur, Deus in. sapientia sua fundavit
terram, et paravit celos in prudentia (Prov. m, 19).
Et quomodo idem sermo Domini voeatur lux et vitá
et resurrectio, sic spiritus sapientis et intellectus ;

consilii et fortitudinis, et scientiz et pietatis ae ti-

moris Domini nuncupatur; non quod diversus sit
juxta differentias nominum, sed quoé unes alque
idem cunctarum virtutum fons sit atque principium.
Absque Christo igitie nét sapiens quis esse potegt ;
nec intelligens, nec cónsHiartus, nec fortis, nec etu-
ditus, nec plenus timore Domini. Et hoc sciendum
est quod spiritus Domini, sapientke et iatelleetue,
consilii et fortitudinis, scientiz et pietatis, ae timo-
ris Demini, id est, septénarius namerus, qui sepiem
oculi in uno lapide dicentur Zacliariz (Zach. n, 9),
requiescat super virgaue et florein. qui de Jesse, $c
per hoc atrpe David aurrexit. Hapc enim spiritum,
qui a Patre Filioque procedit, idem Dominus aposto-
lis, et per apestolerum et eorem successorum mini-
- sterium sanctx sum tribuit Ecclesie. Cujus dona;

creüione careat, quia dum nulla. haue scientia 1lu-
máinat, quomodo misereatur igaotet. Timer quoque
ipse, haa etiam virtulea si Don habuerit, ad mullum
opus procul dubio bona ablionie surgit : qui dum
ad cuneta trepidat; psa sui lorssidiue a bonis oitbi-
bus torpens vaeat, Summopere Kaque observandum
est, et. ipsius sancti. Spiritus adjutorium ieploren-
dum, ne sapieptia eleveL ; me intelleetus, dum subti-
liter currit, aberret; ne consilium, dum se maultipli-
cat, confundat ; ne fortitudo, dum flduciam prxbet,
precipitet; ne scientia, dum novit et non dftigit,
inflet; ne pletas, duni se extra rectitudinem incli-
nát, intorqueat ; ne timor, dum plus justo trepidat ,
in disperationis foveam  mergat. Sciendum sane

D qnad ie donorum spiritalium distributiones in. cor-

pore Christi, quod est Ecclesia, his fulciantür admi-
niculís. In eo vero qui est fens Miminis et. origo bo-
nitatis, pléne atque. pestecte incortparabiliter atque
ineffabiliter regnent. Sápientia namque, que et in
Virgimis utero sibÉ dofpss, et in mundo Ecclesiam
svdificavit, habet spiritum sapientie quo omnia sa-
pientar agit; intelligentke, qua cuncta arcang secie-
torum rimatur : cjnellii, que cuacta cum magna dis-
pensatione gerit, quia est magni eonsili& Amgelus ;
fortitudinis, quia auingit omnia a line usque ad fi-
. nem fortiter, et a nullo vinci potest : scientie, quia
hihil ignorat, excepüs his quibus dicturus est :
Nescio vos (Matth. xxv, 12); pietatis, quia homicem

Digitized by Google
