355
Arboris at magnas sursum tendebat imago,

What et in celsum stirps bene rectus ei.

Quem numerorum ulnis ars amplexata tenebat :

Stare videbantur ramo in utroque pedes.

Ista manus numeros retinebat, et ilia volumen,

Quam constat matrem, Physica, inesse tuam.
Hanc super ex primis geminzx procedere ramis

Cernuntur, similes e regione sibi.

-Musica in unius residebat parte sonora,

Arte videbatur fila movere lyrz.

Et cui disparibus calamis est fistula septem,

Qui numerus celebris mystica multa gerit.
Stabat et acclinis lz»va in Geometrica parte,

Dextra manus radium, |:xeva vehit rotulam.

Ft radius teretem metitur comminus orbem,

JEtherias zonas et rota quinque tenet,

E quibus extrem» gemin:z sunt. frigore press,

Torrida per medium temperat una duas.

In'er quas medius stirps surgens ibat in altum,

Ars et ab astrologis culta retentat eum.
liuic caput alta petens onerabat circulus ingens,

Quem manibus geminis brachia tensa tenent.
Circulus astriferi formatus imagine coeli,

Quem signorum implet flammeus ordo decens.
Signa quater terna hunc, sive astra errantia septem,

-Lege, vice, exornant cursibus, orbe, locis.
Hinc Aries, Taurus, Gemini, Cancerque, Leoque,

Virgoque cum Curru, Libraque, sive nepa
Arcitenens, Capricornus, Aquarius, et duo Pisces,

Circumdant orbem per sua signa poli.

Sl, Luna, et Mars, Cylleni, Jovis, et Cytherea,

Et Saturne gravis, itis in orbe dies.

Nec tibi displiceant gentilia nomina, lector.

Iste vetustatis mos datur a patribus.
Septenis astris et signis his duodenis,

Dirigitur mensis, annus, et ipse dies.
tlla diebus eunt aptata, et mensibus ísta,

Webioraades istis, constat et annus eis,

Arbor habebat ea, et folía, et pendentia poma,

Sicque venustatem et mystica plura dabat.

In foliis verba, in pomis intelfige sensus,

Il:ec crebro accrescunt , illa bene usa cibant.
Hac patula nostra exercetur in arbore vita.

Semper ut a parvis editiora petat :

Sensus et humanus paulatim scandat ad alta,

Muncque diu pigeat inferiora sequi.

Fihica Grammatiez, Logica et mox jungitur illis,

Physica eum sociis artibus atque sedet.

(arum suprema sedem sibi legit in arce

Qu:e legem astrorum continet atque poli.
Eloquium Mores, Logica illas alma sequatur,

Ut naturales res bene nosse queat.

Et convexa poli cantus terrasque perogret,

De mundi et rebus zfhera eclsa petat.

* [mago terre. Magna Dea eadem que Tellus.
Idcirco quie Magna De:e affingi solebant, eadem ad
Terram physica ratione alii aliter referebant. Qua
de re Augustinus ex Varrone multa lib. vi de Civitate

Dei, et Isidorus Originum vini, cap. De diis gentium.
De Tellure auteni Dea vetus Roma nondum opinor

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC,

338
ni.
ALIA PICTURA IN QUA ERAT *? 1MACO TERRE IN MODUM
ORBIS COMPBEHENSA.
Quo terr: in speciem perstabat pulchra virago,
Qus puerum lactat, fruge replet calathum.
Turritumque caput, magni et sinuaminis anguem,
Inque manu clavem, cymbala, et arma vehens.
Hac coram galli, pecudes, torvique leones
Submissi stabant, sella et inanis erat.
Mobilis huic mazni suberat vertigo vehieli,
Alque rote teretis circulus ibat el.
Hiec puerum lactat, quoniam nascentia pascit, '
Tellurisque fovet cuncta creata simul.

In calathis fruges, magnas in turribus urbes,
Agricole ingenium signat in angae vafrum.
Panditur zstate, in bruma quia claudítur annus,

Gestamen clavis hzc vehit inde manu.
Cymbala sunt sonitus, fiunt qui agrestibus armis,
Factitat aut opifex quilibel arte sua,
Et quia pro patria euncti confligere debent,
Effigies tellus hinc vehit arma tua.
Orbis stemma rotze, signabant semina galli,
Orbis concepto semine multa dabit.
Otli subduntur pecudes, quia pabula ab illa
Summunt, nil et opis hac sine habere queunt.
Quodque subest illi rabies inimica leonum,
Hoc est quod tellus terrea cuncta domat.
Omnia cum sint mota, tamen nequit ipsa moveri,
Hinc fingebatur sella perennis ei.
Per sedes etiam mundi signantur honores,
Perpetuo quod eos nemo habiturus adit.
Alter in alterius gaudet residere cathedra,
llic sedet, hic sedit: hic it, et ille redit.
Inde veliebatur curru, quod in aere pendet
Tellus, ct levibus sustineatur aquis.
Hinc est de Domino verax quod lectio promit,
Illius laudes enumerare studens,
Qui super immensum Borean extendit inane,
Et terra appendit te super ipsa nihil,
Quodque rotis vehitur, mundi vertigo notatur,
Qui volucri cursu volvitur atque modo.
Stare videbatur terrenz sortis imago,
Semper habet quoniam rura colens quod agat,
lioc opus ut fleret Theodulfus episcopus egi ,

p E duplici officio rite vigere dedi.

Scilicet ut dapibus pascantur corpora etis,
Inspecta et mentem orbis imago cibet.
Plus epulas anim: quam corpus dilige visor,
Vivida mens illis, his caro pollet hebes.
Collica verba sonent, dapibus h:ec mensa reduniet,
Et teneant nullum livida dicta locum.
Totius orbis adest breviter depicta figura :
Rem magnam in parvo corpore nosse dabit,
Hic amphlitrite terrarum margine longo
in lucem prolata restat inscriptio :
DEE TELLURI
SACRUM
M. AURELIUS

THREPTUS
FECIT.

Digitized by Google
