S

LIBER DE ORDINE BAPTISMI,

94

de suis propriis loquitur, contradieimus. Sed et A meus in Deo meo. Quia indnil me vestimento salutis,

terio loco spiritum erroris destruimus, qui in-
spirat pseudoprophetas, ut dicant. Hec dicit Do-
minus, quos Dominus non misit. Destruimus enim
b»c et conculeamus, si consepulti sumus Christo
eliam secundum illud quod ipse dicit : Ecce dedi
vobis potestatem calcandi super serpentes et scor-
piones, etsuper omnem virtutem. inimici (Luc. x,
19). Qus singula ita sunt contraria sancte Trini-
tui ut nox diei, ut tenebre luci, ut mendacium
veritati. Fons quoque baptismi similitudinem gerit
sepulcri Christi, quod novum fuisse legitur : quia
quicunque in eo consepelitar Christo et ei consur-
git secundum eumdem Apostolum, in novitate vite
deambulare debet. Cujus fontis septem gradus, tres

et indumentum justitie circumdedit me (Isa. xi, 10).
Ille vestimenta ista nos custodire faciat qui ea dedit,
ut de nobis dici possit quod in Apocalypsi scriptum
est : Beatws qui vigilat et. custodit. vestimenta sna
(Apoc. xvi, 43). Quia ergo omnia in baptismi ra-
tione redolent mysteriis, et exuberant sacramentis,
opportunum erat ut novus homo nova acciperet
vesümenta et purgatus veteris nors colluvione,
candidarum vestium indueretur nitore. Moyses enin
Aaren et filios ejus prius aquis lavit, et post linteis
induit vestimentis, quia et noster verus Moyses,
qui populum de /Egyptiaca servitute, de gentilitatis
videlicet errore liberat, qui est mediator Dei et
hominum, sui nos inenarrabilis sacramenti. unda

in descensu tres noctes, et tres in ascensu tres B purificat, et bonorum operum indumentis exornat.

dies significare videntur, de quibus superius di-
cium est. Septimus vero, qui et quartus, ille est
de quo quidam ait : Et. aspectus quarti similis filio
Dei (Dan. m, 92). Qui fornacem ignis  exstinguit,
qui est stabilimentum pedum, fundamentum aqu;
in quo, juxta Apostolum, In&abitat omnis plenitudo
divinitatis corporaliter (Coloss. v, 9). Lleirco autem
baptismus non iteratur, quia et Christus non am-
plius quam sémel moritur. Peccata enim, que
post baptismum committuntur, penitentie lacry-
mis, eleemosynis, et ceteris bonorum operum exhi-
bitionibus, non baptismatis iteratione  delentur,
Dominico interea corpori sepeliendo  mundissima
linteamina et aromata adhibentur, quia et is qui
Christo consepeliri desiderat, si jam zetas permit-
lit, quamvis mortuus sit per originale peccatum,
quod adhuc portst, debet tamen bonorum operum
exhibitione flagrare, et mundis indui vestibus, de
quibus propheta sacerdotes indui, orat cum dicit :
Sacerdotes tui induantur. justitiam (Psal. cxxxt, 9).
Si ergo antequam renascatur, et originali peccato
purgetur, et Christo consepeliatur, aromatibus de-
bet fragrare, odorem prestare, et mundissimis
vestibus indui, quanto magis renatus, purgatus,
Christo contivificatus, in novitate vite ambulans
nova creatura effectus, et odoris fragrantia exube-
rare, et candidorum vestimentorum clarescere de-
bet nitore?
XIV.
Cur albis induitur vestibus.

Ut ergo nos, qui mundo morimur, Christo con-
surgimus, bonorum operum nitore induamur, et ce-
lestium gaudiorum spe confirmemur, decentissima
ratione angelus, qui ejus resurrectionem nuntiat,

in albis vestibus sedere describitur, et qui ejus re- -

diutm apostolis nuntiant in albis vestibus apparent,
et nos albis post baptismum induimur vestibus, ut
munditiam teneamus in opere quam accepimus in
regegeratione, servantes et nostram innovationem,
ei angelici splendoris decorem, et dentur nobis sin-
gulis Stoke albe, spes videlicet immortalitatis et
aeternae felicitatis, ut cum propheta dicere possimus:
G«udens gandebo in Domino, et exsultavit. spiritus
PaTRoL. CV.

Cujus facies, manifestatio videlicet divinitatis ejus,
testimonio legis et prophetarum ín monte Ecclesie
ut sol resplendet , et vestimenta ejus, id est sancii
omnes, efficiuntur sicut lana alba, vel sicut nix.
Cui cum Apocalypsi gratias agamus, qui lae nos
a peccatis nostris in sanguine suo; et fecit nos regnum
et sacerdotes Deo Patri suo, cui est gloria in secula
seculorum (Apoc. 1, 5, 6). Hoc etenim regnum et
sacerdotium, et visibili chrismatis unguento per
ministerium sacerdotum, et invisibili Spiritus san-
cti gratia a Dom:no linitur.

Xv.

Cur sacro chrismate caput perungitur.

C Cujus unguenti sacramentum a Moyse primum

jubente Domino in Exodo legitur compositum, et in
Novo Testamento a Domino veraeiter declaratum,
qui unctus est a Patre oleo ketitiz prz consortibus
suis; cui non ad mensuram dat Deus spirituni,
quoniam in ipso habitat omnis plenitudo divinitatis
corporaliter. Ipsi cnim Ecclesia dicit : Olezm effu-
sum est nomen tuum, ideo adolescentulee dilexerunt
te (Cant. 1, 2); quia videlicet, et a chrismate Christi,
et a Christo Christianorum nomen exortum est.
Ante adventum etenim ejus, reges solummodo un-
gebantur et sacerdotes, qui etiam Christi voca-
bantur : post adventum vero ejus, non jam solum
reges et sacerdotes, sed oinnis hac unctione consc-
. eretur Ecclesia, quia constat eam esse regnum et
D sacerdotium, et filios ejus reges et sacerdotes. Ba-
ptizatorum itaque capita chrismate liniuntur, ut in
regno et sacerdotio Ecclesiz delibuti, et Christiani
nominis prerogativaimn accipiant, et ejus membra
qui eos redemit et eorum caput est, effici valeant,

XVI.
Cur mystico tegitur velamine.

Quia igitur idem Redemptor noster rex, cui per
prophetam dicitur : Regnum tuum, Domine, regnum
omnium seculorum, et dominatio tua in omni gene-
ratione et generationem (Psal. cxviv, 45), qui diabo-
lum, mortem, et mundum miriüce triumphavit : et

.Sacerdos, cui per eumdem prophetam dicitur : Tu
es: sacerdos. in eternum. secundum. ordinem Melchi-
sedech (Psal. cix, 4), qui se Deo Patri in sacrificium

8

Digitized by Google
