49 . CARMINA.

[ristitia haec ratione viget, h:ec lege tenetur,
Mentibus hac sanctis gaudia magna parat.

?elices, inquit Dominus rex, qui modo fletis,
Egregius vobis post quia risus erit.

;or sapientis ubi sapiens moestissima dixit
Res est, et stulti sunt ubi lta quidem.

tempe ait et miseri vénerandus Apostolus esie ,
Et vestris sedeat plangere flere animis.

suscipiat luctus risus et gaudia inceror
Vestra, sed hzec satagens doguaata sancta daàat.

)mnia quis proprüs poterit describere chartis,
Qu: de hac re sparsim pagina sancta canit?

dtera, quam gignil furor et confusio mentis,
Seguitiesque nocens nil rationis babens.

lon animum hsc purgat, sed iniquo turbine turbat :
Quem turbare valet, eraaculare nequit :

[anc fovet anxietas, hanc desperatio gignit,
Deque sui nigri flumine lactis alit.

'ertius borrenda exoritur modus iinprobus ira :
Gignere quin etiam damna caduca solent.

um desiderio est mens aut perculsa timore, .
Carpitur aut c:zco desidiosa rogo :

st plerumque suo sic excxecata furore,

Ut sit quid dicat nescia, vel quid agat.

st et ei sine elade dolor, sine nomine m«ror,
Intima sed cordis nubilus error habet.

"be modo somnus habet, modo tarda silentia

[prensast

Ambulat et stertit, murmurat atque tacet.

omniat hic oculis residens ignavus apertis,
Nilque loquens sese dieere multa putat.

ctus hebes secessus iners, oblivia pigra

Sunt, et nil fixum mente vel ore vehit.

t ratis in pelago, cui non est navita, certa

Ad loca nulla volat, sed vaga oberrat aquas.

ic mens. Lristitj:e ignava caligine pressa,

Per pelagus sensus itque reditque sui.

olloquiis fratrum crebris hzec noxa fatiscit,
Orandi assiduum hanc quoque pellit opus.

1 fugat eloquium, fugat hanc et lectio sancta,
Sudum hujus jubaris nubs tenebrosa fugit.

arcida non vi6i perstabunt ta:dia tanti,

Virtutum si harum sunt agitata manu.

E

rnionis unius, qu1aa nos noa perveait ("). In eo,
coniperi, principem locut tenebat vulgatum car-
eu de Phamnice,

Est locus in prino felix Oriente, etc.
| 8t. hujus auctorem qui ignorabatur, Theodulfum
inceps laudare liceat.

D

(*^) Qui Theodulti episcopi Aurelianensis Opera. publici
'is fecit Jacobus Sirmondus, socieratis Jesu presbytec
uditus, sex ipsius Carminum libros edidit, in qnorum li-
? v, qui est de seytem. vitiis capitalibus, plurima initio
1e desiderantur, maxüno occurente liat, sed aliquan-
um repleri potest his versibus, qui ad illud carmen
rig videntur. Manzgx., Thesaur. anecd., tom. V,
y. "

Qui cupis ese bonus, qui vitam queris honestam.
Dilige munditiam corporis atque anima.

Munda domus mundi Dominam retinere valebil:
Nau tali serpper liosyitle so pes erit.

LIB. V. 250

A Ignibus ut cerz, glacies ut sole liquescunt,

igne liquor modicus, ut perit amne rogus.
Desidis haud aliter labefacta pericula morbi
. Tabescent penitus vi perimente pia.
Si mentem ratio vegetet, componat, et ornet,
Mox vitiorum inient larvea monstra fugam.
Corporis in membris hebes est substantia nostra,
In ratione viget, est ubi imago Doi.

lra furens sequitur spumanti fervida rictu ,
Luminaque intorquet felle cruenta tetro.

Impia cui dirttm tribuit Bellona flagellam,
Quo mentes hominum in:jurgia sva movet.

Atque lacessitis sociis hinc inde ministrat
Arma, quibus perimat pacis amara bonu:n.

Quis inoleseat atrox scelus, et discordia crescat,
Et male fraternus oppetat almus amor.

S:eva quibus dentur vitiis a'imenta cruentis,
Et cluat omne nefas cum legione sua.

Et virtutum eadem cuneus veniente fatiscat,
Et przcepta flant irrita sancta Dei.

Quz nisi pacatze nequeunt insidere menti,
Haudquaquam esse valent est furor ater ubi.

Lex videt iratum, hanc cernere negligit ipse,
Vult illa ulcisci, hic cxcus oberrat iners.

Hae abeunt veniente modestia, pax, pietasque,
Omne h:ec prxcipitat mentis ab arce honum.

Ut maris atra movent ventorum przelia fluctus,
Nec tranquilla ejus esse elementa sinunt.

Aut nemus ut placidum Zephyro turbatur et Euro,
Atque arbusta sonant, robora pulsa ruunt.

C Haud :ecus ira movet bamanas perfida mentes,

Esse nec infelix corda quieta sinit.
lifius in przceps mentes insania ducit,
Nec patitur proprium has retinere statum.
Amputat et sensus, phreneses imitata cerebri,
Quid gerat aut dicat nosse maligna vetat.
Hinc livor ora tegit, tremor hinc et concutit artus,
Lumina Gorgoneo s:evius igne micant.
Ore fremit manibusque ferit, furit impete grandi.
Omnia qu:e gessit nec meminisse valet.
Jungitnr Eumenidum stygiis male sana choreis,
Et Phlegetontzis effera virginibus.
C:elicolis aliena choris, ubi principe Christo

Cernitur Omnipotens à mundo corde beatis,
Cernere sordiduli nui tneruere Deum.

Luxuriam fugito, sl vis conscendere celsa,
Nam petit inferpa luxuriosus homo.

Luxuria proceres multos detraxit a ignem
Proh dolor! et minimos semper ad ima trahit.

Luxuria prorsus sensus detruucat acumen,
Inlicit et mentem, sauciot atque gravat,

Divitias animi pariler detexit ut auruai,,
Euervat vi.es, sordidat at jue premit,

Semper amat miseros piceas demergere flaminas,
Semper amat socius subdere d:emonibus,

Ergo cave prudens iocitura libidinis arma,
Scilicet ipgluviem musiiceamque luem.

Crapula cum bibuli crassam repleverit alvum,
Ad joca sordidulan luxuriosa trahit.

Se per amat risus, semper € ispare cachinuos,
Semper luxuriam venter obesus amot.

Ardua regaa petis? ventris moderentur habeus.
Ne stomachi currens frena remissa cadas.

Si vix ergo poli, frater, conscendere regns,
Dilige munditiam corporis atque annie

z

Digitized by Google
