tos CARMINA.

Lus. 1i 396

Deomque opus id cernis, relegis dum carmina nostra, A distinguitur, id est in historia, in moribus et alle-

Theodulfi clemens sis memor oro. Vale.
PRAEFATIO
Anreis litteris pra'fiza Bibliis Theodwlfi.
Vetus Testamentum idéo dicitur, quia veniente
Novo cessavit, de quo Apostolus meminit dicens :

' Vetera transierunt, ecce, nova facta. sunt omnia (1I.
Cor. v, 11 ). Testamentum autem Novum ideo nun-
cupatur, quia innovat. Non enim illum discunt nisi
homines renovati ex vetustate per gratiam, et per-
tjnentes jam ad Testamentum Novum, quod est re-
gnum colorum. Hebraei autem Vetus Testamentum
Esra auctore juxta numerum litterarum suarum in
viginti duos libros accipiunt, dividentes eos in tres
ordines, Legis scilicet, et Prophetarum, et Hagio-
graphorum. Primus ordo legis in quinque libris ac- B
cipitur, quorum primus est Bresit, quod est Gene-
Sis; secundus Ellesmot, quod est Exodus; tertius
WVasicra, quod est Leviticus; quartus Vagedaber,.
quod est Numerus ; quintus Elleaddabarim, quod est
Beuteronomium. Hi sunt quinque libri Moysi, quos
Hebraei Torath, Latini Legem appellant; proprie
autem Lex appellatur quie per Moysem data est. Se-
cundus ordo Prophetarum, quo continentur libri
ocio, quorum primus. Jesue ben Nun, qui Latine.
Jesu Nave dicitur; secundus Olim, quod est Jadi-
cum ; tertius Samuel, qui est Regum primus; quar-
tus Malachjm, qui est Regum secupdus; quinis
Isaias, sextus Jeremias, septunus Ezechiel, octa-
vus .Torsera, qui. dicitur duodecim Prophetarum ;
qui libri quia sibi pro brevitate adjuncti sunt, pro G
uno accipiuntur. Tertius est ordo Hagiographorum,
id est sancta scribentium, in quo sunt libri novem,
quorum primus Job, secundus Nabla, quod est
Psalterium , tertius Masloth, quod est Proverbia
Salomonis, quartus Cohelet, quod est Ecclesiastes,
quintus Sirasirin, quod est Cantica canticorum,
sextus Daniel, septimus Dabreiamin, quod est Verba
dierum, hoc est Paralipomenon, octavus Ezras, no-
nus Esther. Qui simul omnes, quinque octo et no«
vem, fiunt viginti et duo, sicut superius comprehen-
sum est. Quidam autem Ruth, et Cinoth, quod La-
tine dicitur Lamentatio Jeremiz, Hagiogrephis. ad-
jiciunt, et viginti quatuor volumina Testamenti Ve-
teris faciunt juxta viginti quatuor seniores qui ante
conspectum Dei assistunt. Quartus est apud nos
ordo Veteris Testamenti, eorum librorum qui. in
canone Hebraieo non sunt, quorum primus Sapien-
tize liber est, secundus Ecclesiastieum, tertius Tobi,
«partus Judith, quintus et sextus Machabieorum,
«uos libros Judxi inter apocrypha separant, Eccle-
sia tamen Dei inter divinas Scripturas et honorat et
predicat. In Novo autem Testamento duo sunt or-
dines. Primus evangelicus, in quo sunt Matthzus,
Marcus, Lucas et Joannes; secundus, apostolicus,
iu quo sunt Paulus in quatuordecim Epistolis, Pe-
€tus in duabus, Joannes in tribus, Jacobus et Judas
&u singulis; Actus apostolorum, et Apocalypsis.
SSumnma autem utriusque Testamenti divisio trifarie

D

goria. Rursus ista tria mulltifarie dividuntur, id est,
quid a Deo, quid ab angelis vel hominibus gestum
dictumque sit, quid a prophetis pronuntiatum de
Christo et corpore ejus, quid de diabolo et membris
ipsius, quid de veteri .et novo populo, quid de prz-
senti seculo et futuro regno atque judicio. Libros
autem sanctarum Scripturarum, quos pr»sens bi-
bliotheca continet, subsequens breviculus ordine
pandit.

Li

Ordo librorum Veteris et Novi Testamenti qui ab
Ecclesia recipiuntur, e& in hoc corpore generali-
ter continentur.

Primus ordo Legis, in quo sun libri,
Genesis.
Exodus.
Leviticus.
Numeri.
Deuteronomium.

ll. Prophetarum, in quo sunt. libri.

Jesu Nave..
Judicum.
Samuel II.
Malachim 1l...
Isaias.
Jeremias.
Ezechiel.
Duodecim prophetarum.

Ill. Hagiographorum , in quo sunt libri.
Job.
Psalterium.
Proverbiorum.
Ecclesiastes.
Cantica canticorum.
Daniel.
Paralipomenon.
Ezras.
Esther.

IV. Librorum, qui in. Hebraeorum canone non ba«
bentur.

Sapientia.
Ecclesiasticum:
Tobi.
Judith.
Machabsorum libri t.
^. Ordo evangelicus, in quo sunt libri.
Matthzeus.
Marcus.
Lucas.
Joannes. .
Ordo apostolicus, in quo sunt libri,
Pauli epistole xv.
Ad Romanos 1.
Ad Corinthios i1.
Ad Galatas 1.
Ad Ephesios 1.
Ad Philippenses 1.
Ad Colossenses 1.
Ad Thessalonicenses 1M, .

Digitized by Google
