E

Filius, et Spiritus sanctis, et simul ómnes non tres,
sed una sapientia : ita et. charitas et Pater dicatur
et Filius et Spiritus sanctus, et simul omnes una
charitas. Sic enim et Pater Deus, et Filius Deus, et
Spiritus sanctus. Deus, et simul omnes unus Deus.
Et tamen. non. frustra in hac Trinitate non dicitur
Verbum Dei nisi Filius, nec donum Dei nisi Spiritus
sanctus, nec de quo genitum est Verbum, et de quo
procedit principaliter Spiritus sanctus, nisi Deus
Pater. Ideo. autem addidi, principaliter, quia et de
Filio Spiritus sanctus procedere reperitur : sed hoc
quoque illi Pater dedit, non jam existenti, et non-
dum babenti, sed quidquid unigenito Verbo dedit,
gignendo dedit. Sic ergo eum genuit, ut etiam de
illo donum commune procederet, et Spiritus sanctus
spiritus esset amborum. Non est igitur accipienda
transeunter, sed diligenter intuenda  inseparabilis
Trinitatis ista distinctio.
Item idem in eodem libro (Cap. 26).

Deinie in illa summa Trinitate qux Deus est, in-
tervalla temporum nulla sunt, per qux possit os-
tendi aut saltem requiri, utrum prius de Patre natus
sit Filius, et postea de ambobus processerit Spiritus
sanctus, quoniam Scriptura sancta spiritum euin
dicit amborum. Ipse est enim de quo dicit. Aposto-
lus : Quoniam autem estis filii, misit Deus. spiritum
Filii sui in corda nostra (Gal. 1v, 6); et. ipse est de
quo dicit idem Filius : Non enim vos estis qui lo-
quimini, sed spiritus Patris vestri qui loquitur in vo-
bis (Matth. x , 20); et multis aliis divinorum | elo-
quiorum testimoniis comprobatur Patris et Filii esse
Spiritum, qui proprie dicitur in Trinitate Spiritus
sauctus. De quo item dicit ipse Filius: Quem ego
mitto vobis a Patre (Joan. xv, 26); et in alio loco,
quem mitlet Pater in. nomine meo (Joan. xiv, 26).
De utroque autem procedere sic docetur, quia ipse
Filius ait: de Patre procedit; et cum resurrexisset
a mortuis, et apparuisset discipulis suis, insufflavit
et ait : Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22), ut
eum etiam de se procedere ostenderet : et. ipse cst
virtus que de illo exibat, sicut legitur in Evangelio,
et sanabat omnes. (Luc. vi, 19). Quid vero fuerit
€ause, ut post resurrectionem suam, el in terra
prius daret, et de ccelo postea mitteret Spiritum
sanctum, hoc ego existimo, quia per ipsum donum
Dei diffunditur charitas in cordibus nostris, qua di-
igimus Deurn et proximum, secundum duo illa prz-
tepta, in quibus tota lex pendet et prophetze. Hoc
significans Dominus Jesus bis dedit Spiritum san-
ctum, semel in terra. propter dilectionem proximi,
et iterum de ccelo propter dilectionem Dei

Item idem in eodem libro (Cap. eod.) post pauca.

Nunquid ergo possumus quierere utrum jam pro-
cesserat de Patre Spiritus sanctus, quando natus est
Filius, an nondum processerat, et illo nato de utro-
que processit, ubi nulla sunt tempora : sicut. potui-
mus quzrere, ubi invenimus tempora, voluntatem
prius de humana mente procedere, ut quzratur quod
inventum proles vocetur : quia. jam parta (Edd.,

DE SPIRITU SANCTO.

A qua jam parta] seü genita voluntas illa perficitur, eo
fine requiescens, ut qui fuerat appetitus quzerentis,
Sit amor fruentis : qui jam de utroque, id est, de gi-
gnente mente, et de genita notione, tanquam de pa-
rente ac prole procedat. Non possunt prorsus ista
ibi quxri, ubi nihil ex tempore inchoatur, ut conse-
quenti perficiatur in tempore. Quapropter qui polest
intelligere sine tempore generationem Filii de Patre,
intelligat sine tempore processionem Spiritus sancti
de utroque : et qui potest intelligere in eo quod ait
Filius : Sicut habet Pater vitam in semetipso, sic de-
dit Filio vitam habere in semelipso (Joan. v, 26), non
sine vita existenti jam Filio vitam Patrem dedisse,
sed ita eum sine tempore genuisse, ul vita, quam
Pater Filio gignendo dedit, coxlerna sit vit:e Patris

B qui dedit : intelligat, sicut habet Pater in semetipso
ut de illo procedat Spiritus sanctus, sic dedisse Filio
ut de illo procedat idem Spiritus sanctus, et utrum-
que sine tempore, atque ita dictum Spiritum san-
ctum de Patre procedere, nt intelligatur quo etiam
procedit de Filio de Patre esse et Filio. Si enim
quidquid habet de Patre habet Filius, de Patre ha-
bet utique ut de illo procedat Spiritus sanctus. Sed
nulla ibi tempora cogitantur, que habent prius aut
posterius, quia omnino ibi nulla sunt. Qnomodo ergo
non absurdissime Filius diceretur amborum, cum
Sicat Filio przstat essentiam sine initio temporis,
sine ulla mutabilitate natur: de Patre generatio, ita
Spiritui saneto prostet essentiam sine ullo initio
temporis, sine ulla mutabilitate natur» de utroque
processio. [deo enim cum Spiritum sanctum genitum
non dicamus, dicere tamen non audemus ingenitum,
ne in hoc vocabulo vel duos patres in illa Trinitate,
vel duos qui non sunt de alio quispiam suspicetur.
Pater enim solus non est de alio, ideo solus appel-
latur ingenitus, non quidem in Scripturis, sed in
consuetudine disputantium, et de re tanta sermo-
nem qualem valuerint proferentium. Filius autem
de Patre natus est, el Spiritus sanctus de Patre
principaliter, et ipso sine ullo intervallo temporis
dante, communiter de utroque procedit. Diceretur
autem filius Patris et Filii, si, quod ablierret ab
omnium sanorum sensibus, eum ambo genuissent.
Non igitur ab utroque est. genitus, sed procedit ab
utroque amborum spiritus. Verum quia in illa co-
:terna, et ;equali, et incorporali, et ineffabiliter im-
mutabili atque inseparabili Trinitate difücillimum
est generationem a processione distinguere, sufficiat
interim eis qui extendi non. valent in amplius, id .
quod de hae re in sermone quodam proferendo ad
aures populi Christiani diximus, dictumque conseri-
pshmus. Inter extera enim, eum per Scripturarum
sacrarum testimonia docuissem de utroque procc-
dere Spiritum sanctum : Si ergo, inquam, et de
Patre et de Filio procedit Spiritas sanctus, cur Fi-
lius dixit de Patre procedit (Joan. xv, 36)? Cur pu-
tas, nisi quemadmodum solet ad eum referre et
quod ipsius est, de quo ct ipse est. Unde illud est
quod ail: Mea doctrina non gy mea, sed ejus qui ma

Digitized by Google
