$03

Instituuntque fldem, jusque salutis habent.

Hinc ad apostolicos, quos Lucas protulit Actus,
It stylus, Ecclesi» qui nova gesta canunt.

Visio sancta libros, qux sancto visa Joanni est,
Claudit, et arcano limite signat eos,

Hoc testamenti Veterisque Novique sub uno
Calie patens bivium ducit ad alta poli.

Hie cibus &eterno satiat. pr:ecordia pastu,
Justitizque famem, quo mage habetur, alit

llic paradisigeno veniens de gurgite potus ,
Quem quo plus quis adit, plus sitit omne bonum.

Hee tuba terribilis mugit per compita mundi,
Mittit terrigenum ad coelica regna genus.

Haec lux horrendas errorum decutit umbras,
Qua retinent mentis te via recta pedes.

Sunt hic Jura Bei tenebris nudantia mundum ,
Splendidiora astris, candidiora nive. ,

Justa jubent, injusta vetant, mala cuncta recidunt,
Virtutes gignunt, probra fugant vitia.

Lex pretiosa Dei est, quid enim pretiosius illa,
Quam dat'fens vitz, lux et origo boni?

Est doctrina potens , superansque scientia cunctas

| Ms. Reg., cuneta],

Cui valet xequari nulla sub axe poli.

Cui si quam cupias sensu conferre vel arte,
Ut ccelo tellus, h:ec ita cedet ei.

Quidquid in ingenuis mundana discitur arte
Artibus, hic currit liberiore via.

Quod ratione viget, vel quidquid amatar in illis,
Hoc a fonte meat, hujus abamne fluit.

Cumque has in cunctis vincat, fandi ordine vincit,
Quod sermone uno multa notanda docet.

Verborum atque unum non iutans tramite callem,
Sic plures unus res bene sermo tonat.

Sic narrat textum, tamen ut mysteria prodat,
Majora insinuat, dum modo magna canit.

Magnaque sic parvis componit, parvula magnis,
Actum ut per vilem tum pretiosa sonet.

In re preterita monstrat narrando futuram,
Hec referens, miro przdicat illa modo.

Acta ita describit, ut agendi conferat artem,
In re ceu facta te facienda monet.

Pondere de rerum taceo, quis singula fando
Expediat, decus hoc queis cluit atque viget?

Quse non clausa metum, fastidia non dat aperta :
Non hic deterret : non ibi vilis inest.

Hic spes qu:zrit eam, tenet illic prompta facultas,
Quo latet exercet, quo patet ista cibat.

Fortium in obscaris exercet przelia díctis,
Te sermone humili parvula turba fovet.

Fortibus est panis, pusillis lacteus humor,
Hos solidis dapibus, hos ope lactis alit.

Curat more meri, ritu demulcet olivi
Multimodo aptatu sic datur una salus.

Hee etiam assiduo fastidia derogat usu,
Quoque magis capitur, quzritur inde magis.

Pluraque cum soleant meditatu horrescere graudi,
Hujus amor quo plus hec meditatur adest.

AJjuvat hec animum humili sermone legentis,

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.

3504
À Sensibus et celsis ad potiora levat.
Nam se lectorum rudium bene nosse caterva
Hanc ratur, at doctis hzc nova semper inest.
Quid quod ad :ethereas populi vocat agmina sedes,
Et vita associat non peritura tibi?
Qua mundanus amor refugit, erescitque supernus,
Vertit et ad melius corda legentis opus.
Adde quod exemplis mundanos instruit actus,
Et via consiliis hac tribuente patet.
Scilicet hic quisquam , didicit dum gesta priorum,
Quid vitare queat quidve sequatur habet.
Erudit externis proprios sic actibus actus,
Nonque suis sua sic dicta vel acta regit.
Singula quis referat? numero transcendit arenam,
Et pluvie guttas legis opimus honos.
B Cui qui lecturum totis te nisibus addis,
Quisquis es, intenta poscito mente Deum.
Ut tua clementer cum hoc nectare corda revisat,
Cumque hoc inhahitet pectoris antra tui.
Hac veniente tu: pandatur janua mentis,
Qua nitidante omni sorde carere queat.
Hospitium quo prestet ei qui condidit illam,
Cum lege hanc adeat legis et ipse dator.
Non te pervadat fastus, non gloria fallax,
Non vanz aut vacus sit tibi laudis amor.
Spiritus effugiet sanctus fera pectora ficti,
Nec habitator adit corpora pressa malis.
Sit tibi mens humilis, cor prudens, actio munda,
Sit florens studium, sit pietatis opus.
Crebra sit in sancta tibimet meditatio lege,
Instato monitis nocte dieque suis,
Hanc gere corde, manu, proprio non desit ab ore,
Tuque aliorum actus, corrigat illa tuos.
Hzc in parte tori sedeat, hanc lumina cernant,
Hanccolla, hanc genua, hanc brachia eurva veliant.
Ad caput hzc sedeat, solito dum tempore stertis,
Dumque fugit somnus te petat illa celer.
Nec solum ut doctus, sed et ut sis justus amato, .
Eminet unum alio, cum sit utrumque bonum.
Nam tibi Cunctipotens actus non verba requiret.
illi in utroque tamen ipse placere vales.
Disce legens, assuesce frequens, faciendo doceto,
Sitque tibi hic trames legis in arte piz.
Quatenus erudiat mentem tibi lectio crebra,
p Deque tuis pulchram sensibus illa viam.
Ne cito labatur, vires sibi colligat usu,
Lectio crebra tenet mens quod acuta capit.
Semita sic cxso dumosz robore silvze,
Dum teritur, crebro fit via lata pede.
Sancta ferant sanctis verbis exempla vigorem,
Qua canis et facito, qu:e facis ipsa cane.
Non verbis actus, non illis verba repugnent,
Nobile par tecum currat utrumque simul.
Quod bene mente capis, humili sermone profare,
Ne fastu amittas, quod studiosus habes. '
Plura referre mora est, in paucis collige multa,
Lector, cui fulvum mentis acumen inest.
Semine sic messor proviso plurima parvo
Grana vehit voto fertiliore cluens.

Digitized by Google
