295
Plebs parere parat tsta vet illa tibi,

Posunodo solus eris habitator setius antri :
Causa videndi te qu: ntsi lucteserit?

Sed nec erunt soeil, nisi qui tua viscera rodant,
Quis cibus est genitrix, qua sine vita brevis.

Mille greges redeamt tibi quaoquam, armentaque
. [ mille,
Finithimusque tuam nemo coeretet hamum :

Ümnibus ipse carens inamati tegmina busti
Rebus inops rernm psuperiora petes.

Corpora sufficiunt nee ad umem plura vehendum,
Par color eligitur, corpus et omne decens.

Bis bina es cervice tamen tum forte vehendos,
Cum jam extrerous erit et latrymosus honor.

Ferreus et getidos somnus dissolverit artus,
Cumque breve arripies non rediturus iter:

Plura quid enumerenm? visa qued eercitar aptum,
Visibus huraanis-quod fet atque plaeet,

Post vitam vermis, post vermem pulvis habebit,
Voce Tonantis erit, cum redít, ende venit.

Corporis heec lex est terrestri gmine creti,
Altera vis anime est, zether origo cni.

Carcere qum trusa est tandem generosa caduco,
Terrea quamque domus comprimit atque gravat.

Hzc duo sic jungit clemens elementa creator,
Ut maneat vivus ac moribundus bomo.

Juncta sunul vitam, mortem rescissa ministrant.
Vivere adesse sibi his est, et abesse mori.

Dispare sed cursu, repetunt terrestria terram,
Cxlica nam sese reddit origo suis.

Ut coelis aer, tellus huic infima cedit,
Sic anime corpus debet ubique suz.

Heu quantum scelus egt animze praeponere corpus,
Et rem mortalem non moribunda tibi,

Ancillam domin:z, piperi przfferre cicutam,
Plumbum auro, gemmis sordida saxa bonis.

Presideat menti Deus, hxc quoque provida carni,
Hzc vegetante anima vivat, et illa Deo,

Ordine quo tali probus ad sublime traharis,
Et tua mens fugiat infima, celsa petat.

Cumque erit illa dles qux nil nisi corpora quassat,
Terra tegat corpus, spiritus astra petat. — '

lane statue ante oculos, hanc semper mente voluta,
Ut quidam quondam rex sapienter ait :-

Ultima nam tua sont, careas peccamine uf atro,
Actibus in cunctis commemoranda tibi.

Nam tua si quid eris meditatio sedula tractet,
Raris aut nullis inflciere malis.

Tac si perpendas, post mortem vila perennis,
Parte eris ct vives mox meliore tui. .

"umque gravis litui clangor concusserit orbem,
Prodierisque urna jar redivivus homo, —

sedibus et rursus dederit se mens tua príscis,
Ceetibas angelicis connumerandus eris.

"interint, propria tu statim ih mente wibunal "
Jussa peracturus sponte parabis eis.

-onscendant, sedeantque simul, doceenique, »agant-

Onnem animi motum. mentis-ab aree tux,

CARMINA. LiB 1.
À Hac ope nmunitus, talique jevamine faltus,

291

Currat inoffenso pes tibi calle celer.
1 cito, fàre puer, de pluribus clige quosdam,
Qui loca finitimis non propiora cohmt,
Proque suis eseeis istic venere, vel itles,
Qui quamvis prope sint, plebs tamen exstat Inops.
Quis si mixtus erít proprius, ne projfice cives,
Ejus causa sonet quolibet intws erit.
Ne si projicias, rediens venientibus obstet,
Atque sibi impediat dem hie it et ille redk.
Discute cunetornm vigilanti indagine causas,
Quo finire quexs ordine quamque suo.
Has bene disce prius, quantum has discere debes,
Job tibi in exemplunt verba paraatar: ait,
Lumen erat c:eeo, gtessus moderatio elaudo,

9 Pauper et invento me patre totus erat.

Quzrcbam ignete solers sinnamina causz,
Quis poteram stadiis, que mihi nete feret.

Nec cito festines ad causme tendere finem,
Nec lento aut nimium hanc pode volve piger.

Nec lentem torpor, celerem te nabilet error,
Inter utrumque malum pes tibi tetus eat.

Finge alied dum causa latet, mox eausa patescet *
Ne male fallaris, tu bene falle prius,

Nex falsa infantis faisze mendacia motrie
Propulit, et carum vera recepit onus.

Hzc Salemoniecam res vexit ad arde fomem,
Fitque timor popults, et vía laudie el.

| Sepe snas semperque solent convolvere causss

Magni, cum proprís re sine pauper eat.

C pos tibi tu socios in causis adde minorem,

Postpositisque suis te bene quisque juvet.
Qui patre seu matre orbatur, vel si qua marito,

Istrum causas sit tua cura sequi.
Horum causiiequus, horem tutela maneto,

Pars hae te matrem noverit, illa virum.
Debilis, invalidus, puer, ger, snueve, senexve,

Si veniant, fer opem Is miserando piam.
Fac sedeat qui stare nequit, qui surgere prende,

Cui cor vosque tremit, pesve manusse, juva.
Dejectum verbis releva, sedate minacem,

Qui timet, hoic vires, qui furit, adde metum,
Turba ciet lites, multarum et przlia voeum,

* Acri perstringes voce, senoque gravi. -
Anseribus raucis, cornícibus atque nigellis,

» Qui ut recitant omnes mos solet-esee simul,

Ni taceant, impone minas, tamen usque caveto
Ad fera ne faciles sint tibi verba manus.
Corporis &rx plano, ne recto pectera sunto,
Pulsa tue becule tune alicujes ibi.
Dispare cosvenient varie vi more eatesvas
Hic nequit, ille valet, nolet bic, ille valet «
Tu rege solenti xasios moderamine. motus, - - -
Comprime si veloz, si tardior argue tardem,
Geiler ut hic sit, tardior ille tamen.
[nstrue si stolidus, ai callidus aitrahe freua,
Hic ena ne perdat, hie ne. aliena petat.
Tardiloquum »poderare libens, nimiumque loquaeem,

Digitized by Google
