DE SPIRITU SANCTO.

sed potius signiicaGo , qua intelligeremus, ut dixi, A In illa enim natura, ubi est summa et vera simplici-

Spiritum sanctam Patri esse Filioque commenem,
quie non sunt edc. singulis singuli, eed unus ambo-
rum est.
Fulgentius, quod solus. Poter genuerit Filium, eolus
ilius a Patre genitus sit , solus Spiritus sanctus a
Patre Pio procedat, in [iro tertio quem scri-
peit contra fl'abtanum sic dici
Veraciter quippe profitemur solnm Patrem ge-
nuisse, solum Filium de Patre natum esse, veraciter
etiam dicimus solum Spiritum sanctum de Patre
Filiuque procedere.
Item idem in libro quinto contra eumdem Fa-
bianem:

Ecce ego in quantum potui, licet breviter, reddidi -

rationem qua unum Deum dicamus Patrem et Filium
et Spiritum sanctum, et in ipsa Dei imagine ostendi
quoddam divin: agnitionis indicium, in qua quidem
'imagine, memoria, intelligentia, et voluntas, non ha-
bent singulag proprjasque personas. Imago quippe
est ista, non nata sed facta, non genita sed creata :
ad hoc utique, ut sicut in ista una imagine invenitur
quzdam discretio vocabulorum, sic in illa une divi-
nitate discretio personarum cognoscatur, et natura-
His unitas ostendat unum Deum esse Patrem, et Fi-
ftum, et. Spiritam sanctum : personarum vero pro-
prielas demonstret alium esse Patrem, alium Filium,
alium Spiritum sanctum; alium autem Patrem, non
eo quod Deus est, sed eo. quod Pater est; et alium
Filium, non eo quod est Beus, sed eo. quod Filius
est : alium quoque Spiritum sanctum: non eo quod
Deus est, sed eo quod et Patris et Filii spiritus est.
Alium ergo Patrem quia genuit, alium Filium quia
de Patre natus est, et alium Spiritum sanctum, quia
de Patre Filioque procedit : non tamen alium Deum
Patrem, et alium Deum Filium, et alium Deum Spiri-
tom sanctum, sed unum Deum Patrem et Filium et
Spiritum sanctum. Non enim confundit unitas Trini-
tatem, nec Trinitas separat unitatem : quia. quod
in personarum proprietate discernitur, hoc unum
naüumaliter essentie unius communione monstra-
tur.
ltem isdem in libro septimo ejusdem operis.

Non enim loquetur a semetipso, sed quecunque eu-
diet loquetur, et que ventura. sunt annuntiabit vobis.
Hle me clarificabit, quia de meo accipiet et annuntia-
bit vobis (Joan. xvi, 45). Ecce primum ostendit non
esse alia Spiritus sancti quam quiz sunt Filii; deinde
ut osienderet omnia sua esse qu:e Patris sunt, adje-
cit: Omnia quecunque habet Pater, mea sunt, propter-
ea dizi, quin de meo accipiet e. awnuntiabit vobis
bid. xvi, 15). lud. igitur. primitas attedidamus,
quod ait : Non enim loquetur a semetipso, sed que-
cunque audiet. loquetur. Quia. 2utem. comprehendat
qualis sit illius simplicis naturas loeutio, vel qualis
amditio, ubi naa est aliud aedise quam esse. Audit
itaque Spiritus sanctus quacenqoe Pater et Filius
dicunt, e$ hiec eadem similiter dicit, sicut videt Fi-
Tins quss Pater. facit, et h»c eadem similiter facit.

PaTAoL. CV.

tas, in eo Filius videt quod Pater facit, Spiritus
sanctus audit quod cum Pa:re F.lius dicit : quia
communione naturalis essentiz, et Filius de Patre
natus exstitit, et. Spiritus sanctus de Patre Filioque
procedit. Hoc igitur est Spiritui sancto audire, quod
est de natura Patris Filüque procedere, et hoc est
loqui, quod eet per gratiam nostris cordibus ineffa-
biliter intimare.
Item idem in eodem libro.

Et non rapit eas quisquam de manu mea. Pater
maus quod dedit mihi majus est omnibus, et memo po-
teet rapere de manu. Patris mei. Ego et Paier unum
sumus (Joan. x, 28). Hzc est ergo. vox, quam ores
ejus audiunt; qua scilicet in eo quod neme rapit de
maau Filii, neque de manu Patris, unam virtutem

. Fili et Patris intelligunt, et audientes ab eo quia

ipse et Pater unum sunt, unitatem veram ip Patre
et Filio essentise naturalis agnoscunt, Haec est vof
Filii, hzc est locutio Spiritus sancti, quia de natura
Patris natus est. Filius, et exinde procedi Spiritus
sanctus : hec etiam a Pate et Filio Spiritus san-
ctus audit, quia de Patre et Filio eommunis divini-
tatis zequalitate proeedit. Non ergo Spiritus sanctus
lequitur a se ipso, quia non a se ipso, sed de Patre
et Filio habet nsturalem lecutionem, unde naturali-
ser precodens habet originis veritatem. Ad. hoc uti-
que pertinet quod ait : Jlle me clarificabit, quia de
meo accipiet et. annuntiabit vobis : omnia quc habet
Pater sna sunt : propterea dizi quia de meo accipiet
(Joan. xvi, 14). Quam bene veritatem docirins sus
veritas ipsa servavit! Si enim hoc dixisset, quasi
9uum esse tantam spiritum ostendisset : sed dicens
omaia quz habet Pater mea sunt, propierea dixi
quia de mee aecipiet, ipsum Spiritum saactum unum
esae ostendit et Patris et suum ;. eujus intelligenti
tenorem loco quoque superiore servavit dicens : Pa-
racietus antem. Spiritus sanciue quem mittet Pater in
nomine meo, ille ves docebit omnia quacunque dixero
vobis (Joan. xiv, 26). Pater mittit, sed in. nomine

. Filii mittit : Spiritss missus a Patre docet, sed Fi-

lius dieit. Hoc etiam illo &emonstratur loeo ubi Do-
minus dieit : Cum autem venerit Paraeletus quem ego
mittam in vos a Patre spiritum. veritatis, qui a Petre
procedit (Joan. xv, 26). Ecce hie Paracletum, quem
mittit Paterin nomine Filii ipsum mittit. Filius a
Patre; mittit autem a Patre. spiritum veritatis :
mittit ergo à Patre spiritum suum, quia ipee est ve-
ritas : mittit eum Pater in nomine Filii, quia unus
spiritus est Patris et Filii : mittit eum Filius a Patre,
quia sic procedit a Filio, sicat procedit a Patre.
Idem quoque epiritus Patris, qui spiritus est veritas.
De Filio ergo accepit, et omnia qute babet Pater Fi-
lit sunt, que Spiritas sanctus accepit : quie nen de
solo Patre, nee de solo Filio, sed simul de utroque
protedit. Hoc autem vocabulum processionis de Ps-
tre nulli ereeturs invenitur induliem, wt proprietas
ista processionis solius eese demenstretur essenti
naturalis. Legimus enim Filium de Patre genitum :
9

Digitized by Google
