$59

Yive Deo feliz per tempora longa sacerdos,
Deque bono in melius profice rite, Vale.

V.
& AD MODUINUM EPISCOPUM.

Theodulfos Modoino suo salutem.

Mec Modoine tibi Theudulfus dirigit exsul

Summo pontificum cernuus ecce melos.
]to Thalía celer, celeri transcurre volat,

Nec mora, nec tibi sit ulla in eundo quies.
Donec pervenias Modoini ad tecta beati,

Pr»sulis eximii, pontificisque pii.

Ad quem mox veniens genibus revoluta jacetis.

Jusserit et si te surgere, surge celer.

Basia confestim manibus donabis amicis,

Et spectans patulam fessa tacebis bumum.
AL si te rogitet quz sis, et cujus, et unde,

Fa'e age, prome animo singula dicta tuo.

Surg Theuduifl Erato, veniens de carceris antro

Ejus, ubi immensus hunc tuus urit amor.

Exsul, inops, pauper, tristissimus, anxius, angens,

Spretus et afflictus est ubi, sive dolens.

Forsan et ipse roget quid agam, me vivere dices

Vita, qua melior mors bona forte foret.

Aut legit, aut docet, aut laudum pia munia complet

Cunctipatri Domino, qui regit arva, polum.
liunc pro te poscit, pro se sive ordine cleri,

Pro populi et regis proque salute ducum.

Me tibi transmisit, hujus tibi dico salutes,

Subdita sunt cujus verba canenda tibi.

Obsecro, frater amaus, nostri memor esse memento,

Frater pars animi portio magna met.

Mens tua sit semper nostros miserata labores,

Nostrz est nota tibi quod bene causa rei.

Quo mage res nota est, magis inde adhibeto labo-
[ rem ;

Sic medieus morbum dum videt, arte fugat
Fumea prisentis pereunt scis gaudia mundi :

Nunquem fraternus sed perit almus amor.

Me modo pluris amas, quanquam mesemper amasses,

JEgrum aliis natum plus pia mater amat.

Fessis opto libens certa suecurrere rebus,

Et fratrum mentes sollicitato pias.

Unus ego quamvis sim, non est unius hzec res :

* Ad Moduinum episcopum. Episcopum Augusto-
dunensem , qui judex item electus ab Ebone cum
abdicaret. Ad bunc exstat Flori Lugdunensis epistola
typis olim Morelianis excusa. Sunt el alie du»
Flori ejusdem in codice Petaviano 791, una pro-
lisior pro Ecclesia. Lugdunensi, Egregio Modoino
vire, etc., altera brevior, in qua quia dunum vetere
lingua Gallorum montem significat, Modeinum Au-

usti montis episcopum vocat. Sie enim illum af-
atur.

Salve, sancte perens, Christi venerande sacerdos,
Augusti Qioutis pastor in aree potcus.

Quem sacer illustrat merítis splendeutibus ordo,
Doctrius et studium tollit ad astra pig,

b Accepi pallia. Pallium archiepiscopis tribui pro-
prie solet. Conceditur tamen interdum ctiam epi-
scopis non metropolitanis, quemadmodum Syagrio
Awngusteduneusi a. Gregorio Magno concessum est,
€i Theodulfus ipsius pap: manu se, accepisse testa-
tur. Stephani IY opinor. cui obviaun missus a Ludo-

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. $10
À Quod factum est mibimet, esse potest alii.

Est commune malum, communis cura petenda est :
Quod nostrum est hodie, cras erit alterius.

Il;ec non quis frater timeat contagia demens.
Ne illi qux» nobis inrepat ista lues?

Febre solet febris, seu vulnere crescere vulnus :
Sic multa ex uuo fonte fluenta fluunt.

Mac mea si placidam sit nacta plaga medelam,
Pristinus et veniat morbo abeunte vigor.

Tale quid ulterius non pars inimica valebit
Appetere, et scelus hoc non leve prorsus erit.
Servus habet propriam et mendax ancillula legem,

Oppilio, pastor, nauta, subulcus, arans.
Proh dolor ! amisit hanc solus episcopus, ordo
Qui labefactatur nunc siue lege sua.

B Debuit et qui aliis legalia promere jura,

Officii perJit jus sine jure sui.

Culpa facit szevum confessa perire latroaem :

Non est confessus presul, et ecce perit,

Cumque suis egeant mundana negotia rebus, .

Causa quibus justum possit haberc mo:lum :
Nostra eguit justo rationis pondere causa,

Saevitia excepta, nullum habet ista modum,

Non ibi testis inest, judex nec idoneus ullus ,

Non aliquod crimen ipse ego fassus ern.
Esto forem fassus, cujus censura valeret

Dedere judicii congrua frena mihi *

Solius illud opus Romani przsulis exstat,

Cujus ego * accepi pallia sancta manu.

Mittere chare mibi libuit tibi carmina quietam,

Nostra quibus lusit musa jocosa parum.

Tempore preterea hoc quidam miracula visa

Dieuntur, breviter e quibus ista canam.

vl.
* pE FLUVIO QUI SICCATUS EST.
Est fluvius, Sartam Galli dixere priores,

Perticus hunc gignit, et Meduana Liit
Fluctibus ille &uis penetrans Cenomanica rura ,

Menia qui propter illius urbis abit.

Quo cives transire solent prope liutribus illum ,

Illic portentum non leve fecit eis.

Denique roscidulas tenebras cum aurora fugaret ,

E: solito peterent more fluenta homines :
vico Pio fuerat, cum veniret in Galliam. Sed inier
utriusque paium hoc diserimen quod Syagrio ita
datum ut transiret ad successores, The.dulfo non
ita.

* De fluvio qui siccatus est. ld factum anno Christi
820, die 8 Februarii. Quo! utrumque Theodulfus ver -
sibus suis significat. Ánnum quidem, cum Ludovici
Pii, qui 814 inierat, septimum hunc numerat. Diem
vero, cum solem ait in vigesimo secundo Aquarii
gradu tunc fuisse. Nam cum solis ingressus in Áqua-
rium Theodulül seculo ex die 18 Januarii suhduci
soleret, consequens erat ut vigesimus secundus ab-
hinc dies octavus esset Februarii. Quod autem quar-
tum exsilii sui annum componit cum septimo Ludo-
vici, sic accipiendum videtur, ut exsilio suo imputet
jd tempus quo primum cum aliis detensus est sub
finem anni 817. Alioqui sequenti tantum anno, post
Pascha, gradu dejectus atque in exsilium, hoc est,
ia monasterium relegatus est. Quo tempore Ludovici
aunus agebatur non septimus, sed octavus

Digitized by Google
