<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    309.                                CARMINA. LIB. II.                                310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Tecum nos capiat urbs veneranda Dei.
    Vestis apostolicae rutilo fulgore tegamur,
    Te bene tecta ut ea nostra caterva vehat.
    Tegmina sic animae sternamus corpora nostra,
    Quo per nos semper sit via tuta tibi.
    Sit pia pro palma nobis victoria ramis,
    Ut tibi victrici forte canamus ita.
    Castaque pro ramis salicis praecordia sunto,
    Nos operum duces prata ad amœna vior.
    Pro ramis oleae pietas, lux dogmatis sancti
    Flammis in nobis sit tibi rite placens.
    Arbore de legi cedamus degmata quodam,
    Queis veniendi ad nos sit via tuta tibi.
    Nostraque sic praesens celebrent devotio festum,
    Continuo ut valeant annua festa sequi.
    Urbem et cum ramis et laudibus imus ad istam,
    Celsa peli meritis fac ita adire piis.
    Hanc in amore tuo collectam respice plebem,
    Suscipe et illius vota precesque liberas.
    Ecce sacerdotum turbae, popolaris et alta,
    Concinit et laudes sexus utereque tibi.
    Quos habet Andegavis venerabilis ambitus urbis,
    Qui pia devota carmina mente canunt.
    Quam Meduana moram fovet, et Liger aureus ornat,
    Qua rate cum laevi Sorta decora juvat.
    Fruge, ope, nudinis, pulchris et rebus abundans,
    Obsita seu sanctis est bene iota locis.
    Plebs venit Albini sancta haec de sede beati,
    Cum voce et ramis carmina digna ferens.
    Illaque Baptiste concurrit ab arce Joannis,
    Consonans ramis dicta canora suis.
    Nec, Martine, cohors tua serior a¶me recurrit,
    Fertque manu ramos, mente et ore melos.
    Turba Satrinplii venit hie socia beati,
    Quam crux et rami, laos et adorant votans.
    Et Petre celsa tuo vœtata e nomine sancto,
    Ques quia, ad hoc laudum mittere gesta opus.
    Sergius et proprios martyr venerandos alumnos
    Mittit ad offici gestu beata pii.
    His tua Maurili coniungitur aliae caterva,
    Et prece, laude, sono sic pia vota canit.
    Tardior Aniani non currit turba beati,
    Istas ut laudes rex tibi Christe canat.
    Plebsque salutifera percurrit ab æde Mariæ,
    Huc quam transmittit pons Meduana tuus.
    Plebs quoque Germani venit huc de sede beati,
    Presulis exigui, pontificisque sui.
    Scandimus en sanctum Michaelis ad atria civium,
    Christe tuus dulcis nos ubi jungit amor.
    Quo sua pontificii jungular turba benigno,
    A capite et membris laus sonet ista Deo.
    Hinc pia Mauricii veniamus ad atria sancti,
    Que simul et laudum et vox sonet ista precum.
    Hinc et fratris nos mater colligat una,
    Quae caput et specimen istius urbis habet.
    Nostra ubi nos prex et benedictio presulis ornet,
    Cum laude ac mittat ad sua quæunque loca.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    A.                                          IV.
    DE EO QUOD TEMPORIS STATUS, ET LOCUS, ET CAUSA,
    ET MOTIO INGENIUM TRACTATORIS ADJUVAT.
    Temporis ergo status, locus, aura et motio, gestae
    Sive rei modas aptum adjuvat ingenium.
    Vespere florifera peccantem in sede requirit,
    Acque ubi sit regitat conditor orbis herus.
    Temporis hic statuas est, diei quia hæc renets,
    In tenebras noctis jam revolutus erat.
    Quem scit ubi quaerit, quia non ibi noverat illum,
    Quo bene prœcepto jussserat esse dato.
    Nescius ut quo sit quaerit, sed nescire iasdem.
    Quid nescire Dei ni reprobare velis.
    Nec minus interea sapidum sensum hora locorque
    Eloguio in sacro dedere sepe soleast.
    B
    Montis Oliveti veniens de vertice Christus,
    Mane adiit templi limina sancta Dei.
    Liberat oblaban moecham fallacibus illis,
    Quam pius et justus sit docet almus in hac
    Nam pius hanc salvat, damnat peccamina justus:
    Vade, ait, et noli nil mage tale sequi.
    Mons oleae namque est Domini miseratio celsa,
    Quo nos inquirens venit ab arce poli,
    Qua delibutos recreat nos unguine sancto,
    Luminis et tribuit et pietatis opem.
    Mane diem revocans advenit nocte fugata,
    Quo nova lux adiit, legis et umbra abiit.
    Sepe etiam sensus aperit bene mobilis aer,
    Nam calor et frigus mystica multa monent.
    C
    Exstiterant quondam Solymis enœcinia facta,
    Teste hæc Scriptura dira premebat hiems.
    Frigora sunt hiemis Judææ incredula corda
    Plebs, quæ gladii ruda calore inerat.
    Hoc quoqueque frigus erat geritur cum passio Christi,
    Petre negando riges, flens recalcando viges.
    Sessio seu statio Domini, seu motio sensus
    Producent vivos, cum bene visa manent.
    Stare illum Stephanus, Marcus residere profatur:
    Nil hic diversum est, unus utrumque gerit.
    Sessio regnantis, statio pugnanlis habet vim:
    Pro bis pugnat, regit hos, complet utrumque si-
    mul.
    Angelus hanc stando nascentem minutius almus,
    Huncque resurgentem jam residendo canit.
    D
    Hic pugnaturum, regnatumque indicat illic,
    Nascitur ad pugnam, surgit ad imperium.
    Stare est pontificis summi, residere magistri:
    Pro nobis patris.est hostia, nosque docet.
    Cernit eundo duos, quos cæcos stando resanat:
    Sit transire hominis, dummodo stare Dei.
    Si modus in gestis Domini aspiciuntur et ordo,
    Incipiet sensus crescere magna seges.
    Denique celsa petit montis, descendit ad ima,
    Esse Deum se illic edocet, hic hominem
    Quosque prius sanat, saliat, post nectare magno:
    Ante fide sanat quos bene lege cibat.
    Nesque super fragile studuit discumbere fenum,
    Mortiferæ ut carnis jure prenatur opus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica; alguns sinais tipográficos e letras apresentavam desgaste e foram reproduzidos conforme aparente. Onde leitura duvidosa conservou-se grafia visível (por ex. "Satrinplii", "oblaban", "mage"). Não foram normalizadas formas nem modernizadas acentuação.</notas>
</pagina>