<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,20,955,740">
quem bonitate creavit, justitia damnavit, pietate re-
demit; timoris, propter eos qui timore Domini indi-
g^ent quia parvuli sunt, quibus per Prophetam dicit,
Venite, filii, audite me, timorem Domini docebo vos
(Psal. xxxiii, 12). Quia ergo ille ad infirma nostra
descendens exinanivit semetipsum formam servi ac-
cipiens, humiliavit semetipsum usque ad mortem,
et inclinavit semetipsum, ut nos jacentes ad se eri-
geret, non inconvenienser spiritus Domini, qui super
eum requiescit, a sapientia incipit, et per decensi-
simos gradus ad timorem usque descendit. Nos vero
a timore, quem foras charitas mittit, venientes ad
timorem castum qui permanet in saeculum saeculi,
pervenimus ad pietatem, ut pietatis operibus exor-
nati veniamus ad scientiam, non quae inflat, sed
quam charitas aedificat; a scientia ad fortitudinem, B
ut scientiae decore exornati fortiter contra vitia di-
uicemous: a fortitudine ad consilium, ut ea quae for-
titer agimus, consilii gravitate muniamus: ut actibus
nostris consilio obtemperatis, ad arcana intellectus
intrantes, ad eam veniamus sapientiam, quae initium
habet timorem Domini; ut sapienter omnia com-
plectentes, et intellectum bonum faciendo habentes,
illi sapientiae admitti valeamus, per quam facta sunt
omnia: quae et ante saecula a Patre ineffabiliter ge-
stila est, et in fine saeculorum carnem nostrae salu-
tis causa dignata est accipere; quam carnem fideli-
bus suis adiemna tribuit cum dixit: Nisi manduca-
ueritis carnem filii hominis, et biberitis ejus sanguin-
em, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 55, 56).
XVIII.
Cur corpore et sanguine Dominico consummetur.
Propter hanc vitam adipiscendam et baptizamur,
et ejus carne pascimur, et ejus sanguine potamur,
quia nequaquam possumus in ejus corpus transire,
saiis his sacramentis imbuamur. Sic enim ipse ait:
Carne mea vere est cibus, et sanguis meus vere est po-
tus (Joan. vi, 54); et: Qui manducat meam carnem
et bikkit meum sanguinem, in me manet et ego in illo
a Ecce vir venerabilis. Clausulam hanc addunt
A (Joan. vi, 55). Est enim sacrificium salutare, quod
et in Veteri Testamento Melchisedech rex Salem in
typo corporis et sanguinis Domini obtulit, et in Novo
idem mediator Dei et hominum antequam traderetur
adimplevit, cum accipiens panem et calicem, et be-
ndicens eis, et tradens discipulis suis, haec in sua
commemoratione fieri praecepit. Hoc ergo myste-
rium sacrificii, derelictis ac finitis veteribus hostiis,
Ecclesia celebrat, offerens panem propter panem vi-
vum qui de caelo descendit, vinum pro eo qui dixit,
Ego sum vitis vera (Joan. xv, 1); ut per visibilem
sacerdotum oblationem, et invisibilem sancti Spiri-
tus consecrationem, panis et vinum in corporis et
sanguinis Domini transeant dignitatem. Cui san-
guini admisceretur aqua, sive quia de latere Domini
cum sanguine fluxit, sive quia, ut majores intelligi
volunt, sicut per vinum Christus, ita et per aquam
populus significatur. Vinum enim et aqua insepara-
biliter in calice miscentur, quia et Ecclesia capiti
suo Christo inseparabiliter juncta coheret. Morem
ergo accipiendoe Eucharistiae a Domino traditum
Ecclesia tenet, ut cum ex aqua et Spiritu sancto
quis renascitur, corpore Domini pascatur, et san-
guine ejus potetur ut in corpore Christi trajecto,
et ilie in Christo maneat, et Christus in eo: ut iustus
cibi fortitudine roboratus, exemplo Eliae venial us-
que ad montem Dei, Christum videlicet, qui est
mons domus Domini preparatus in vertice montium,
et ejus dono ad aeternae beatitudinis gloriam perac-
cedat, ubi satietur in bonis desiderium ejus, et cum
C Propheta dicere possit: Ego autem cum justitia ap-
parebo in conspectu tuo, satiabor cum manifestabitur
gloria tua (Psal. xvi, 15).
a Ecce, vir venerabilis, quod prudenter jussisti,
humiliter implevi, depremtas sanctitatem vestram,
ut cum de his interrogationibus aliquores responsiones
invenieritis, illas adhibitis, istas non rejiciatis, dum-
modo apostolica auctoritate omnia sunt probanda,
et quae bona sunt retinenda.
tria exemplaria quae dixi: in solo deest Corbeiensi.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,740,845,870">
THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,880,955,1240">
THEODULFI
AURELIANENSIS EPISCOPI
DE SPIRITU SANCTO
Veterum Patrum sententiae, quod a Patre Filioque procedat.
PRAEFATIO AD CAROLUM MAGNUM D Quis Patre seu Nato procedere Spiritus almus
IMPERATOREM. Astruitur, legis hoc reboante tuba.
Imperii vestri, rex inclyte, jussa secutus, Hoc Evangelium, hoc promit Apostolus auctor,
Defero Theudulfus haec documenta libens. Hoc canit unanimis vox pia sacra Patrum.
a De Spiritu sancto. Hunc quoque librum Caroli
Magni jussu a Theodulfo scriptum docet praefatio;
ex qua de titulo etiam, qui in exemplari nostro desi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,6,955,18">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com colunas; transcrição segue a coluna esquerda então direita. Algumas palavras com lacunas ou ortografia antiga reproduzidas tal qual; marcas de abreviação e letras tipográficas modernizadas mantidas. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; partes superiores correspondem ao rodapé superior do folio digitalizado e ao título centralizado inferior da página.</notas>
</pagina>