<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    289.	CARMINA. LIB. I.	290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Muneris invalidas accepto vertere mentes
    Adsolet, a vero junque surgere piam.
    Non solum argento res haec indecuit et auro,
    Praepotis aut campos ungue cavantis equi,
    Murice vel rutilo, gemmis, aut syrmate pichro,
    Aut rebus variis quas veda ferre solet.
    Sed leivbus verbis, paribusque volambibus auris,
    Blanditiae vento mens quibus acta tumet.
    Vestis honos color est; marsupia pondere gaudent,
    In tenues ventos aura favoris abit.
    scilicet his saltim terreni gloria lucri,
    Illis econtra nil nisi ventus inest.
    udicis ingenium cito turbat munere dives,
    Hoc quia ferre nequit, it tremebundus inops.
    lic magis, ihe magis spondent se saepe daturos,
    Hic tamen acquiret qui potiora dabit.
    .st quem nec testes, nec lex, nec chartula fulcit,
    Sicque forum cunctis his spolatus adit.
    mania fert secum, si cum libet: Accipe dicit,
    Omnibus est fretus, si dare plura queat.
    arcite censores huic succensere labori,
    Tollere qui crimen non adhibere parat.
    on ego quorundam diffindo crimen in omnes,
    Cuique sit ex merito lausve pudore suo.
    heu scelus est ullis pro rebus linquere veram,
    Vendere seu gratis quod dare quemque decet.
    solo dolo reri vel acerba fraude carere,
    Et si pro justo munera jure feras.
    ribter est aequum, est et iniquum vendere certans,
    Nam scelus hic unum perpetrat, hie duo.
    .ic quia jus vendit, quod debet dedere gratis,
    Ille quia id tenuit, sed tamen inde capit.
    ui fera judicio pro recto praemia quaerit,
    Ille tuam peragit, fraus inimica, nefas:
    ui dare quae debet gratis pia munia juris.
    Indigni pretii pensat avarus ope.
    'e si forte farror pervasit pestis avaræ,
    Stet ratio, et docili sic tibi voce canat:
    'erne quod Alithronus temet speculcetur ab alto,
    Quaeque facis summa singula mente nolet.
    mi judex testisque simul vindexque malorum est,
    Qui dare digna bonis scit mala sive malis.
    I tamen e contra Cape munus personet illa,
    Quod modo de sociis, postmodo temne capi.
    ui victrix ratio contra stans, Improba dicat
    Pestis abi, et totam se tibi reddat agens.
    on sitis haec explenda tibi est, qua fervidus ardes,
    Quo magis hac biberis, hinc tibi major erit.
    Estuat inde magis, quo plus ligno accipit ignis,
    Sic et habere cupit, quo magis quisquis habet.
    anguine fit major congesto semper hirundo,
    Et magis inde siti, quo magis illa bibit.
    ergo studeto precor furiosum pellere morbum,
    Me medicante fero vulnere sanus eris.
    lias anima manus eum te sanaverit aegrum,
    In te haec regeat, eat pestis acerba procul.
    una te causarum vocat ad fora turbida clangor
    Estoque ministerii res peragenda tui,
    principio loca sancta libens adeunda require,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    A	Quae pete, dumque petis fer pia vota Deo,
    Et supplex exponee tuos ut dirigat actus,
    Nec sinat ulla geri ni placitura sibi.
    Nam modos est quecita servandus in actibus iste,
    Cum res qualibet est incipeanda sibi.
    Jus regumque Dei censentur quaerere primum,
    Omnia ut hac nobis adjicantur ope.
    Marmore si-tibl jactis fundamina prima,
    Firminus omne pium hinc bene surgit opus.
    O semel, o quater, o nomcri sine lege beatum,
    Quod tibi Christe lapis incyte adhæret opus.
    Mor de' memore fori celer appetet chantsa senori;
    Quae te fors spectat litgiosa cohors.
    Dum redis, isque, sonet si verba precantia pauper,
    Qui se post dicat non ubi posse loqui.
    B	Cum populo stipatus eas, foribusve apertribs,
    Plebe inhiante foris, ipse receptus eris.
    Te prope Hidas est justusque piusque minister,
    Quo duce post thibmet pauper adesse queat.
    Cui dicas, hominem conspectibus addito nostris,
    Magna querelosìs qui dabat orsa sonis.
    Et residens ejus primum bene discute cassam,
    Ordine post currant singula quæque suo.
    Ad fora fors quaeris veniendi tempus et horam.
    Accipe consilium, mane venito, metum.
    Perque diem totum non te labor iste gravabit,
    Hinc seges est major, quo mage quisquis arat.
    Qui legem ut caperet jejunia magna peregit,
    Feriar in hoc actu continnasse dies.
    C	Vidi ego censores ad juris munia tardos,
    Macera nam fateor ad capienda citos.
    Hora adsunt quinta, norunt discedere nona,
    Tertia si adducat, sexta reducit eos.
    Nam dare si debent, nona; si prendere, prima
    Adsunt, estque citus qui modo serus erat.
    Sic sua dum sonipes frenatper ora lupatis
    Senserit, exsilliet, pabula sponte petiet.
    Lædere qui semper, nunquam prodesse paratus
    Sat cito, cum unquam debea, ille venit.
    Crapula vitietur semper, plus tempore eodem,
    Quo pia justitie lora regenda manent.
    Nam qui se nimiis epulis somnoque sepelit,
    Corporis atque animae vim sibi demit hebes.
    Cum venit ad causas nudatus acumine sensus,
    D	Marcidus et segnís et sine mente sedet.
    Dum sit in ambiguo causæ solertia habenda,
    Quæstio et alterna sit, vice versa diu.
    Ille piger, madidus, ructans, temulentus, anhelus,
    Oscitat, emarcet, nauseat, angit, hebet.
    Et modo juncturas dicit, modo viscus inesse,
    Et modo tota simul membra gravata sibi.
    Inficit hunc primum somnus post vina dapesque,
    Proximus est illi luxuriæ labor.
    Ergo caveto cibos nimios, carchesia Bacchi,
    Somnos, hæc mentem singula sæpe premunt.
    Hæc ut parva fovent stomachum, sic plura gravabunt.
    Multa aqua farra necat, eum mediocris alat.
    Ebrius a populo furtim ridebere cuncto,
    Innuit hic illi, movqae notatus eris.
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequena mancha/ruído digital não transcritos; duas colunas claras; algumas palavras fragmentadas e abreviações mantidas conforme imagem; bbox valores estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>