2:3
« Vigilius Afri .
Patre Filioque procedere his verbis. demonstrat in

libris (Lib. 1 post medhim) quos scripeil Constanté-
W im défensionem. Leonis pape conta. Euty-
chianistas.

Süniliter nobis et de Trinitate quzstionem ali-
quam moveant, ut quia sunt quzdara propria Patris,

quz nec ad Spiritum sanctum [Edit., nec ad Filium,

nec ad Spiritum , etc.] pertineant, et sunt quadam.

propria Filii, que nec ad Patrem nec ad Spiritum

sanctum pertineant, et sunt etiam Spiritus sancti.

nonnulla propria, qux: nec ad Patrem nec ad Fi-
lium pertinere monstrantur, tres a se invicem se-
paratos criminentur catholicos colere deos. Sed ne
forsitan inopinata questione turberis, audi per sin-
gula, suscepti hominis dispensationem , nec ad Pa-
trem , nec ad Spiritum, sed ad solum pertinere

|Édit., adverte per singula. Suscepte carnis dis-.
pensatio nec ad Patrem pertinet, etc.] Filium : pro-.

prie enim Filius, non Pater, de virgine natus est ;
rursus ila quz spe audita est vox [Edit., super

eum], Hie est filius meus dilectus (Matth. ui, 47), nec.

ad Filium, nec ad Spiritum sanctum , sed ad Patrem
pertinel solüm; item columb:z species qus in Jor-
dane apparuit ,' et ignearum linguarum multipertita
distributio proprie ad sancti Spiritus personam per-
tinere monstratur. Sed ne adhuc de his proprietati-
bus dubites, audi manifestius. Proprium Patris est
genuisse, et proprium Filii est natum fuisse, pro-
prium vero est Spiritui sancto de Patre Filioque pro-
cedere : nec omnino reciproeatur in aliam perso-
sam quod est enieuique persons specialiter pro-
prium. Si ergo hx» tres persone , habentes singulce
proprietates suas, quibus signiheantius distinguan-
tur, non quibus separentur, unus est Deus; quo-
modo Filius, salva utriusque naturx proprietate, non
unus est Christus?

Proclus Constantinopolitanus episcopus, ad Armenios
in. epistola: adversus hereticos destinata, Spiritum

sanctum ab essentia divinitatis imseparabiliter proce-
dere, his verbis edocet.

Fugiamus itaque consilia seductionis, fluenta ha-
reticorum dico perniciosa, Deoque inimica contagia,
Arii vesaniam, qui Triniatem inseparabilem sub-
stantiis dividit, Eunomii audaciam, qui naturam in-
comprehensibilem. infra . scientiam: humanitatis in-

cludit, Manichmi [Edd. om. Manichzi], Macedenii D

rabiem, qui sequestrat ab essentia deitatis Spiritum
sanctum inseparabiliter procedentem.
b Agnellus in epistola ad. Nenium , quod Spiritus
sanctus a Patre procedat et Filio, sic docet.
Ideo ex Patre Filius, ex Patre et Filio procedit
Spiritus sanctus, nec, ut quidam dicunt, duos habet
Deus filios, Christum et Spiritum sanctum, sed habet

* Vigilius Africanus . Hinc patet error
iliorum , qui hos libros hactenus sub nomine Vigilii
Tridentini ediderunt. Quin et in codice S. Eugendt,
ut audio, Vigilius hic episcopus Thapsensis inscribi-
tur, quz civitas erat Africe in provincia Byzacena.
Et in Notitia quam edidimus, inter episcopos ejusce
provineie, qui ad Hunericum fidei causa venerunt,
Postremo loco recensetur Vigilius Thapsitanus, de
*uo idemne an alius a nostro sit, Chilfletio nostre

DE SPIRITU SANCTO.

2:1

Spiritum sanctum a A Filium invisibilem sicut ipse invisibilis est; qui ut

' esset visibilis, corpus nostra fragilitatis assumpsit :
non ut invisibilis esse cessaret, sed ut in ipso Chri-
sto invisibilis incredulis permaneret. Nam cum dicit :'
Beati oculi qui vident qua vos videtis (Luc. x, 22),
ergo beati erant Jud:ei omnes, et hi qui eum cruci-
füxerunt, de quibus per David dicitur : Ipsi sero
consideraverunt e£ conspexerunt me. (Psal. xxi, 19).
Vides ergo quia invisibilis perseverat, et mente cer-
nitur pura et credula : ergo si invisibilis Pater, in-,
visibilis Filius, invisibilis Spiritus sanctus. Et ut ad
hoc te revocem, unde factum est nt hoo de fragili
homine doceamus, Tria hzc invisibilia, et iadivisa,
et in unum conglomerata, et virtutis efficacia redun-
dantia, id est vocem genitricem verbi, ex verbo vero.

B simul cum voce procedente efficaciam , qui faciat.
alterum consulem fleri, alterum trucidari, dic mihi,.

Ariane, ista tria unum sunt, an non? Si unum oon

sunt, divide vocem a verbo, et efficaciam a voce et.

verbo. Quod si boc in fragili homine ita unum supt .

tria, vox, et verbum, et efficacia ; tres quidem.person

- sunt, sed una subsistendi potentia. In homine fragi--
liseimo, ut diximus, hzc sit tapta potentia, quanto.
magis in omnipotentia Dei ita est, ut sit Pater om-
nipotens genitor Filii, et ex. Patre et Filio proce-
dens virtus, qui est Spiritus sanctus.

Cassiodorus im expositione mi iri

sanctus a Parte Filoqud procedi, tend iini
Redde mihi letitiam salutaris tui, el spiritu princi-
pali confirma me (Psal. 1, 14). Nec incassum pute-

» inus, quod vir sanctus, et. cordis illuminationo ra-
diatus, tertio Spiritum nominavit, nisi quia indi-

vidus Trinitati devotus concedi sibi, ab ea veniam

postulavit. Spiritus enim, quantum ad essentiam
divinitatis, et Pater et Filius et Spiritus sanctus
recle unus dicitur Deus : sed pro distinctione
personarum, proprium est Patri quod maturaliter
sine initio ante szcula genuit Filium, proprium est
Filio quod naturaliter a Patre genitus est, proprium
est Spiritui sancto quod a Patre et Filio procedit. Quze
ineffabili charitate atque cooperatione eorum con-
substantialis zeternitas et potestas omnia facit qum
vult in celo et in terra. Sed quamvis hzc incompre-.
hensibilia atque inexplicabilia ita sunt nobis nunc
esse noscantur, tamen a nonnullis patribus corpora-
lium et simul existentium rerum talis similitudo pro-
ponitur. Invenimus enim in sole tres istas proprieta-
tes, prima ipsa est substantia corporalis quod sol
est, deinde splendor ejus qui in ipso permanet, tertio
calor qui ab splendore ejus usque ad nos pervenit.

Quz hoc modo, si tamen tante rei similitudo potest

aliqua reperiri, arbitror zstimanda , ut quod est in

pro ipsius studio et solertia discutiendum relinqui-
mus, a quo Vigilii opera brevi emendatiora et au-
ctiora speramus.

b Agnellus in epistola ad Nenium. Edita primum
est Basile» hoc titulo, Agnelli episcopi ad Arminium.
de raiione fidei. Adjectum est postea ex alio, ut reor,
exemplari nomen Ravennatis, qut sedem illam rexit.
postremis temporibus Justiniani.

Digitized by Google
