<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,920">
    rum se esse Spiritum sanctum, quibus dicit, Ecce
    ego mi.tan promissionem Patris mei super vos, vos vero
    sedete in civitate, donec induamini ex alto virtute (Luc.
    xxiv). 49. In Actibus apostolorum idem Dominus ait,
    Accipietis virtutem supervenientem super vos Spiritum
    sanctum (Act. i, 8). Iloc quoque impletum esse post-
    nodum comperimus, sub die Quinquagesimæ consum-
    matæ. Aut ergo virtutem Domini Spiritum sanctum
    esse profitemini, aut sicut Sabellius Spiritum para-
    clitum, cum sit virtus Dei, eundem Filium Dei esse
    prædicare; et audientes Paulum dicentem, Spiritus
    rite propter justitiam (Rom. viii, 10), fontem iterum
    spiritus instruimur esse Filium.
    
    Item idem (In Symbolo), quod Spiritus sanctus pro-
    cedat a Patre et Filio.
    
    a Pater a nullo est factus, nec creatus, nec geni-
    tus. Filius a Patre solo est, non factus, nec creatus,
    sed genitus. Spiritus sanctus a Patre et Filio, non
    factus, nec creatus, nec genitus, sed procedens.
    Unus ergo Pater non tres patres, unus Filius non
    tres filii, unus Spiritus sanctus non tres Spiritus san-
    cti. Et in hac Trinitate nihil prius aut posterius,
    nihil maius aut minus, sed utæ tres personæ co-
    æterne sibi sunt et coæquales. Ita ut per omnia, sic-
    ut jam supra dictum est, et Trinitas in unitate, et
    unitas in Trinitate veneranda sit. Qui vult ergo sal-
    vus esse, ita de Trinitate sentiat.
    
    Epistola ad Nestorium (Epist. 3 de excommunicatione)
    sic dicit Cyrillus quod Spiritus sanctus a Patre
    procedat et Filio.
    
    De Spiritu quoque cum dicit, Ille me clarificabit
    (Joan. xvi, 14), hoc rectissime sentientes, unum
    Christum et Filium, non velut alterius egentem glo-
    ria, confitemur ab Spiritu sancto gloriam consecu-
    tum, quia spiritus ejus nec superior illo est. Sed quia
    vires opera faciens ad demonstrationem suæ deitatis
    virtute propria spiritus utebatur, ab ipso glorificari
    dicitur, quemadmodum si quis de hominibus asse-
    veret, quod virtute sua vel disciplina unumquemque
    clarificet. Quamvis enim in sua sit substantia Chri-
    stus, et ejus intelligatur in persona proprietas juxta
    id quod spiritus est, et non filius, attamen alienus
    non est ab illo; nam Spiritus appellatus est veritas,
    et veritas Christus est, unde et ab isto similiter sicut
    ex Deo Patre procedit. Denique hic ipse Spiritus,
    etiam per sanctorum manus apostolorum miracula
    gloriosa perficiens, Deum glorificavit Jesum Chri-
    stum, postquam ascendit in cœlum. Nam creditus
    est Christus natura Deus existens per suum spiri-
    tum virtutes efficiens: ideoque dicebat, de meo acci-
    piet, et annuntiabit vobis (Joan. xvi, 14). Nequaquam
    a Pater a nullo est factus. Verba sunt ex Sym-
    bolo Athanasii, si tamen jam tum hoc illi nomen
    erat. Solebat enim potius appellari Fides Athanasii,
    vel Sermo de fide, aut Expositio fidei Athanasii. In-
    certus auctor, quem diximus, hoc ipso vetus testi-
    monio, a Beatus, inquit, Athanasius in expositione
    catholicæ fidei, quam ipse egregius doctor conscrip-
    sit, et quam universalis confitetur Ecclesia, pro-
    cessionem Spiritus sancti a Patre et Filio declarat
    suo dicere: Pater a nullo est factus, etc. Alque
    
    A vero participatione alterius idem spiritus sapiens
    aut potens dicitur, quia per omnia perfectus est, et
    nullo prorsus indigens bono. Nam paternæ virtutis
    et sapientiæ idem Filii spiritus creditur, et ideo
    ipse et substantia virtutis et sapientia comprobatur.
    
    Item idem in dialogo cum Theodorito Cyriano episcopo
    habito (Anathematismo IX, ad Eutopium), quod Spi-
    ritus sanctus a Patre procedat et a Filio.
    
    Meminimus enim dicentem Christum palam de
    Spiritu sancto, Ille me clarificabit (Joan. XVI, 14),
    novimus ad hæc sancti Spiritus operationem conte-
    rentem nequissimas immundasque virtutes. Sed non
    ita dicimus eum, sicut denique unumquemque san-
    ctorum, tanquam aliena per Spiritum sanctum uten-
    tem virtute. Fuit enim et est ejus spiritus, sicut de-
    nique et Patris, et hoc nobis bene satis explanat scri-
    bens sacratissimus Paulus, Qui autem in carne sunt,
    placere Deo non possunt, vos autem non estis in carne,
    sed in spiritu, si tamen spiritus Dei habitant in vobis.
    Si quis autem spiritum Christi non habet, hic non est
    ejus (Rom. viii, 8). Procedit enim ex Deo Patre Spi-
    ritus sanctus secundum Salvatoris vocem, sed non
    est alienus a Filio: omnia enim habet eum Patre, et
    hoc ipse docuit dicens de Spiritu sancto, Omnia quæ-
    cunque habet Pater, mea sunt. Propterea dixi vobis,
    quia de me accipiet, et annuntiabit vobis (Joan. xv,
    15). Ergo glorificabit quidem Jesum Spiritus sanctus
    inopinabilia operantem. Verumtamen sic spiritus
    ejus, et non aliena virtus, et eo superior secundum
    quod intelligitur Deus.
    
    Docet Hilarius, quod unum Spiritui sancto a Patre
    procedere et a Filio accipere si emittit, in libro
    octavo de Trinitate sic:
    
    Cum venerit advocatus ille, quem ego mittam vobis
    a Patre Spiritum veritatis, qui a Patre meo procedit,
    ipse testificabitur de me (Joan. xv, 26). Advocatus
    veniet, et hunc mittet Filius a Patre, et Spiritus ve-
    ritatis est qui a Patre procedit. Exculiat ingenii sui
    aculeos omnis hæreticorum schola, et quærat nunc
    quod vel mentiri ignorantibus possit, et doceat quid
    sit hoc quod Filius mittit a Patre. Qui mittit, pote-
    statem suam in eo quod mittit ostendit: sed quod a
    Patre mittit quid intelligimus? Utrum acceptum, aut
    dimissum, aut genitum? Nam horum necesse est
    unum aliquid significet, quod a Patre missurus est,
    et missurus a Patre est eum Spiritum veritatis qui
    a Patre procedit. Jam vero non est acceptio, ubi de-
    monstrata processio est. Superest ut confirmemus in
    eum senteniiam nostram, utrum in hoc consistens
    egressionem, an geniti processionem existimemus.
    Neque in hoc mundo nunc calumnior libertati intel-
    hanc pristinam et veram fuisse appellationem ostendunt
    Græci, qui ἐκπορεύεσθ᾽ τὸν πατέρα; quod exabundant
    interpretabantur sunt. Latini postea symbolum
    vocarunt, atque huic seio an omnium primus Mi-
    narius contra Gothescalcum, cap. 35. Tanti namque
    apud Gallos symbolum hoc fuit, ut una cum symbolo
    apostolorum memoria commendari presbyteris prœ-
    cipiat illuminarius idem in capitulis, clericis omnibus
    synodus Augustodunensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas na folha; transcrição feita em leitura contínua da coluna esquerda seguida da direita, respetando abreviaturas e sinais tipográficos; pequenas zonas com manchas muito leves não impediram leitura; números de página não transcritos integrados ao cabeçalho.</notas>
</pagina>