$2t CARMINA.

Res magna et parvi pectoris antra colit. :
Et nunc ille libros aperosus, nunc ferat et res,
Spiculaque ad Scotti nunc paret apta necem.
Cui dum vita comes fuerit h:ec oscula tradam,
Ttux aurite tibi qux dat aselle lupus.
Àníe canis lepores alet, aut lupus improbus agnos,
Aut timido muri musio terga dabit, t0.
Qoam Geta cum Scotto pia pacis feedera jungat,
Qua si forte velit jungere, ventus erit.
Hic penasve dabit fugietne simillimus Austro,
Utque sit hic aliud, nil nisi Scottus erit.
Cui si litterulam quz est ordine tertia tollas,
Inque secunda suo nomine forte sedet,
Quz sonat in ccelo prima, et qux» in Scando secunda,
Tertia in Ascensu, quarta in Amicitiis.
Quam satis offendit pro qua te littera Salvi.
Utitur, hand dubium ^ quod sonat hoc et erit.
b Stet Levita decens Fredegis sociatus Osulfo,
Gnarus uterque artis, doctus uterque bene.
* Nardus et Ercambald si conjungantur Osulfo,
Tres ménss poterunt unius esse pede.
Pinguior hic illo est, hic est quoque tenuior illo,
Sed mensura dedit altior esse pares.
Pomiflua solers veniat de sede Menalcas,
Sudorem abstergens frontis ab arce manu.
Quam sx»pe ingrediens pistorum sive coquorum
Vallatus cuneis jus synodale gerit.
Prudenter qui cuncta gerens, epulasque dapesque
Regis honoratum deferat dnte thronum.
Adveniat. pincerna potens Eppinus, et ipse
Pulchraque vasa manu, vinaque grata vehat.
Jam circumsedeant regalia prandia jussi,
Lztitize detur munus ab axe poli.
Et pater Albinus sedeat pia verba daturus.
Sumpturusque cibos ore manuque libens.
Aut si, Bacche, tui, aut Cerealis pocla liquoris
Porgere praecipiat, fors et utrumque volet.
Quo melius doceat, melius sua fistula cantet,
Si doctrinalis pectoris antra riget.
Est procul pultes, et lactis massa coacti,
Sed pigmentati sis prope mensa cibi.
Participent mensas epulis, et dulcia sumant
Pabula, vina bibent stansque sedensque simul.
Tis bene patratis, mensis dapibusque remotis,
Pergat letitia plebs comitante foras.

^ (uod sonat hoc et erit. Stolidus videlicet. Scot-
us enim, si c litteram eximas, fit sotius, qux vox
am tum bardum et stolidum significabat. Carmine
: hujus libri ad Angilbertum, Hic Scottus sottus. Quo
;enere cavilli appetitum similiter a Carolo Calvo fe-
unt Scottum alterum Joannem Erigenam, sed Eri-
'enam acuto responso elusisse. De hoc autem Scotto
ive Scotello, quem iterum postea vexat, fueritne is
oannes Scottus , quem una cym Alcuino in Galliam
enisse tradunt, non habeo quod affirmem.

b Stet levita decens Fredegis. Exstat Alcuini ad
'redegisum huuc libellus, in quo propositis ab eo
e Trinitate quzstionibus respondet. Fuerat enim
'sius discipulus, ut et Osulfus. Exstat Fredegisi
uoque ipsius diaconi de Nihilo et de Tenebris epi-
ola nondum edita, eujus hoc est exordium, Omni-
45 fidelibus et domni nostri serenissimi principis Ca-

LIB. lil. 52

A Hacque intus remanente, sonet Theodulüca Musa,

Qua foveat reges, mulceat et proceres ;

Audiat hanc forsan membrosus Wibodus heros,
Concutiat crassum terque quaterque caput.

Et torvum aspiciens vultuque et voce minetur,
Absentemque suis me obruat ille minis :

Quem si forte vocet pietas gratissima regis,
Cressu eat obliquo vel titubante genu.

Et sua przcedat tumefactus pectora venter,
Et pede Vulcanum, voce Jovem referat.

Hzc ita dum fiunt, dum carmina nostra leguntur,
Stet Scottellus ibi, res sine lege furens,

Res dira, hostis atrox , hebes horror, pestis acerba,
Litigiosa lues , res fera, grande nefas.

Res fera, res turpis, res segnis, resque nefanda,

B Res infesta piis, res inimica bonis.

Et manibus curvis, paulum cervice reflexa,
Non recta ad stolidum brachia pectus eant.
Anceps, attonitus, tremulus, furibundus , anhelus,
Stet levis aure, manu, lumine, mente, pede,
Et celeri motu nunc hos nunc comprímat illos,
Nunc gemitus tantum, nunc fera verba sonet.
Nunc ad lectorem, nunc se convertat ad omnes
Adstantes proceres, nil ratione gerens.
Et reprehendendi studio ferus :stuet hostis,
Cui sit posse procul. jam quia velle prope est.
Plurima qui didicit, ni! fixum, nil quoque certum,
Quas tamen ignorat, omnia nosce putat.
Non ideo didicit, sapiens ut possit haberi,
Sed contendendi ut promptus ad arma foret.

C Multa scis et nulla sapis, plura, inscie, nosti,

Quid dicam inde magis? non sapis, atque sapis.
Rex sua fulcra petat, habeat sua mansio quemque :
Rex bene letus eat, plebs bene lata meet.
At tu posce pio reditum mea fistula regi,
Et cunctis veniam quos ciet iste locus [F., jocus].
Qui ne quem offendat, placeat dilectio Christi,
Omnia qux suffert, cui bona cuncta placent.
Hac ope qui vacuus, qui tanto est munere nudus. .
Sit licet infensus, est mihi cura levis.
Qui te mundani regni, rex, extuli( arce,
Przmia perpetui det meliora tibi.
it.
4 SUPER SEPULCRUM ADRIANI PAPA.
Aurea funereum complectit littera carmen,

roli in sacro ejus palatio consistentibus , Fredegisus
diaconus. Agitatam diutissime a quampluribus que -
stionem de Nihilo, etc. Abbatem postea fuisse mona
sterii S. Martini, et cancellarium, ex variis Ludovici
Pii diplomatibus compertum est.

e Nardus. Qui supra Nardulus ob brevem statu-
ram. Alcuinus carm. 256 :

Janua parva quidem, et parvus habitator in sede est ;
Non spernss Nardum, lector, in corpore parvo.

Nam redolel nsrdus spicato gramine multum,

Me lapis egregium portat tibi corpore parvo :

Parva quidem res est oculorum, cerne, pupilla,

Sed regit imperio vivacis corporis actns.

Sie regit ipse domum totam sibi Nardulus istam.
Nardule, dic lector pergens, tu parvule, salve.

3 Super sepulcrum Adriani pape. Non videtur ta-
men Adriani sepulcro impositum hoc carmen fuiase,

Digitized by Google
