$i

Est propriis spoliatus aquis locus ille repertus ,
Qui rate seu remis pervius ante fuit.

Stantibus atque undis populus hinc inde stupebat ,
Alveus et plebem ad interiora vocat.

Nemo ratem querit, nullus te navita poscit ,
Miranti populo sic stat aperta via.

Et metus atque rei novitas intrare vetabat
Primitus, et sensim cepit abire metus.

incipit esse vetus nova res, intratur utrinque,
Alterutram ripam plebs petit atque pecus.

Pes vel eis síccus, modicum vel planta madescit ,
Dum populus gradiens itque reditque frequens.

Si olim tale vadum juvenis L:eandrus haberet,
Non foret insignis tam tibi luctus Ero.

Non ad piscandum quisquam fert rete vel hamum :
Saltibus atque manu qui volet illud agit.

Vir tumulandus erat rip ulterioris in agro,
Flentibus evehitur per loca sicca suis.

llla sat urbs timuit, peteret ne se unda tumescens,
Obrueretque simul compita, rura, domos.

Saxa patent ignota polo , polus ipse patescit
Saxis, cum propriam linqueret liumor humum.

Quo vada nulla dabas pediti illic, Sarta, dedisti
Grande vadum caligas cum tua saxa stupent.

Sarta aliis vicibus hoc ipsum est passa duabus,
Nec hoc nec procul hoc tempore, sive loco.

Quis neget antiqui Dominum meminisse tropxi ,
Quo fluvium scindit et Hierichunta quatit ?

À prima in quartam modus hic defluxerat boram :
inde su3s repetit post celer unda vias.

Nomina non ideo narrantum scripsimus istic,
Sunt quoniam plures qui cecinere mibi.

At si nosse rei vis, lector, tempora geste
Accipe, promemus sub brevitate tibi.

Septimus bie agitur decurrens lubricus annus ,
Quod, Ludovice, tibi regna paterna manent.

Exsilii quartus, meritis non denique nostris ,
Volvitur infaustus zeger et ecce mei.

Forsan nosse diem vis, hanc quoque disce, capemus,
Ut res ambiguum possit babere nihil.

Bis partem undenam solidi rota solis Aquari
Scanderat, in sexta lunaque Piscis erat.

Tale quid asseverapt te fiumen Idonea passum,
lac quod ab urbe fluens sat prope Sarta bibit,

Quzre locum ex aliis, diei tibi tempora dicam,
Crastina prafats res fuit ista rei.

Hunc quoque defectum quod passa sit Angera dicunt,
Sed locus atque dies supt mihi nota minus.

Nam grandi studio perquirimus ista, quod illi
Qui narrant per me nosse futura volunt.

Non id aperta canit, nec erit vox semper operta :
Tempore namque manent ista canenda suo.

VII.
DE PUCNA AVIUM IN TERRA TOLOSA.

Rebus et exemplis quzedam bene nosse valemus :
Cum non divinem, hzc scio res quid agat.

Miraque sint per idem tempus cum plurima visa ,

CARMINA. LIB. IV.

$12
A Hoc etiam visum est quod recitare paro.
Quod mihi Gairardus retulit, Paschasius üli :
Hic audita mihi, visa sed ille refert.
Nempe Tolosani locus est rurisque Caturci
Extimus, hoc finit pagus uterque loco.
lilic campus inest, cujus sunt extima sylvis
Cincta, hominesque manent non satis inde procul.
Quem volucres magno complerunt impete molt,
Pianitie inque ejus multa resedit avis.
Quas fluvius, quas nemus babet, quas squalida rura,
Qus scopulis nidos composuisse solent,
Quis cibus est vatíus, cantus, color, atque volatus ,
Penna, ungues, rostrum, mos, locus, officium.
Nam zephyri pars has, aquilonis vexerat illas,
Partem et utramque putes signa habuisse sua.
B Sederunt campis. acies altrinsecus illis,
Et spatium exstabat inter utrasque aliquod.
Inter utramque aciem legatos ire putares ,
Qui pugnze aut pacis jura referre parent.
Interea alterutro pauez ex utraque volabant
Parte, vices complent ista vel illa suas.
Egerit illa nihil quod tunc legatio pacis
Sorte patet, post hane grandia bella cient.
Utque diu Penos inter populumque Quiritum
Currunt legati donec in arma ruant:
Haud secus inter eas, postquam sat utrinque volatum,
Vi qua queque valet in fera bella ruunt.
Ardent ad pugnam volucrum hinc inde manipli,
Cumque ala ala coit, cumque cohorte cohors.
Vis est militiz diversa, sed una voluntas,
C Quod major miles, vult quoque parvus idem.
Nullum opus aut currus, nullum aut babet usue
' [equorum,
Usus abest chalybis, spicula nulla volant.
Pro galea crista est, pro cuspide rostra vel ungues,
Et sua pro lituis carmina quzque sonant.
Ala levis parmam, volucris fert pinnula sicam,
Et thoracis habet pluma minuta locum,
Jamque dies sextus conventus fluxerat hujus:
Certatim in bellum parte ab utraque ruunt.
Inque vicem laniant se hinc morsibus, ictibus illinc
Ingenti bellum surgit utrimque animo.
Hinc Rutulos, illinc videas consurgere Teueros , :
Szevire et Martem parte ab utraque ferum.
D Glans cadit autumno veluti de stipite querna,
Matorum et folium jam veniente gelu.
Non aliter avium moriens exercitus illic .
Decidit, et magna strage replevit humum.
Nam teres zstivis impletur ut area granis,
Campus ita exstincta sic ave plenus erat.
A Borea in Boream veniens pars parva reversa est,
Tota in utraque cohors perte perempta jacet.
Res sonat ista, venit populus, faetunaque stupc-
[scunt :
Mirantur varie membra jacentis avis.
Ipse Tolosana 4 presul quoque venit ab urbe
Mantio, plebs rogat hzec ales an esca fiat.

^ Press mantio. Tolosani hujus episcopi notitiam uni Theodulfo debemus. Preter hunc enm

loci, nulla ejus hactenus reperta est mentio.

Digitized by Google
