$41
* Verique oblator rite sacrificii.

fguis Achzmenii vincens incendia, victus
Mortaus est Abraham, norma decus fidel.

Atque Isaac sanctus, sterili de matre creatus,
Inque typo oblatus rex bone Christe tuo.

Nec minus et Jacob, Dorini luctamine dignus
Qui patris atque Dei fit benedictus ope.

Nobilis atque ejus proles, magnusque senatus,
Quorum ingens Joseph gloria justus erat.

Post mala qu: pendiL, pro quis bona plura rependit.
Extreinum moriens clausit et ipse diem.

Lot Sodomam vitans mortem vitare nequivit,
Tutum et sulphureis ignibus illa vorat.

Mo: tuus Moyses, quo non fuit aptior alter
Legem ferre Dei, colloquioque frui.

Sacricola el frater, redimitus murice et auro,
Cui frous et sanctum sancta veliebal onus,

Nun sacra seu. proles, pollens Jordanis ad amnem,

* Partitur populo qui pia rura pio.
Aspera judicibus uon est incognita sors h:zec,
Quorum actu populus liber ab hoste fuit.
Nec fuit eximius Samuel hoc fenore liber,
Qui cluit a puero dogmate, lege, fide.
Mortuus est David qui stravit cede Goliath,
Comptus regno, artis, carminibusque sacris,
Et Salomon sapiens, sancti constructor asyli,
Post decus immensum, divitias et opes.
Necnon et regum et vatum pius ordo priorum,
Post sceptra et verbi famina sancta Doi.
Pontifices celebres, et vatum summus Isaias,
Post sancta oracla hanc arripuere viam.
'fu Pharii regis Josias tela tulisti,
Qui cultu in Domini, proh dolor! aptus eras.
Vectus et Elias quamvis conscendit ad alta,
Mors dilata illi, nón sit adempta tamen.
Mortuus Elisei quamvis ex osse resurgat,
Mortuus hic surgit, mortuus ille jacet.
Ne moriatur habet Jonas vitale sepulcrum,
Quam surgens vincit, mortem obeundo subit.
Tangere qnemque truces sanctum timuere leones,
Appetere hunc mortis non timet atra dies.
Izne sacrze fidei pueri exstinxere caminum,
Sed lethi nequeunt exsuperare rogum.
Ezechiel moritur post visum sedis herilis,
Postque arcana Dei mystica plura videt.
Jusque sacerdotii retinens cum prole beata
Esdras, qui templum restruit ornat, amat.
Et Hierusalis instaurantes menia sancta,
Zorobabel justus, Neemiasque pius.

^ Veri oblator sacrificii. Quia. panem et vinum
offerens, typum yessit oblationis Christi, ejusque
mens», in qua sub panis et. vini figura. ejus carue
pm et sanguine potamur. Titulus altaris
ugduni ab Agobardo positi :
Hiec Christi mepsa est, hic eclics sumitur esca,
Hic bibitur roseus agni cruore latex,
Utitur his dapibus Christi plebs, quam otiine miro
Unda cruor, corpus, diluit, emit, alit.
Atistes opus hoc Agobardus suppl.ce voto
Protulit, et Cliristo rite sacraudo dedit.
Argentum rutilo eertatóm ubi fulgurat auro.
Maruore cum vario picta cupies.us olet.

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.

tt
m
*

À Atque instaurandz texunt qui oracula gentis,
Zacharias vates, Aggeus atque sacer.
Esther, et exsuperaus Aman. Mardocheus iniquum,
Israelitarum qui populum eripiunt.
Casibus horrendis Raphael Tobimque nurumque
Eximit, haudquaquam mortis ab ore tamen
lncestos Judith compescuit ense furores,
Te non compescit mortis iniqua lues.
Zacharias et anus superant facunda querelas.
Non,superant ictus mors sed acerba tuos.
Nec homo celestis, terrenusque angelus, aptans
Promptus iter Domino, hac sorte alienus inest.
Sed fera mors quid ages, aliis trux, improba, seva,
Cum vite auclorem perniciosa petis?
Qui te morte sua pressit, curvaviL, abegit,
B Et vite surgens qui patefecit iter :
Auctoremque tuum tenebrosa in tartara wersit,
Mentibus exemptum collegiisque piis.
Petrus apostolici princeps veneraudus honoris ,
Quo bene clavigero celica regna patent.
Dogmate, Paule, viges penetrans secreta polorum,
Quem ingens exornat poena, labor, studium.
Pectore de Domini dat pocula sumpta Joannes,
Quem pia virginitas, ejus et ornat amor.
Fulget apostolicus sublimis et inclytus ordo,
Cum doctis sociis discipulisque suis.
Martyrum et insigois splendescens lampade cetus.
Turbaque confestrix, virgineusque chorus.
Quamvis celsa animo, mortali stirpe creati
c Debita persolvunt mors inamata tibi.
Nomina difficile est cunctorum posse referri,
Qui sunt, qui fuerint, quos fore det Dominus.
Sint meriti cujuscunque, horum nullus ab zevo
Hac tamen immunis conditione manet.
Denique rex magnus David sanctusque prophetes
Afflatus sancto carmine cantat ita.
Est quis bomo vivens, qui te non pessima rerum
Mors trahat, et visu possit abesse tuo?
Eruet aut animam propriam quis manibus imis,
Hiorum et seva quit caruisse manu?
Mos hic ab usque chao mortalia germina pressit,
Atque sua mundum lege subegit atrox.
Conditionis enim hujusce debita solvit
Frater, pro cujus carmina morle damus.
Hl.
bE b SEPTEM VITIIS CAPITALID2S.
(e Desunt plurima.)

D

. . e * $9 [$9 * .

Contriti ct cordis sacra parare Deo.

Et in corporali pallula.

Convivis Christi ccelestis mensa paratur,

Sumi'ur lile vivus divino munere panis,

Mixta etiam bibitur sgni cum saoguine lympha,
Sic nos uuda lavat, redimit cruor, et caro pascit.

b. De septem vitiis capitalibus. Acephalo poewati
quis titulus fuerit nescimus, nos temer? bunc indi-
di:nus, tum ne nullus esset, tum quod ab argumento
reipsa non abhorret. De his enim septem, ut vocat,
cladibus disserit.

* Desunt plirima. Hiatus hic defectum notat qua-

Digitized by Google
