<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    267 THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. 263
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    et quanvis in eo quod unigenitus dicitur, in solo A naturalis generatio demonstretur : tamen propter gratiam adoptionis, nos quoque Deus Pater voluntarie genuit verbo veritatis. Unigenitus igitur unus et solus est de Patris essentia Filius natus : sed et nos per adoptionem et filii Dei dicimur, et de Deo nati, beato Evangelista dicente : Quotquot autem recepe runt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, his qui credunt in nomine ejus, qui non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque ex voluntate viri, sed ex Deo nati sunt (Joan. i, 12). Cum ergo nos, et Dei filios, et de Deo genitos, et de Deo natos, divinis ostendatur eloquiis, processiones tamen de Deo vocabulo numo potest creaturæ cuicumq docere concesso
    sum. Quid ita, nisi quia unigenitum Filium posset naturalis nativitas verum Deum ostendere, eumque non adoptivum, nec diverse naturæ, sed consubstantiam Patri sine dubitatione monstrare? Procedere autem de Deo ideo nulla creatura dicitur, ut ille qui procedit de Patre et Filio sic esse credatur Deus, sicut est Pater et Filius. Solius est enim Spiritus sancti de Patre et Filio proprietas ista processionis, cujus est cum Patre et Filio natura communis. De Patre quippe ac Filio procedit, sed non recedit, nec est in aliquo minor aut subditus, qui de immenso Patre ac de immenso Filio inseparabiliter et unus procedit et totus. Sic igitur ei non potest imperari quod loquitur, sicut ei. non potest imperari quod mirabiliter operatur.
    
    Item idem in libro octavo ejusdem operis.
    
    Filius est igitur a Patre missus, non Pater a Filio, quia Filius est a Patre natus, non Pater a Filo. Similiter etiam Spiritus sanctus a Patre et Filio legitur missus, quia a Patre Filioque procedit. Sed quia non uene modo in scripturis sanctis dictatur missio, propterea in sacramentis incarnationis non solum a Patre, verum etiam ab Spiritu sancto missus est Filius, quia mediator Dei et hominum homo Christus Jesus totus eas Trinitatis operatione plasmatns : alio autem modo mittitur a Patre et Filio Spiritus sanctus, qui naturaliter a Patre Filioque procedit. Mittitur enim a Patre et Filio Spiritus sanctus, cum ab ipsa Trinitate uno Deo gratiae spiritali donatur effectus.
    
    Item idem in libro nono ejusdem operis.
    
    Deum itaque Patrem, non totius Trinitatis, sed Filii et Spiritus sancti fatemur auctorem : de quo habet unigenitus Filius æternæ nativitatis, et Spiritus sanctus æternæ processionis originem. Unitas autem naturalis, creatorem Filium de creatore Patre naturaliter nativitate insinuat exstitisse et creatorem Spiritum sanctum de Patre Filioque procedere.
    
    Item idem in libro decimo ejusdem operis.
    
    Expleta vero confessione veræ divinitatis veraque humanitatis unic! Filii Dei, confitemur nos credere in Spiritum sanctum, qui est unus spiritus Patris et Filii, de Patre Filioque procedens, in Patre Filioque naturaliter manens, de Patre ac Filio unius di vinilatis habens naturaliter veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Item idem, ut ostenderet Spiritum sanctum æqualem Patri et Filio, eundem Spiritum sanctum a Patre et a Filio, et Filium a Patre et Spiritu sancto missum esse, testatur in libro secundo (lib. i ad Mo nimum, cap. 6), quem scripsit ad Trasemundum re gem.
    
    Jam nunc etiam illa nobis est de Spiritus sancti missione quaestio revolvenda, cur scilicet, si omni Trinitati sacrificium offeritur, ad sanctificandum oblationis nostræ munus sancti Spiritus tantum missio postuletur. Quasi vero, ut ita dicam, ipse pater Deus, a quo Spiritus sanctus procedit, sacrificium sibi oblatum sanctificare non possit : aut ipse Filius sanctificare nequeat sacrificium corporis sui, quod offerimus nos, cum corpus suum ipse sanctificaverit, quod obtulit ut redimeret nos : aut ita Spiritus sanc tus ad consecrandum Ecclesiæ sacrificium mittendus sit, tanquam Pater aut Filius sacrificantibus de sit. Primo itaque meminisce nos convenit, in hujus vocabulo missionis, nec inferiorem accipi debere Spiritum sanctum, nec minorem : quia si minor, utique inferior : et si inferior, utique minor. Hoc autem prænomimus, scientes ab hæreticis quam maxime fides nostræ frequenter objectum, ideo san ctum minorem credendum Patre ac Filio, quia et a Patre missus est et a Filio. Porro autem si misso mittens potior est credendus, cognoscenti in hoc suam convinci perfidiam, quia sicut a Patre et Filio missus legitur Spiritus sanctus, sic a Patre et Spiritu missus invenitur et Filius. Quod ipse Filius et per prophetam multo antequam miteretur dixit, et postquam missus est propria testificatione firmavit. Nam veniens in Nazareth, et synagoga ingressus, cum tradito sibi ad legendum libro Isaiae prophetæ, illum locum revolveret, ubi scriptum est : Spiritus Domini super me, propter quod unxit me, evangelizare pauperibus misit me (Luc. iv, 18 ; Isai. lxi, 1), reddito volumine, veritatem prophetiae illius presenti testatus est effectui, completam dicens, Hodie impleta est hæc scriptura in auribus vestris (Luc. iv, 21). Sed et alio ejusdem prophetæ loco, a Domino, atque ab ejus se spiritu se missum his verbis ostendit : Et nunc Dominus misit me, et spiritus ejus (Isai. xlviii, 16). A se quoque sanctum Spiritum mitti, discipulis ante passionem suam hoc modo pronun
    tiat : Cum autem venerit Paracletus, quem ego mittam vobis spiritum veritatis, qui a Patre procedit, ille testimoniun perhibebit de me (Joan. xv, 26). Superius autem eundem spiritum etiam a Patre mitti docerat, Paracletus autem, inquiens, Spiritus sanctus quem mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit omnia (Joan. xiv, 26). A Patre ergo et ab Spiritu missus est Filius, et a Patre et Filio missus est Spiritus. Verumtamen nec Filii nec Spiritus sancti missionem localiter factam quisquam debet Christianus accipere : sed duo missionis nomine opus intelligamus manifestationis indultæ. Sic enim non localiter missus est Filius, nec localiter mittitur Spiritus sanctus, sicut nec ipsius Patris est quoqnam localis adven tus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras idiossincráticas do original mantidas. BBoxes estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; a página está em duas colunas. Não foram feitas emendas ou normalizações; onde leitura difícil, não se usou [ilegivel] exceto quando necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>