<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,80">
    245 DE SPIRITU SANCTO. 216.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,955">
    riventem (Gen. ii, 7). Neque enim id quod inspiratum est a Deo, anima est secundum fabulatorcs Judaeos, alioquin quomodo hoc quod a se inspiratum est Deus igni aeterno condemnat? sed vivificans Spiritus est, de quo Paulus ait, Spiritus vero vivificat. Et inspiravit, inquit, Deus in faciem inspirationem vitæ, et factus est homo in animam viventem (II Cor. iii, 6). Itaque Spiritus sanctus et spiritus vitæ, a quo exci dentes nonnulli viventes mortui sunt, sicut Paulus scripsit, Nam quæ in deliciis agi, vivens mortua est (II Tim. v, 6). Alioquin quomodo etiam audiendus est Salomon dicens, Lux Domini inspiratio est homi num, quæ scrutatur interna ventris, si non animas ho minum lumen Dei esse dicitis? nisi Spiritum sanctum lumen Domini confiteamini, et inspirationem Filii esse credatis, dicente Moyse, Inspiravit Deus in faciem Adæ inspirationem vitæ; et Filius Dei, Ego sum vita? (Joan. xiv, 6). Sed et sapientia Salomonis introducens Salvatorem dicentem, Ecce proferam to ris meas inspirationis professionem (Prov. i, 23). Sic etiam in Proverbii ait : Sapientia in exitu canit, in plateis vero fiducialiter agit, in portis autem potentior amisti, in variis quoque civitatis confidenter agit. Quanto tempore simplices obtinent justitiam, non erubescant, imprudentés autem, cum sint contumeliosæ cupidi, impii effecti odio habuerunt sensum, et obnoxi facti sunt increpationibus. Ecce proferam vobis meas inspirationis professionem, docebo vos meum sermo nem (Prov. i, 20 seq.). Et Isaias Spiritus sancti pro missione praedicans, sic ait, Hæc dixit Dominus qui fecit caelum et affixit illud, qui solidavit terram et fl quae in ea sunt, qui dat inspirationem populo qui est super eam, et spiritum calcantibus illam (Isa. xlii, 5). Dicate quis est populus qui accipit inspirationem. Nunquid et hic inspirationem animam esse dicitis? aut dabitis sine anima populum super terram constiuisse? Sed non est: promissionem namque Spiritus sancti prædicans propheta, hæc ait. Denique completam promissionem super fideles qui sub illo tempore erant scripsit Lucas: Et cum complerentur dies Pentecostes quinquagesimæ, erant pariter omnes in unum, et factus est subito sonus de cœlo tanquam si spiritus veheurus, ferretur, et implevit totam do mum ubi erant sedentes, et visæ sunt eis divisæ linguæ tanquam ignis, et sediti super unumquemque eorum, et ceperunt loqui aliis linguis, prout Spiritus dabat eloqui illis (Act. ii, 4). Simili modo et magnus ille Job, adversus amicos suos, cum essent Spiritu sancto privati, et nihil verum dicerent, neque opinaretur se ante Deum loqui. Aiebat ergo Job, Nonne ante Deum loquimini? et rursum, Cui annuntiastis verba? inspiratio vero cujus est que procedit a te (Job xxvi, 4)? Ex quibus unus magna loquens dicebat, Spiritus est qui pro mortalibus intercedit, inspiratio vero omnipotens est quæ me docet (Job xxxii, 8). Omnipotens statim Filius Dei, de quo Zacharias ait, Propterea sic dicit Omnipotens, post gloriam misit me super gentes quæ vos depradutate sunt (Zach. ii, 8). Audiavus etiam Salomonem dicentem, Lux Domini inspi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,955">
    ratio est hominum (Prov. xx, 27); et a Moyse instructi, quia inspiravit Dominus in faciem Adæ inspirationem vitæ, et factus est homo in animam viventem (Gen. ii, 7). Audientes vero et Salvatorem dicentem, Ego sum vita (Joan. xiv, 6), et Paulum scribentem, Lex enim spiritus vitæ (Rom. viii, 2), et rursum, misit Deus Spiritum Filii sui in corda nostra clamantem (Gal. iv, 6); videntes etiam Conigenium inspira ma tum in faciem apostolorum et dicentem, Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22), inspirationem Filii, in propria vita et substantia manentem, Spiritum sanc tum esse doceamur, et neque genitum, neque creatum esse a Filio credamus, et quod non sit Verbum Filii, genitum vero a Deo est Verbum suum. in propria vita et substantia permanens Filius Dei, cum ipse sit vita : propterea vero non est genitus ab eo Spiritus, quia non est verbum ejus, Creatum vero dicere Spiritum sanctum nesfas est : verumtamen inspirationem Filii Dei eum esse sanctis Scripturis edocti sumus. Fontem vero Spiritus sancti Filium Dei esse dicimus, ipso filio in Jeremia dicente: Quia duo nequam fecit populus iste, me dereliquerunt fontem aquæ vivæ, et effodiarunt sibi lacus delictos, qui non poterant aquam portare (Jer. ii, 13). Aqua vero viva Spiritus sanctus, sicut Joannes docuit dixisse Salvatorem ad Samaritanam mulierem, Si scires donum Dei, et quis est qui dicit tibi, Da mihi bibere, tu utique petisses eum, et dedisset tibi aquam vivam (Joan. iv, 10); et rursum, Quicumque biberit ex aqua quam ego dabo ei, non sitiet in æternum (Ibid.). Nam et in medio templi clamant, Si quis sitit, veniat ad me et bibat; qui credit in me, sicut dixit Scriptura, flumina de ventre ejus fluent aquæ vivæ (Joan. vii, 37); et interpretatum est sic, Hoc autem dicebat de Spiritu quem acceperunt erant qui crediderunt in eum (Ibid.). Itaq etiam et Isaias Dominum dixisse ait, quia ego dabo in siti aquam his qui in sicco fuerunt, et ponam spiritum meum super semen tuum, et benedictions meas super filios tuos; et orientur tanquam in aqua femum, et velut salix inter fluxus aquæ (Isa. xliv, 3). Ergo manifeste Scripturas sanctis proficientibus aquam vivam Spiritum sanctum esse cognoscimus. Dominus, se fontem esse spiritus dixit sic, Me dereliquerunt fontem aqua vivæ (Jer. ii, 13). Sic et David cantat in tricesimo quinto psalmo (vers. 10) dicens ad Do minum, Quia apud te est fons vitæ. Igitur præter Dominum ostende alium fontem esse vitæ, qui apud eum sit. Non enim dixit, quia tu es fons vitæ, sed quia apud te est fons vitæ: apud te est vero, apud Deum; et est Filius fons exiens spiritus, de quo Paulus ad Romanos scribit, Spiritus vero vitæ propter justitiam (Rom. viii, 10). Ila non aliquum sed proprium Patris esse eum dicit. Nam cum professus fuisset, quia apud te est fons vitæ, adjunxit, in lumine tuo videbimus lumen (Psal. xxxv, 10); id est, in Filio tuo videbimus spiritum. Nec non etiam in nomine virtutis Dei appellatur spiritus, et vita et sapientia esse monstratur. Audivimus enim Salvato rem in Evangelio promittentem discipulis suis missu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina. Texto em duas colunas; alguns cortes de linha e hifenizações preservadas conforme original. Palavras parcialmente ocultas transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível, não foram detectadas palavras inteiras sem rastros de tinta.</notas>
</pagina>