$01

Ad Timotheum nw.

Ad Titum 1.

Ad Philemonem 1.

Ad Hebraeos 1.

Petri 1r.

Jacobi r.

Joaunis itf.

Judz r.

Actus apostolorum.
Apocalypsis. »

vERSUS PRJEFDEI BREYDI *? CHRONICO,
ADJECTUM FUIT.

Codicis hejus opus struxit Thbeodulfus amore -
Illius, bic cujus lex benedicta tonat.

Nam foris hoc gemmis, auro splendescit et ostro,
Splendidiore tamen intus honore micat.

Quo post catholicze veneranda volumina legis.
Parva tenet modicum scriptio cerne locum.

Scilicet initio sugsens exordia ab ipso,
Per patrum et regum nomina texit opus.

Et notat annorum numerum,.notat ordine regna.
Heracli princeps, tempus ad usque tuum.

Gestaque dat paucis reminisci plurima veebis :.
Sic modico in nutu grande notatur opus.

Hinc adaperta sedent Hebrz nomina lingus,.
Quz sacra lingus inclytus usus habet.

Attica post resident, fidei quae prisca vetustas.
Contulit Ecclesie queis vocitantur opes.

Conficitur Latio de nomine silvula parva,
Qu: magni fructus pondera digna vehit.

Corpore sub parvo mysteria magna retentant..
He res, quas limes codicis hujus babent.

His fluvium legis poterit lustrare lucernis,
Qusrere qui pisces legis in amne cupit.

Retibus his poterit pretiosam pr:endere predam,
Ars est cui in sancta qu:xrere lege cibum.

Non has lector ovans quasi quzedam vilia temne :
Vilis rem pulchram capsa tenere solet.

Ferrea nam clavis, de vili facta metallo,
Argenli atque auti dat penetrare locum.

Quxque est servanti seu sarcina parva ferenti,
Quo gravis est pretii sarcina monstrat iter.

Nec tibi displieeant quoniam sunt corpore parva,
Teginine sub parvo pondera magna latent.

Nam modicis clavis grandis structura tenetur,
Marculus et parvus magna metalla polit.

Sic segetes magus nascuntur semine parvo,
Pondus et arboreum germine deque levi.

Obstrusa aperiunt, pandunique latentia plura,

QUOD BIBLMS

* Chromico quod adjectum est, Superiores versus
in fronte, bi ad calcem codicis positi, quibus eorum
utilitatem commendat, qus Bibliis adfici jusserat,
Clironicum videlicet Isidori, et opusculum Eucherii
de interpretatione Hebraicorum nominum et Grxeco-
rum, cum clave, ut nonnullis visum est, Melitonis
episcopi Sardensis.

b In die Palmarum. In. ore ompium est hoc car-
rien, sed mutilum hactenus et inchoatum, pleuum
deinceps atque integrum exit in lucem. Apud Ande-
gavos scriplum | fuisse res loquitur, et Ludovico Pio

THEODULFI AURELIANENSIS. EPISC.
A  Parvaque velamen virgula |Me. Ceib., ungula]

[grande levat.
Quosque tenent flores librorum grandia prata,
En simul hic calathus dat tibi, carpe manw.
Utere seu felix, quo [1d. ms., ut] sis felicior ipse.
Cum tua perpetuas vita capesset opes.
Et memor esse mei dignare per omnia queso,
Dum legis et relegis, dussque adis istud opos,
Dumque adis istud opus, quod condidit actio nostra,
Mercedem studii ta mihi redde mei.
Hanc rogo mercedem pro me deposce Tomantem,
Ut mihi det veniam, sea& pius addat epem,
Noxia depellat, concedat prospera qusque,
Participem et faciat vita beata tibi.
Componat mores, firmet spem, corrigat actus,

B Atque anime adveniat hoe tribuente salas.

Utque ita me clemens peccamine purget ab omai,
Ut mihi post mortem det super astra locom,
Cotibus angelicis et jungat, munere cujus
"Terrea progenies scandit ad astra poli.
Distichum.
Vive Deo felix per plurima tempora, lector,
Theudulf nec sis immemor oro tui.
Aliad.
Vinis adest operi, his quibus est peragentibus actum,
Sit pax, vita, salus, et tibi, lector, ave.
in.

YÉRSUS FACTI UT A PUERIS b IN DIE PALMARUM CÁN-
TARENTUR.

,, Gloria, laus et honor tibi sit, rex Christe redemptor,

Cui puerile decus protpsit hosanna pium.
Israel es tu rez, Davidis et inclyta proles,
Nomine qui in Domini, rex benedicte, venis.
€ottus in excelsis te laudat cclicus omnis,
Et mortalis homo, et cuncta creata simul.
Plebs Hebrza tibi cam.palmis obvia venit;
Cum prece, voto, hymnis adsumus ecce tibh
Mi tibi passuro solvebant munia laudis,
Nos tibi regnanti pangimus ecce melos.
Hii placuere tibi, placeat devotio nostra,
Rex pie, rex elemens, cui bona cuncta placent,
Fecerat Hebrzos bos gloria sanguinis alti,
Nos fhcit Hebrzos transitus ecce pius.
leclyta terrenis trassitur ad ethera victis.
Virtus a vitiis nos eapit alma tetris.
Nequitia simus pueri, virtute vieti,
Quod tenuere patres, da teneamus iter.
Begeneresque patrum ne simus ab arte piorum,
Nos twa post illos gratia sancta trahat
'Tu pius ascensor, tuus et nos simus asellas

ante conditum scriptores consentiunt. Át quia
bujus carminis meminit Alcuinus de divinis officiis,
cap. 14, et Alcuinum certum est ad Ludovici tem»
pora non pervenisse, satis hinc argumenti habere
sibi nuper visus est vir doctus ut a Theodulfo com-
positum negaret. Ceterum quin Theodulfi revera
sunt hi versus ambigere, ut alia desint, non licet
post Lupi Ferrariensis ::vo proximi testimonium,
ii diserte hos illi asserit epistola 20. Librum autem
illum de divinis Officiis Alcuini non esse jam alii
observarunt.

Digitized by Google
