287
Ile fero patrios ructat ab ore focos.

Quove genu stomachum, seu calcibus ilia rupit,

Furifluuni clava guttur et ora quatit.
ilic rupe cava videas procedere tauros.
Et pavitare iterum post sua terga trabi,

Hoc in parte cava, planus cui circulus ore est,
Nec nimium latus, signa minuta gerens,
Perculit ut geminos infans Tyrinthius angues ,

Ordine sunt etiam gesta notata decem.
At pars exterior crebro usu rasa politur ,
Effigiesque perit attenuata vetus ,

Quo Alcides Calydenque amnis, Nessusque diformis.

Certant pro specie Dejanira tua.
Inlita Nesezo feralis sanguine vestis
Cernitur, et miseri fata pavenda Lych:e..
Perdit et Antzus dura inter brachia vitem,
Qui solito sterni more vetatur humo.
Hoc ego sum domino (dominum me forte vocabat)
Latorus, votis si favet ille meis.
Pars numerosa subest populi, matrum aique viro-
(rum,
Infantum, juvenum, sexu ab utroque simul :
Quos pater et genitrix sub libertatis bonore
Liquere, ex illo libera turba manent.
Quorum si chartas vitiem, vase ille vetusto ,
His ego, tu donis mox potiere meis... .
Alter ait, mihi sunt vario fucata colore
Pallia, qux misit, ut puto, torvus Arabs.
Quo vitulus matrem sequitur, quo bucula taurum ,
Concolor est vitulo bucula, bosque bovi.
Splendorem spectes, junctamque coloribus artem,
Uique rotis magnis juncta sit arte minor.
Est mihi cum quodam de armentis quzestio pulchris,
Pro quibus ista paro congrua dona dare.
Pro vitulis vitulum, pro tauris offero taurum,
Pro vacca vaccam, pro bove dono bovem.
Pocula promittit quidam se pulchra daturum ,
Si modo qu:e poscit non sibi danda darem :
Interiusque aurum exterius nigredo decorat ,
Cum color argenti sulphure tactus abit.
Quis bene fulcra nitent, et polchra toreumata. Pan-
[nes,
Alter ait, dabimus, que rogo si dederis.
Vitibus atque oleis, herbis ornatus et hortis ,
Inriguus patris est morte relictus ager.
Inde mihi partes fratresque sororque requirunt ,
Consorte bunc nullo solus habere velim.
Voti compos ero, tibi si mea vota placebunt,
Quze do si capias, qux rogo rite dabis.
Subripere ille lares socii cupit, iste novales.
Ambo aliena quidem, hic tenet, ille cupit.
Alter ut acquirat, ne perdat aduritur alter,
iste ensem et galeam, hic dare scuta parat.
Res patris umus habet, frater cupit alter habere,
Et dare vult mulos alter, et alter equos.
Hc pare dives opum, pars instat extera plebis,
Quod quzrant omnes, quodque querantur babent.
Bed nec eis deerat dandi tamen apta voluntas,
Diversis unus viribus usus erat.

THEOPULFI AURELIANENSI$ EPISC.

288
A Magna ut majores, sic promunt parva minores ,
Dum fore qu:e cupiunt hac sibi sorte putant.
Iste tuo dictas de nomine Corduba pelles ,
Hic niveas, alter protrahit inde rubras.
Linea qui. potis est, qui non, fert lanea dona,
Tegmen et hic capitis, hic pedis, ille manus.
Quo facies humore levi palmasque solemus
"Tergere, quis dandum textile munus habet.
Scrinia danda parant alii, nec defuit ille,
Cereolas rotulas qui dare vellet.ovans.
Singula quis referat? fidebant munere cuncti ,
Nec sé quis quiddam ni det habere putat.
O scelerata lues, partes diffusa per omnes, .
O scelus, o furor,. ores truculenta nimis ,
Qu: sibi captivum totum male vindicat orben,,
B. Nec deest qui det, nec qui male capta ferat!
Flectere sic properant me, nec tamen esse patarent
Talem, ni talis ante fuisset ibi.
Nemo in aquis apros, in silvis squamea dona,
Inque rogos undis, in face quzerit aquas.
Thura Sabzus ager, Gangetis eburnea monstra,
Grippes (Gryphes] et Hyrcanus, balsama Syrus
[habet.
Singula lege sua, assiduo qu:eruntur et usu,
Et fore mortales quod fuit ante putant.
A1 su& cum cernunt verborum spicula frangi,
Et nil promissi tela valere sui,
Meque velut fortem post przelia firmiter urbem
Stre,. atque ; arte sua non potuisse cápi,
Rem mox quisque suam quzrit, sua quisque recepit
C Jura, nec insidiis meque suosque premunt.
Sic quicunque videns aditum, quo sxpe solebat
Furari, obstrusum, spe sine transit iter,
Sed ne actus nostros discretio linqueret alina,
Resve putarentür h:e simulantér agi.
Neve forem multis novitate notabilis ipsa,
Horreretque bonum proximitate mali :
Spernere éontempsi quie dat concordia princeps. .
Qua ut societ mentes datque capitque libens,
Et commune facit cujus bene postulat usus,
* Multaque cum habeat, nil docet esse suuni.
Hzc ego pertractans sumebam parva libenter,
Que non sxva manus, chara sed illa dabat.
Scilicet arboreos fructus, hortique virentis,
Ova, merum, panes, cornipeJumque cibos.
Sumpsimus et teneros pullos, modicasque volucres,
Corpora sunt quarum parva, sed apta cibis.
O felix omnis virtus, discretio si quam
Virtutum nutrix temperat, ornat, alit !
Qu:e errabunda meos paulo est digressa per actus,
Ad coeptum redeat nostra Camena melos.
Aqua tibi juste sint judex ponderz libre,
Ut sua quisque libens hac tribuente ferat..
Nec sit avara lues, nec amor, zelusque, timorque,-
Quz turbent, ürmus stet tibi mentis apex.
Proh dolor, his rebus pietas cito pellitur qui,
Ejus et invadunt frausque dolusque locum.
Quattuor hze sontes, tribus est nam sontior una.
Qui est radix cunctis dira cupido malis.

Digitized by Google
