$5t THEODULFI AURELIANENSIS EPISC, 2592.
42), omnes interfieit opiniones qui ex loco ad lo- A [tem idem in libro tertio (Cap. Y), quod Spiritus san-

cum possunt sicut in aliquibus corporalibus zesti-
wari. Similiter eum aut intus aut foris legimus
Deuw esse, non utjque Deum, aut intra aliquod cor-
pus includimus, aut ab aliquo corpore separamus :
sed alta hoc et inenarrabili zstimatione pensantes,
divine nature intelligimus arcanum. Denique ita
Sapientia ex ore Altissimi prodiisse se dicit, ut non
extra Patrem sit, sed apud Patrem, quia Verbum.
erat apud. Deum (Joan. 1, 1). Nec solum apud Pa-
trem, sed etiam ex Patre ; dicit enim, Ego in Patre,
€t Pater in me (Joan. x, 58). Sed neque cum de Pa-
tre exit, quasi de loco recedit, aut quasi corpus a
corpore separatur; neque dum in Patre est, quasi.
in corpore tanquam corpus includitur. Spiritus quo-

ctus a Patre sit missus et Filio, ubi missio processio,

intelligitur.

Spiritum quoque et Pater misit et Filius. Pater.
misit, auia scriptum est, Paraclitus. auem ille Spi-
ritus, quem mittet Pater in nomine wo (Joan. xiv,
26). Filius misit, quia dixit, Cum venerit autem Pa-
raclitus, quem ega mittam vobis a Patre meo spititum
veritatis (Joan. xv, 26). Si ergo se invicem Filius et
Spiritus mittunt sicut Pater mitt, non subjectionis
injuria, sed communitas potestatis est (Cap. 2). Nec

solum misit Pater Filium, sed etiam dedit, sicul ipse .

se Filius dedit. Lectum est enim, Gratia vobis et pax
a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo, qui se

dedit pro peccatis nostris (Gal. 1, 53). Si subjectum.

que sanctus, cum procedit a Patre et Filio, non se- B in eo putant fuisse, quia missus esl, gratix esse ne-

paratur a Patre, non separatur a Filio. Quemad-

modum enim separari potest a Patre qui spiritus oris.

ejus est? quod utique et zeternitatis indicium, et di-
vinitatis exprimit unitatem. Est ergo et manet sem-
per qui oris est spiritus: sed descendere videtur
etiam, cum illum recipimus ut habitet in nobis, ne
nos simus a gratia ejus alieni. Nobis descendere vi-
detur, non quod ille descendat, sed quod ad illum
animus noster ascendat. De quo plenius diceremus,
nisi meminissemus in libris jam superioribus posi-
tum quod et Pater dixerit,- Venite, descendamws, et
confundamus linguas eorum (Gen. xr, 7) ; et Filius
dixerit, Qui diligit me, sermonem meum servabit, et
Pater diliget eum, et ad eum veniemus, et apud cum

gare non possunt, quia datus est. Datus est autem a
Patre, ut lsaias dixit, Puer natus est nobis, fitius datus
est nobis (1sa. 1x, 6). Datus est antem, audeo dicere,
et a Spiritu qui missus est a Spiritu. Cum enim non de,
finierit a quo datus sit, ostendit datum gratia Trini-
tatis. Cum autem ipsese Filius dederit, utique non po-
iuit ipse sibi secundum divinitatem esse subjectus.
Ergo non potuit divinz subjecüonis esse quod datus
est. Datus est autem et Spiritus sanctus, quia lectum
est, Hogabo Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis
(Joan. xiv, 16), et Apostolus git, Quapropter qui hec
spernit, non hominem spernit,sed Deum qui dedu Spiri-
tum. suum in nobis (1 Thess. 1v, 8). Isaias quoque et
Spiritum datum ostendit, et Filium. Sic, inquit, di-

enansionem faciemus (Joan. xiv, 95). Sic igitur venit C cit Dominus qui fecit celum et fixit illud, qui solida-

Spiritus, quemadmodum venit Pater; quia ubi Pa-
ter est, ibi est et Filius, et ubi Filius est, ibi est et
Spiritus. Nen ergo discrete venire zstimandus est
Spiritus sanctus. Venit antem non de loco ad locum,
sed a dispositione constitutionis ad salutem redem-
ptionis, a gratia vivificationis ad gratiam sancti-
ficationis, ut de terris ad ccelum, de injuria ad glo-
riam, de serviio ad regnum transferat. Sic ergo
venit Spiritus, quemadmodum venit Pater. Dixit
enim Filius, Ego et Pater veniemus, et. mansionem
apud eum [aciemus. Nunquid corporaliter Pater ve-
nit eic ergo et Spiritus venit, in quo, cum venit, et
Patris et Filii plena praesentia est. Quis autem potest
2 Patre et Filio Spiritum separare, cum vel appellare
Patrem et Filium sine Spiritu non queamus? Nemo
enim. dicit Dominum Jesum, nisi in. Spiritu sancto
] Cor. xui, 5). Erge si appellare Dominum Jesum
sine Spiritu non possumus, utique sine spiritu pra
dicare non possumus. Si aulem el angeli przdi-
cant Dominum Jesum, quem nemo potest sine Spi-
ritu pr:edicare, et in ipsis ergo sancti Spiritus mu-
nus operatur. Probavimus igitur, unam praesentiam
esse, unam gratiam esse Patris et Filii et Spifftus
sancti, quae tam coelestis atque divina est, ut pro-
jterea agat gratias Filius Patri dicens : Confiteor tibi,
Pater Domine coli et terre, qui abscondisti hec a
sapientibus et. prudentibus, et. revelasti. illa parvulis
(Luc. x, 217.

vit terram el que in ea. sunt, et dat. populo quísuper
eam spiritum, et spiritum calcantibus eam (Isai. xiu,
5); et ad Filium, £go Dominus Deus qui vocati te in
equitate, et. tenebo. manum tuam, et confortabo te et
dedi te in testamentum generis mei, in lucem gentium,
aperire oculos cacorum, educere de vinculis alligatos
(Ibid. v, 6). Cum ergo Filius missus et datus sit,
Spiritus quoque datus et missus sit, habent utique
unitatem divinitatis, quia habent operis unitatem.
Unde etiam digitus Dei appellatus est Spiritus.

Iter idem in eodem libro (Cap. 20), quod fluvius de
sede Dei et agni procedens Spiritus sanctus sit, ubi
intelligitur ejus a Patre Filioque processio.

Habet ergo Spiritus quod habet Christus : habet
igitur quod habet Deus, quia omnia qu:e habet Pa-
ter, habet et Filius, ideoque dixit: Omnia que ha-
bet Páter, mea sunt (Joan. xvi, 45). Nec illud medio-
cre, quod de throno Dei exire fluvium legimus. Sicut
enim habes dicente Joanne evaugelista : Et ostendit
mihi flumen aqua vive, splendidum tanquam crystal-
lum, procedens de sede Dei et agni, et in medio platec
ejus, et. ex utraque parte lignum vite faciens (ructus

duodecim per singulos menses reddentes, [ructum .

stum, et folia [igni ad medicinam omnium gentium
(Apoc. xxu, 1). Hic est utique fluvius de Dei sede
procedens, hoc. est Spiritus sanctus, quem bibit qui
credit in Christum, sicut ipse ait, Si quis sitit, veniat
ad me et bibat ; qui credit in me, sicut dixit Scriptura,

Digitized by Google
