$01 CARMINA. LIB. HR. 301

Clara piis meritis , clara aepote pio A Qu: plebi extorri lausque decusque fuit,
Psalmicanique actus, et iniqui gesta Saulis Post liber est positus, cui dat Sapientia uomen,
Prime sequensque liber hinc Samuelis haLes. Quod Christi adventus morsque patescit ibi.
Tertius et quartus , Malachim queis nomen inhzsit, Protinus aptatur liber Ecclesiasticus isti,
Regum Hebrxorum ex ordine gesta canunt. Quo pia jura sonant, lausque beata patrum.
Hinc sedet Isaias, Christum de virgine nasci Hinc pia pauperies, pietas et opisa2, bcatc ,
Qui canit, et gentes ad pia jura vocat. Est Tobi libro rite notata tuo.
Hunc prope Jeremias , qui virgam ollamque teter, — Scribitur insignis Judith mox femina facti ,.
Ordine quadrupliei flebile texit opus. Incestus cecidit qua feriente furor.
Partibus Ezechiel summis obscurus et imis, Hinc gemini libri ponuntur Machabseorum ,
Hinc est stirps qui hominis more vocatur heri. Gesta quibus fratrum quattuor alma sedent...
Post duodenus inest vatum pius ordo minorum, Promit aperta nova Christum hinc [Ms. Colb. hinc
Longe aliud signans quam sua verba sonent, [hine] buccina legis,

Nam m«eecham et prolem Joseph creber intonat Osee, Tegmine quem typieo prompsit opera vetus.
Samariam, Ephraim , Gesdrahel [Me. Reg., Ges- — Matthzeus, Marcus, Lucas, sanctusque joaanes ,
[rahel] et viduam. — B — Vox tonat benc horum quattuor una simul.

Hinc Joel eversum prius etris eladibus orbem, Primus ab bumana quia ccpit promere geute,
Flaminis adventum concinit fade pii. Humani formam schematis inde vehit.
Quatuor zeque tribus probris regna increpatÀmos, — Avia terribili perstringit voce secupdua,
Se et vidisse boat mystiea plura satis. Scribitur et species inde leonis ei.
Percutit Abdias Edon almi cuspide verbi, Estque sacerdotii quia rebus tertius orsus,

A mulus et fratris illius ore rait. Forma juvencalis hinc sibi rite datur.
Naufragio Jonz signatur passio Christi, lt quia verborum pennis super zthera quartus,
Ninivis et vitam nomine mundus babet. Hinc aquile specimen celsa petentis habet.
Filia latronis vastatur famine Miehz, Quatuor atque decem hos Pauli seripta sequuntur,

Quod ducis Israel leserit illa genas. Qua orbi misit ovis, qui lupus ante fuit.
Yoce Naum pulsat constantis sanguinis urbem, Romulidas revocat a legis pondere prima,
Pacicanosque boat montis in arce pedes. Atque evangelieam censet habere fldem.

llabbacuc interno ia cruce Christum spectat oeeHo, — Arcades illectos diverso errore secunda
Cornibus his vis est, ejus operta sonat[ Mss Reg., Ad veram scriptis convocat alma ü&dem.
[Colb. et Mem., tonat]. Prenituisse placet, solatur tertia eosdem,

Promit Sephonias a porta et colle quod audit, Laudansque hortatur ad meliora simul.
Plangorem indigenis fert quoque pila tais. Ad fidei Galatas deducit quarta vigorem, i2
Aggeus instaurat templum , celsumque Tonanten Qua spreta pronos grande premebat onus.
Motorum recinit z«uora, rura, polum. Quinta Ephesi populos venerandis laudibus effert,
Mystica Zacharias postquam videt ordine plura, Quod sanctam haudquaquam deseruere fidem.
Sessoreg Dominum dicit, aselle, tuum. Sexta Philippenses solatur, laudat, et ornat,
Munera Malachias pópuli loquit abacta prioris, Constanter fidei quód teauere decus.
Agmina cumque suis gentium amata Deo. Moxque Colossenses przventos septima falsis
Job quoque verba tenens cum gestis inde libellus Vatibus instituit, corrigit, atque docet.
Ponitur, hie parvus pondera magna vehit. Thessala quam genuit favet hinc octava eatorve,
Mox dulcis dulcem depromit cantio Christum Tempora quod cum essent nubila, firma etetit.
Psalmorum, iyrici quos statuere pedes. Extima queis etiam proedjcit tempora nona,
Protinus Ididiz resident (res ordino libri, Quove sit atra lues dejicienda modo.

Cui nomen Salomon, sive Cohelet inest. At decimm textus Timotheum informat, et aptat

D

Alloquitar primes sub prolis nomine cunctos, Ecclesi: in rebus, ordinibusque sacris. »
Corrigit et mores ethica lege tua. Temporis undecima supremi probra canuntur,
Omnia vana cab rutilo sub sole secundus, Instruiturque viis omnibus ille bonis.
Cui res est physiícas enumerare labor. Instruit inde Titum decim subjuneta secunde,
Tertius Ecclesim thalamum Christique perornat, Quo vitet hiereses, presbyter esse queat,
Rebus et in logicis vertitur ejus opus. Tertio post decimam pia dat tibi verba Pbhilemen,
Inde philistorieus Daniel est totius orbis, Qus Roma vinctus misit 3b urbe pater,
Omnia qui lapidem frangere regna canit. Ultima per legis vatumque oracnla Christum
Hinc duo ponuntur , queis nomen Verba dierum est, Hebr:xis prolem przdiest esse Dei.
Promere sive labor geste genueque dutum. His sunt catholicze subjunctz ex ordine septem

Ponitur hine Eedras, legem templumque refermaas, Paginz, apostolico quas rapit ore stylus.
Et reditum israhel ad sua regna (Mes. Reg., et — Scilicot una pii Jacobi, Petrique gemellz,
(Colb., rura] canens, Sunt tres Joannis, una ibi Juda tua est.

Ecclesimque typum. referens mox scribitur Esther, — Complentque Ecclesiam generali dogmate totam,

,

Digitized by Google
