27

FRAGNENTA. SERMONUM.

?58

dilabeatur ad vilia ugn síglim a magnis opiminibus A Quando ergo unpulsu d:emonum mens ad delectatio-

incipiant, sed à modicis assueseunt, ei sic in ma-
,Ximis prorunnk, Nihil prodest. adinixto malo agere
bonum , sed prius est eohibendum a malo, deindc
exerceudum bonum. Hoc enim indicat propheta
cum dicit : Quiescite agere perverse, discite bene[a-
cere (Isa. 1, 16). Prius vitia oxstirpanda sunt in ho-
mine, deinde inserepdzs virtutes. Nam cob:erere et
tonjungi non polest veritas eum mendacio, pudor
tum petulantia, fides cum perlidia, casilas cum
luxuria. Luxuria vero carnis ideo notabilis est om-
nibus, quoniam statim per se turpis est : et tamen
pensante Deo, superbia minor est. Sed qui detine-
tur superbia et non sentit, labitur carnis luxuria,
ut pro bac bumilietur, e& a confusione surgat el a

nem forpicationis impellitur, divini judicii ctiam et
verni tormenta incendii ante oculos proponantur :
quia nimirum omnis pena tentationis gravioris sup-
plici formidine coercetur; recordatio ardoris ge-
lena ardorem excludit luxurie. A Deo datur con-
tinentia, sed petite et accipietis. Tunc autem tribui-
tur, quando Deus gemitu interno pulsatur. Amanda
est puicbritudo castitatis, cujus gustata delectatio
dulcior iavenitur quam carnis. Castitas eniin fru-
ctus suavitatis est, pulchritudo inviolata sanctorum,
sanilas corporis, securitas toentis. Nam qui se con-
tinentiam habere confidit, et ab aliis terrenis desi-

.derüs se non subtrahit, quamvis hunc luxuria car-

nis non polluat, diversa tamen mundane conversa-

superbia. Omnis peccans superbus est, eo quod fa- B tionis operatio maculat. Omne tamen peccatum per

viendo vetita, contemptim babeat divipa przecepta.
Recte ergo initium Qmnis peccati superbia, quia
uisi processerit mandatorum Dei inobedientia,
lransgressionis non sequitur culpa. Superbia sicut
origo est omnium criminum , ita ruina cunctarum
*irtatum. Ipsa est enim in peccato prima, ipsa in
vogfliclu posirema. Hzc enim aut in exordio men-
iem per peccatum prosternit, aut novissime de vir-
tuübus dejicit. Inde et omnium, peccatoruin est ma-
Yina, quia tam per virtutes quam per vitia huma-
»àin) mentem exterminat; ex culpa superbi: ple-
rumque i. abominandam carnis immunditiam itur,
nam alterum pendet ex altero. Sed gicut per super-
liam mentis jtur in prostitutionem libidinis , ita per
lumilitatem mentis salva fit castitas carnis. Deus
&utem nonnunquam dejicit occultam mentis super-
liam per carnis manifestam ruinam. Libidinis nasci
inmunditiam de animi occulta superbia, exemplo
primi hominis aperitur; qui mox ut per superbiam
tontra Deum tumuit, statim carnis libidinem sensit,
tL pudenda operuit. Nonnupquam gemino vitio
Christiabus a diabolo appetitur, es ooculto per ela-
lionem, et publico per libidinem; sed Dei servus
discrete utrumque pensans sic cavet libidinem , ut
bon incurrat elationem, et sic tremit elationem, ut
non resolvat animum ad libidinem. Luxuriosis at-
que superbis d:emones plus fautores existunt, dum-
que in ceteris vitis spiritus maligni deserviunt, his
tamen majori familiaritate junguntur, eisque am-
plius juxta desiderium famulantur, Principaliter his
duobus vitiis diabolus bumano generi dominatur,
id est, per superbiam mentis et luxuriam carnis.
Unde et Dominus ad Job loquitur de diabolo dicens :
Sub umbra dormit, in secreto calami, in locis humen-
tibus (Job x1, 16); per calamum enim inanis super-
bia, per loca bumentia carnis deraonstratur luxuria ;
per hzc enim duo vitia diabolus humanum possidet
£enas, vel dum mentem in superbiam erigit, vel
dum per luxuriam carnem corrumpit. Ex corde
enim primum fornicationes sunt auferend:, ut non
prorumpant ia epere. Hinc est quod per prophetam
dicitur: Accingite lumbos vestros super ubera vestra
(Ian. xxxu, 11); hoc est in corde libidines resccate.

poenitentiam recipit vulneris sanitatem. Non potest
quisquam spiritalia bella transire, nisi prius edoma-
verit ardorem cupiditatis. Non potest ad contem-
plandum Deum mens esse libera, qu: cupiditatibus
hujus mundi incumbit. Omni peccato pejor est ava-
ritia, et amor pecuniarum. Unde et per Salomonem
dicitur: Nihil est scelestius quam amare pecuniam
(Eccli. x, 10); cupiditas ompium criminum materia
est. Unde et Apostolus ait : Radiz omnium malorum
est cupiditas (I Tim. vi, 10). Si ergo succiditur ra-
dix criminum, non pullulant c:eterz soboles pecca-
lorum. Cupiditas enim Christum vendidit, vendidit
vitam, comparavit mortem : nec mirum, quia mo-
rientes inferni ignibus deputantur, qui viventes

C flammam cupiditatis suzx€ non exstinxerunt. Utile

est cavere gulam ciborumque concupiscentiam. Quid
enim tam noxium quam ut animus serviat ventri et
escis, qux sunt destruenda, testante Apostelo : Deus
autem et hunc et luec destruet (I Cor. vi, 15). Non
ad luxuriam nec ad satietatem, sed tantummodo ut
corpus sustentetur ad opus Dei, epulis est utendum.
Sicut enim omnes carnales cupiditates abstinentia
resecantur, iia omnes anima virtutes edacitalis vi-
tio destruuntur. Neque enim potest quispiam virtu-
tum perfectionem attingere, nisi prius edomaverit
ventris inglaviem. Nemo potest dominari caeteris
vitiis, nisi prius restrinxerit vitium gulz. Non potest
quisquam a semetipso facile spiritus immundos ex-
pellere, nisi per abstinentiam gube. Tunc enim ho-
siés qui extra nos sunt a nobis fortius superantur,
cum prius quz intra nos sunt vitia exstinguuntur.
Nam frustra foris agit bellum, qui intus habet peri-
culum. Esce crapulam, potus ebrietatem generat.
Ebrielas autem perturbationem gignit menus, furo-
rem cordis, flammam libidinis. Ebrietas ita mentem
alienat, ut ubi sit nesciat. Unde et in Proverbiis,
Potentes, inquit, iracundi sunt : vinum non bibant, ne
cum biberint, obliviscantur sapientiam (Prov. xxxi, 5).
Plerisque laus est multum bibere et non inebriari.
Audiant hi adversum se prophetam dicentem : Ve
qui potentes estis ad bibendum vinum, et viri fortes ad
miscendam ebrietatem (Isa. v, 22). Vino multo dedi-
ios, et luxuriose viventes, Isaias sic arguit dicens ;

Digitized by Google
