$51 | THEODULFi AURELIANENSIS EPISC. $53

Inclyta pro meritis premia miles habet.

Pax ubi regnat ovans, amor inclytus, ordo beatus,
Emicat zetheriis arx ubi sancta Lbolis.

Est etiam interdum zelus, qui dicitur ira
Provida, pro recti quando adhibetur ope

Per quam constanter vitiis obsistitur atris,
Ejus et instinctu res mala pulsa fugit.

Estque favere malum vitiis, obsistere dignum,
Hzc fugat iratus, desidiosus alit.

Si tamen iratus cupit emendabilis ut sit
ls qui corrigitur, hzcc manet ira levis.

At bona si tzedent, delectant pessima quxque,
Est h:ec ira gravis, res et acerba nimis.

Mergit in hzec odii coenosa barathra maligni,
Quod ducit miseros ad Stygis ima viros.

Est namque ira odium, quando inveterata senescit,
Deque malo in pejus discit abire malum.

Cernis, ait Dominus, festucam in lumine fratris,
inque trabem proprio negligis aspicere.

Ira levis festuca, trabes odium exstat inorme,
Hzc cito transcurrit, id remorando gravat.

lila sonat leviter, tacito illud corde gravescit,
Illa eupit plagas, illud et exitium.

Iram animi levitas, odium creat illa malignum,
Carduus berba prius postmodo spina gravis.

De sermone levi exoritur grave crimen et atrum,
Ovo ita de tereti sit basiliscus atrox.

Sic nutrita diu rerum mala semina ledunt,
Exstirpata nocent protinus orta nihil.

Si sit amor fratrum, sevam non itur ad iram,
Hc si defuerit, nulla manent odia.

Temperat zequanimis vitium hoc rationis honestas,
Equi amor illius conterit ora caput.

Hocque modesta scelus perimit patientia dirum,
Quz est tutela boni, perniciesque mali.

Virtutum genitrix, nutrix, defensio, solers
Adversa hac inter bas juvat atque fovet.

Frangere qui novit vitiorum spicula s:eva,
Atque suis horum arma pavenda terit.

Parma fides, thorax spes, cui dilectio cassis
Est, quibus illisi mucro perit chalybis.

Qui impactus resilire solet, acieque retusa,
In partes ferus et frusta minuta jacet.

Cui major quo ictus, major fractura patescit
Longius et sparsim frusta caduca volant.

Postquam amisit homo immortalis gaudia vitz,
Cepit et hunc misere mortis acerba lues,

Donec ad antiqu:e redeat primordia vitze,
Semper et est nobis hinc labor, inde timor.

Quo nos alma tuz refovent patientia vires,
Alque tuis armis tuta caterva sumus.

Inclyta h:ec sanctis tribuit solatia cunctis,
Quis ut tuti essent urbs veneranda fuit.

Quos numerare vetat brevitas en istius odz,
Qui patienter opes promeruere poli.

E quibus unus erat comes huic fidissimus Iob,
Haserat atque illi vis ea fida comes.

Virtutes in eo viguere, et copia rerum,
Pollebatque cluens omnibus iile bonis.

A Prole, domo, pecudum servorumque agmine felix

Atque quod his magis est jure, timore Dei.

[nvidus armat in hunc sua spicula comminus hostis,
Et murum mentis machina magna ferit.

Temporis in puncto cunctis spoliatus ademptis,
Destitit et dominus, destitit esse pater.

Prosperitas fugit hunc, fugiunt pia dona salutis,
Quod ferat, aut habeat, nil nisi morbus ines:

Pro famulis vermes, pro rebus tabo remansit,
Pro sobole stercus, proque peplo sanies.

Hine tormenta premunt, ferit os hunc conjugis illine
Ejus amicorum spicula murus habet

O memor antiqui sceleris, per conjugis os tw
Rebare, ut primum, hunc vincere posse virum.

Sed juvat hunc ratio, juvat et patientia mater,
Quis bene mens ejus tuta duabus erat.

Prospera quem justum, patientem adversa tulere,
Hinc bona componit, destruit inde mala.

Cui ratio galeam przbet, patientia parmam,
Quis labefactatus sit furor ira tuus.

Hxc sequitur vitia seelerata superbia mater,
Et regina mali, dux et origo doli.

Que quanquam vitiis cunctis alimenta minisiret,
Quod peccare valet hac sine nullus homo :

In geminum duplicata tamen consurgit hiulcum,
Atque biceps formas res habet una duas.

Prima manet probrosus aperta superbia morbus,
Altera ventosz laudis inane scelus.

Seu soror est ejus, seu neptis, filia sive,
Truxz natura tamen una duabus inest,

, C Gloria vana tibi quadruplex jactantia gliscit,

Quatuor et plagis percutis atra plagas. -
Sunt quibus est donum, sed danti nescia tur a
Detrectant grates reddere rite Deo
Et sunt qui sibimet meritorum insignia fingunt,
Atque illis tribuunt non sua dona Deo.

Ast alii don:m nec habent, nec habere valebent,
Sed tumido sese corde habere putant.
Nulla reor homini est major jactantia, quam qui
Se solum quiddam posse vel esse putat.
Angelus inde ruit, quoniam se solius unum
Esse potestatis est ratus et jubaris,
Proque polo sudo tetrum est mercatus Avernum,
Exter et angelico est factus honore miser.
Scinditur in partes inflata superbia ternans,
Sicque triceps trino Cerberus ore vorat.
Denique prima in eis quibus est tran«gressio legis,
Quam dum quis temnit, jure superbus inest.
Linquitur et toties, quoties obsistitur 1i,
' Tunc peccat quis cum quod vetat illa facit.
Weirco initium peccati lex canit illam,
Linquere jussa Dei hac quod sine nemo valet.
Que jubet ergo flant, vetat et qu: exotica sunto
Lex pia, tunc procul est omne opus honorificum
Porro alii aff. ctant socios contemnere cunctos,
Et quod babent, solos semet habere putant.
Estque secunda horum, legis custodia quorum
Protinus inflari corda superba facis.
Unde forent humiles, certant inde esse supe:zbi,

Digitized by Google
