59 CARMINA.

Acsi in utroque bene sit tibl notus, ama.
Nec dare te pigeat pia verba, aut oscula grata :
Dumque facis, euram nominis ejus habe.
Ut solet, id vocitante alio fors nosse valebis,
Aut casu sese nominat ipse aliquo.
Si latet, est error, pudor at si voce requiras,
Si discas clam, error et pudor omnis abest.
Qui tibi se notum putat, aut fors exstitit olim,
Ni proprio vocitas nomine, tristis erit.
Nomina seu mores docturus discito plebis :
Dumque doces, proprio nomine quemque voca ,
Cum magnis magnus, cum parvis parvulus esto,
Omnibus ut. factum se quoque Paulus ait.
Actibus est etiam in mullis modus iste tenendus,
Nos quedam ut Jateant, publica plura fiunt.
Vil.
DE VULPECULA INVOLANTE GALLINAM.
Est locus, * hune vocitant Carreph cognomine Galli,
Quo patet electis aulica porta poli.
Quo Salvatoris sub nomine prenitet aula,
Quove monasterii claustra decora manent.
Enitet hic rutilo sanctorum pignore fretus ,
Vivit et eximie turba fidelis ibi.
Denique Rotharius [Rotgarius] comes ingens, incly-
[tus heros,
Conjuge cum Eufrasia condidit istud opus.
Hoc fulvo argento, gemmisque exornat, et auro,
Affluit et libris, vestibus atque sacris.
Przdia, prata, domos, silvas, vineta, colonos,
Et pecora, et pecudes, et bona quzque dedit.
Largis dira quibus manibus pellatur egestas ,
AEthereo fructus suscipiente penu.
Ut Deus bunc summus peccamine purget ab oni ,
Colicolisque pius jungat in arce choris.
l'artibus ex atris studet bunc defendere Christus,
Quem proprium ad cultum consecret ipse locum.
Sueverat infestis vulpis captare rapinis
Quaque paranda forent quis alimenla viris
zt quie mille trahens pennas expansa colores
Gignit, versuta hzc quoque fauce vorat.
Nesciía tune mansit monachorum digna caterva ,
Qua ferret pesüs talia damna sibi.
"rotinus aligeram rapuit pellacia vulpis
Gallinam, hinc patuit fraudis operta via.
larbara pradatrix pariter cum pondere prod
Süipitis in parte sponte pependit hebes.
»ponte pependit hebes, cunctis viduata meandris ,
Fraudibus et variis undique finis erat.
litis illa caput recavo consumpserat ore,
Mausere intacta c:etera membra simul.
rbore namque minor, virgis erat altior alnus,
Artificis qua tu pes retinendus eras,
luus ut possit perlingere dextra levantis
Saxa quibus paries surgat ad alia celer.

a Hunc vocitant Carroph. Locus est in dicecesi Picta-
ca, ubi conditum est, de quo hic sermo, S. Salva-
ris monasterium, quod Carroficum Fulbertus epist.
7 Monasterium Carrofinii dicitur, si mendum non
t, in Constituto Aquensi de Monasteriis qua mili-

ParTroL. CV.

Bg

LiB. 1i.

À lac pendebat atrox priedatrix, pestis et inde

Huc illuc torsit colla caputque tremens.
Ilis visis, gaudet monachorum turba fidelis ,
Adiniranda videns signa favente Deo.
Fur procul atque procul hinc omnis abesto profare,
Dzmonis error abi, angelus alme veni.
Invidiz pressis habitet concordia telis,
Inque isto regnet spesque fidesque loco.
Prospera qu:eque Deus tribuens adversa repellat ,
Pascantur mentes nectare, Christe, tuo.
IX.

DE QUODAM MILITE , QU! PERDITUM EQUUM INGENIO
REPERIT.

b Swpe dat. ingenium quod vis coaerre negabat,
Compos et arte est qui viribus impos erat ,
reptum furto castrensi in turbine quidam
Accipe qua miles arte recepit equum.
Orbus equo fit przeco, cietque ad compila voce ,
Quisquis habet nostrum reddere certet equum.
Sin alias, tanta faciam ratione coactus,
Quod noster Roma fecit in urbe pater.
Res movet hxc omnes, et equum fur sivit abire,
Dum sua vel populi damna pavenda timet.
Hunc herus ut reperit, gaudet, potiturque reperto,
Gratanturque illi quis metus ante fuit.
Indc rogant quid equo fuerat facturus adempto,
Yel quid in urbe suus egerit ante pater.
Sellze, ait, adjunctis collo revehendo lupatis
Sarcinulisque aliis, ibat onustus inops.
Nil quod pungat habens, calcaria calce reportans,
Olim eques, inde redit ad sua tecta pedes.
Hunc imitatus ego fecissem talia tristis,
Ni foret iste mihi, crede, repertus equus.
X.
QUOD POTESTAS IMPATIENS CONSORTIS SIT.
Fabula Geryonem triplicem tegaasse canit, quod
Unum cor potuit fratribus esse tribus.
Pagina veridice recinit sermone beata,
Figmenta exsuperans omnia lege pia,
Terrea germanos ob regni culinina reges
Crudeli quosdam fraude dedisse neci
Omnibus hoc votis, omni est hoc arte cavendum.
Ne nostro in saclo tale quid esse queat.
Gentibus unus erat pridem ferme omnibus usus,

p Unus ut e fratrum corpore sceptra gerat,

Cetera nitatur magni pars esse senatus,
Ut. regni solidus continuetur apex.
Assyriis, Phariis, Hebrzis mos fuit iste,
Genti et Achzmeniis qux fuit ante locis.
Morem hunc Parthus habet, hunc Atticus, atque
[Quirites,
Decolor hunc Indus, hunc Agarenus habet.
Mos fuit iste Getis, Hunis, Maurisque nigellis,
Et reor /Ethiopas mos habet ille tetros.

tiam vel dona debent, aut non debent. .

b Sepe dat ingenium, Ediderat inter vetera poeua-
ta hoe epigramma Petrus Pitheeus, eJ sine auctoris
nomine, ac mutilum quatuor versibus, quos ex co-
dice nostro supplevimus.

11
Digitized by Google
