$57
Brachia protendit flumina cuncta voraus.
Inflatis buccis discordes undique fratres,
Insistunt orhi, sunt sua cuique loca.

IY.
* AD. AIULFUM. EPISCOPUM.

lloc Aiulfe tibi, presul sanctissime, mitto
Teudulfus carmen exsul ab exsilio.
Nobilis et pulchrze fueras puer indolis olim,
Nunc vir es ornatus nobilitatis ope.
Quz fuit in puero docilis solertia parvo,
Nunc manet in magno dante Tonante viro.
Signa puer magnae semper virtutis habebas
Magna, docens magnum te forte sorte virum
Sic sata promittunt fecund:e przemia messis :
Sic tauri in vitulo forma patet tenero. -
Ingenuas artes studium tibi discere tandem
Exstitit, e£ cultum his pectus habere satis.
AL nunc divini tibà tradere dogmata verbi
Est labor, et populis jura refelle poli.
Quz tunc grammatico sumebas pocula fon'e,
Ambrosio mentes nunc bene rore rigas.
Vivere te sancte rumor dispergit ubique,
Magna per ora virum sat tua fama volat.
Cuncta quis expediet laudis pr:econia vesir:,
Qux Suitegaugus iste referre solet ?
Suitegaudus, ubi probitas, verumque, fidesque,
Et bona cuncta simul consociata manent.
Hunc Deus, et probitas vitz, atque electio fratrum
Prztulerat sancto me mediante gregi.

Sed male livor edax, dolus, et pellacia fallax, C

Prasulis a propria sede removit eum.
Est Deus in caelo, proprio hunc qui reddat ovili,
Cura sit et proprii qu:e fuit ante gregis.
llic de parte tulit vestra mihi verba benigna,
Et mihi przsentem te dedit ore suo.
Dum bona vestra mihi narrat, me perfovel cgrum
Actibus eque tuis mens mea lzxta manet.
Ilic vice res studet a nobis bac quxvere quasdam
Vestra, et responsum quod tibi portet habet.
Rettulit ille mihi studiumque, decusque, modumque,
Quo vehis officii pondera digni tui.
Qualiter exemplis et verbis ferre ducatum
Non cessas populis ad pia regna poli.
Zs bona magua gerens, ut agas majora precamur,
Poscimus optatam ut det tibi Christus opem.
»unt exempla tibi patrum sectanda priorum,
Exemplo et verbis ut doceare tuis.
4 tua continuis crescat doctrina diebus,
Atque ut qui caput es per pia membra meet.
s patriarchali primz praelatus honore
^ Ad Aiul[um episcopum. Agiulfum, sive Aigulfum,
:£uricensem prim» sedis patriarcham , sic enim
»pellat. Vir fuit etiam dum viveret sanctitatis fama
»nspicuus. Judex cum aliis episcopis electus ab
bone Rhemensi anno 835. Ex hac vero epistola
juet episcopum jam fuisse cum Theodulfus Ande-
1vís exsularet, hoc est ante annum 830 contra
122 zu vulgo tradunt qui de episcopis Bituricensium

ripserunt.

b Crede mcis verbis. lnsimulabatur. Theo^?uifus

CARMINA.
A Sedis, et alina patrum est subdita turba tibi.

D

Ltb. IY. 588

Inde manere tibi prudens solertia debet,
Omnibus ut specimen sis, decus, ordo, modus.
Quo magis es celsus, humilis magis esse memento,
Gratia te alii.hroni ditet ut alia. Dei.
Esto bonis agnus, lco fervidus esto malignis,
Pars amet ista patrem, ut illa pavescat heran,
Cumque piis fucris pius, et districtus acerbis,
Te pars haec matrem sentiat, illa patrein.
Sit tibi larga manus, placidum cor, dulcia verba :
Sis probus et solers, promptus ad omne bonum.
Sed quid ago, vel quo me nunc mea fistula ducit?
Doctoris similis suu modo factus cgo.
Te precor interea, nostrze meugior csto rue,
Oratu et precibus fors mala nostra leves.

B Forsan te orante, fratrumque juvante caterva,

Omnipotens veniam det miserando mihi,
Et nos exsilio relevet miseratus ab isto,
Joseph qui exemit carcere, sive Petrum.
Ipse Deo fateor peccamina multa per-gi,
Quie superant numero temet arena maris,
Et pluvie guttas, maris undam, sidera caeli,
Herbaruw frutices, germina cuncta:soli.
Hi:ec sunt :erumnas ego cur sum missus in islas,
Esse nec ut debent sunt mala tanta mibi.
Non regi aut proli, non ejus crede jugali
Peccavi, ut meritis bz:c mala tanta vela.
b Crede meis verbis, frater sanctissime, crede,
Me objecti haudquaquam crimiris esse reum.
Perderet ut sceptrum, vitam, propriumque nepotein,
Ilc tria sum nunquam consiliatus ego.
Addimus et quartum : mihi non fuit illa volunt..s,
Utcunque ut rerum b:ec mala tanta forent.
Hoc ego clamavi, clamo, clamabo per xvun,
Bec donec animx membra liquor vegetat.
Qui modo non credit, cogetur credere tandem,
Ventum erit ut magni judicis aute thronutn.
Qui mihi testis erit pius et justissigus ultor,
Omnia cui semper nuda et aperia manent.
Qui non acceptat personas, munera sive
Diligit, equum xquus diligit omne bonum.
Ejus in aspectu falsissima cuncta peribunt -
Hic meus alterius non ope testis eget.
Me tua chare fovet dulcis compassio frater,
"Tristiti:eque mex pars tibi magua manct.
Det Pater altithronus, ccelum terramque gubernans,,
L:titie nostr ut postmodo compos eas.
Te scio cunctorum redimitum flore bonoruui,
Lampade virtutum seu rutilare satis.
Sit tibi vita, salus, et Christ gratia regis,
Exstet et omnipotens fautor ubique tibi,
tanquam particeps conjurationis Bernardi regis ad-
versus Ludovicum patruum. Pernegat iile $e huio
crimini affinem, nec in hac tanvim epistola. verum
etiam in sequenti.
Non est eonfessus prsesul, et ipse perit.

Et quanquam ei spes venke ostendebatur, si annuc-
ret, flecti tamen non potuit, Quare excipiendus erat
Thegano, cum episcopos in lioc ju2icio $n» in con-
fessione depositos affirmavit.,

Digitized by Google
