$35
Est sceleratus enim machi dximon, et atrox,
Ad luxus miseros szeva baraihra trahens.
Decipere est proinptus, semperque nocere paratus,
Demonis est quoniam vis, opus , usus ei.
Somnus habet geminas, referunt ut carmina, portas,
Altera vera gerit, altera falsa tamen.
Cornea vera trahit, producit eburnea falsa :
Vera vident oculi, filsa per ora meant.
ltasile nam cornu, tener et translucet ocellus,
Obtunsumque vebit oris hiatus ebur.
fon splendorem oculis, non sentit frigora cornu
Par denti atque ebori visquecolorque manet.
Est portis istis virtus non una duabus,
Os fert falsa, oculus nil nisi vera videt,
Pauca bec de inultis brevibus constricta catenis
Exempli oausa sit posuisse satis.
a.
* DE SEPTEM LIBERALIDUS IN QUADAM PICTURA DEPICTIA.
Discus erat tereti formatus imagine mundi,
Arboris unius quem decorabat opus.
liujus grammatica ingens iu radice sedebat,
Gignere eam semel seu retinere monens.
Gmnis ab bac ideo procedere cernitur arbos,
Ars quia proferri hac sine nulla valet.
Hujus keva tenet. flagrum, seu dextra macheram,
Pigros hoc ut agat, radat ut lec vitia.
Ei quia primatum sapientia gestat ubique,
Compserat illius binc diadema caput.
F4 quia te sensus bonus, aut opinatio gigBil,
Amb: bic assistunt celsa sophia tibi.
Arboris ilius recto de stipite rami
Undique consurgunt e regione sibi.
Dexter Rhetoricam habet, et Dialectica temet,
Virtutes levus quattuor atque gerit.
Ühetorica atque foro dextram protensa sedebot,
Turrita atque urbis fabrica stabat ei.
Jura qued eloquio peragit civilia magno,
Litibus et populi dedere frena solet.
Corporis arx alas revehit, caput atque leonis,

* De septem liberalibus. De his ex codice Vaticano
incerti awetoris, sed Theodulfo, ni fallor, antiquio-
ris, tetrasticba olim exscripsimus, non indigna quz
lioc loco proponantur. )

Sapientia.
Me pater ingenitus genuit sermone cozvam,

Quam nec corpus alit, nec locus ullus habet.

Ast ego terrigenas epulis adduro paternis,

Soli nanique carent quos simul ire piget.

Astronomia.

Mira: mthi facies animusque volubilis instat,

A

Tot gero quippe oculos, quot capit astra polus.
Mammas quinque tenens, unam tamen igne per-

[ustam,
Et binas placidas, atque duas gelidas.
Musica.

Lazetitize de fonte fluo dulcedinis auctrix,
Pars quoque nulla mea est sine letitia,

Ólarmoniumque melos, terno medulamine distans.

Dum sine me reboat, uiilitate caret.
Geometria.
Xni mea forte cupit studio penetrare secreta,
Ilic prius varias debet adire seras.

CARNINA. LIB. iV.

Fecerat arüificis qux bene docta mauus,
Verborum levitas alis, virtusque leonis
in capite eloquii congrua signa dabant.
Sic capite et pedibus gestans caducifer alas,
In. verbis cursum signat incsse levem.
Haud procul hinc sedit sensus Dialectica mater :
Illa videbatur stans, erat ista sedens.
Par quibus in sensu, dispar in pluribus actus
Stando quod illa boat, ista sedendo legit.
Jilla tumultifluas sedes petit , ista remotas :
Illa forum jugiter appetit, ista styluin.
Oribus illa modum componit, moribus ista,
lilaque fons verbis, scusibus ista manet.
Lxva coput monstrat, corpus tamen occulit anguis,
Dum nil dextra tenet quis petit illa petat.

B Qus proponit et assumit, concludit acute,

Incautum ut solers mox petat angue suo.
Hzc vera a falis studio discernere magno
JEstuat, et veri scil reperire viam.
Hoc Logica, ast alio consederat Ethica ramo :
Hzc ratione viget, moribus illa probts.
Hac in parte locum retinet prudentia primum,
Quz sanctz vitz? perdere nescit iter.
Stabat ibi gravitate pia, librumque tenc*at,
Ut queat imbutus hoc suus esse sequax.
Proxima vis illi stabat fortisstma virtus,
Insignita armis, officiisque suis.
Altera namque manus sicam teret, altera parmam
Tectum erat et cono cassidis omne caput.
Quo queat liorrendas vitiorum vincere larvas,
.Et pia libertas quo bene tuta flat.
Hane prope justitia gladium palmamque tenebat,
Libra erat in cujus sive corona mann.
Quis tormenta ferat non justis, prxmia justis,
Pondere scu juste dicta vel acta probet.
Manc prope temperiem praebens moderatio stabat
Fortia frena vehens sive flagella mann,
Quis pigros stimulet, veloces temperet, et quis
AEquus. ut :equatis cursibus ordo meet.

4

Luininibus senis niteo, ternis faciebus,
Cum radioque plagas molior exagonas.
Aritlinetica.
Sum temuis facie, multisque fugacibus alis :
Qui "me nosse velit semper amando colat.

Nascor inzqualis mira positura figuras,
D Germanisque tribus bows «t origo manens.
Rhetorica.

Lingua perita milii nomen dedit a uela,
Sed tamen indoctos visito sepe s

Nam per me superat qui me non viderat unquam.
Quam magis ille facit qui mea jura sapit?
. Dialectica,

Nil dubie concedo loqui, sed certa recludo.
Famina lata citis stringere docta locis.

Quippe in quinque modis totum determino quod est
ec minus, aut majus, est sed ut omne canens.

Grammatica.

Pulcbra medela fio balbis dum reddo loquelas,
Oris enim vitiis sum medicina potens.

Sex etiam fóliis gustum compono salubrem,
Postea mille 1n01is addo salutis opes.

Digitized by Google
