315
Missus in ignotum rege jubente locum.
Claviger ipse Petrus nam, nec non et populorum
Doctor erat Paulus carceris in gremio. -
Sed tamen hoc egit feritas inculta repugnans
Gentilis, dei namque inimica piz.
Addo etiam quod adbuc rudis ecclesiasticus ordo,
Informisque sua lege careret iners.
Deposita jam pace frui feritate serena
Debuit, et proprium jamque tenere modum.
Culpa sacerdotum facit hoc, quod vilis babetur
Ordo ministerii maximus ille sacri.
Inter eos effectus nullus fidus babetur,
Commendat sancto gratia quosque loco.
Nemo gemit miserans alien: incommoda vitz,
Pro fratris pulsans utilitatc sui.
Unusquisque studet terreno incumbere lucro,
Sectatur fragiles deliciosus opes.
Ex quorum me nolo putes nemero tamen esse,
Qui fucata levi pectore verba ferunt :
Sed qui cessabo nunquam certare precando,
Pro reditu vestro quique laboro libens.
Ergo ego sollicito veteres tibi semper amicos,
Proque tuis damnis ambitiosus ero.
llc te nosse reor, quoniam cito spargitur orbe
Fama celer toto, aulica dicta gerens.
Sis quod ab infausta hac demum regione movendus,
Caesaris ad nitidum limen iterus item,
lilius ante oculos venies, :etamque videbis
Jam dudum vultum qui tibi tristis erat.
Commissum scelus omne tibi dimittere mavult,
Si peccasse tamen te memorare velis.
Nam prodesse tibi confessio pura valebit,
Si te voce probas criminis esse reum.
Si te dissimulas de quo tibi crimine dicam
Scire, nota pro quo huic (F. hic] situs ipse fores.

* AÁmissum rursus adire gradum. Ut supra,

Proh dolor! amisso, presul, honore peris. —
Depositi enim fuerant episcopi hujus conspirationis
rei. Eginbardus Annal. an. 818: « Episcopos syno-
dali decreto depositos monasteriis inancipari jus-
5H. o

b Matfredum. Comitem, procipuum tunc imperii
mimstrum sub Ludovico. Ad hune enim spectat

—

CARMINA. LIB. V.
AÀ Elige sed quid ages, et quod fibi cunque videte

C

94;

Consilium melius, mente teneto precor.
Sed mibimet melius visum est, ut sponte fatetur
Quodque negari ullo non valet ingenio.
Nullo alio superare modo puto principis iram
Posse, probes nisi te eriminis esse reum. — '
Promittit, si te peccasse fateberis ipse,
Consilium Czsar dedere velle tibi.
Nam tibi promittit veniet quod pristina virtus,
* Amissum ut possis rursus adire gradum.
Nescio frater amans, mage quid tibi scribere possim,
Cum sint hzc tota non tibi nota minus.
Luce mihi magna tu solis charior exstas,
Nil fateor quod amem te mage mundus habet.
b Matfredum crebris appellat epistola dictis,

B  Lectaque sunt vestra verba frequenter ci.

lile valet lapsis optatam adhibere medelam,
Naufragioque pium ferre patrocinium.

Flebilis exhausto resonat vix carmine Musa,
Dicere quid possit nil babet illa magis.

Sed mandare aliquid dubitaret epistola vestra
Mirabar vestri cur mihi servitii.

Nullum unquam obsequium tibi nam mibi cre:le ve-

[gaLo,

Sed quodcunque jubes ipse libenter ago.

Idcirco hunc nostrum missum direximus ad te,
Quasecunque ut mandas ille mihi referat.

Quique procul dubio satis est, ut credo, fi lelis,
Cujus ab ore mea currere verba vides.

Ipse tibi quzcunque roges sine fraude recenset,
Absque dolo nostra cuncta vice expediet.

Imber habet liquidas quot guttas, flumina pisces,
Emittit frondes quot nemus omne vireus,

Area grana solet quot habere «estate, salutes
Tot tibi mitto, vale semper ubique, Pater.

Agobardi epistola eui titulus, Virorum. prestantis-
simo atque illustrissimo Matfredo, ex qua intelligere
est quanta ejus esset apud imperatorem auctoritss
et gratia. Quanta vero ejusdem postea in illum per-
fidia fuerit, docuit duplex filiorum, Pippini primum,
deinde Lotharii, adversus patrem conjuratio, in qua
utraque inter przecipuos incentores a Thegano et aliis
numeratur hic Matfredus.

LIBER QUINTUS.

l.
CONSOLATIO DE OBITU CUJUSDAM. FRATRIS.

Si nova nunc flerent tantarum exordia rerum,

Jam novus usus eis nunc adhibendus erat.
Sed quia trita rei jam dudum est semita tantze,

Erga hanc majorum prisca tenenda via est.
Mundus ab usque chao varius hoc ordine eepit,

Et consummandus hac quoque sorte manet.
Flerigerze sedis habitator maximus Adam

. * Rez nomine justus. Melchisedech, cujus nomen
justitia regem sonat. Ex eorum ergo sententia lu-

D Sustulit hujusce conditionis onus.

Ignibus :ztbereis quanquam Abet hostia capta est.
Fraterngs ictus hic moriendo tulit.

Aspera quanquam Enoch sibi mors miretur adem.

[ptum,

Quamvis sera, illum est appetitura tamen.

Mortuus est Noe, spes orbis, pater atque secundus
Qui vixit multas inclytus inter aquas.

Sem quoque, mutato » vex est qui nomine Justus,

quitur, cui cum llebrzis Sem :psum Noe filium
fuisse censueruut.

Digitized by Google
