v3 DE SPIRITU SANCTO. $34

funusa de. ventre ejus fluent aqua viva : hoc outem A neque enim. Pater. Filio mittente non miti, cum
dicat de. Spiritu (Joan. vu, 51). Ergo flumen est — eadem voluntate Patris et Filii Spiritus veniat ; Sal-
Spiritus. vatore quoque per prophetam loquente, sicut mani-
lilsm sicat et a. Patre procedere Hieronymus in ibo — festum esse poterit ei qui totum. perlegerit locum,
Didyni (Lib: eub init), quem. de rgeo iw La" Et Dominus misit me, et Spiritus ejus (Isa. xyuvin,
diatur et a F': ilio mittatus, non secundum angeloram, M : Sue non solum Fili um, sed Spiritum misit
prophetarum et apost olorum ministerium, sed uta — D us. Sed et apostolus loquitur, Que nunc annun-
sapientia Dej Spiritum. Dei mitti decet, sic docet; — tiata sunt vobis per eos qui evangelizaverunt vos san-
ez quo conficilur et a Filio. eto Spiritu misso de colis (1 Petr. 1, 42). Et in Sa-
Cum ergo Spiritus sanctus, similiter ut Pateret — pientia, qux inscribitur Panaretos, ab his qui divina
Fities, mentem et interiorem homineg inbabitare — charismata consecuti sunt, vox gratias Deo referens
doceatur, non dicam ineptum, sed impium est eum — destinatur: Que autem in coclis sunt quis investigabit ?
dieere creataram. Disciplinas quippe, viriutes dice — voluntatem autem (uam quis. cognovit, nisi quod tu

et artes, et bis contrarías perturbationes, et. imperi-
tias, et affectus, in animabus habitare possibile est,

pon famen ut substantivas [aliqui libri, substantias], B

sed ut accedentes : creatam vero naturam jn sensu

dedisti sapientiam, et Spiritum sanclum tuum misisti
de excelsis, et sic correcta aunt semita eorum. qui su-
per terram erant, et placita tibi edocti. sunt. homines
(Sap. 1x, 16). Et in presenti siquidem lectione, non

babitare impossibile egt. Qnod si verum est, et Spi- — sola sapientia Dei, id est unigenitus Filius ejus, da-
ritas sanctus, abeque ulla ambiguitate subsisleDs, — tur a Patre, sed et Spiritus sanctus mittitur. In ipso
anime est habitator et cordis, nulli dabiuma est, quin — quoque Evangelio dari praedicatur a, Pate, et mitti
cum Patre et Filio credi debeat increatus. Ex omni- — Spiritus sanctas, Salvatore dicente: Et ego rogabo
bus igitor quz przscedens sermo disseruit, incorru- — Pateem meum, et alium. Paraclitum dabit vobis, ut
ptibilis e sempitermus secundum naturam Patris e( — sif vobiscum in mternum, spiritum veritatis (Joan. xiv,
Filii Spiritus sanctus desonstratma, universam de — 16); et iterum: Paraclitus autem Spiritus sanctus,
se ambiguitatem abstulit, et seepicioneso ne Unu& — quem mittet. Pater in. nomine meo, ille vos docebit
de creatis substantiis existimetnr is qui spiritus Dei — omnia (Ibid. v, 26). Nam et in his sermonibus alium
sit, quem exire de Patre Salvatoris in Evamgelio — Paraclitum dare dicitur Pater, non autem alium ab
verba declarant. Cum venerit, inquit, consolator, qve — eo qui a Filio mittitur, secundum illud, Cum autem
«go mittam vobis, Spiritum veritatis qui de Patre egre- — venerit. ille. Paraclitus, quem mittam vobis a Patre,

ditur, ipse testimonium dabit de me (Joan. xv, 26).
Consolatorem autem venientem Spiritum sanctum
dicit, ab operatione ei nomen imponens, quia non
solum consolatur eos quos se dignos esse repererit,
et ab omni tristitia et perturbalione reddit alienos,
verum incredibile quoddam gaudium et hilaritatem
eis tribuit, in tantum ut possit quis, Deo gratias re-
ferens quod tali hospite dignus habeatur, dicere,
Dedisti (etitiam in. corde meo. (Psal. ww, 7). Sempi-
terna quippe letitia in corum corde versatur, quo-
rum Spiritus sanctus habitator est. Iste Spiritus con-
solator a Filio mittitur, non secundum angelorum,
et prophetarum, et apostolorum ministerium, sed
ut mitti decet a sapientia et veritate spiritum Dei,
indivisam habeotem eum eadem sopientia et veri-
late [aliqui libri, cum Patre et. Filio] substantiam.
Item idem in eodem libro, poet pauca.

Licet en&m ex Deo frequenter se dicat. exisse Sal-
vator, proprietatem tamen, et, ut ila dicam, familia-
ritatem, de qua sspe tractavimns, ex vocabulo ma-
gis sibi Patris assumens dicit, Ego in Patre, el Pa-
ter in me (Joan. xiv, 10), et alibi, Ego el Patfr
wnun sumus (Joan. x, 30), et multa his similia, qu
in Evangelio observams leotor invoniet. [ste ergo
Spiritas sanctos, qui de Patre egreditur, testifica-
bitur, inquit Dominus, de me (Joan, xv, 20), testi-
munium símile ferens ei Patris testimonio, de quo
ait, testimonium dicil dc we qui me misit Pater (Joan.
viis, 48). Mitente autem Filio Spiritum veritatis,
quem consolatorem vocavit, simul mittit et Pater:

,

Spiritum veritatis (Joan. xv, 20), quem alium para-
elitum nominavit, non juxta naturz differentiam,
sed juxta operationis diversitatem.

Jtem idem in eodem opere (Lib. n), post pauca.

Quia ergo Spiritus sanctus in nomine Filii a Patre
mittitur, habens Filii proprietatem secundum quod
Deus est, non tamen filietatem, ut filius ejus sit,
ostendit qua unitate sit junctus ad Fílium ; unde et
Filii dictus est spiritus, per adoptionem suam filios
faciens eos qui se recipere voluissent. Quia enim
estis, inquit, filii Dei, misit Pater spiritum Filii sui
in corda vestra, clamantem abba. Pater (Gal. 1v, 6).
Iste autem Spiritus sanctus, qui venit in nominc Filii
missus a Patre docebitomnia eos qui in fide Christi
perfecti sunt. Omnia autem illa qux spiritalia sunt
et intellectualia, et ut breviter universa concludam,
omnia veritatis et sapientize sacramenta. Docebit
yero, non quasi doctor et magister disciplinze, quam
aliunde est consecutus : si quidem hoc eorum est,
qui sapientiam et artes aliquas industria studioque
didicere : sed quasi ipse ars atque doctrina, et sa-
pientiz veritatisque spiritus, invisibiliter menti insi
nuans scientiam divinorum.

Item idem im eodem opere (Lib. w), post pauca.

Deinde interpretationem inferens quomodo dixis-
set, de meo aocipiet, protinus subjecit : Omnia que
habet Pater mea sunt : propterea dixi, de. meo acci-
piet e&. annuntiabit vobis (Joan. xvi, 45). Quodam
modo loquens, Licet a. Patre procedat spiritus veri-

C

D

Digitized by Google
