$525

Vertice Sileni aut serta ligare senis.
Has paucas David cernit psalmista eamonas,
Regales inter jam resonans epulas.
. Subjicieus panoos inter queque licía tela
Delia femineos Virgiliana pedes.
Beselel auque Lupum eubito respexit inertem,
Quapropter tacuit suavia verba timens.
Dum Lopus aufugiet, redit ia preccordia sensus,
Carminibus complet flumina, rura, domos.
Et queesnque die crescunt in vertice thyrsi
Jam rutilte crines, tune canet ipse quoque.
Dum Lupus in scrieis quxrit sua carmina eanus,
loveniet forsan ut Maro tnnc resonat.
Lucius ipse brevi depingit carmina netus,
Talia nec corvus diseere forte valet.
Scottulus accinctus gladio te speetat acuto,
Períotet ut peetus, Corviniane, tuam.
Non timet hie corvoa, volucri nec parceret ulli,
Si modo Deunalam sperat abesse procul.
Non pius est Seottus noster Damosia poeta,
Vertitur in luctsun ludus ab ore proeax.
Attamen arse minans Scottus jam prelia tentat ;
Getulumque eapas ense ferire volens.
Hic Scottus solius eottus trinomen habebit,
* Gutere geutilupuce clamat et ipse cavo.
Carmine versifice fumoso et distichon ore,
Toc cecinit nobis ecce Menalea euo.
Exanimis vivum risu percussit iniquo,
Sed tamen heo pueris prelia proficiunt.
Tres pueri circum Danielis fereula gaudent,
Qui superant flammas nobilitate, flde.
Nunc Job immepej aunsero fulgeseit honoris,
Psalteriumque oculis fulge$ amore piis.
In medio David sceptro regit omnia, largas
Disponens epulas ordige pacifico.
Et pius Aaron benedicit cuncta per aulam,
Sanctiflcans verbis fereula cuncta sacris.
Et Nemias, Solymam qui jam regovaverat arbem,
Bacchipotens calvàs duleia vina feret.
Qui locus est corvo hzc iater convivia nigro?
In silvis maneat inter et ipse lupes.
Ni tamen Elias depurget crimina coryi,
Convocet atque iteram ad fercula saera sibi.
lispani potus Hardberd servator avarus,
Armatus Cerere totus in wde sua.
Et calidum sceptro vereat callare eulimis,
Ut bibat hoc gelidum, quod movet hic calidum.
Grz:eculus et Putifar invisus forte puellis,
Armatus frusura prolia nulla gerens.
Quew. secii pariter Bagao comitantur et /geus?
Ex tribus his truncis non erit unus home.
li reor in cameris non suni jam sponte fideles :

* Ad Gislam. Filiam suam, ut mox indicat,
Quod iibi Thendulfas doi pater eteo tuus.

'ater nimirum factus aate suseoptum e; atum.

V Quas bene Hieronymus. Due. circa Pselterium
'rzeSdi terat lieronymus : priecam juxta sepujaginta
ALinem versionem emendarat, et novam alteram
1xta. Hebraicum precuderat. Utriusque operis sui
:emini£ sub finem libri 1 adveress Rufinum : « Psal-

CARMINA.
A  Sweva manus medici cogit habere fidem.

LiB. Ut. $20

Filius et vidux Hiram bene construit :dem
Altithrono Christi auxilietur opus.

Hos inter Nembroth gigas venabula quassat,
Qui telis corvum fronte ferire parat. *

Et mare velivolum turbans Polyphemius ingens,
Mergulus ut nequeat effugere aut pelago,

Hi duo dispariles membris, sed mente minaces,
llle pedes corvi franget, et iste caput.

Pygmalei tantum cupientes qdzrere pacem,
Propter bella gruum Corvule nigre tibi,

Hzc tibi sufficiant venienti, trispeda tantum
Verbis sufficiant hiems, sitis, atque fames.

Nos nostros nobis nostra teneamus in aula
Trispedicos fratres, sit tibi turba brevis.

B Hos tantum teneas acerrime Corvule versus:

Seypius atque legens pectore conde tuo.
Dum veniet Flaccus pueris comitatus et odis:
Tunc sperare lieet jam potiora tibi.
"Tunc tibi tot salve, quot sunt in vertice crines
Albentes, sie tu, Corviniane, vale.
Jv.
* AD GISLAM,
Gisla, favente Deo, venerabile suscipe donum,
Quod tibi Teudulfas dat pater ecce tuus.
Nam tibi Psalterium przeepi scribier istud,
Argento atque auro qued radíare vides.
Quo prior Hebrzo concordat pagina vero,
Editio ot prisca est mox habet inde sequens
b Quas bene Hieronymus banc transfert, corrigit illam
Sensibus egregiis utraque, crede, micat.
Assidua quod tu et studiosa, mente frequenta,
Sensibus atque ejus strenua subde tuos.
Organum hoc in gremio, modulamina mente teneto,
Hoc plectro, his sistris sit tua plena manus.
Hoc te dulce melos recreet, hzc tympana plecte,
Hzc sonet harpa tibi, perstrepat ista lyra.
Hoc modo cantando, modo pertractando recurre,
Quo mage divinus hinc tibi erescat amor.
Assidue si ores, tibi sit si lectio crebra,
Ipsa Deo loqueris, et Deus ipse tibi.
Sit tibi larga manus, mores compti, actio prudens,
Unde creatori rite placere queas.
Sit lane studium, sit cura domestica semper,
Mens tua quo famulos mulceat, atque virum,
Actibus in cunctis teneat discretio regnum,
Hac ornare libens, hac duce vita manet.
Sperne zaala, sectare bonnm, gore cuneta decenter,
EKerat ut prorsus te generosa salus,
Casta vige conjux longum cum conjuge casto,
Et vos effectus Letificet sobolis.
Suaveque, Gisla, tuo felieiter * vtere rico,

terium ue, «uod corte emendatissimum juxta
Septuaginta Interpretes nostro labore dudum Roma
suscepit, rursum juxta Hebraicum vertens przfo-
tione raunivi. r Utrumque Theodulfus ín hee suo co-
dice eonjunetum significat.

* Ditere rico. Bic legendum ex manuscripto, non
erico. Gisla enim inaritum inquit fuisse Suavaricum,
cujus nomen metri cauea dividit. Quare swavegue,

Digitized by Google
