<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
327
THEODULFI AURELIANENSIS EPISC
328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,1120">
Cumque illo felix dante senecse Deo.
Sitis avi et proavi, petat ut vos turba nepotum;
Det donum hoc vobis qui dedit hoc patribus.
Spes, decus, ordo, fides, pietas, concordia, virtus,
Gratia, paxque Dei sint tibi semper. Ave.
V.
• AD REGINAM.
O regina potens, o magni gloria regis,
O populi, o cleri luxque decusque vigens,
Te Pater alithronus longum conseruet in ævum.
Et prosis populis Ecclesiæque Dei.
Tu lux et splendor, tu regni insigne decusque,
Tuque decore cluis cum pietatis ope.
Et sociata pio et meriti data munere regi,
Quem Deus exaltat, cui bona cuncta parat.
Eius in auxilium tu nocte dieque laboras,
Illius et semper nomen ad alta leuas.
Corpore pulchra manes, mente es sed pulchrior ipsa,
In dubio est hinc sis prorsus an inde prior.
Pulchra es verborum sensu, sed pulchrior actu:
Tu tamen exsiterix sola in utroque tui.
Qui bona velle tibi concessit tanta creator,
Perficere hic donet, te et sine fine juvet.
Balsameum regina mihi transmitte liquorem,
Quo bene per populos chrismatus unguem eat.
Inde seges crescet tibiimet mercedis opimæ.
Christicolum nomen cum dabit unguem idem.
Det tibi Cunctipotens vitam et pia dona salutis,
Utque memor nostri sis sine fine. Vale.
VI.
AD REGEM.
Rex benedicte, vale, valeas per tempora longa,
Detque tibi summus prospera cuncta bonus.
Nam tua prosperitas decus est et gloria plebis.
Christicolæ, cui tu tutor es atque pater.
Tutor opum es, vindex scelerum, largitor bonorum,
Quæque facis fiunt hæc moderante Deo.
Arma es pontificum, spes et defension cleri,
Per te pontifices jura sacrata tenent.
Mentior, et expertus si non Leo præ­sul id ipse est,
Quod recinet modulo fistula nostra brevi.
Quem male deieci sua gens urbe atque cathedra,
Quem letho potius quam tibi, vita, parat.
Quem bene suscepit tua, rex, miseriato clemens,
Solatur, mulcet, perfovet, ornat, alit.
Quem furibunda manus spoliauit lumine, lingua.
Glisla, suo feliciter utere rico, per tmesim dictum est,
ut apud Virgilium, septem subjecta trioni. Fuerat
autem apud Aurelianos non ante plurimos annos
Suvaricius alter episcopus, quocum ut nomine ita et
genere conjunctum hunc fuisse verisimilis est con­
jectura.
• Ad reginam. Lutgardim, de qua jam dictum est.
Ab hac balsamu petit, unde fiat chrisma quod no­
men dat Christianis. Hoc enim est quod ait,
Christicolum nomen eum dabit unguen idem.
Suscepto enim chrismahe christi sunt, id est, uncti.
Quo alludens Cyprianus epist. 70 : Unigi quoque,
ait, necesse est eum qui baptizatus sit, ut accepto
chrismate, id est unctione, esse unctus Dei, et ha­
nere in se gratiam Christi possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,1120">
Vestibuis et sacris, ordinibusque piis.
Redditit hœc Petrus, quæ Judas absuluit ater,
Ilic qui confessor, proditor ille Dei est.
Seditiosa cohors Judam est hæc parte secuta,
Ille necem Domini, præsulis ista volens.
Redditia namque negat, negat hæc ablata fuisse,
Hæc auferre tamen se voluisse canit.
Reddia sunt, mirum est, mirum est auferre ne­
[quisse,]
Est tamen in dubio hinc mirer an inde magis.
Nam salvare Petrus cum posset in urbe Quirina,
Hostibus ex atris insidiisque feris,
Hoc tibi salvandum, rex clementissime, misit,
Teque sua voluit fungier ille vice.
Per se reddidit et membrorum damna pavenda,
Et per te sedis officique decus.
Coeli habet hic claves, proprias te jussit habere,
Tu regis Ecclesiæ, nam regit ille poli
Tu regis ejus opes, clerum populumque gubernat,
Hic te cœlicolas ducit ad usque choros.
Ergo sede tuta sanate in sede sacerdos,
Et regi a Domino posce libenter opem.
Ut det ei Christus vitam, tribuatuqe salutem,
Illius et regnum semper ad alta levet.
Te pater alithronus rex salvet tempore longo,
Et tibi det vitam sive salutis opem.
Pro vobis sancti Dominum orentque petantque,
Quorum animas cœlum, corpora terra tenet.
Te plebs, te clerus sitiunm in partibus istis
Cernere, sim voti compos et ipse mei.
Atque utinam Dominus te istas deducat ad arces,
Et videat dominum urbs Aureliana suum.
Sit tibi vita, salus, pietas, benedicto Christi,
Rex pie, rex sapiens, rex satis apte Deo.
VII.
QUE SINT DICENDA AMICO CUM CONSPICIT BONA
AMICI.
Cumque tuas conspcectat opes tibi dulcis amicus,
Verba hæc tu læto lætus et ipse dabis:
Hæc bona quæ cernis tibi sint communia mecum ;
Qui bonus est, horum hic quoque compos erit.
Nec dare te pigreat, dare nos mihi credito pulchra est:
Nil dans nil capies, si dabis ipse feres.
Plena falce metet qui grandia semina sevit:
Sic dominum cultus læticabit ager.
Cumque vides aliquem facie non nomine notum,
b Expertus est Leo præ­sul. Quippe qui a Romanis
sede sua dejectus, cum ad Carolum regem confu­
gisset, in sedem suam ab illo restitutus est. Dejectus
est anno 799, sequenti restitutus. Oculorum illi erra­
torum linguaque amputata meminit etiam Eginhar­
dus in Annalibus, et Poeta Saxonicus alique. Alcui­
nus vero de re certior a Carolo factus, in hacc illi
verba, quæ Theodulfus consonant, respondit epist.
11 : Ecce in te solo tota salus Ecclesiarum Christi
inclinata recumbit. Tu vindex scelerum, tu rector
errantium, tu consolatio misericordium, tu exaltatio
bonorum. Nonne Romana in sede, ubi reliquo ma­
gime pietatis quondam clariuerat, ibi extrema im­
pietatis exempla emerserunt? In his cordibus suis
exacti exæcaverunt caput proprium. Eodemque
etiam pertinent sequentis epistolæ 12 et 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1130,650,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição literal mantida incluindo hifenizações, sinais typográficos e marcas marginais (A–D). Não foram realizadas normalizações ortográficas; preservadas abreviações e ortografia da página original.</notas>
</pagina>