p

Perge, libelle, celer Caroli ad vestigia celsi
Regis, et o ple dic induperator ave.
Status humi plantis da basia grata decoris :
llinc surgens digna mox pete sorte genu.
EL si in te rutilos oculorum fixerit orbes,
Et te clementer sumat amaona manus ,.
Et roget unde venis, quid vis, quo tendis, es aut
(quis,
Protinus huic supplex talia, dicta dabis :
Qui duce Theudulfo per plurima prata cucurri,
Floribus en adsum cernis onustus ego.
Quod Patre procedat seu prole Spjritas almus,
Astruere studeo dogmatibus. fi lei.
Cumque illis venio dextram conferre paratus,
Qui secus. incedunt, bancque viam fugiunt.
Sictu : si inox, non poteris, pius inferat ille :
Sic petero, potero, rex, Deus addet opem.
Inclyta sauctorum mecum est sententia vatum,
Quos bene spiramen flaminis hujus agit
Tuque manum injicies, vegetat quem spiritus ille,
a Causa tuo cujus tempore coepit agi.
Qui decus es mundi, lux regni, tutor et vequi,
Catholic:ze et fidei murus et arma simul]
Justa jubes, injusta vetas, largiris honores,
Artibus ingenuis rite alimenta paras..
Jas et amas et amare jubes, recreasque fovesque,
Gurgite de illarum pocula larga bibis.
Quid referam? virtute cluis, pietate redundas,,
Inque bonis cunctis te, scio, nemo prxit.
l5 tibi si dicat, dextram impositure duello,
Exere virtutis amodo si quid habes.
Tu 1nox, arma patrum vasto de gurgite sumpta
Cernito, quz docuit lex nova sive vetus.
llis dum nostra acies munita fatiscere nescit,
Cum vero vinces cujus es ipse sequax.
Fulgida splendifluis aderit victoria pannis, .
EA voti sancti, rex pie, compos eris.

INDICULUS AUCTORUM QUI CITANTUR.

Athanasius. Gregorius.
Cyrillus. Isidorus.
Hilarius. . Prosper.
Ambrosius, Fulgentius.
Didymus. Hormisda.
Augustinus. Leo.

vidimus his verbis, Testimonia ex sacris voluminibus
collecta, ex quibus. aperte ostenditur quod Spiritus
sanctus a Patre et Filio procedit, et qualem sancti
€y priani przferunt tres libri Testimoniorum adver-
sus Judzos. Fuerunt etiam qui hujusmodi Testimo-
niorum libros, quod hzc excerpla et collecta. essent
ex variis, Eclogas nominarent, ut de Pelagio narrat
Gennadius, cap. 42 : « Pelagius, inquit, antequam
proderetur hereticus, scripsit pro actuali conversa-
tione Eclogarum ex divinis Scripturis librumunum. »
Sic enim ibi legunt optimi codices , non Eulogiarum.

2 Causa cepit agi. Tempus designat, quo librum
eonscripsit, annum videlicet 809, cum Caroli jussu
celebrata est Synodus Aquisgranensis, in eaque ayi-
tari capta qu3stio de processione Spirits sancli :
cujus definiendze causa legatio Romam ad Leonem
Papam missa est, ut Eginbardus et cioteri annalium

DE SPIRITU SANCTO;

?uve
A Vigilius Afer. Cassiodorus.
Proclus. Prudentius.
Agnellus.

b. ArRANASIUS, quod Spiritus sanctus a Patre Fi
procedat, in libro quem scripsit coura Arianos
reticos sic dicit (Lib. viy) :

Ego credo Filium in Paire et Patrem, in Filio, Spi-
ritum quoque pgracljtum, qui procedit a Pajre, et
Filii esse et Pajris, quia et a Filio procedit, sicut ip
Evangelio scriptum est quod per insufflationem suam
dederit discipulis suis Spiritum sapctum, dicens : Ác-
cipite Spiritum sanctum : cujus remiserütis peccata re-
missa sunt, et cujus retinueritis retentq- sunt (Joan.
xx, 23). Et ideo inseparabilem conBteor, Trinitatem,
necextorrem Filium aut Spiritum sanctum, sicnt hx-
retici loquuntur : a Deo Patre dico, quoniam Filius,
qui est Dei sapientia Patris, ipseest et voluntas Patris,
qui semper in ipso fuit, et ipge est, magni consili
angelus.

Item idem in-codem. opere (Lib. viii).

De Spiritu vero sancto dubinm non est quod nihil
ignoret, nec sit extorris a Patre cum sine Spiritu
sancto Patrem fuisse aliquando summe dementi: est
dicere, quoniam ipse scrutatur, secundum Ápoetolom,
sicut sxepe dictum est, profunda et alta Dei (I Cor.
1t, 10), et quod idem Spiritus Filii sit, multis Scriptu-
rarum testimoniis probatum : et quod (oto manesit
in Filio, et sicut procedit a Deo Patre, ita procedit
a Filio, ut tota Trinitas unus credatur Deus. Nihil
estergo quod faciat vel disponat Pater sine sua sapien-

C tia, nibil quod noverit vel disponat sine suo sancto

Spiritu, de quo Propheta sic ait : Spiritus paraclitas,

spiritus sapientie et intellectus, spiritus consili et vir-

tutis, spiritus scientie et pietatis (Isa. x1,2), quie om-
nia in Deo, qui est Trinitas, consistunt.

Item in eodem libro (lib. vmi), quod in Patresit Filius
et Spiritus sanctus, et quia Spiritus sanctus.a Deo
procedat, ubi non excluditur nomen Filii.
Serviendum itaque est Christo lio, quia et peg-

fectus Deus et verus est Filips ; et qui fideliter seg-

vit Filio, Patri servit, et Spiritui sancto qui in eo est:
, et qui adorat Patrem, in ipso adorat Filium, et Spi-
ritum ,sanctum, quia in Patre est Kilius et Spiritus

sanctus, qui a Deo Patre procedit, ipso Domino di-

cente, Ego in Patre et Pater in me est (Joaxt, xw, 14) ;

p de Spirit quoque sancto ait, Spiritus aytem, para-
nostrorum auctores tradunt.

b Athanasius contra Arianos. Que hic: testiinenia
sub Athanasii nomine proferuptur, ea unico dempto
desumpta sunt omnia ex libris xi de. Trinitate,
qui Latino tantum sermone inter Atbanasü opera
eiroumferuntur. Jam quippe inoleverat ut Athanasio
tribuerentur : cujus item nomine citantur passim ab
Hinemaro gontra Gothescalcum De non tring deitate.
Caeterum suppositos omnes esse perspicuum est. Nec
errabit fortasse qui ab illo ipso Vigilio concinnatos
existimarit, a quo Athanasii quoque oum Ario dispo-
tatio conficta est. Conjecturam certe. firmabit anti-
quus et prolxe. note codex Floriacensis, in quo cum
Vigilii libris adversus Nestorium et. Eutychem, ct
cum Disputatione quam dixi, undecim etiam bi li-

bri eonjunguntur, quasi.ad eumdem auctorem per.
tmmeant, ,

Digitized by Google
