$2

THEODULFI. AURELIANENSIS EPISC.

932

Thracibus et Phrygibus, tibi seu Lacedz mona tellus, A Impius antiquam gladius consumeret urbem,

Genus si qua aut modo fert sceptra, vel ante. tulit.
XI.
IN FRONTE DOMUS.

! Qui Horam Roma Turouum Turonove catervas

Ire redire cupis scandere, cerne, vide.
Hinc sata spectabis, vites, et claustra ferarum,

Flumina, prata, vias, pomiferumque nemus.
Ilec dum conspicies, dum plurima grata videbis,

Auctoris horum sis memor ipse Dei.

Xii:
JTINERARIUM.

Mox tamen imbelles petit inde profectio nostra
Lemovices, populos omnes servire paratos.
Morum opulenta fuit nobis urbs hospita, doncc
Usibus humanis novies sol astra fugaret.
Auredusque exspectant se jungeret alze,
Mlie abbatum, cleri seu €ztera turba
Nos bene deliciis crebra bonitate refecit.
Cum multo in. nostros plebes madefacta Lyico
Inruit, et nostri sese defendere certant.

*. Petricoidia tellus. Petrocorica. Neque hic solum
hoc modo interpolatum id nomen occurrit. Nam
idem ipsum in antiquis etiam exemplaribus Paulini,

^

Me iniserum, et nobis atrox jactura veniret,

Ni foret Ephraim, seu Mancio presbyter iret,

Quo prohibente furor cessavit mortis utrinque.
Sagmatibus tandem his quz postulat usus onustis,
Nos hinc dígressos cepit ^ Petricordia tellus.

Inde tuas refluas petimus Dordonia ripas.

Vix ubi deflexis elementi mole fluentis,
Ulteriora jubis patuerunt littora eqninis.

Quos ter flumineis celeres injecimus undis,
Vocibus instantes, lapidum seu jactibus ipsis,

Ter tamen invalidos fluviali pondere jactos,

Per vada, per rupes, per saltus, perque cavernas,
Sollicita invenit quzrentum turba trementes.

Hos trepidare reor monstrum miserabile, littus

B pecerat ulterius, terrasque pavere jaceutes.

Pallida namque fames nummorum forte redundans,
Qu:e Populana tuas vastabat Gallia terras.

Ilec post, undivagos eymbis trajecimus amnes.
Cornipedes udis trahimus nectendo capistris ,

Obvia sese ultro nostris aspectibus offert.

qui libros v1 carminum de S. Martini Vita scripsit, ie
operis titulo adfizum, auctoris nos patriam docuit,

UNTEN E ETCUCITL C CENEUZNGNNNMUAUENNT KING TELE AU UM C TL ECKTNÉ IcEUGNGUA MI

LIBER QUARTUS.

l
DE LIBR)S QUOS LEGERE. SOLUBAM,
Et qualiter. fabule poetarum a philosophis wystice
pertractentur.
Namque ego suetus eram hos libros legisse frequen-
iter,
Exstitit ille mibi noete dieque labor.
Spe et Gregorium, Augustinum perlego ssepe,
Et dicta Hilarii, seu tua, papa Leo.
Hieronymum, Ambrosium, Isidorum, fulvo ore Joan-
[nem,
Inclyte scu martyr te, Cypriane Pater.
Sive alios quorum describere nomina longum est.
Quos bene doctrin:e vexit ad alta decus.
Legimus et crebro gentilia scripta sophorum,
Rebus qui in variis eminuere satis.
Cura decens patrum ncc erat postrema piorum,
Quorum sunt subter nomina seripta vide.
* Sedulius, Rutilas, Paulinus, Arator, Avitus,
Et Fortunatus, tuque Juvencé tonans.
Diversoque potens prudenter promere plura
Metro, o Prudenti, noster et ipse parens.
Et mode Pompeium, modo te, Donate, legebam,
Et modo Virgilium, te modo, Naso loquax.
In quorum dictis quanquam sint frivola multa,
Plurima sub falso tegmine vera latent.
Falsa poetarum stylus affert, vera sophorum,
* Sedulius, Rutilus, Quem Rutilum poetam in-

telligat dicere non babeo, pr:eter Ratilium Nuomatia-
num. Sed mirum sit inter poetas Christianos nume-

€ Falsa horum im verum vertere spe solent.

Sic Proteus verum, sic justum Virgo repingit,
Virtutem. Alcides , fürtaque Cacus inops.
Verum ut fallator, mendacia mille patescunt,
Firmiter hoc stricto pristina forma redit.
Virginis in morem vis justi illzsa renidet,
Quam nequit injusti commaculare lues.
Gressibus it fugum fallentem insania versis,
Ore voinunt fumum probra negando tetrum.
Vis sed eos mentis retegit, premitque, quatitque,
Nequitia illorum sic manifesta patet.
Fingitur alatus, nudus, puer esse Cupido,
Ferre arcum et pharetram, toxica, tela, facem.
Quod levis, alatus, quod aperto est crimine, nudus,
Solertique caret quod ratione, puer.

D Mens prava in pharetra, insidiz signantur in areu,

Tela prius virus, fox teus ardor amor.
Mobilius levius quid enim vel amantibus esse
Quit, vaga mens quorum seu leve corpus inest!
Quis facinus celare potest quod amor gerit acer,
Cujus semper erunt gesta retecta mala?
Quis rationis eem spiris vincire valebit,
Qui est puer effrenis et ratione carens?
Quis pharetrz latebras poterit penetrare malignas,
Tela latent utero quot truculenta malo?

-Quo face eonjunctus virosus prosilit ictus ,

Qui volat, et perimens vulnerat, urit, agit?
rari eum qui Christianus non fuit. Itaque Forturatos

qui lib. 1 de Vita S. Martini septem alios receaset
Wutilium omittit.

Digitized by Google
