THEODULFT AURELIANENSIS EPISC.

Conferat atque manus ums deabus [F. duobus] A At tua mens pugnet, redounti ebsisfat ut hesti,

[opem.
Ke sua, si tavdue, reticendo negotia perdat,
Amplius aut justo neve aliena petat.
Vel ne verbesus ventosm turbiae lingue
Obruat iuceptem remque modumque rei.
Dumque sinis vacuis medias sermonibus horas
Ire, sine effectu resque diesque meent.
Est sua qui nequeat explere negotia faudo,
Et male rem mutilat inscia lingua suam.
Ac veluti si quis tenso curvamine cornu,
Dum mavult hostem, seque suosque ferit :
Sic nocitura sibi dum promit founina talis.
Figitur, heu! jaculo mer miser ipee suo.
Hujus remigium verbis tu praebe salubre,
Ne ruat bunc retine, si ruit ipse leva.
Cum perplexa forum reseoabit cause per omne,
Lasset ut ambiguo teque suosque suo,
Indic causidiois ab utraque silentia parte,
Ne jus perturbeat dum sua quisque boat.
Cumque viris paucis, omni reticente caterva,
Rem bene volve libens atque revolve diu.
Quatenus invento tandem sine crimine calle,
Lis fera sedetur, jus sua cuique ferat.
Adspice przeterea, prope-te quicunque sedebit,
Ne prece seu donis jus vitiare velit.
Cujus fees suris jam leni tacta susurro est,
Cui catus hine quiddam innuit, inde vafer.
Hic oeulis sigaum, manibus vel couferat ille,
Aut modus hac in re quilibet esse potest,
Hisque favere velit, sese tibi prodere. nolit,
Fluctuet hinc anceps, dum cupit atque timet.
Haud aliter quam cum meditatur adultera stuprum,
Hinc scelus affectat, inde flagella timet,
S:pe mali socii socium conitsgia lzdunt, .
Laditur ut pecoris preximitate pecus.
Temne putare aquum qui sese celat iniquum,
Ne te dum nescis ad sua probra trahat.
Sic se fur socium simulat, nociturus ut intnet,
Sicque latent dulci mixta venena mere.
Esto et sollicitus propriz de parte jagalis,
Ne mentem maculet inliciendo tuam...
Oscula qua genibus, manibus, colloque, genieque :
Blanda dabit, miecet lenia verba quibus,
Sueia preces tali proprias armare veneno,
Arias ut arcitenens impigra tela suo.
Si tua mens fuerit munita casside forti,
Tela ut censpiciat hinc resilire sua,
Inde gemens rediet, ficta et suspiria dando,
Flensque suas pondus non habuisse preces.
Mox puer, aut nutrix, aut fors ancillela mendax,
Cur deminz, dicet, despicis ersa mess ?
H:ec vulta werso tacito debit ista eusurre,
Qui mode eonspicitur est mihi semper boner,
Queeque petunt. alis referunt , prosuntque, nacent-

koe,
Voti puliius 2st ego compos eo.
lila roget demum, dicent, et ad oceuta currat,
Kt tbi, eur pateris esse molestus ei !

Beliaque ne vincant te recidiva time.
Neve mali quid agat, teque id jussisse loquatur,
Sis vigil, e( cura qua poteg usque cave.
Ignorante viro pridem regina peregit,
Insontem ut premeret saxea grando virum.
Nec minor in propriis cura est adhibenda ministris.
Quis comitatus ines, sunt prope quique tibi:
Ne fera pestis eos, illi tua pectora lsdant,
Et tua commaculeat iptima tabe sua.
Qui ut capiant capias, uL possint sumere sumas,
Cogenl si poterunt, tu vigil esse stude.
Quzelibet e turba te res secedere coget,
Secedant alii, proximus unus erit.
Esse tibj propior quicunque videbitur illis,

— B Horum et consiliis hzc tibi verba dabit.

Ne rogo, sperne preces mihi quantas ast ego vobis,
Me audacem pietas nam facit ecce Qua.
Si faveas votis, est qui dare praemia quaerit,
Sunt bona qux dantur, qui dat et ipse bonus.
lila vel illa tibi dare proparat ille vel ille,
Quz sine peccati pondere habere vales.
Addet ut inliciat vafer hic suasoria verba,
Cujus -jam nummis est onerata manus.
Hunc hydrum , hunc cenchrin , hunc. evitaie eera
(stem,

Hic seps, Nic dipsas, hic tibi praester erit.
Censor habere solet torvd&que trucesque ministros,
Qui tamen et pius est et pietate viget. '
€ Sic tibi Scylla ferunt facies humana videtur,
Sed canibus horrent inguina seva feris.
Res stat in ambiguo, perstat hic, denegat ifle,
Est et non reboant, qux duo plura movent.
Semine de quorum humanas agitantia caras
Germirfa causarum, seu seges ampla subit.
Quaxrantur testes ut caus nubila demant,
Et vero dubium qui subeunte fugent,
Horum tu solers famamque genusque require,
Nomina seu mores, et loca sive fidem.
Accipe si probus est, si reprobus, exime prorsus :
Poma ut acerba cibo reicis, ut apta capis.
Non hos suspicio, vel res audita, vel aurum
Fulciat, hzc referant qu: sibi visa manent.
Utque fidem elicias, sejunctim discute eosdem,

D  Etqua quisque canat singula verba nota.

Si duo sunt, ambos ; si plures, dissice plures ;
Si tres, sejunctis lex sit et ista tribus.
Prascius arcani, tutor casti, alnus ephebus
Hoc in Achzemenio rure peregit opus
Inde senes reprobos compressit saxegs imber,
Quos nubs nequitize presserat ante nigrz,
Diseociate malos, certa sociare benignos,
Ut mina; illa obsit, plebs juvet ista magis.
Ut mala qux mage sunt, magis obsunt, sic bona
[prosunt :
Ment ut oves plures luc, ita damna lupi.
Nee meditata prius té horum pellacia vincat,
Áspice neu falsus sermo sed «unus eat.

Digitized by Google
