$23

Promere que Carolum compellit amorque dolorque
Me tuus, Adriane presul amate nimis.

Pontificem specimen, lux plebis, norma salutis,
Vir pie, vir sapiens, vir venerande satis.

Mente nitens, formaque decens, sensuque renidens,
inclyto amore vigens, speque fideque cluens.

Tu decus Ecclesi, fax splendens urbis et erbis,
Charior egregie tu mibi luce Pater,

Quem cum dira dies non exhibitura sequentem,
Eripuit vivis, res patuitque mihi,

Pretinus agnovi veteris vestigia luctus,

. Morsque parentum oculis est revocata meis.

Txdia Pippini sensi venientia morte,
Bertradamque dolor, proh dolor ! iste refert.

Cumque tui aspectus, sanctissime papa, recordor,
Corque oculosque meos nil nisi luctus habet.

Munera grata tibi incolumi mittenda parabam,
Tristia nunc mosto pectore dona paro.

Marmora pro tunicis, proque auro flebile carmen,
Quse gerat utna capax jam (ua parva domus.

Quam quis ab occasu properans vel quisquis ab ortu
Conspicis, hic munus quod venereris habés.

Sexus uterque, genexz, juvenis puer, advena, civis,
Quisquis es, Adriano dic sit amena quies.

Praesulis istius semper ta, Roma, memento,
Qui tibi tator opum, murus et arma fuit.

Tu quoque successor residens in sede sacrata,
Sis memor oro hujus, si Deus ipse tui.

Huic prece grata quies detur Paulique Petrique,
Hunc queque celicolum cuncta caterva juvet.

Hoic lucem concede piam, concede quietem,
Rex Deus, atque operis tu miserere tui.

En est quod fuerat pulvis de pulvere sumptus,
Sed putres cineres tu reparare vales.

Credo quod hic pulvis transacta morte resurget,
Nec jam post tumulum sic moriturus erit.

Ios apices quicunque legis, te nosce futurum
Hoc quod hic est, omnis hoe caro pergit iter.

Inde tuam mentem venturis casibus optans
Oratu et precibus sis memor hujus. Ave.

sed alterum ex Caroli quoque persona scriptum ab
Alcuino. Quod hodieque Rom: in marmore incisum
videre est, singulare argumentum regize benevolen-
ti: erga pontificem, « precipuum, ut Eginhardus te-
statur, amicum suum , cujus nuntiato sibi obitu sic
flevit, ac si fratrem aut charissimum filium ami-
Sisset. » .

* Ad Angilbertmm. Abbatem , Caroli regis Secre-
tarium et capelle ministrum, inter familiares przci-
pue charum. Abbatem omnes vocani, et inter abbà-
les qui Caroli Magní testamento adfuerunt, Angil-
berti quoque nomen ascriptum est. Abbas autem
fuit S. Richarii Centulensis, quod monasterium opi-
bus suis renovavit, ut docent Alcuini carmina 1416
et 177. Auricularium sive secretarium Carolus ipse
appellat epistola 83 inter Alcuinianas , et epistola 84
manualem, qued est amanuensem. Capelle denique
ministrum Adrianus papa Caroli capitulari respon-
dens, quod per Angilbertum acceperat. Hujus pr:e-
terea in annalibus memorantar Romana duze ali: le-
«3tiones. Prior anno 792 cum Felicem Urgellita-
Bum ad Adrianum eumdem adduxit ut. heresim ite-

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
Nerba tonat fulvus et lacrymosa color. À

Ses
Ht.
* AD ANGILBERTUM.
Quid cycni faciant, resonant dum talia corvi,
Et tectis strepitant carmina multa meis ?
Nunc fallax simulat hominis rea piea loquelam, -
Despiciens volucres, fereuta sacra sedet.
Psittacus et varias imitatur voce camenas,
Commaculans musas, 5 vatis Homere, tuas.
Mergulus atque niger Ligeri piscator in undis
Brigenses silvas nunc habitare solet.
Et pennis pulchrum sese putat esse pavonetn,
Qu:e lagdes Lamuel addidit ecce tuas.
Nox reor séqua sonat, fallit sed penna colorem.
Nec varium rutilat hic decus in specie.
Nunc monstrat cuculus vernalis lumina Phoebi,

B  Balbula vox resonat gutture raucisono.

Nunc pluviam pendens ramis vocat improba cornix,
Se fallax vitas jactat habere novem.

Nox merul» taceat, quatit anser plectra palustris,
Vertice submerso sordida quzque vorans.

Vernalis sileat dulces acredula cantus,
Nocturnos reboat bubo inimica sonos.

increpat en iterum vates Balensis aselius,
Insuetosque ciet voce rudente sonos.

Vertitar et subito etudia in contraria rerum.
Rideat Orpheum Tityrus aurisonum.

Orpheus in silvis putridas tu pasce capellas,
Tityrus aulenses delicias sequiter.

David in arce manet paucis cum forte puellis,
Pieriam suffiat carmina quaeque tubam.

C in primis rutilat Flaccinas Delia musas,

Post aliz pariter organa sacra boant.
DeliaThreiciam jam pangit pollice ehordam,
Floribus atque ornat tempora sacra novis
Vinnula mellifluas rimatur fistula Musas,
Guttere ter quinos personat eoce tonos.
Flaccus abit eenior pueris comitauig ab urbe,
Dum lux plena redit, tunc redit ipse domum.
Ille habet ztatem, pro ee respondeat ille,
Pro se proque suis verba dabit pueris.
Aut inflare leves calamos mandaverit illis,
L3
rum ejuraret ; altera ad Leonem anno 796 , quando
ei ex Hunico thesauro munera obtulit, Adriamo,
nisi obiisse£, fuerant destinata, de quibus in supe-
riori epitaphio,

Munera grata tibi locotumi mittenda psrsbom.

b Vatis Homere. Jam monui Angilbertum jocu-
lari nomine Homerum vocjitatum. taque Carolus
rex, cum ad eum de profectione ad Leonem scribe-
ret, epistolze titulum fecit, Homero auricolario, eam-
demque his verbis conclusit, Vade reversurus cum ag-
lute, Homeriane puer. Sic et Alcuinus, tum in epi-
stolis, tum in carminibus s:pissime, sed facete in

rimis, et eleganter fn epistola 92 in Ovidisno versu
udens,

Si nibil attoleris, ibis, Homere, foras.

Refertum est totum boc Theodulfi carmen ejusinodi
nominum mutationibus, quz ab iis fortasse qui au-

diebant intelligi poterant, nonc inextricabiies Yb-
lentur.

"

Digitized by Google
