959

llle ego sim, plures qui cruce, clade levem,

Quem turba infelix lacrymosis spectet ocellis,
Cernere quemque tremens coetus anhelet inops,

Quo viso repetant prope-mortua corpora vires,
Spes visu crescat his et utrinque calor.

Submissurus eram, petiturus littora, vela,
Quo tibi grata quies fessa carjna foret.

Sed tamen apparet transacto gurgite nobis
Parvula pars magni prztereunda freti.

Est merito jungenda tibi de paupere turba,
Divite qux premitur, cura, libelle, brevis.

Namque inopum curam recinat pars ultima haben-

[dam,

Cui prior artis erat jura tenenda cani.

Pauperibus quicunque pres, mitissimus esto,
Teque his natura noyeris esse parem.

Non hos conditio tibimet, sed culpa subegit ,
Quie dedit ut homini subditus esset homo.

Horum te sudor, horum solatia ditant,
Pluribus his junctis ditjor unus ines.

Flumina concursu crescunt majora minorum,
Proficit et dives pauperis auctus ope.

Corpora pinguescunt alieno corpore pasta,
Vivit et alterius morte refecta caro.

Fortior invalidum, pusillum comprimit ingens,
Crescit et hinc major, deficit unde minor.

Hoc capus accipiterque gerunt per littora curva,
Hoc lupus in silvis, piscis in amne facit.

Sic fera sxpe fera, serpens serpente necatur,
Sic imbelle manet nil nisi preda pecus.

O genus exemplum fugito mortale ferarum,
Nec homo sit homini quod fera torva ferz.

Non opibus spolietur inops, non crimine falso
Addictus censum det miser ipsesuum.

Ah ! quoties it avara lues sub nomine recti,
Incipit et nomen legis habere furor!

Quodque miser perdit, perbibetur perdere juste :
Quodque rapit dives, tollere jure putat.

Est fur, estque fugax, huic fraudis conscia mens est,

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
A Hic male mentitur, hic rapit atque clepit.

$00

Hic male servitium studuit contemnere nostrum,
Proximus est noster quem fugit ille diu.

Stipes eis plantas, connectant vinela lacertos,
Facta ut iniqua canant, lorea flagra ferant.

Talia persultant miseros cum ledere malunt,
Cum re non vitiis hos spoliare volunt.

Flebilior sed iniqua gerens qui sustinet ilo est.

Hic quod agendo perit, ille ferendo viget.

Sicque bono prosunt crudelia facta maligni,

Sic auri fero dite politur opus.
Namque juvare solet pravorum sxvior usus
justos, quo afflicti celica regna petunt.
Quo premit Hebrzam mage plebs Memphbitiea gen-
[tem,

B Ad promissa magis tendere rura parat.

Ne violentus eas miseris, sed blandior esto,
Yota quibus forsan sunt meliora tuis,

Hos nec operta fraus, nec aperta licentia L:»dat,
Securi et tuti sint ab utroque malo,

Ne reputa diras sed certa ignoscere culpas,
Quis sine in hac vita vivere nemo valet.

Debita qui semper tibimet laxanda precaris,
Hoc inopi facito, quod petis ipse Deo.

Ne tua si miserum levet indulgentia nullam,
Cum petis hanc, ejus destituaris ope.

Sic dum conservo contemnit parcere servus,
Iram in se justi mox revocavit heri.

Parcere mortalis mortalibus ego parato,
Cum quis naturx lex manet una tibi.

Quisque tuo dispar si sit per prospera cursus,
Ortus et occasus qui tibi, par et eis.

Fons sacer hos tecum beat, inlinit unguen avitum,
Atque agni satiat hos caro sive cruor.

Ut pro te vit:e est, pro. his quoque mortuus auctor,
Quemque et pro meritis ad sua dona vocat.

Hic. submittantur transacti earbasa libri,
Littore in hoc tenet anchora jacta ratem.

———————————————————— g———BÓ À— A1
LIBER SECUNDUS.

I.
4 VERSUS IN FRONTE BIBLIORUM QUAE IPSE DESCRIBI

' FECIT.

Quidquid ab Hebrzo stylus Atticus atque Latinus

Sumpsit, in hoc totum codice, lector, habes.
Quo loca prima tenet Genesis, primordia mundi

Diluvivmque canens, gestaque magna patrum,
Exodus ;Lgyptum spoliat, secat sequora Rubra,

Pandit iter eremi, lympha ibi lexque datur.

Inde sacerdotum gentem Leviticus ornat,

* Versus. in fronte. Bibliorum. Perstat hodieque
iu Memmiana bibliotheca egregii operis illustre mo-
numentum, idem ipse Bibliorum codex, quem Theo-
dulphus elim exarandum curarat, cum iisdem ipsis

versibus quos in libri fronte aureis characteribus
expressos collocarat, quosque nunc indidem multo

D Ettypica exponit dona sacris typiris.

Bella virosque liber Numeri describit et actus,
Queis Moyses fregit idola, stupre, duces.

Post repetit legem, populo benedicit, et alma
Jura dat, ac dicto carmine vietor obit.

Dividit hinc proprio terram Navegius heros
Libro, deletis urbibus atque locis.

Pridem Judicibus quis et ordo cuourrit et actes,
Continuante stylo, concinit inde sequens.

Moxque sedent que Ruth Moabitis feming gessit,

quam hactenus emendatiores damus. Ex bis versi-
bus, et ex operis prsfatione, quam subjieiam
ipsum carmen), cujusmodi fuerint Biblia Theodulfi,
sacrorumque in his librorum quis numerus et ordo,
perspicere est.

Digitized by Google
