<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,210">
    235 THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
    obtulit : decentissimum est ut sancta ejus Ecclesia, una utique corpus ejus est, et regnum sit et sacerdotium, et nos in ea regenerati, qui ejus membra sumus, reges sumus et sacerdotes; reges, ut et contra diabolum viriliter dimicemus, et administrationem vitae nostre admirabili dispensatione gubernemus: et sacerdotes, ut in templo Dei sancto quod sumus nos, altare fidei edificantes, bonorum operum et hostias pacificas offeramus, et cum Apostolo dicamus : Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui benedixit nos in omni benedictione spiritali in caelestibus in Christo (Ephes. 1, 3). De quo altari sumus orationum nostrarum ei quotidie ascendat, juxta illud quod ait propheta : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo (Psalt. cxl, 2). Capita itaque eorum qui regenerantur ex aqua et Spiritu sancto mystico velamine teguntur, ut eis per Petrum dicatur : Vos estis genus electum, regale sacerdotium, gens sancta, populus acquisitionis (1 Pet. II, 9); ut hoc velamine et diadema regium et sacerdotalis capitis velamentum significetur : et quia per caput mens plerumque in sacro eloquio accipi solet, juxta illud : Respicite et levate capita vestra (Luc. xxi, 28), mens renatorum et regiae dignitatis ornamenta, et sacerdotalis verticis habeat tegumentum, ut et contra vitia sacerdotali velamine muniatur, et virtutum gemmis spiritaliter exornetur, et unctione sacrosancti chrismatis liniatur. Quibus etiam septiformis gratiae spiritus per chrismatis unctionem conceditur, ut non solum spiritus, qui unius est cum Patre et Filio substantiae, sed totius sanctae Trinitatis habituaculum effici mereantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,210,970,245">
    XVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,245,970,910">
    Cur ab episcopo confirmatus per manus impositionem accipiat septiformis gratiae spiritum.
    Quod ergo presbyteris baptizatos chrismate unguere licet, Spiritum vero sanctum per manus impositionem tradere non licet, antiquius iste mos ab apostolis Ecclesias est traditus. Sic enim scribitur in Actibus Apostolorum : Factum est autem, cum Apollo esset Corinthi, ut Paulus peragratis superioribus partibus veniret Ephesum, et inveniret quosdam discipulos, dixitque ad eos : Si Spiritum sanctum accepistis credentes? At illi dixerunt ad eum : Sed neque si Spiritus acceptus est audivimus. Ille vero ait : In quo ergo baptizati estis? Qui dixerunt : Joannis baptismate. Dixit autem Paulus : Joannes baptizavit baptismon paenitentiae populum, dicens, in eum qui venturus est post ipsum credentem, hoc est in Jesum. His auditis, baptizati sunt in nomine Domini Jesu; et cum imposuisset illis manus Paulus, venit Spiritus sanctus super eos, et loquebantur linguis et prophetabant (Act. xix, 4). Item in alio loco : Cum audissent apostoli qui eran Hierosolymis, quia recepit Samaria verbum Domini, miserunt ad eos Petrum et Joannem; qui cum venissent, oraverunt pro ipsis ut acciperent Spiritum sanctum. Nondum enim in quemquam illorum venerat, sed baptizati tantum erant in nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,910,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,245,970,910">
    Domini Jesu. Tunc imponabant manus super illos et accipiebant Spiritum sanctum. Denique sciendum est, quia sicut cetera baptismatis sacramenta per sacerdotes visibiliter fiunt, per Deum invisibiliter consecrantur, ita minimim et Spiritus sancti gratia per impositionem manuum et ministerium episcoporum fidelibus traditur : presbyteri vero, licet sint sacerdotes, pontificatus tamen apicem non habent. Hoc autem solis pontificibus deberi, ut vel signent, vel paracletum Spiritum tradant, non solum consueto ecclesiasticae demonstration, verum etiam superior illa lectio Actuum Apostolorum, quae asserit Petrum et Joannem esse directos; qui jam baptizatis traderent Spiritum sanctum. Nam presbyteris, sive absentibus, sive praesentibus episcopis, baptizare et baptizatos chrismate ungere licet, sed quod ab episcopo fuerit consecratum : non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis cum tradunt Spiritum paracletum. Qui Spiritus paracletus septiformis etiam gratiæ dicitur, propter septenari numeri mysterium, in quo summa perfectio intelligitur. Est enim compositus ex toto primo pari, et ex toto primo impari : ex toto primo pari qui dividit potest, et ex toto primo impari, qui dividit non potest. Habet enim in ternario mysterium Trinitatis, in quaternario Evangelii. Sive enim tres per quatuor, sive quatuor per tres multiplicentur, ad duodenarium numerum surgitur, quia mysterium sanctae Trinitatis, et doctrina Evangelii per xii apostolos in quatuor mundi partes, orientem videlicet et occidentem, septentrionem et meridiem derivata est. Hic enim numerus in sacro eloquio pro perfectione ponitur consuevit. Consummatis enim Deus operibus suis septimo die requievit, et Enoch, qui septimus est ab Adam, cum Domino ambulavit, et ejus translatio spem nobis aeternae requiei contulit. Unde et Jubilus annus, in quo plenaria requies signatur, septem hebdomadibus conficitur. Septies enim septem fiunt 49, qui monade addita nostrae adunationis impletur. Huijus numeri perfectionem propheta commendat cum dicit : Septies in die laudem dirigi tibi (Ps. cxxviii, 464). Quod in alio psalmo quasi exponens aperit eum dicit : Semper laus ejus in ore meo (Psalt. xxiii, 2). Nam et Joannes in Apocalypsi sua, quod septem scribit ecclesiis, generaliter universae catholicae creditur scripsisse Ecclesiae. Unde et ipse ait : Qui habet aures audiendi audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. II, 7). De septenari interea numero, qui in quibusdam Scripturarum locis universalem sive perfectionem, in quibusdam vero septiformis gratiae Spiritum significat, multa et in Veteri et in Novo Testamento habentur, quae persequi longum est. Nunc videamus qualiter Isaias propheta ejusdem Spiritus septiformis dona enumeret. Cum enim de Christo, qui est virga virtutis Domini, prophetaret, ait : Egredietur virga de radice Jesse, et flos de radice ejus, ascendet, et requiescet super eum spiritus Domini, spiritus sapientiae et in-
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda (bbox 30-245-510-910) e direita (bbox 510-245-970-910). Pequenas lacunas e cortes de linhas mantidas. "Digitized by Google" como rodapé moderno.</notas>
</pagina>