5I CARMINA. LIB. I. 554

1» Abbas Fulradus nobilitate cluens.
Namque huic Hieronymus, Carolus pater exstitit illi,
Qui propriz specimen gentis ad alta tulit.
Bella gerens pacemque tuens, qui culmina regni
Ad prolem misit auxiliante Deo.
vill.
In secunda tabula.
Mairtyris egregii Quintini hic membra quiescunt,
Mens hzret Christo cujus in arce poli.
Hujus honore pio veteri fundamine templum
Constructum hoc faerat, constitit atque diu.
' Sed dum scissa dares paries fera signa ruinze,
Surgendi causas ad meliora dabas.
Namque piis votis, Domino tribuente, peregi
Hoc ego Fulradus ut foret istud opus.
Scilicet ut major studioque eperosior omni
A. fundamentis surgeret ista domus.
Quam dum quisquis adis Domino tua vota daturus,
Notis me et precibus fungito quxso tuis.

IX.
In tertia. tabula.

Haec domus alma Dei est via qua itur ad atria coeli,

Hic patet ecce bonis porta serena poli.
Hasc via, vita, salus. Christus sua templa revisit,

Justorum acceptans munia, vota, preces. -
Hic bene Quintini requiescunt ossa beati,

Qui studuit Domino rite placere suo.
Sanguine qui proprio est mercatus coelica regna

Atque locum sibimet emit in arce poli.
Cujus martyrium devota mente frequentat,

Plebs vivens, qu:zerens et peregrinus opem.
Quos memores nostri Fulradus cernuus opto

Vt vestri semper sit memor ipse Deus.

X.-
b IN SEPULCRO SANCTI NAZABENI.

Martyr amone, tuos hic Christus condidit artus

Et tua mens centri scandit ad alta volans.
Tu Tiberina tuis lustrati littera gestis,

Kt nunc Rhenicolas ossis honore beas.
Roma, favente Deo, vidisti in martyre signa,

Nunc Germana cohors cernis id istud opus.
Aulica silvestri delubra in rure locasti

Martyr, et in vacuis svrtibus aula micat.
Nazarium vocitat hunc florem natio cuncta.

* Abbas Fulradus, Duo hujus nominis clarissimi
abbates fuerunt. Prior abbas S. Dionysii, Pippini
regis capellanus, rebus sub illo et Carolo in Italia

éstis notissimus, quem vita functum annales tra-

unt anno 784. Alter hic noster, abbas S. Quintini
apud Viromanduos, Caroli Martelli ex Hieronymo
Pippini regis fratre nepos. Àb hoc ergo renovatam
2it basilicam S. Quintini, eoque anno inchoatum
Opus, quo regnare cepit Ludovicus Pius, Christi
videlieet 814. Nec dubium est. quin inde sit Fulra-
dus, quem cum aliis abbatibus synodo Noviomensi
codem ipso anno interfuisse narrat Flodoardus, lib.
V Hlistorie, cap. 18.

b In sepulcro S. Nazarii. In Laureshamensi nem-

ye monasterio, quod S. Nazarii exinde nomen ob-

inuit. Paulus Diaconus de Episcopis Metensis Ec-
clesixz in Chbrodegango : « Expetiit denique a. Paulo
Womano pontifice tria corpora sanctorum marty-

À Nam nazar Hebrza fios bene lingua vecat,
Hunc ego Wangionum veniens festinus.ab urbe
Dum peterem, vidi nube nivem cadere.
Pisciflui Rheni transivi in robore ripas,
Ut citius possem ejus adire locum.
XI.
* EPITAPIIIUM FASTRADAE REGINA.
Inclyta Fastradze reginz hic membra quiescunt,
De medie quam mors frigida flore tulit.
Nobilis ipsa viri thalamo conjuncta potentis,
Sed modo c«elesti nobilior thalamo.
Pars animz melior Carolus rex ipse remansit ,
Cui tradat mitis tempora larga Deus.
Xii.
TN FRONTE DOMUS.
Qui stas, quive sedes, qui rura et tecta peragras,
Tempora consumis actibus et variis.
Nil gere turpe, quod hoc celsa quis spectet-ab tede,
Est hoc, est aliud quod mage tu timeas.
Est super astra Deus : quid agat humana propago
Laturus libre pondera justa videt.
XIIj.
CUR MODO CARMINA NON SCBIBAT.
Carmina sepe mihi, fratres, pergrata tulistis :
Et nunc quz fertis, credite, valde placent.
His delector enim, vestri studiumque laboris
Contaudo, et moneo vos potiora sequi.
Crescitis in melius, nobis hinc gaudia crescunt :
Ut magis atque magis id faciatis amo.
C Qui ex facili pridem poteram depromere versus,
JEstuo, nec condo ut volo dulce melos.
Quzritis hoc, quando novus hic successit habendus
Usus, nostram Brato qui reticere facit.
. Sunt mihi nunc lacrymis potius deflenda piacla,
Carmine [F., Culmina] quam lyrico nempe boau-
| [da pede.
Non amor ipse meus Christus mea carmina quzret,
Sed mage commissi grandia lucra gregis.
Pro quo, proque meis orare erratibus opto :
Carmina ni pangam, crimina nulla gero.
Ludite vos, pueri, metrica sat lusimus arte :
Prima quz cupitis jam mihi parta manent.
Discite sic, fratres, docti ut possitis haberi,
Et fieri socii civibus zthereis.

p rum, id est B. Gorgonii, quod in Gorzia requiescit ;
et B. Naboris, quod in Bilariaco monasterio condi-
tum est ; et B. Nazarii, quod ultra Rhenum, in'mo-
nasterio quod vocatur Lorishaim, zdificata in ho-
norem jpsius martyris miri decoris basilica, collo-
cavit. »

e Epitaphium Fastrade regine. Fastradam post
Hildegardis obitum uxorem Caroli Magni fuisse
scribunt omnes. Francam natione fuisse, filiam Ru-
dol& comitis, docet Eginhardus, idemque auctor est
eamdem Francofurti, cum ibi synodus esset, mor-
tuam ac Moguntiz sepultam apud. S. Albanum. Se-
pulcro insculptum fuerat hoc. carmen Theodulphi :
sed S. Albani de flammis consumpta, translatis-
que in metropolitanam ecclesiam Fastradz cineri-
bus, aliud longe diversum deterioris notz apposi-
tum est epitaphium, quod apud Serarium nostrum
in Historia Moguntina videre est.

Digitized by Google
