EH THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. 218

Discipulisque dapes tribuit, dant plebibus illi,
Quod hi docti illa, plebs pia constet eis.
v.
4 IN ALTARE SANCTI ANIANI.
Hanc tibi Celsitonans aram Theodulfus adorno,
At faveas votis rex Deus ipse meis.
Quisquis es hanc cernens, et tu. sanctissime praesul
Aniane, exigui sis memor oro.mei.
Vi.
b Ap MONACHOS SANCTI BENEDICTI,
I, mea charta, celer Benedicti ad tecta heati,
Hocque salutato tecta revise patrum.
Huic salveque valeque meum, huic singula narra,
Prospera qus nobis sunt tribuente Deo.
]ude refer multas misso pro munere grates,
Utque libens mittat plura precare libens.
Utque pium consurgat opus fandamine jacto,
Quod me jam mulcet, jam mea corda fovet :
Sit melius culmen, bonus est [F., et] fundaminis
' [ordo ,
Quem gemini numeri sorsque decusque sacrat.
Ecce duo inonachi duo sunt praecepta salutis,
Divino ut junctus sit quoque fratris amor.
Est intellectus qui sese operatio jungit?
Sic ditant famulum bina talenta bonum. .
Suntque duz vite, quas actio bina sororum
Innuit, ac etiam lex nova sive vetus.
Jamque operare libens, nec fundamenta timeto,
Quod superaddideris stat solidante Deo.
Addere plura potes, poterit nescire ruinam
Fabrica, quam numerus sustinet iste sacer.
Semina tu nostros misisti parva per agros,
Plurima mitte, seges hinc tibi grandis erit.
Quod fuit Auseniis Benedictus rector in arvis,
Hoc modo tu in nostris es, Benedicte, locis.
Non distes merito cujus non nomine distas,
Nominis et meriti sors beet una duos,
Ut cerebro Euphorbi Samius satus esse putatur,
Sic Nursi patris in te revocatur opus.
Ut per Theodulfum Theodul(i verba precantis
Imples, cumque una it hinc prece nomen idem :
Sic Benedictus ei per te, Benedicte, quod optat
Conferat, et voti tu mediator eas,
Quodque fuit, Casine, tibi pius hic pater olim,
Hoc modo sit celle, urbs Aureliana, tuz.
Quam bene Mitiacum vocitavit prisca vetustas,
Qua fuit auspicium mitibus ante choris.
Maximinus ibi fratrum vernante corona
Prefuit, his scandit junctus ad astra pofi.
Corpora sunt quorum variis tumulata sepulcris,
Sunt anima in sinibus sed, patriarcha, tuis.

* [n altare sancti Aniaui. Quo in loco non liquet.
Àb eodem in vico Germiniaco conditam fuisse ba-
silicam docet inscriptio :

H»c in honore Dei Theodulphus templa sacravi,
Qus dum quisquis adis oro memento mei.

b Ad monachos sancti Benedicti. Collapsam in Mi-
tiaceusi sancti Maximini cenobio disciplinam ut
restitperet Theodulphus, monachos postularat e Be-

À Has fera barbaries, exempto munere pacis,
Dejecit sedes, destituitque locum.
Qui proprios tenuit cineres, utque ales Eoa,
De cinerum lapsu tendit ad alta caput.
His ita finitis, fratrum pete concita cctum;.
Quos circurmspiciens cernua flecta genu.
Pauca locuturam primum benedicier ora,.
Inde morando prius accipe voce sonum.
Me tibi Theodulfus transmisit, turba beata,
Qui oratus vestri sumere poscit opem.
Vestra suis crescat plantatio quzrit in arvis,
De qua odor ambrosii nectaris astra petat.
Rivulus hanc vestra crebro precis irriget almus,
Tendere quo radix brachia firma queat.
Desieris cum forte loqui, tunc tecta licenter
B  Narratura Patrum cuncta revise mihi.
Quo dormit pia turba vide, quo suscipit escas,
Quo legit et spallit, quove operatur adi:
Cernito pistrinum, nec despice tecta coquinze,
Quove jacent membris qui bene mente vigent.
Mospitii mox cerne locum, quemque incolat ille
Qui nova nunc primum miles in arma venit.
Quo tibi quxsiti deerit prxsentia fratris,
Munc iter hoe pulchrum pertimuisse dole.
Inde salutandi fratrem pietate revise,
Sum cui junctus ego nomine, non merito.
Hinc pete Nebridii Patris venerabilis :edes,
Mox et Dena sit tibi. visa domus.
Sed nec prziereas. sancti loca fratris Atili,
Anianique mei tecta verenter adi.
C Nam pius aspiciat dantem sibi dona salutis
Attala te videat, dicque, Olemunde, vale..
At si forte vales mundanas ire per urbes,
Singula perlustrans oppida, rura, casas,
, Presulibus nostras in carmine pande salutes,
Atque omni clero, quosque referre mora est.
Attila, Clarinus, Teutfredus, Leubilla, et omnis
Turba Patrum nostrum sentiat alma vale.
Quid tibi plura capam ? cunetos ex voce saluta,
Hisque salutatis te mihi redde citam.

VII. .
VERSUS 8GRIPTI LITTERIS AUBEIS DE SANCTO
QUINTINO.

In prima tabula.

Cum denis lustris ternos minus inclytus annos
Rex ageret Carolus sceptra tenendo pia :
Rebus. et humanis exemptus culmina regni
Linqueret ingentis, rex Ludovice, tibi !
Datque octingentis Cbristi incarnatio felix
Addere curriculis quattuor atque decem :
Condere cepit opus hujus venerabilis aulz

nedicto Ananiensis monasterii abbate in provincia
Narbonensi, qui cam duos primum misisset qui reru
feliciter inchoarant, nunc plures mitti rogat ut
ccpta perficiant. Qua de re paucis auctor Vitae
sancti Maximini : « Cum apud Mitiacum, inquit,
collapsa esset disciplina, Theodulphus episcopus
cam restituit acceptis ex Septimania provincia ino-
nachis. » '

Digitized by Google

