2391 THEODULF! AURELIANENSIS EPISC. 993

Sobrius ora movens a plebe verebere cuncta,
Certatim ei facient qua facienda dabis.
Q:i0s pia commendat probitas, quos aclio justa,
Iniroduc propsio nomine quemque vocans,
Ili tecum ingenti care traetentque legantque,
Vestigentque viam qua ad. meliora voest.
Janitor interea turbam compeseat hiaptem,
Ne ruat interius plebs sine lege furens.
Neve querelifere densentur tecta tumultu,
Qui minus auditur, quo magis jlle boat.
Praemia ne querat moneatur janitor ipse,
Sepe capi a populo quae veniente solent
Est scelus a populo pretium sperare querenti,
Me miserum, seelus hoc janior omnis amat.
Janitor omnis amat, non hoc tamen arbiter odit,
Vix de mille unus qui horreat illud eri.
Suit varix vires, amor est tamen unus habendi,
Qui potius furor est, quam vocilandus amor.
Hzc nocitura lues totum circumvolat orbem,
Magnam hominum partem quz furiosa vorat.
Tabe fatigaur bac :etas omnis et ordo,
Virgo, puer, vetulus, sexus uterque simul.
Magua velut magni cupiunt, sic parvula parvi,
Musio mure facit quod leo torvus ove.
Sompositis igitur cunctis per singula rebus,
Poscit ut officii tempus et ordo sui,
Sedibus, ordinibus populi residente senatu,
Cum te susceptum sella curulis habet :
Hos circumspiciens adfare hinc talibus orsis,
Sicque pío hos tecum mentis amore mone.
Disaite justitiam, coelestia discite jussa,
Qux Pater aliüithronus sanxit ab axe poli.

À Coperit ut cz:ecum sub pectore vivere vulpus,

Aut. quod erij pejus jam fluifare foras,
Vis humilis staüm exsiliat, prudentia cujus
Sit collega piis viribus arma ferens.
Splendor in ore quibus, radiantes lumine vestes,
Vultus erit comis, singula pulchra sas. ——
Nobile par tantum borregdum insurgat in hostem,
Et, procul hinc pestis improba dicat ahi.
Improba dicat abi, sociis te Mapibus adde,
Quorum sors sorte est adcumulata tua.
I, pete Cocytum, Phlegetontis mergere fundo,
Quo tuus inventor trux cryciandus erit.
Quique Dei tecum yolyit capscendere sedem,
Sede pia tecum lapsus in ima jacet,
Quo rueret tecum sine te, quo &candere posset,

B Dum (rmamenti.in sede maneret, erat.

Sarcina tu. graxis es dignis, gestameg iniquis.

' Esque auriga malis, pondus inorme bonis, .

Quos petis infelix, quos lzedere niteris zgre,
Non tua, sed Christi est bene turpa sequax.

AEibere qui vepiens patefecit'ad zethera callem,
Quo via clausa diu, nunc adaperta patet.

Qui de terrenis trahit ad celestia semper,
Cum tu de superis semper ad ima urzbas.

Ilie locat proprios eclesti in sede sequaces,
Tartara tu mergis in metuenda tuos.

His jaculis correpta lues, hac cuspide abactg
Cedat, ut abscedunt sole fugante nives.

liinc fera vulni(ci fugiant yestigia monstri,
Yulnus et hoste datum sanet amica rognu. .

C Hoc abigat ferro hostem, quz: medicamine morbuiy.

Ejus et hc detur voce medela tibi.

Hanc Deus, hanc vates, hanc leges, hanc quoque — Aspice ne vitiel tumidus przecordia fastus,

[princeps

Percensent, hzc vis pectora nostra regat.

Si nos illa regat, populos nos rite regemus,
Mens bene cuncta regit, quam Deus ipse regit.

His aliquantisper monitis verbisque morare,
Guostumque egregium legis ab amne dabis.

A1 si forte levi ventosa superbia nisu
Te petere affectet, te lacerare velit,

Torva oculis, horrenda manu, fedissima rictu,
Vipereumque caput corpus et omne tumens,

Mens tumefacta cui, levis actio, turgida vox est
Cui cibus et potus atra venena manent,

Pro gressu saltus, pro plantis pinna volucris,
Remige quo labi quivit ab axe poli,

Et memor antiqui sceleris super :ethera facti,
Utens arte sug qua petit ima Stygis :

Qua te sublimem qua celgum sibilet intus,
Plebibus ut misci dedecuisse putes :

Ecce humilis plebis fleri pars una laboras,
Dum pius et clemens omnibus esse cupis.

Ordo gradusque tuus levat ad sublimia temet,
Cur te sponte premis qui loca celsa tenes?

Nam si perspicias, non hic mediocriter erras,

' Cum te degenerem simplicitate facis.

€um tibi nemo queat obsistere, nemo reniti,
De capite in caudam cur, malesane, ruis ?

Dum loca sublimis editi ora tenes.
Dumque favent populi, vallaris pluribus unus
Undique te septum prosperitate putas.
Neve quid es demant oblivia segnia menti,
Ultima sit semper conspicienda dies.
Ut valeas omni vitiorum sorde carere,
Hoc quod es aspicito, non tamen id qyod habes.
Ipse licet sedeas gemmis ornatus et ostro,
Post carnis putridus tempora pulvis eris,
Corpus enim fulvo quod nunc accingitur auro,
Serica quod vario palla colore tegit,
Squalenti squalens olidum gelidumque putenti,

p Proh dolor! intectum veste premetur humo.

Quod mare, quod terra, quod et aer gestat edendum,
Poclaque pulchra cui tu tribuenda paras,

Eheu! tabificze putredinis ore vorapduri, [n
Eheu ! sordidulus post clnis illud epit, :

Et caro, qux musco redolenti et Iragfat | Anatino,
Quieque peregrini tergoré myrís olet,

Nidorem labefacta dabit, ,Sanfeque madebft,
Omne quod offendat, ^il quod ametur T

Quemque tegunt celsis laqueata palatia tec,
Parvaque conquereris eulgina magna satis,

Clausus in angusta modicaque teneberig urna,
Vixque domus tibimet corpore major erit.

Quemque catervatim populis hinc inde Trequenfans,

Digitized by Google
