345 THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. 54

lilicitis spretis licitas assumite, dixit,
Plaustra onerant avibus, in sua quisque redit.
vill.
DE PUGNA AVIUM SIMILI SUPERIORI.
Tale quid hoc etiam patratum tempore nobis
Fama dedit velox multa per ora volans.
Qui Romam, Romaque meant remeantque, canunt
[Hoc :
Inter quos mulier bic bona testis inest,
Oratum hxc Turono Romam petit, inde reversa
Presbytero Arbaldo rem canit, ille mihi.
Denique circa Ararim pigrum, Rhodanumque rapa-
[cent
Ut supra, volucrum pugna peracta fuit.
Quo rigidas inter cautes, densasque palu Jes.
Pauca patent planis obsita rura locis.
llic, ut perhibent, venit genus omne volantum,
Quos Enropa tuus nutrit opimus ager.
Pars sedet in scopulis, residet pars plana per arva,
Arboreis ramis pars quoque multa sedet.
Militis in geminam partem distincta juventus
Utraque conflictum pars meditatur hians.
Q 'attuor accipitres veniunt hinc, quattuor illinc,
Qiattuor et totidem parte ab utraque capi.
Primo hi congressu perimupnt se hinc inde vicissim,
Accipitrem accipiter, seu capus ipse capum.
Mostra instant. rostris, confligunt unguibus ungues,
Qo paria arma vehunt, hinc mage se perimunt.
Egit id Zmathiis populus Romanus in arvis,
Cum fera bella gerunt, hinc socer , inde gener.
Cum frater fratrem perimit, vel amicus amicum,
Quaiido pares aquilas et paria arma vehunt.
Nempe dux volucres magna evasisse feruntur,
Qu: non pugnarunt : cetera turba jacet.
Utraque pars vincit, mulcet victoria neutram,
Utrimque oppletam strage reliquit humum.
Ut furor Annibalis complevit funere Cannas,
Funere sic avium bzc rura repleta manent.
Singula quis referat, qux, quo, cur, quando, vel
[unde,
Monstata hxc crebro tempore signa patent ?

Quando erit illa dies, cum nostrum intrabis in hortim,
Atque leges nostras ungue libenle rosas?

Et tua magna sitis mage seu mage crescere glis: et,
Dum quod semper amas carmine plenus eris?

Si qua istis fuerint, ut erunt, vitiosa camenis,
Parce precor, scriptor non mihi doctus inest.

Quaeso tuum nobis fidum transmitte minisirum,
Qui tua grata mihi perferat orsa. Vale.

IX.
MODOINM AD TEUDULFUM EXSCLEM.
Modoinus indignus episcopus Theodulfo suo.

Ludere nemo potest versu sine lege polito,
Nempe loqui recte nec valet arte carens.
Sed prius accipiter nec tentat vincere in armis,

^ Ipse Severinus. Boetius. De causis ex«silii Doe-
tius Ipse paucis in Consolaiione sua. De iisdem, et
de supplicio ejus, plura et catenus inaudita vetus

A Quam iustruetus projrii hoc more parentis agat
Utiliter puer in primis non militat annis,
Digua sed expertus przemia tiro capit.
Non audet nam nauta ratem intrare absque parata
Tentans navigeras Tiphys in armis aquas.
Arle rudis cum sim, sic me quoque posse negalo
Respondere tuis versibus eximiis.
Vilis apud doctos namque est mea musa poetas :
Condere ob lioc nullum carmine nitor opus.
Sed me cunctantem compellit epistola vestra
Carmina jam numeris scribere disparibus.
Et molli durum nunc cera inducere ferrum
Cogor, et insueto texere verba modo.
Quin immo immodicus dicendum est rite libellus
Attulit en missus quod mihi vester opus.
B Audisti antiquos verbis ita ludere amicis,
Sowpe etiam didici hoc et ab ore tuo,
Musarum quod inops norit non antra poeta :
Sed dici de me hoc quoque jure potest.
Nosnulli affirmant etiam insanire poetas, -
Carmina dum statuunt mente carere sua.
At nobis intcgra manet mens ipsa, nec audet
Longius amisso ordine abire suo.
Scandala sed propter vitanda nec appetit alta,
Contenta est modico nam moderata loco.
Fac, Theodulfe, meos versus adverte benigne,
Nec sint despecta carmina nostra tibi.
Nolo venenato nostra unquam dente lacessas,
Sed sint judicio earmiua tuta tuo.
Si qua meis fortasse, ut erunt, errata camanis,
C  Cernuus hzc equis respice quaeso oculis.
Sxpe queror casum deflendo insontis amici,
More fluunt lacrym: amnis ab ore mco.
Spe tuam ingeminans luxi flens ipse ruinam :
Proh dolor! amisso przsul honore peris.
Exsilium innocuus pateris pertriste sacerdos,
inclytus expertus przesul inorme malum.
Nonnullis prodesse solet prudentia multa :
Lzsus ab ingenio es pater ecce tuo.
Praecipue tua magna tibi sapientia soli
Obfuit, quod habes triste paravit onus.
Livor edax petit alta fremens, consternere tentana
14 quod ovans simplex pectore turba colit.
Nescis ob invidiam quod longos Naso labores
Pertulit, et patria pellitur ipse sua?
« Ipse Severinus magna est dejectus ab urbe
Consul Romana clarus ab arce procul.
Magnus ab infesto est agitatus milite vates
Virgilius, propriis exspoliatus agris.
Vulnera sva suo fertur sumpsisse tyranno
Seneca przcipuus, czxde Neronis obit.
Quid meinorem ex nostris plures sudasse nefandum
Pro nostra exsilium religione pia?
Qui magis a magno colitur pius ipse magistro,
Joannes dirum pertulit exsilium.
H.larius sensisti ergastula tu quoque dira,

auctor in Excerptis que pridem.cum Ammiano Mar-
cellino ex schedis nostris edita sunt ab Henrico Va-

lesio V. C.

Digitized by Google
