$51

FRAGMENTA SERMONUM.

quór ad omnes. Audite me Hoque quicunque se A tie, eonosiemici; teibeleljo vesten eenverietor in

agnoscit esse quod dico, studeat ut et corde asit
virgo: sic gaudeat de lucre corporie, ut nen habeot
damnum anim;: gaudeat tamem de tam pretioso
dono Christi, gaudeat cum humilitate, fleat eum

pietate, agat gratias quia tantam felicitatem in in- -

tegritate poríat, ketetur quia secuturus est. Agnum
quocunque ierit: si tamen in ore ejus, sieut legi-
mus in Apocalypsi, mendacium non inveniatur,

oret pro perseverantia, ut non illi qualiscunque de- -

lectatio szculi, aut. invidia diaboli, tantum donmm
tollat, tantam claritatem innubilet, tantum nitorem
infuscet, teneat fortiter, non perdat rem irreparabi-
lem, non uno momento delectationis amittat gra-
tiam corporis: non contrahat turpitudinem anima
per pulchritudinem ferr: corrupt» ; non illum con-
cupiscentia vincat. Si me audierit, permanet ; quod
si non audierit, amissurus est quod nunquam repa-
raturus. [terum àd vos mibi sermo est. Qui conjuges
habetis, moneo ut caste habeatis. Nam Elisabeth,
quee longzvis temporibus caste cum marito vixerat,
et ambo fdeles ante Deum fuerant, meruit jam de
mortuo semine habere filium, qui et sanctitatem pa-
rentis ornaret et praedicatione multos infideles cop-

verteret. Iterum vobis loquor qus estis vidus, cu- -

stodite viduitatem, nom estote verbos, sed cum
silentio exspectate Dominom, qui pupillum et vi-
doam suscipiet. Sed bona vidua illa quz im ora-
üone est, et hurnilitate, in eleemoaynis prompta. Si
certe "unde faciat non habet, voluntatem bonam et
sinceram cogitationem habeat. Mulieres, non male-
dicite, non jurate, non estote promptz. ad loquen-
dum. Forte dicitis importunum esse quod ista dico:
non mihi facere [Forte, tacere] licet; plus timeo
illut qui jubet quam illum qui detrahit. Ego dico,
qui agnoscit, emendet ; qui in se non recognoscit,
gaudeat, et teneat, ut. aliis pro salute dicere possit.
Nunc jam ad vos lequor, peniteutes, qui ponitep-
tiala in ecclesia accepistis et agitis, perseverate in

fetu, in compunctione docte plangite. Quid est do-^

cte plangite? non quxrite in oratione temporalem
Tem, sed zternam beatitudinem, remissionem pec-
caterum : qui sic orat, ipse docte plangit. Non Sea
dint ad terram inanes lacrymz vestre, quia verax
est ille qui per Prophetam dicit: Poswi lacrymas
meas in conspectu tuo (Psal. tv, 9). Vos modo satie
debetis Deum amare, et de timore jam ad dilectio-
nem transire. Quia legimus in Evangelio de pecca-
tice ida, cwi multum. dimittitur , multum .dilezit
(Luc. vn, 4T) et ideo multum debetis diligere
Deum, qui vos exspectando, et non. puniendo, ad
Penitentiam perducere dignatus est. Nunc vero ad
VOS sermo est, pauperes. Vos dico pauperes qui
mendicatis, qui de eleemosynis Christianorum vivi-
Quod iur amanmuensis oscitantia Tbeo-

dulfo aliqude videtur assutom. Sermo quidem ipse

hetitiam et dolor vester in. gaudium. Non vobis sit
lagratum quod mendicatis, nec ideo in corde vestro
sliquid contra Dominum dicatis. Quia ille justus et
pius est in omnibus operibus suis, et te ideo fecit
peuperem, ut sufferendo inopiam, ztermam vitam
acquireres, et divitem ideo fecit, ut dur tibi super-
, fua daret, remedium peecatis acquireret : et ideo
patientes estote, exspectate Dominum. Etiam ad vos
mihi sermo est, servi, quicunque dominos carnales
habetis, quicunque serviti/ conditionem habetis,
obedite dominis vestris, diligite ex corde, non ad
oculum servientes, sed ministerium ex amore fa-
cientes. Quia et illos Deus constituit, ut vobis domi-
nentur, et vos ut serviatis; bene servite, quia de
B bone servitio mercedem habebitis; si boni fueritis,
meliores eritis dominis malis. Quia apud Dominum
anima uniuscujusque non est de nobilitate discer-
nenda, sed opere; mec genere, sed aetiome. ideo
nunc ad ommes mihi sermo fuit, quia Christus pro
nobis mortuus est : et ideo servate qu» dixi ut de
"vobis fractum habeam, et vos omnes in coelestibus,
Ubi frumenta congreganda sunt, misericors Dominus
intromittet, qui vivit et regnat in s:cula smculo-
rum. Amen, .

* Vis nunc, charissime frater Desideri, ut tibi
quasi de luminaribus firmamenti, quz toto immundo
refulgeant, pamca de scriptoribus, qui nobis multa
de obscuritatibus, quz propter carnalem intelligen-
tiam impediunt ad splendorem considerationis spi-
C ritalem proferre potuerunt manifestissime? Dicam,
ut vereor, Susannz Helciz filie in me sententiam,
iniquo judicio presbyterorum dicentis ne impleatar :
angustiz sunt mihi undique, et mihi similMer sunt
angustis? Si enim voluero ex his reprehendere, ad-
versarios atque inimicitias ubique concitsbo; si
autem voluero, quod postulasti nunquam invenies,
sed eujus tam voluptatem condemnari , quam multo-
rum consilium transire, vel despicere esse videtur.
Qui unusquisque eorum in. Scripturis sanctis dili-
geater laudare meruit. Sed omnes leniter leviterque
eem omni amore tanquam nt utrumque pacifice
impleam augustissimus episcopus volaus per mon-
tium culmina, quasi aquila, ea quie in montium rs-
dicibus 8$unt, non considerans multa celorum spa-
D tia, terra situs, et aquarum eirculmm, claro ser-

mone prosuntiet, Qui enim in lignum fructuosum

ascendere vult, paulatim ad superiora et majora
carpere festinat, ramos amtem proximos parvulis
relinquunt. [Forte, relinquit]. Nos autem parvuli
sumus. Obsecro vos, fratres dilectissimi, ut erga

subditarum plebium profectum et emendationem vi-

gilanüssima eura laboretis. :

legitur inter sermones sancto Augustino suppositos,
n. 117. Eprr.

LI

"te

Digitized by Google
