EE

THEODÜLFI AURELIANENSIS EPISC.

280

Vae qui consurgitís mane ad. ebrietatem. sectandam, A praeeccupat. Contaere Sslomonem per otium multis

et polandum wsque ad vesperam, wt vino ecstuetis
(Isai. v, 14). De talibus alio'in loco dicitur : Ve

tibl, civitas, cujus. rex jusenis est, et cujus principes.

mane comedunt (Eccli. x, 46). Multi etiam a mane
usque ad solis occubitum ebrietati et gule volupta-
tibus servíunt, nee intelligunt cur nati sunt, sed
consuetudine belluina detenti , luxuriz tantum tota
die epulisque inserviunt. Clamat Joel propheta his
qui ebríetati serviunt, dicens : Ezpergiscimini ebrii
el flete , et ululate omnes qui bibitis vinum in dulce-

díne (foel.1, 5). Sollicite igitur cum discretione:

wnoderanda est carnis cura, ne quid nimis : nam
quidquid nímis et ultra modum est, perniciosum
est; quidquid autem cum modo et temperamento fit,

salutare: in omni opere ergo modum et tempera- B

"nentum oportet habere. deo alia sunt precepta
quz dantur fidelibus communem in seculo vitam
degentibus, atque alia szeéuli hujus renuntiatoribus.
Illis enim dicitur ut sua omnia bene gerant , istis ut
sua omnia derelinquant : ad perfectum enim non
sufficit abnegatis omnibus suis, nisi et seipsum abne-
get secundam Evangelium , id est, nisi voluntates
proprias relinquat ac moribus pravis renuntiet : ut
qui erat superbus , sit humilis ; qui erat adulter, sit
castus ; quí erat iracundus, esse studeat mansuetus ;
qui erat animosus, patiens esse contendat; qui ava-
rus, sit largus; qui contra prorimum suum odio
vel invidia fabescit, dilectionem Dei et proximi pu-
ram in corde retineat. Sicque singulis vitiis sings-
las virtutes contrarias opponat , et bonis $e moribus
adornare studeat, ut de vitiis veniam et de bonis
actibus premium mereatur. Namque Dominus ait :
Qui vult venire post me abneget semetipsum (Math.
xvi, 94). Ergo qui non rigida intentione professio-
nem monachi sectantur, quanto superni amoris pro-
positum dissolute appetunt, tanto proclivius ad
inundi amorem denuo reducuntur. Nam professio
non perfecta presentis vit; repetit desideria, in
«oibus etsi nondum se opere jam alligat, tamen co-
gitationis amore : ideo malis est bonum cogitationi-
bus fortiter repugnare. Qui enim ad hoc professio-
nem sanctitatis pretendit ut aliis quandoque preeease
desideret, iste non discipulus Christi, sed pravitatis
sectator existit, quia non pro Deo, sed pro siculí
amore portare studet erncis Christi laborem. Qui
mundum deserunt, sed tamen virtntes praeceptorum
sine cordis humilitate sequuntor, isti quasi de ex-

celso graviter corruunt , quia deterius per virtutum.

elationem dejiciuntur, quam per vitia prolabi potuis-
sent. Omnis Dei servus de suis meritis non debet
attolli, dum posse videat ex inferioribus sibi preela-
tiores alios fleri. Semper conscientia servi Dei hu-
tuilis esse debet et tristis, scilicet, ut per bumilita-
tem non superbiat, et per utileim moerorem cor ad
lasciviam non dissolvat. Dei servum sine intermis-
sione legere et operari oportet, ne forte mentem
otio deditam spiritus fornicationis subripiat. Cedit
enim labori voluptas , animum autem vacantem cito

fornicatiopibus involutum , et per fornicationis vi-
tium usque in idololatriam lapsum. Hi vero qei pro
Dei timore szculo renuntiant, et tamen curis rerum
secularium implicantur, quanto se rerum studiis
implicant, tanto se divinz subtrahunt ehoritati. Qui
simul et terrenis parere curis et divinis se exercere
student, utremque complecti non valent, sicut Chri-
stus ait : Nemo potest duobus dominis servire (Matth.
vi, 24). Nisi enim prius a secreto cordis expellatur
importuna secularium multitudo curarum , anima
quie intrinsecus jacet nequaquami resurgit. Arguitur
eorum tepor qui, Deo vacare volentes, mundoque
renuntiant, et curas proprias aspernantur, sed dum
propinquorum utilitates procurant, a Dei amore se
separant. Vir spiritualis prodesse debet suse propin-
quitati, tamen cavere ne dum illis gratiam carnis
prestare studet, ipse a spirituali proposito non de-
clinet. Multi enim monachorum amore parentum
non solum terrenis curis, sed etiam forensibus jur-
giis involuti , et pro suorum temporali salute suas
animas perdiderunt. Sicut nostra nobis non odienda
est anima, sed ejus carnales affectus, ita nec parea-
tes a nobis odiendi sunt, sed eorum impedimenta,
qui nes ab iinere recto prepediunt, Dum tamen
Dominus ita precepit a nobis parentes odiri sicut
animas nostras. Nemo enim perpendere polest,
quanti sit ponderis declinare a bono et facere ma-
lum, nisi prius toto mentis annisu convertitur ad
Deum. Tripertitum describitur esse uniuscujusque
conversi profectum , id est, primum corrigendi a
malo, secundum faciendi honum, tertium conse-
quendi boni operis premium. Ideoque festinare de-
bet ad Deum peenitendo unusquisque dum potest, ne
si dum potest noluerit , cum tarde voluerit, onmino
non possit. Proinde propheta ait: Qwerite Domi-
num dum inveniri potest, invocate eum dum prope
est (Isa. 1v, 6). Et ubi inveniri potest, nisi in bac
vita, in qua etiam prope est omnibus invocantibus
ge in veritate Jesus Christus Dominus noster, qui
omnibus jn se veraciter fideliterque credentibus vi-
tam et gloriam sempiternam preparabit?

- DE OMNIBUS ORDINIBUS HUJUS SAECULI.

Quoniam peccatum quodeunque delectat aut sub-
ripuit, sit nobis in memoria; quod jam deleta sunt
peccata nostra, non perdamus premium sanguinis
Christi, nec maculemus stolam anima per iniquita-
tem, aut rapinam, aut concupiscentiam. Jacuimus,
jam erecti sumus; vulnerati faeramus, jam sumus
sanati : non eritexcusatio. Qualescunque diabolus ad
malum potest invitare, non potest trahere; dele-
ctationem infert, non potestatem ; consilium inge-
rit, non conflictum. Nunc ergo propter partum bea-
te Mari, sit mihi sermo ad virgines, sive ad viros,
sive ad feminas, sive ad viduas, sive potentes, sive
pauperes, sive servos, non est apud Deum nisi me-
ritorum discretio. Audite me itaque quicunque dono
Christi in corpore virgines estis, generaliter !o-

Digitized by Google
