9259

TIEODULFI AURELIANENSIS EPISC.

2v

Item. idem, quod Spiritus sanctus in. Patre et. Fi- A dere, non ideo minorem Patre Filium, quia ille inisit,

lio sit, sic dicit in libro quem scripsit. contra
Paganos , Judeos, Manicheos , Sabellianos, et
Arianos.

Diximus de Patre et Filio quod potuimus, et

quantum potuimus, si tamen aliquid digne potui-
mus : de Spiritu sancto tacuimus, sed non eum prz-
terivimus [Edd., separavimus]. Quidquid enim de
Patre. et Filio diximus, etiam de Spiritu sancto di-
ximus. Est enim in illis et cum illis equalis unus et
verus Deus, non minor aut tertius Deus. Quid adhuc
Lora. edit. Aug., alind| dicam fatigatis fatigatus?
Qui Spiritum sanctum a Patre €t Filio :zternitate ct
substantia vel communione separat, eumque negat
Spiritum esse Patris et Filii, plenus est spiritu Im-
mundo, vacuus est Spirita sancto. [deo enim dicitar
Deus charitas (I Joan. 1v, 8), quia partibus non di-
vidit unitatem, sed ineffabiliter coagelat Trinitatein.
Ipsa est enim Trinitas unus Deus, turris fortitudinis
a facie inimici, qui in se eredentes custodit in sx-
cula s:eculorum.
Jtem idem, quod Spiritus sanctus et Patris sit et Filii,
el. Patri et Filio comqualis, consubsiantialis, et co-

aternus, in libro primo (Cap. &) de Trinitate que
Deus ost, sic docet.

Ümnes quos legere potui, qui ante me seripseront
de Trinitate, qux Deus est, divinorum librorum ve-
terum et novorum catholici tractatores, hoe inten-
derunt seeundum Scripturas docete, quod Pater, et
Filius, et Spiritus sanctus unius ejusdemque sub-
stantis inseparabili zqmalitate divinam | insinuent
unitatem, ideoque non sint tres dii, sed unus Deus,
quamvis Pater Filium genuerit, et ideo Filius non
sit qui Pater esi, Filiusque a Patre eit genitns, et
ideo Pater non sit qui Filius est, Splritus sanetas
nec Pater sit nec. Filius, sed tantum Patris et Filii

Spiritus, Patri et Filio etiara ipse comqualis, et ad -

Trinitatis perünens unitaterg.

Item idem in eodem libro (Cap. 8), quod Spiritus san:
ctus inseparabiliter Patris et Filii, quod cum ita
sit, magne dementic est illum a Paire et Filio pro-
cedere non profiteri.

Denique propter ipsam inseparabilitatem  suffi-
cienter aliquando nominatur, vel Pater solus, vel
Filius solus adimpleturus nos letitia cum vulta suo;
nec inde scparatur utriusque Spiritus, id est Patris
et Filii spiritus. Qui Spiritus sanctus proprie dicitur
epiritus veritatis, guem hic mundus accipere non po-
test (Joan. xiv, 17). Hoc est enim plenum gaudium
nostrum, quo amplius non est, frui Trinitate Deo,
ad cujus imaginem facti sumus. Propter hoc ali-
quando ita loquiter de Spiritu sancto, tanquam
solus ipse suíliciat ad beatitudinem nostram : el
ideo solus suffeit, separari a Patre et Filio non
petest ; sicat Pater solus suflicit, quis separari a Filio
et Spirftu sancto non potest : et Filius ideo sufficit
selus, quia separari a Patre et Spiritu sancto non
potest.

Item idem in libro tertio (In precmio), quod Spiritus
sanctus a. Patre Filioque missus sit.

Cum enim ad id ventum esset, ut vellemus osten-

hie missus est, nec ideo minorem ntroque Spiritum
sanctum, quia et ab illo et ab illo missus in Evan-
gelio legitur, suscepimus hoc qu:rere, cum illuc
missus sit Filius ubi erat, quia in hune mundum
venit, et in hoe mundo erat, cuin illuc etiam Spiritis
sanctus ubi et ipse erat, quoniam spiritus Domini
replevit orbem terrarum, et hoc quod. continet. oinnia

scientiam habet vocis (Sap. 1, T).

Item idem aperte edocet. quod. Spiritus sanctus. et a
Filio sicut et a Patre procedat, in. ejusdem operis
libro quarto (Cap. 20).

Pater cum ex tempore a quoquam €ognoseitur;
non dicitur missus : non enim habet de quo sit, aut
ex quo procedat. Sapientia quippe dicit : Ego ez

E ore Altissimi prodii (Eccli. xxiv, 5), et de Spiitu

sancto dicitur, a Patre procedit (Joan. xv, 26), Pater
vero a nullo. Sicut ergo Pater genuit, Filius genitus
est, ita Pater misit, Filius missus est. Sed quem-
sdmodum qui genuit et qui genitus est, ita et qui
misit et qui missus est, unum sunt, quia Pater et
Filius unum stmt: ita etiam. Spiritus sanctus unum
tum eis est, quia heec tria unum sunt. Sicut enit
natum esse est Filio, a Patre esse, ita mitti est Fi.
lio, cognosci quod ab illo sit : et sicut Spiritui san-
cto donum Dei esse, est a Patre procedere, ita
mitti, est cognosci quod ab illo procedat. Mee pos-
sumus dicere quod fpiritus sanctus et a Filio non
procedat ; neque enim frustra ideni Spiritus et Pa-
tris et Filii spiritus dicitur. Nec video quid aliud si-
ghificare voluerit, cum sufflans in faciem disciputo-
rum ait : Accipite Spiritum sanctum (Joan. Xx, 22).
Neque enim flatus ille corporeus, cum sensu cor-
poraliter tangendi procedens ex corpore, substantia
Spiritus sancti fuit, sed demonstratio per congruam
significationem, non tantum a Patre, sed et a Filio
procedere Spiritum sanctum. Quis enim dementis-
simus dixerit, alium fuisse Spiritum sanctum, quem
sufflans dedit, et alium quem post ascensionem suam
misit? Unus enim spiritus est, spiritus Dei, spiritus
Patris et Filii, Spiritus sanctus, qui operatur omnia
in omnibus.
ltem idem in libro sexto (Cap. 10), quod Spiritub
sanctus. Filii Patrisque suavitas ; unde qui negat
eum ab utroque procedere, consequens est ut. neget
suavitatem a. Patre et Filio procedere.
llla ergo dilectio, delectatio, felicitas vel beatitudo;
ita si tamen aliqua humana voce digne dicitar, usus
sb Hlo appellatus est breviter, et est in Trinitaie
Spiritus sanctus, nou génitus, sed genitoris genitique
suavitas; ingenti largitate atque ubertate perfundens
omnes e€reaturas pro capta éarum, ut ordinerii suum
teneant, et locis suis acquiescant. Hzc igitur omnia
qu: arte divina facta sunt, et unitatem quamdam in
se ostendunt, et speciem, et ordiaem. Quidquid enim
herum est, et unum aliqoid est.

Rem idem in libro decimo quinto (Cap. 17), quod Spi-
ritus sanctus a. Patre Filioque procedat.

Nescio cur non sicul sapientia et Pater dicit et

Digitized by Google
