<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,120">
    THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,940">
    clitus, qui a Patre meo procedit (Joan. xv. 26). Et a 
    cum Filium quis adorat, in eo Patrem adorat, et Spi- 
    ritum sanctum, quia in ipso est Pater, dicetale eo, 
    Qui me videt, videt et Patrem meum (Joan. xiv, 9); et 
    iterum, Pater autem in me manens, ipse facit opera 
    (Ibid. v. 40). De Spiritu vero sancto sic ait, Ille, in- 
    quit, me clarificabit, quia de meo accipiet, et annun- 
    tiabit vobis (Joan. xvi, 14); et, Omnia quæcunque 
    habet Pater, mea sunt, propterea dixi vobis quia de 
    meo accipiet (Ibid. v. xv). Spiritus itaque Patris, Spi- 
    ritus Filii est, Apostolo dicente, Quoniam autem estis 
    filii Dei, misit Deus spiritum Filii sui in corda nostra 
    (Gal. iv, 6); et iterum, Si quis autem spiritum Christi 
    non habet, hic non est ejus (Rom. viii, 9); et iterum, 
    Scio enim quia hoc mihi proveniet in salutem per ve- 
    stram orationem et subministrationem spiritus Domini 
    (Philipp. i, 19). In Evangelio quoque ipse Do- 
    minus ita, Paraclitus Spiritus sanctus, quem mittet 
    Pater in nomine meo (Joan. xiv, 26). Et in Actibus 
    apostolorum ita legitur: Transuectæ autem Phrygum 
    et Galariam, vexit sunt &amp; Spiritus sancto loqui verbum 
    in Asia; cum venissent autem in Mesopotamiam, sens- 
    tabant ire Bithyniam, et non permisit eos Spiritus Do- 
    mini (Act. xvi, 6). Manifestissimis igitur testimoniis 
    probatur quod Spiritus sanctus, spiritus paraclitus, 
    spiritus qui a Patre procedit, spiritus ait Filii, spiri- 
    tus Christi, spiritus Jesu. Tota enim Trinitas insepa- 
    rabiliter in una substantia, divinitate atque potentia, 
    adoranda, colenda, prædicanda est et amanda.
    
    Item idem in eodem libro (Lib. i), Quod Spiritus san- 
    ctus nec Pater sit, nec Filius: sed Deus in natura 
    existens, de Patre procedat, de Filio accipiat.
    
    Et hic Spiritus sanctus, qui nec Pater nec Filius 
    est, præterea qui nec genuit, nec natus est, cum aliter 
    sit in persona qui genuit, alter vero in persona qui 
    unigenitus ab ipso est; et alius adæque in persona, 
    ut dixi, secundum Scripturas, qui nec Pater nec Fi- 
    lius est: hic est Spiritus sanctus, sed plane de unica 
    natura est. Ideo in delitate una commune nomen 
    eis, sicut in claritate evangelicæ Scripturæ de Spi- 
    ritu paraclito Filius testatur dicens, De Patre proce- 
    dit (Joan. xv, 26), et sic prosecutus est, et de meo 
    accipiet (Joan. xvi, 14). Et ideo ubi personæ requi- 
    rantur, propria nomina per hæc distinguuntur. Ubi 
    autem dicta pascuntur, unicium nomen in his indica- 
    tur, quoniam sumus ad nomina personarum pluralit- 
    ter dictum demonstratur, ac per hoc in delitate unum 
    sunt, et in nominibus personarum tres sunt.
    
    Item idem in libro a quem scripsit contra objectiones 
    ejusdam (Potentini).
    
    Sicut Filius ad Patrem clamat, Pater, honorifica 
    nomen tuam, et venit vox de cœlis: Et honorificavi, et 
    honorem honorificabo (Joan. xii, 28), nam et alio in loco 
    idem ipse repetit, Ego a Patre exivi et veni (Joan. 
    xvi, 28). Nunquid utique, si ipse Pater erat in per- 
    sona qui et Filius, sic deberat intimasse, Ego a me 
    ipso exivi et veni? dum procul dubio alter sit qui 
    exivit, et alius sit de quo exierit. Sed ad hæc sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    jecta, Et a junxit de persona sancti Spiritus, Cum venerit advo- 
    catus ille, quem ego mittam vobis a Patre meo Spiri- 
    tum veritatis, qui a Patre procedit, ille testificabitur 
    de me (Joan. xv, 26). Itaque non alter est qui mittit, 
    et alius est adæque in persona de quo procedit, et 
    alter est hic ipse qui venit? Denique si una esset 
    persona, a quo mitteretur, vel a quo procederet? Sic- 
    ut Apostolus hæc in salutatione ad Corinthios con- 
    firmabat dicens: Gratia Domini nostri Jesu Christi, 
    et charitas Dei, hoc est Patris, et communicatio sancti 
    Spiritus cum omnibus vobis, amen (II Cor. xiii, 15).
    
    Nonne aperte per singula nomina, sicut et superius 
    continetur, singulas personas inesse distinxit? Ita- 
    que alter est Pater in persona qui genuit, et alius 
    Filius qui unigenitus ab ipso est, et alius Spiritus 
    paraclitus, qui de' una natura procedit. Sed dicis 
    rishi, hæretice, quemadmodum Spiritus de unica na- 
    tura consistit? Ecce Filius testatus est de eo quod 
    a Patre procedit, et sic prosecutus est, et de meo ac- 
    cipiet (Joan. xvi, 14).
    
    Item idem in libro de professione Regulæ catholicæ 
    (Lib. vii).
    
    Verbo Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus 
    omnis virtus eorum (Psal. xxxiii, 6). Utique Verbum 
    Filium declaravit, Dominum autem Patrem ejus in- 
    dicavit, et spiritum oris ejus principalem spiritum 
    esse demonstravit. Vides quam breviter singulas 
    significationes in personis esse distinxit, id est, 
    Verbum, et Dominum, et Spiritum. Sed et unam 
    operationem in his esse ostendit. Nam si te adhuc 
    ambiguities tenet, eadem ipsa repetit: ubi ait Verbo 
    Domini, non sonum vocis insubstantivum esse acci- 
    pas, quem si validus quis emiserit, solet resonare 
    echo, cujus tantum in phantasia auditus est resonan- 
    tis, et factus nullus. Sane de hoc verbo Domini no- 
    stri Patris, qui est salus nostra, sicut ubique Scri- 
    ptura divina testatur, Filius Dei est substantivus, 
    per quem omnia facta sunt. Ergo quia dixit, Verba 
    Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus virtus 
    eorum, cognosce hunc Verbum substantivum non 
    aljunde quam de Patre proprie natum fuisse, et Spi- 
    ritum oris ejus eum spiritum dixit, qui de ipsa unita 
    substantia procedit, sicut cautum invenimus; non ex 
    alia natura quam de ipsa; ac per hoc unita et Pa- 
    tris et Filii et sancti Spiritus substantia, quam Graeci 
    dicunt θεὀυσιων, sed et unita et ejusdem Trinitatis 
    operatio in factura.
    
    Item idem in libro quem scripsit adversus hæreticos 
    (Lib. xi), quod Spiritus sanctus inspiratio sit Patris 
    et Filii, et filius fons Spiritus sancti; unde colligitur 
    et a Filio procedere.
    
    Lux Domini inspiratio est hominum, quæ scrutatur 
    interna ventris (Prov. xx, 27). Et manifestum est 
    quia Spiritus omnia scrutatur, quemadmodum scri- 
    bit Paulus (I Cor. ii, 10), et quod a principio formatio 
    Adam, in faciem ejus spiravit Deus Spiritum san- 
    clum, sicut Moyses ait, Et inspiravit Deus in faciem 
    Adam inspirationem vitæ, et factus est homo in animam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em imprime tipográfica moderna; layout em duas colunas. Algumas palavras e ligaturas foram transcritas conforme visíveis; onde caracteres cortados ou incertos, mantive hífens ao final de linhas conforme o original. Não foram usadas outras escritas além do latino.</notas>
</pagina>