Tu

THEODULF! AURELIANENSIS EPISC.

1273

' utcunque valeat, nostris sensibus temperat : vehe- A vero sanctus procedendo non nascitur; quomodo

mens, quia quantumlibet hanc temperet, adventu
tamen suo infirmitatis nosir:e cxecitatem illuminando
perturbat.

Isidorus in libro septimo Etymologiarum (cap. 5),
quod Spiritus sanctus a. Patre Filioque procedat,

Spiritus sanctus ideo preedicatur Deus, quia ex
;Patre Filioque precedit : ideo non dicitur genitus,

quar, sed mon potestis illa modo audire ]. Veniet
autem spiritus veritatis qui a
seo accipiet , ille docebit vos omnia (Joan. xxi, 12).
Hic autem non solum natura procedit, sed semper
ad peragenda divipitatis opera indesinenter procé-
dit. Hoc autem interest inter nascentem Filium, et
procedentem Spiritum sanctum, quod Filius ex uno
nascitur, Spiritus sanctus ex utroque procedit. Et
ideo dicit Apostolus , Qui autem spiritum Christi non
habet , hic mon est ejms (Rom. vin, 9).
Item idem in eodem opere (cap. 4), post pauca.
Pater igitur et Filius et Spiritus sanetus Trinitas
et unitas. Idem enim unum, idem et tria : in natura
wnum, in personis tria : unum "propter majestatis
eommunionem , tria propter personarum proprieta-
tem. Nam alius Pater, alius Filius, alius Spiritus
sanctus : Sed alius quidem, non aliud, quia pariter
simplex, pariterque incommutabile bonum et cozter-
num. Pater solus non est de alio, ideo solus appel-
latur ingenitus : Filius solus de Patre est natus,
- jdeo solus dicitur genitus : Spiritus sanctus solus
de Patre et Filio procedit, ideo solus amborum nun-
eupatur Spiritus.
Item. idem in libro Differentiarum (Lib. n, cap. 5).
* Inter personam Patris et Filii et Spiritus aancti
jta secernitur, quod Pater nec factus nec natus est,
"Filius natus non factus, Spiritus vero sanctus, nec
natus, nec factus, sedex Patre Filioque proce-
dens. Proinde Pater eternitatem babet sine nativi-
tate, Fillus nativitatem cum zternitate , Spiritus

Pater nunquam sine Filio, et tamen sine Filio Pater
genuit Filium; quomodo Filius nunquam sine Spi-
ritu, et tamen ait : Nísi ego abiero , paracletus non

' veniet ad vos (Joan. xvi, 7). Quomodo Filius non de

se, sed de Patre est, nec tamen ei est posterior de
quo est; quomodo Spiritus sanctus de Patre proce-
dit et Filio, nec tamen ab eis preceditur, a quibus

; procedit; quomodo tria unum sunt, et unum tria;
. pe duo in Trinitate filii suspicentur : ideo non pre- '
dicatur ingenitus, ne duo patres in ipsa Trinitate
credantur. Procedens autem dicitur testimonio Do-
mini dicentis, Multa adhuc habeo vobis dicere, sed :
non potestis portare modo [Apud lsid., quje vobis lo-

quomodo ad se invicem relative tria sunt , essentia-
liter unum sunt; quis ista consideret, quis ista com-
prehendat; si enim humanz nativitatis Christi se-
€reta non capimus, divin: natur: mysteria quomodo
eapiemus?

Patre procedit , et de gy — em idem in libro Sententiarum (Lib. 1, cap. 11.)

Spiritus sanctus creator est, sicut Pater et Ver-
bum, testante propheta, Spiritus Domini fecit me, et
inspiraculum (Edit. , spiraculum] omnipotentis vicifica-
vit me (Job xxxi, 4). Spiritus sanctus Patris et Filii
est, et inde unum sunt Pater et Filius, qnia nihil
habet Pater quod nou habeat Filius. Non enim res
una et duorum consubstantialis poterit simul ab eis
procedere et simul inesse , nisi unum fuerint (Edit.
fuerit] a quibus procedit. ]

Prosper in libro de Vita contemplatiea (Lib. 1, cap.

18), quod Spiritus sanctus a Patre et Filio proce-
dat, sic docet. AE

At cum non solum secundum Apostolum nes
oporieat formam probere fidelibus, sed etiam eos
ipsos fideles, qui nobis divinitus instituendi eosmissi
sunt , instruere debeamus de Patre, quomodo solus
accipiatur ingenitus, de Filio, quomodo solus dica-
tur genitus [Edit. , quomode ex ipso sit genitus), et
de Spiritu sancto , quomodo ex Patre ac Filio pro-

, edens, nec ingenitus possit dici nec genitus, quali-

ter ista tria unum sunt, et hoc unum non dividater,
sed distinguatur in tria; quemadmodum nec Pater
nec Spiritus sanctus, sed solus Filius de $elo Patre
ineffabiliter natus, hominem totum sine ulla muüta-
lione substantig sux susceperit, ac se Deum et be-
minem verum per virtutes passiopesque probaverit,
comprehendi permiserit, occidi voluerit, tertio die
resurrexerit, in colos hominem de nobis assumptum

vero sancius processionem sine nativitate. Pater ex D sua. vire. levaverit, suse. resurrectionis exemplo

nullo exordium ducit, Filius ex Patre originem su-
mit, Spiritus vero sanetus ex Patre Filioque procedit.
Hsec tamen a nobis qua dicuntur de Trinitate , ut

hBobis regeneratis in se spem feliciter resurgendi
preestiterit , membra sua nos fecerit, non credenti-
bus sibi , vel à se reeedentibus , sapplicium commni-

LEdit. wcunque) potest intelligentia humana capere. — natus sit, et adhaseotibus sibi regnum eoleste pre-
Nam quie considerare sufüciat ipsius Trinitatis in- — miserit. (Cap. 19.) Hzc et alia, ot sacerdos nosse
terna mysteri2? quomodo Pater et Filius et Spiritus — debet ut doceat, ei populus credere ut ea quz de-
sapeWes tres persons sont, una Datura; quomodo  ceatur intelligat, dicente Apostelo: Nisi eredideritie,
Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus vero sen- — sos inteliigetis (Isa. vi, 9). Unde datar imelligi,
evus nec genites mec ingenitus , nec creaunra esee — quod non fides ex intalleotu , sod ex fide intellectus
videatur, sed increatus; quomodo Filius de Patre — existat, nec qui intelligit. credat, sed qui eredit in-
vatus est, Spiritus vero sanctus de Patre procedit, — telligat, et qui ;ntelloxerit beao agat.

et Filio; quomodo Filius nascendo procedit, Spiritus

* Quedom bujus cap. aliter in editis Isid. leguntur,

Digitized by Google
