<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    269 DE SPIRITU SANCTO. 270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    Hormisda Romanus episcopus, quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedit, sic dicit in epistola, quam ad Iustinum imperatorem misit, adversus Nestorian et Eutycheas blasphemias.

    Adoremus Patrem et Filium et Spiritum sanctum, inlistincitan [indivisam] distincte, incomprehensi- bilem et inenarrabilem substantiam Trinitatis: ubi eisi admittit numerum ratio personarum, unilas ta- men non amittit essentiae separationem, ita tamen ut servemus divinae propria naturae, servemus pro- pria unicunque personae, ut nec personis divinitatis singularitas denegetur, nec ad essentiam hoc quod est proprium nominun transferatur. Magnum est sanctae et incomprehensibile mysterium Trinitatis, Deus pater, Deus filius, Deus spiritus sanctus, Tri- nitas indivisa: et tamen nouum est, quia proprium B est patris generare filium, proprium filii Dei ut ex patre patri nasceretur æqualis, proprium Spiritus sancti ut de Patre et Filio procederet sub una sub- stantia deitatis.

    Leo Romanus episcopus, quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedit, sic dicit in epistola, quam misit ad Turibium Asturicensem episcopum.

    Primo itaque capitulo demonstratur, quam impie sentiant de Trinitate divina, qui Patris et Filii et Spiritus sancti unam atque eandem asserunt esse personam: tanquam idem nunc Pater, nunc Filius, nunc Spiritus sanctus nominatur: nec alius sit qui genuit, alius qui genitus est, alius qui de utroque procedit, sed singularis unitas in tribus quidem vo- cabulis; sed non in tribus sit accipienda personis, quod blasphemiae genus de Sabellii opinione sum- psuerunt.

    Gregorius Romanus episcopus, quod Spiritus sanctus a Patre Filioque procedat, in Homilia vigesima sexta sic dicit.

    Itaque recte dicitur: Sicut misit me Pater, et ego mitto vos (Joan. xx, 21); id est, ea vos charitate diligo, cum inter scandala persecutorum mitto, qua me charitate Pater diligit, quem venire ad toleran- das passiones fecit. Quamvis mittetiam juxta naturam divinitatis possit intelligi. Eo enim ipso a Patre Filius misit dicitur, quo a Patre generatur. Nam sanctum quoque Spiritum, qui eum sit æqualis [Edit. Greg. oeccesialis] Patri et Filio, non tamen incarnatus est, idem se Filius mittere prohibet dicens: Cum venerit Paracletus, quem ego mittam vobis a Patre (Joan. xv, 26). Si enim mitti solummodo incarnari debet intelligi, sanctus procul dubio Spiritus nullo modo discerneretur aucti, qui aequequam innatas est, sed ejus missio ipsa praecessio est; qua de Patre procedit et Filio. Sicut itaque Spiritus mitti dicitur, quia pro- cedit, ita et Filius non propone mitti dicitur, quia generatur. Hoc cum dixisset, insufflavit et dixit eis: Accipite Spiritum sanctum (Joan. xx, 22).

    Quaerendum nobis est, quid est quod Spiritum sanctum Dominus noster, et semel dedit in terra consi- stens, et semel caelo praesidens. Neque enim alio in Joco datus Spiritus sanctus aperte monstratur, nisi nunc cum per insufflationem percipitur, et postmo- dum, cum de caelo veniens in linguis variis demon- stratur. Cur ergo prius in terra discipulis datur, postmodum de caelo mittitur, nisi quod duo sunt praecepta charitatis, dilectio videlicet Dei, et dilectio proximi? In terra datur Spiritus, ut diligatur proxi- mus: e caelo datur Spiritus, ut diligatur Deus. Si- cut ergo una est charitas, et duo praecepta, ita unus Spiritus et duo data, prius a consistante Domino in terra, postmodum e caelo: quia in proximi amoro discutitur qualiter perveniri debeat ad amorem Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Item idem in libro Moralium secundo (cap. 28).

    Si prophetiae spiritus prophetis semper adesset, David regi de constructione templi consulenti ne- quaquam Nathan propheta concederet quod post paululum negaret. Unde bene in Evangelio scriptum est: Super quem videris Spiritum descendencem et manentem super eum, hic est qui baptizat (Joan. i. 33). In cunctos namque fideles [Edit. in cunctis namque fidelibus] spiritus venit, sed in solo mediatore sem- per singulariter permanet: quia ejus humanitatem nunquam deseruit, ex cujus divinitate procedit. In illo igitur manet, qui solus et omnia et semper potest.

    Item idem in eodem libro (cap. 29), post pauca.

    In his igitur donis, sine quibus ad vitam perve- niri non potest, Spiritus sanctus, sive in praedica- toribus suis, seu in electis omnibus semper manet: in illis autem, quibus per ostensionem illius nos nostra vita servatur, sed aliorum quaeritur, nequaquam semper in praedicatoribus permaneat: quia semper quidem eorum cordi ad bene vivendum praesidet, nec tamen per eos virtutum signa semper ostendit; sed aliquando se eis a signorum ostensionibus subtrahit, ut eo humilius virtutes ejus habeantur, quo habita teneri non possunt. Mediator autem Dei et hominum homo Christus Jesus, in cunctis cum et semper continue habet praesentem, quia et ex illo idem spiritus per substantiam profertur. Recte ergo et cum in sanctis praedicatoribus maneat, in media- tore singulariter manere perhibetur: quia in istis per gratiam manet ad aliquid, in illo autem per sub- stantiam manet ad cuncta.

    Item idem in libro quinto (cap. 26), quod Spiritus sanctus a Patre procedit, et de eo quod est Filii ac- cipiat, ubi intelligitur et ab eo procedere.

    Et vocem quasi auræ lenis audivit (Job. v, 16); quod enim per vocem auræ lenis, nisi cognitio Spiritus sancti designatur, qui de Patre procedens, et de eo quod est Filii accipiens, nostræ tenuiter notitiæ in- firmitatis infunditur? Qui tamen super apostolos veniens, per exteriorum sonum tanquam per vehe- mentem spiritum demonstratur, cum dicitur: Factus est repente de caelo sonus tanquam advenientis spiritus vehementis (Act. ii, 2). Sanctus enim Spiritus, cum se notitiæ humanæ infirmitatis insinuat, et so- litu vehementis spiritus, et voce auræ lenis expri- mitur: quia videlicet veniens et vehemens est, et lenis. Locus, quia notitiae suam qualecumq cognosci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto com abreviações latinas e editorial marks; quadrícula de paginação e separação de colunas respeitadas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis assinaladas com [indivisam] e [Edit. Greg. oeccesialis] conforme leitura contextual; marcas de cortes e hifenações modernizadas apenas para divisão de linha no documento, sem normalizar palavras.</notas>
</pagina>