<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,950">
sole substantiæ corporalis, ita intelligatur in Trini-
tate quodammodo persona Patris, et quod est in sole
splendor ejus, hoc sit in Trinitate persona Filii,
sicut Apostolus dicit : Splendor gloriæ ejus (Hebr.
i, 3), quod autem est in sole calor, hoc sit in Trini-
tate persona Spiritus sancti, sicut legitur, Quis se ab-
tendet a calore ejus (Psal. xviii)? Datur etiam aliud
exemplum incorporalium rerum, hoc est de anima,
quæ ad imaginem et similitudinem Dei facta cognos-
citur. Anima igitur est ipsa substantia incorporea ra-
tionalis, in qua inest intellectus et vita ejus. Quod ergo
est in anima substantia, hoc intelligatur, si dici fas
est, in Trinitate persona Patris; quod autem est in
anima virtus et scientia, hoc intelligatur in Trinitate
Filius, qui est Dei virtus, et Dei sapientia, et quod
est in anima vivificandi proprietas, hoc et in Trini-
tate intelligatur Spiritus sanctus, per quem vivifi-
candi opus multis locis prædicator impleri, sicut ait
Petrus Apostolus in epistola sua : Mortificatus carne,
vivificatus autem spiritu (I Petr. iii, 18). Item Apo-
stolus : Littera occidit, spiritus autem vivificat (II
Cor. iii, 6); et in Evangelio Dominus ait : Spiritus
est qui vivificat, nam caro non prodest quidquam
(Joan. vi, 64). Hæc autem quæ diximus, tria singu-
lariter sequestrata nullatenus inveniun tur, quamvis
intellectus noster ea distincta possit advertere : sed
ita naturaliter sunt unita, ut dum unum horum se
obtulerit, simul tria semper concurrant. Sic per has
similitudines tantae rei aliqua nobis imaginatio veri-
tatis aperitur. Sunt et hæc et alia Patrum disputa-
tione similia. Sed quæ nunc carnis infirmitas ad li-
quidum vetat intelligi, tunc præstantius poterunt
comprehendi, quando in majestáte sua divinitatem
viderint quicunque beati sunt. Quod qui desiderat
plenius agnoscere, sancti Hilarii, sancti Ambrosii et
sancti Augustini libros [Apud Cassiod., libros Trinita-
tis] non desinat lectitare. Hæc enim res ad dispu-
tandum quam magna tam longa est. Nam et beatus
Hieronymus adversus hæreticos in hoc psalmo lucu-
lenter et breviter de Trinitate disseruit.

Item idem psalmo sexagesimo primo.
Ab ipso enim salutare meum (Psal. lxi, 1), id est
unigenitus Filius, qui recte credentibus salutaris
existit; ab ipso enim cum dicitur, Filius significa-
tur. Hæc enim propria unus Deus sancta Trinitas
habet, quod Pater ingenitus, Filius genitus, Spiritus
sanctus a Patre et Filio procedit : hoc fides integra,
A hoc catholica profiter Ecclesia. Bene itaque Li-
than Deo subditum te esse professis, a quo inexcusabile beneficium te suscepisse testaris. Sed ut sanctum verbum una atque æquabili veneratione coleretur, intende quid sequitur : Etenim ipse est Deus meus et salvatoris meus : adjutor meus, non movebor amplius (Ibid. iii). Dixerat superius a Patre genitum salutis auctorem; nunc qui si iste salutaris trina confes-
sione complectitur. Primo ne minorem crederes,
dicit : Ipse est Deus meus, sicut supra de patre Deo
[Edd., Deum] dicit; æqualitas enim summi nominis substantiam et potentiam unitatis ostendit. Unde
pater Augustinus in libro quinto decimo (cap. 3)
de Trinitate ita dicit : Ratione etiam reddita intelli-
gentibus clarum est, in substantia veritatis non
solum Patrem Filio non esse majorem, sed nec
ambos simul aliquid esse majus quam solum Spiri-
tum sanctum, aut quolibet duos in eadem Trinitate
majus esse aliquid quam unum, aut omnes simul
tres majus aliquid esse quam singulos. Sic perfec-
tionam atque singularem naturam sanctæ Trinitatis mirabili veritate demonstravit.
Prudentius in libro contra Marcionistas (Ilamarti-
genia, v. 931), metro heroico.
O Dee cunctiparens, animæ dator, O Dee Christe,
Cujus ab ore Deus subsistit Spiritus unus.

Item idem in libro Hymnorum (Cæthæmerinon, hymna 6, v. 5), metro iambico.

O Trinitatis hujus
Vis una, lumen unum,
Deus ex Deo perennis,
Deus ex utroque missus.

Item idem in libro Hymnorum (hymno 5, v. 5), me:
tro choriambico, quod Asclepiadem nominatur.
Inventor rutili dux bone luminis,
Qui certis vicibus tempora dividis,
Merso sole chaos ingruit horridum,
Lumen redde tuis, Christe, fidelibus. -
(Ibid., v. 157) Per Christum genitum, summe Pa-
In quo visibilis stat tibi gloria, Iter, tuam,
Qui noster Dominus, qui tuus Unicus,
Spiritu de patrio corde Paraclitum.
Per quem splendor, honor, laus, sapientia,
Majestas, bonitas, et pietas tua
Regnum continuat nomine triplici,
Texens perpetuis sæcula sæculis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,960,800,999">
THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="130,40,870,180">
THEODULFI
AURELIANENSIS EPISC.

FRAGMENTA SERMONUM ALIQUOT.

Ad virtutes difficile consurgimus, ad vitia sine
lætore delabimur. Ista enim prona, illa ardua sunt.
Grandes enim sudores perpelimur ut ad cœlum con-
scendere valeamus. Quemadmodum ad virtutum
tendentes culmen non a summis inchoant, sed a
modicis, ut sensim ad altiora pertingant; ita et qui
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais, várias rubricas e incisos. Pequenas áreas ilegíveis preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX arredondadas à escala 0-1000.</notas>
</pagina>