e55

THEODULFI AURELIANENSIS EPISG

356

tatis, et det Deus Spiritum sanctum petentibus se, À non dicat, nisi Deum Patrem esse Salvatoris, et Fi-

tawien quia omnia qux habet Pater mea sunt, et iste
ipse spiritus Patris meus est, et de meo accipiet.
Cave autem, cum ista dicuntur, ne prava intelligen-
tia labaris in. vitium, et putes rem esse aliquam et
possessionem, qua» a Patre habeatur ac Filio. Ve-
rum, qu» habet Pater juxta substantiam, id est
sternitatem, immutabilitatem, incorruptionem, im-
mortalitatem, bonitatem de se et in se subsisten-
tem, hzc eadem habet et Filius : et ut plus inferam,
quidquid Filius ipse subsistit, et qux;cunque sunt
Filii, h:ec eadem habet et Pater. ——
Item idem in. eodem opere (Lib. 1 sub finem).

Vos autem, alt, haud dubium quin discipulis Chri-
sti, qui sapientiam Spiritus suscepistis, et vitam et
pacem, non estis^ in. carne (Rom. vui, 9), ld est in
carnis operibus, neque enim ejus opera perpetratis,
siquidem spiritum Dei habetis in vobis. Idem autem
spiritus Dei et spiritus Christi est, adducens et co-
pulans eum qui se habuerit Domino Jesu Christo ;
unde in sequentibus scribitur : Si quis autem spiri-
tum Christi non habet, hic nen est ejus (Ibid.). Rur-
sum in presenti discimus societatem, quam babet
Spiritus sanctus ad Christum et ad Deum. Sed et in
epistola Petri Spiritus sanctus esse Christi spiritus
comprobatur, Scrutantes, inquit, et. exquirentes, id
est prophete de quibus ei fuerat sermo superior, in
quod aut quale tempus significabat is qui in. eis erat
spiritus Christi, testificans in Christo passiones, et ea
que post erant secutura. decreta, in quibus revelatum
est, quia non sibi, sed nobis ministrabant ea que nunc
annuntiata sunt. vobis per Spiritum sanctum (1 Pet.
1, 11). Iste autem Spiritus sanctus dictus est et spi-
ritus Dei non in presenti tantum sermone, sed et
in aliis locis quamplurimis, ut ibi : Ea que Dei sunt
nemo novit. nisi apiritus Dei (I Cor. n, 11). Deinde
sequitur post hoc, quod ait : Si quis autem spiritum
Christi non habet, hic non. est ejus (Rom. vm, 9), et
infertur, si autem. Christus in vobis, et manifestis-
sime demonstratur inseparabilem esse Spiritum san-
ctum a Christo, quia ubicunque Spiritus sanctus
fuerit, ibi et Cbristus est, et undecunque Christi
spiritus discesserit, inde pariter recedit et Christus.
Si quis. enitn spiritum Christi non habet, hic non est
ejus : cui conjuncto si quis contrarium assumat, di-
cere potest : Si quis Christi est, ita ut Christus in eo
sit, in hoc spiritus Dei est. Hoc autem idem et de
Deo Patre similiter usurpandum. Si quis spiritum
Dei non habet, iste non est ejus. Cui rursum contra-
rium quis assuraet dicens. Si quis Dei est, in hoc
spiritus Dei est ; unde scribitur : Nescitis quia tem-
plum Dei estis, e: spiritus Dei habitat in vobis (I Cor.
ut, 16) * Et in Joannis Epistola, in hoc cognoscitur
Deus habitans in. quibusdam, cum manserit in eis
Spiritus quem dedit eis. Ex quibus omnibus indisso-
ciabilis et indiscreta "Trinitatis substantia demon-
tiratur.
Item idem in eodem opere (Lib. wm im fine), post paga.

Cum igitur sancta Scriptura amplius de Trinitate

lium generatum esse a Patre, hoc tantummodo debe-.

mus sentire quod scriptum est, et ostenso quod Spi-

ritus sanctus, increatus sit, consequenter intelligere
quod eujus non est creata substantia, recte Patri

Filioque societur. Hiec juxta eloquii nostri pauper-

tatem in presenti dieta sufficiant.

Augustinus, quod Spiritus sanctus a. Patre Filioque
procedat, in libro quem scripsit contra Maximinum
hereticum (Lib. m, cap. A7, in. fine), sic ait :
Magnum aliquid sane tibi dicere videris, quia di-

eis, Filius erat in principio antequam aliquid esset,

Pater vero ante principium. Ubi legisti ut hoc cre-

deres * unde pr:sumpsisti ut hoc diceres ubi nec au-

etoritas ulla nec ratio. est? Quid est enim, ante

B principium? quandoquidem quidquid ante esset, hoc

esset principium. Si ergo Pater ante principium est,
ante seipsum est, quia et ipse principium est. Quid
est autem, In principio erat Verbum (Joan. 1, 1), nisi
in Patre erat. Filius? et ipse Filius interrogatus a
Judzis quis esset, respondit, principium qui et lo-.
quor vobis (Joan. vii, 25). Pater ergo principium,
non de principio, Filius principium de principio.
Sed utrumque simul; non duo sed unum principium.
Sicut Pater Deus et Filius Deus, ambo autem simub
non duo dii, sed unus Deus. Nec Spiritum sanetuu.
de utroque procedentem negabo esse principium.,
Sed hzc tria simul sicut unum Deum, ita upum dico.
esse principium.
Item idem ín eodem libro (Lib. m, cap. 9).

Qusris a. me, si de substantia Patris est Filius,
de substantia Patris est. etiam Spiritus sanctus, cur
unus Filius sit, et alius non sit Filius? Ecce respon-
deo, sive capias, sive non capias. De Patre est Fi-
lius, de Patre est Spiritus sanctus : sed ille genitus,
iste procedens : ideo ille Filius est Patris de quo
genitus est, iste autem Spiritus utriusque, quoniam
de utroque procedit. Sed ideo cum de illo loquere-
tur, ait de Patre procedit (Joan. xv, 26), quoniam
Pater processionis ejus est auctor, qui talem Filium
genuit, et gignendo ei dedit ut etiam de ipso proce-
deret Spiritus sanctus. Nam nisi procederet et de
ipso, non diceret discipulis : Accipite Spiritum san-
ctum (Joan. xx, 22), eumque insufflando daret, ut a
se quoque procedere significans, aperte ostenderet
flando, quod spirando dabat occulte. Quia ergo, si
nasceretur non tantum de Patre, nec tanium de Fi-
lio, sed de ambobus utique nasceretur, sine dubio
Filius diceretur -amborum : ac per hoc, quia Filius
amborum nullo modo est, non oportuit nasci eum de
ainbobus : amborum est ergo Spiritus sanctus pro-
cedendo de ambobus. Quid autem inter nasci et
procedere intersit, de illa excellentissima natara lo-
quens explicare quis potest? Non omne quod proce-
dit nascitur, quamvis omne procedat quod nascitur :
sicut non omne quod bipes est, homo est, quamvis
bipes sit omnis qui homo est. Hzc scio, distingucre
autem inter illam generationem et hanc processio-
nem nescio, non valéo, non sufficio: ac per hoc,

Digitized by Google
