$19:
Armillz hanc ornant, hancque monile decet.

Huic ferruginea est, apta huic quoque lutea vestis,
Lacteolum stropium hzc vehit, illa rubrum.

Dulcibus hzc verbis faveat regi, altera risu,
Ista patrem gressu mulceat, illa joco.
Quod si forte soror fuerit sanctissima regis,
Oscula det fratri dulcia, frater ei.

Talia sic placido moderetur gaudia vultu,
Ut sponsi :eterni gaudia mente gerat,

Et bene scripturz pandi sibi compita poscat :
Rex illam doceat, quem Deus ipse docet.

b Adveniant proceres, circumstent undique leti,
Complere studeat munia quisque sua,

e Thyrsis ad obsequium semper sit promptus herile ,
Strenuus et velox sit pede, corde, manu,

Pluraque suscipiat hinc inde precantia verba,
Istaque dissimulet, audiat illa libens.

Hunc intrare jubens, hune exspectare parumper
Censeat, hunc intus, hunc tamen esse foris.

Regalique throno Calvus hic impiger adstet,
Conctaque prudenter, cuncta verenter agat.

4 Adsit przsul ovans animo vultuque benigno,
Ora beata ferens, et pia corda gerens.

Quem sincera fides, quem tantus culminis ordo,
Pectus et innocuum rex tibi, Christe, dicat.

Stet benedicturus regis potumque cibumque,
Sumere quin etiam rex velit, ille volet.

* Quod si forte soror sanctissima. Gisla Deo de-
vota. Eginbardus in Vita Caroli : « Erat ei unica so-

ror, nomine Gisla, a puellaribus annis religioss C

conversationi mancipata, quam similiter ut matrem
yaagua coluit pietate : quz etiam paucis ante obitum
illius annis in eo quo conversata est monasterio de-

cessit. » Hoc est, in ccenobio S. Marix Suessionensi,.

Hinc Dei sponsa dicta est a poeta,

Quid Gisla egregii sponsa prepulchra Tonantis?

Decennio junior erat Carolo. De hac enim accipien-
dum puto quod est in vetere chronico 757.: Nativi-

tas Gislance. De eadem quoque agubt, et Gisilam vo-.

cant, Paulus papa epist. 5, ad Pippinum , et Adria-
nus epist. 4, ad Carolum.

b Advenian; proceres. Palatii proceres partim suis
nominibus designat, partim tralatitiis, more inter
Caroli familiares usitato. Sic enim apud Alcuinum
rex ipse passim David appellatur, et Homeri nomen
Ani berto affingitur Dametz Riculfo, Macarii Ric-

0, alia aliis. Quin et Thyrsis hoc loco, et Len-
tulus, et Menalcas, et pleraque. alia, non propria
sed ascititia sunt nomina. »
rosque ex officiis qua gerebant, vel ex aliis adjun-
ctis sic depingit, ut agnosci facile possent.

* Thyrsis ad obsequium. In iisdem Thyrsis et Me-
nalce nominibus ludit etiam Alcuinus carm. 221.

Perpetuum valeat Thyrsis simul sque Menalca,

Et calidas bisbeat Flaccus per fercula pultes.
Qua autem de Thyrsi a Theodulfo dicuntur, came-
rarium innuere videntur ; qu: de Menalca, regiz
mensz przepositum, seu Magistrum.

4 Adsit presul ovans. Hildeboldus arcticapellanus ;
ad hunc enim spectabat inter cetera regie mens
benedictio. Successerat autem in hoc ofticio paucis
ante annis Angilramno, Metensium episcopo, Hilde-
boldus episcopus Coloniensis. Synodus Francofor-
diensis, canone 56: « Dixit etiam domnus rex in

(') Videsis Alcuini carmina 221, 232, 259.

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
À * Sit prxsto et Flaccus nostrorum gloria vatum,

Theodulphus ple- D

$320

Qui potis est lyrico multa boare pede.

Quique sophista potens est, quique poeta melodus,

Quique potens sensu, quique potens opere est.

Et pia de sanctis Scripturis dogmata promat;

Et solvat numeri vincla favente joco.

Et modo sit facilis, modo scrüpea quzstio Flacci,

Nunc mundanam artem, nunc redibens superam,

Solvere de multis rex ipse volentibus unus

Sit bene qui possit solvere Flaccidica.

Voce valens, sensuque vigil, sermone politus,

* Adsit Riculfus, nobilis arte, fide.

Qui et si longinqua fuerit regione moratus ,

Non manibus vacuis jam tamen inde redit.
Dulce melos canerem tibi, ni absens, dulcis Bomere,..

B Esses ; sed quoniam es, hinc mea Musa tacet.

5 Non Ercambaldi solers przsentia desit,
Cujus fidam armat bina tabella manum.

Pendula quz lateri manuum cito membra revisat,

Verbaque suscipiat, qu: sine voce canat.

Lentulus intersit, laturus dulcia poma.

Poma vehat calatbis , cordis in arce fidem.
Cui sunt arguti sensus, alia omnia tarda,

Ocior esto probus Lentule voce, pede;
Nardulus huc illuc discurrat perpete gressu,

Ut formica tuus pes redit itque frequens.
Cujus parva domüs habitatur hospite moagno,

eadem synodo, se a sede apostoliea, Adriano ponti-
fice, licentiam habuisse, ut Angilramnum arc iepi-
£copum in suo palatio-assidue haberet propter utili-
tates ecclesiasticas. Deprecatus est eamdem syno-
dum, uteo.modo sicut Angilramnum habuerat , ita
etiam Hildeboldum habere dehuisset, quia de eodem
Sicut et de Angilramno apostolicam licentiam habe -
bat. Omnis synodus consensit, et placuit eis eum in
palatio esse debere propter. utilitates. ecclesiasti-
eas. »

* Sit presto et Flaccus. Alcuinus, de quo iterum
postea sub Albini patris nomine jocatur. Poetam se
Alcuinus quoque ipse vocat, ut carm. 201. Angil-
bertum alloquens,

Dulcis Homere, precor, Flacci memor esto poets.
et carm. 209

Jusserat Albinus vates liec tecta parare,

Quod vero sophistam quoque appellat Theodulfus, 8a-
crz sophize peritum ex Alcuino.ipso interpretari li-
cet, qui de suo in Galliam adventu sic loquitur
carm. 211.

Albinns veniens.peregrino vatis ab orbe,

His quem direxit preclara Britaania terris,

Suscipit hunc Carolus hujus rex inclytus orbis,

Cum pietate, sacre sophiz tum propter amorem.

f Adsit Riculfus. Duo hujus nominis insignes erant:
in Caroli palatio, quorum uterque ipsius testamento
subscribit apud Eginhardum : Riculfus episcopus
Moguntinus, et Riculfus comes, de quo hic potius
agi puto. De Homero autem, id est, de Angilberto,
suus erit postea locus. '

* Non Ercambaidi, Etsi nomen non efferret, nota-.
rium tamen et commentariensem tabelle designa
rent. Sed Erchambaldi summi cancellarii crebra in.
annalibus est mentio. Atque hoc illum munere pee
lios annos functum ostendit, pra»xceptum Caroli Magni
pro ecclesia Cenomanensi anno 794 Aquisgrani da-
tum subnotatumque his verbis, Genesius ad vicem
Erchambnldi; et alterum de ecclesia S. Carilepbi,
cum eadem subscriptione anno 798.

Digitized by Google
