935
Sepe ejo pollicitis censores finquere cerno
Jura, aurumque avido gutture et ore sequi.
Sepe ego ne capiant studeo revocare volentes.
Sunt mage quis velle est, cui modo nolle minus,
In rivos dum quis spatiosum diribet amnem,
Pars minor in rivis, major in amne fluit.
epe ego dum pravos de talibus arguo rebus,
Hac sibi clam dicunt me quoque sorte parem.
xepe etiam tales cum nón sint, suspicor esse :
Cum mibi sint plures, hac lue liber ero.
lon potis est morbis artarier omnibus :eger,
Saltem una e multis pestis abesse potest.
Prafectura mihi fuerat peragenda tributa,
Resque actu grandes, officiumque potens.
ulli vi, studiisque piis, armisque secundus
Rex dedit hanc Carolus, primus ad omne bonum.
ii parent Walis, Rhodanus, Mosa, Rhenus et OEnus,
Sequana; Visurgis, Wardo, Garumna, Padus,
ira, Mosella, Liger, Vulturnus, Matrona, Ledus,
Ister, Átax, Gabarus, Olitis, Albis, Arar.
io synodus clerum, populum lex stringeret alma,
Duxque foret cunctis regula calle suo.
*clesie sanclus matris quo cresceret ordo,
Urbibus et validis mosque decorque pius,
128 Arar, et Wardo, Rhodanus quas alluit acer,
Elauris, sive his connumerandus Átax,
1asque AlpesLatio, Libya discriminat :equor,
Quasque Pyrenzus otbe ab lberc tuo,
:u quas Lugdunum Arcturo aut Aquilone revellit,
Resque Aquitana tnis pulchra Tolosa locis.
eserat hac nobis Laidradus sorte sodalis ,
Cederet ut magnus hac relevante labor.
»ricus hunc genuit, hunc tu Lugdune futurum
Pontificem speras relligionis ope.
rte cluit, sensuque viget, virtute redundat.
Cui vita ad superam transitus ista manet.
m Lugdune tuis celsis post terga relictis
Menibus, aggredimur causa quod optat iter.
ixosa petimus constructam in valle Viennam ,
Quam scopuli inde arctant, hinc premit amnis
[hians.
de Valentinis terris urbique jacent ,
fiupee nos dedimus hinc Morenate tibi.
$1 et Arausinas terras, et Avennica rurà
T'angimus, et fines quos tenuere Get.
Je Nemausiacas sensim properamus ad arces,
Quo spatiosa urbs est, resque operosa satis.
2€ Madalona habuit levam, Sextantio dextram :
Hic scabris podiis cingitur, illa mari
is bene transitis, Agathem mox parte sinistra
| Prefectura. mihi. Legationem intelligit. quam,
roli regis mandato, missus dominicus obierat in
ijia Narbonensi una cum Laidrado postmodum
scopo Lugdunensi. Quo nomine flnes ejusdem
-"vincim iterque suum Lugduno Narbonem usque
'£ico more describit. Officii autem bujus quam
pla fuerit potestas, declarant verba. episcoporum
Carolum Calvum in Verno palatio : « Quxsumus
scelerum patratores, et apostohem discipline
teimptores, 10issis a latere vestro probate fidei
x£is, absque respectu personarum et exczecatio-

CARMINA. LIB, ,-

À Liquimus, et nosmet tecta Beterris liabent.
Mox sedes Narbona tuas, urbemque decoram

2860

Tangimus, occurrit quo mihi l:eta cohors ,

Relliquiz Getici populi, simul ^ flespera turba

Me consanguineo fit duce L:eta sibi.

Inde revisentes te Carcassona, Redasque,

Mrenibus inferimus nos cito Narbo tuis.
Undique conveniunt populi clerique catervz,
Et synodus clerum, lex regit alma forum.
Quis bene compositis, nos tandem opulenta recepit
Urbs Arelas, cives quam statuere sui.
Urbs Arelas, aliis qu:e pluribus urbibus exstat,
Prima gradu tamen est, Naro, secunda tibi.
Quo synodo cleri, legum moderamine plebis
Pectora contudimus juris et artis ope.
Massilia Argolica nós cepit condita gente ;
Arvum et Aquin:e urbis, sive, Cavelle, tuum.
Ast alias lustrare vetat per singula casus ,
Quarum nos populus quo sumus omnis ait.
A quoris insani fera quas vicinia ledit ,
Aere corrupto et tabidus effiat odor.
Quasque levant colles, aut vallis strangulat ima,
Quas féra pulsat hiems, grando, pruina, nives.
]llic et dumis, et acut» stramine cautis ,
Abruptisque cavis continuatur iter.
Ima tenent valles, tendunt ad nubila montes,
Precipites amnes montis ab arce ruunt.
Magna catervatim nos concio svpe frequentat ,
JEtas quos dicat sexus et omnis ha'et ,
Parvulus, annosus, juvenis, pugr, innuba, cwlebs,
Major, ephebus, anus, masque, marita, minor.
Quid moror? instanter promittit munera pleles ,
Quodque cupit, factum, si dabit, esse putat.
lloc animi murum tormento frangere certant ,
Ariete quo tali mens male pulsa ruat.
Hic et crystallum, el gemmas promittit Eoas,
Si faciam alterius ut potiatur agris.
Iste gravi numero nummos fert divitis auri,
Quos Arabum sermo, sive character arat,
Aut quos argento Latius stylus imprimit albo,
Si tamen acquirat przdia, rura, domus.
Clam nostrum quidam submissa voce ministrum
Evocat, ista sonat verba sonanda mibi :
Est mihi vas aliquod signis insigne vetustis ,

p Cui pura et vena, et non leve pondus inest

Quo cxlata patent scelerum vestigia Caci,
Tabo et stipitibus ora soluta virum.

Ferrati scopuli, variz seu signa rapinze,
Humano et pecudum sanguine tactus ager.

Quo furor Herculeus Vulcanidis ossa retundit ,

ne munerum coerceantur. » Áb liac ergo legatione
Theodulfo nata est occasio ut de judicum officio,
-quid potissimum cavere, quid przstare debeant, hoc
carmine docendum existimaret,

b Hespera turba me. consanguineo. Quod Italorum
consanguineum se dicit, videndum an referri eo
queat quod de Theodulfo ex. chronicis quibusdam
proditum supra retulimus, illum ab Italia, propter
Scientie prarogativam qua pollebat, a Carolo Magna
abductum. fuisse in Galljam. .

Digitized by Google
