815
En veneranda piis tanti solemnia feeli,

Nos medo nóm multum versificare sinunt,

His ita praemissis, festam hoc celebremus ovantes,

Aptius edendi carmina tempas. erit.

Annua sic etiam veneranter festa colamus,

Continua ut nobis det sine fine Deus.

1 Nam, Wulüne: tibi debentur premia laudum,

Cujus ab amne fiuunt metriea doeta bene.

Hinc tibi multipliees agimus, charissime, grates ;

Premia pro meritis rex Deus ipse dabit.

XIV.

IN OBITU DAMASI.
Qui gradiens pelagi fluctus compressit.amaros,
Vivere qui prestat morientia semina terrz,
Solvere qui potuit legalia vincula mortis,
Post tenebras fratrem, post tertia lumina solis,
Ad superos iterum Marthx donare sorori,
Post ciaeses Damasum faciet quia surgere credo.
. Xv.
b jN FALDAONE EPISCOPT,

Sessio Theodulfi placeat, preeoe, omnis et actus,

* Nam Wulfine tibi. Dubim non est quin Wif-
nus hic grammaticus ille sit Aurelianensis poeticae
laude clarus, ad quem edita dudum est a Morelio
epistola incerti auctoris, qua Hlum hortatur ui re-
scribat.

Wifino grammatico Aurelianensi.

Quid rogo, frater, agis tam longa silentia servans?
Quove tibi nostri tam cito pulsus amor?
Certe taota tu» tam florida carmina muss
Haud parva et pateank indignere mors,
b In faldaone epiecopi. In sede seu cathedra. epi-
scopali. Ah codem enim fonte fallistorium pro sede
passim legitur in itualibus Ecclesie Romanz, ut in

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
À Rex Deus alme tibi, cui bona euneta placent.

$16

Quo sine nalla geri bona, cum quo plurima possunt,
Velle et posse mihi tu da4o quaeso bopum.

Cum te major adit, stet plebs, tibi, junior adeit,
Et circumstantes famine posee pio.

Sit tibi mens humilis, prudene cor, et actio munda,
Sessor et assiduo mente tuere Deum.

Quisquis es bic astans, hominem ne detrahe quem-

[quam.

Absentum vitam rodier est facinus.

Parcite qui statis vanis instaré loquelis,
Ne vos qui residet censeat ire foras.

XVI.
DE CONTEMPTU MUNDI.

D Perpetuos ignes, quos factor jure minatur,

Si paveas, ejus praemia quisquis amas,
Totius hzc fragilis vilescit gloria mundi,
Interius tibimet pellet et alius amor,

Czremoniale , de episcopo qui celebraturus est,
« Inde venit ad paratam sibi sedem, seu faldistorium
ad cornu epistolr positum. » Sed faldistoriwm ab
episcopali sede distingmebant. « Proprius, inquit, epi-
scopus, non in faldistorio, sed in propria episcopali
sede stare et sedere debet. » De propria ergo sede
Theodulfun loqui arbitror, in qua scilicet hos ver-
sus incidendos-cararat, sicot m mensa sua, Possidio
tesle, non dissimilis pro parte sententie dischum
Augustinus :

Qoíisquis amat dictis absentum rodere vitsm,
Hanc mensam indignam noverit esse sibi.

WA——AXMX————M———— MM————————MÁ——MÁ—————À————— —Á——— M—Á— ————o

LIBER TERTIUS.

I.
* AD CAROLUM REGEN.
Te totus laudesque tuas, rex, personat orbis,
Multaque cum dicat, dicere cuncta nequit.
Si Mosa, Rhenus, Arar, Rhodanus, Tiberisque, Pa-
[dasque

Metiri possunt, laus quoque mersa tna est.

Res satis immensa est tua laus, immenea manebit, .

Dum pecori 2tque homini pervius orbis erit.
Quam bene si nequeo studiis explere loquendi,
Tantillus tantam temno tacere tamen.
Ludricis hzc mixta jocis per ludiera currat,"
Sspeque tangatur qualibet ille mana.
Laude jocoque simul hunc illita charta revisat,
Quem tribuente celer ipse videbo Deo.
Q facies, facies ter cocto clarior auro,
Felix qui potis est semper adesse tibi f
Et diademali sat dignam pondere frontem
* Ad Carolum regem. Ex iis qux» de recens alla-

fis Hannorum gazis, deque illius gentis ad Christi
fidem nupera conversione significat, scriptum car-

Cernére, qux simili eaneta per arva caret,
Egregiumque caput, mentum, seu.colla decora,

Aureolasque manus pauperiem que abolent.
Pectora, crura, pedes, est nos laudabile eni nil,

Omnia pulchra vigent, euacta decora nitent.
Atque audire tui per. pulchra affamina sensus,

Quo super es eunetie, eot tibi nemo super.
Est tibi nemo super, solers prudentia cujus

Tanta cluit, nullus cui puto finis inest.
Latior est Nilo, glaciali grandior Istro,

Major et Euphrate est, non qaoque Gange miner.

. Quid mirum zternus si talem pastor alendis

Pastorem gregibus condidit ipse suis ?

Nomine reddis avum, Salomemem stemmate sensus,
Viribus et David, sive Joseph specie.

Tutor opum es, vindex scelerum, largitor honorum,
Atque ideo dantur hzc bena cuncta libi.

b Percipe multiplices letanti pectore gazae,

men intelligimus sub annum 796, ad quem haec gesta.
referunt annales nostri. — .
b Percipe multiplices gazas. De prada Hunico belle.

Digitized by Google
