THEODULFI CARMINA.
LIBER PRIMUS |
? DAR/ENESIS AD JUDICES.

Judicii callem censores prendite justi, E
Et vestri spernant avia curva pedes.
Hec iter ad colum ducit, trabit illud ad umbras,
Hoc pia vita tenet, mors habet illud hians.
Ergo cavete viri scatebras Acherontis adire,
Quo Styx Cocyti, quo furor omnis inest.
Àt, paradise, tuis nil gratius sedibus exstat, .
Quo mala nulla insunt, quo bona cuncta manent
5i mihi mille forent centeno in gutture linguz,
JErea vox cunctis ferrea verba daret,
Non possem, fateor, tot promere sedis aman
Gaudia, qu: capiunt qui bene jura tenent.
Sed neque penarum percurrere monstra loquendo
Possem, qux patitur fraudis amica cohors
Judicio pietas, pietati industria detur,
Quo teneant nullum munera szva locum. B
Hoc veteris clamat peragendum pagina legis,
Nullius hoc vatum lingua beata tacet.
lloc evangelicus lituus per compita mundi
Mugit, apostolicus hoc quoque sermo tonat.
]Lec patriarcharum reS vexit ad ardua nomen,
inde prophetarum sancta caterva cluit.
Quique ducum ac regum hoc sanctum limite callem
Obtinuit, potitur omnibus ille bonis.
At qui errore duce scabrosá per avia vecti
Hanc liquere viam, hos bona cuncta simul. -
Numinis interpres Moses fidissimus almi
Conloquio fruitur plebe stupente Dei.
lile quaterdeuis eremi per devia lustris — .
Divitem opum populum rexit honore Dei,
Semper amans quum, semper fera przimia tem- .'
[nens,
Exemplo et verbis norma salutis erat.—
Maternis Samuel natus votisque fideque,
Iiliue et dono qui bona cuncta creat.
Tempus qui ante facjt qux tempore condita mon-
[strat,
Cui simul est praesens quod fuit el quod eril.
Üimnue genus fraudis sprevit bona cuncta secutus.
Nec pretio est usus, vilis aselle, tuo.
Quid referam resono modulantem carmine regem,
Qui tota siuduit mente placere Deo ?
Cui bene cuncta simul parent in laude tonantis,
Ars, caro, mens, plectrum, vox, lyra, corda, cho-

Cantibus et gestis, et totis nisibus iste
Probra cavenda monet, jura tenenda docet.

Justus, ait, Dominus moderati juris amator,
Cujus ovans vultus omnia justa videt.

Hic ita censores pravos his vocibus hiscens
Admonet, et monitis talibus ora movet.

Dt quid judiciis totiens instatis iniquis,
Et fera peccantum sumitis ora simul ?

Pauperis ad causam concurrite, sive pupilli,
Et miser et pronus justificatus eat.

Vos inopes manibus peccantum demite diris.
Huic prolixa stylo talia plura canit.

flujus in immensum veneranda potentia tendit,
Quivit heri felix qui pater esse sui.

Hic adversorum crebra est fornace recoctus,
Hinc virtute cluit, exsuperat vitia.

His ejus quoniam caruit clarissima proles,

Hinc leva dextrum mente reliquit iter.
Quo mage vomer humum subjectam sauciat uncus,
Est hinc spina minus, hinc mage parla seges.
Rex fuerat sapiens, legum et moderamine justus,
Femineis captus ni foret hic laqueis, —

Heu bona tot linquens tanta est ab probra volutus,
Nectar dulce meri sic male perdis acor.

Crevit et Ezechix venerandi gloria regis,
Justitie meritis et pietatis ope.

Cui tria Cunctipater voluit superaddere lustra,
Mortis et occasu cui pia vila redit.

Edocet hic populum patrias edicere leges,
Et fugere erroris impedimenta mali.

Fregit in excelso compostum monte Chelydrum,
Nita: hic causa prius, postmodo mortis erat,

Sic medici scalpro qui se transfigit acuto,

' inde salus aliis, huic venit atra lues.

Hiec tibi Josias fuit observantia princeps,
Hxcque celebre tulit nomen ad alia tuum,

Impia qui sceleris demis monumenta vetusti,

Et patrias leges qua potes usque novas.
Qui decedenti datus ei pia gloria regno,
Quem vespertini temporis ordo dedit.
Sic ostrum limbus, sie claudit prandia vinum,
Post fructus anni pinguis oliva viget.
Ingens turba patrum. quibus hoc opus instituendum
[est,

(rus ? D Quos pia lex retinet, quosque referre mora est.

* Parcenesis ad judices. Titulum hunc de suo
effinxit Petrus Daniel, qui primus hoc poema in Iu-
cem dedit ex acephalo exemplari quod titulo care-
bat. In codice Altz-Silve, et in Petaviano, in qui-
bus poema integrum exstat, simplicior est inscriptio

Contra judices. Nos retenta inscriptione Danielis,
eorumdem codicum pe versus undetriginta, qui
principio deerant, et alios aliis locis restituimus,
multaque passim quz vitiosa erant correximus.

Digitized by Google
