HU CARMINA.

Quas tibi Pabnonico mittit ab orbe Deus.
Inde pias celso grates persolve Tonanti,
Coi solet ut semper sit tua larga manus.
* Adveniunt gentes Christo servire paratae,
Quas dextra ad Christum sollicitante vocas.
Pone venit textis ad Christum crinibus Huunus,
Estque humilis fidei, qui fuit ante ferox.
Huic societur Arabs, populus crinitus uterque est,
Hic textus crines, ille solutus eat.
Cordoba, prolixo collectas tempore gazas
Mitte celer regi quem deeet omne decens.
b Bt veniunt Arabes, Arabes nomadesque venite,
Regis et ante pedes flectite colla genu.
Nec minus hi quam vog szvique trucesque fuere,
Sed bos qui domuit vos domiturus erit.
Scilicet in coelo residens, per tartara regnans,
Quimare, qui terras, qui regiLastra polum [F.., poli ].
Ver venit ecce novum, cum quo felicia cuneta,
"Teque tuosque adeant, rex, tribuente Deo.
En renovatur ovans seternis legibus annus,
Et sua nunc mater germina promit busus.
Silve fronde virent, orbantur floribus arva,
Sicque vices servant en elementa suas.
Undique legati veniant qui prospera Barrent :
Praemia sint pacis, omnis abesto furor.
Mor oculis cum mente simul manibusque levatis
Ad erelum, grates fertque refertque Deo.
Consilii celebretur honos, oretur in aula
Qua miris surgit fabrica pulchra tholis.
Inde palating repetaptur culmina sedis,
Plebs eat et redeat atria lenga terens.
janua pandatur, multisque volentibus intrent
Pauci, quos sorsuta quilibet ordo tulit.
* Circumdet pulchrum proles charissima regeu,
Omnibus emineat, sol ut in arce solet.
Hinc aatent pueri, circumstent inde puelle,

parta eleganter et. graviter more sue Eginbardus in
Vita Caroli, alii quoque omnes meminerunt. Saxo-
nicus etiam poeta his versibus:

Nam spoliata fuit Hunorum regia, Hringum

Quam vocitant. Banc dux Ericus hoc ceperat apno,

Multimodos etiain regi devexerat inde

Thesauros, zvo quos collegere vetusto

innumesis erebo spoliatis gentibus Huni.

* Adveniunt gentes Christo. De Hunorum ad Chri-

LIB. 1ij. $18

A Vinea lxtificet sicque novella patrem.

Stent Carolus Ludovicque simul, quorum unus
[ephebus.

Jàm vehit alterius os juvenale decus.

Corpore przvalido quibus est nervosa juventa,
Corque capax studii, consiliique tenax.

Mente vigent, virtute cluunt, pietate redundant,
Gentis uterque decor, dulcis uterque patri,

Et nunc ardentes rex acies flectat ad illos,
Nunc ad virgineum flectat utrinque chorum,

Virgineum ad cotum, quo non est pulehrior alter,
Veste, habitu, specie, corpore, corde, fide.

Scilicet ad Bertam, et Rodtrud, ubi sit quoque

: [Cisla,
Pulchrarum una soror sit minor, ordo trium.

B Est sociata quibus 4 Leutgardis pulchra virago,

Qua micat ingenio cum pietatis ope.

Pulchra satis cultu, sed digno pulchrior actu,
Cum populo et ducibus omnibus una favet,

Larga manu, clemens animo, blandissima verbis,
Prodesse et cunctis, neinini obesse parat.

Qu: bene discendi studiis studiosa laborat,
Ingenuasque artes mentis in arce locat.

Prompta sit obsequio soboles gratissima regis,
Utque magis placeat certet amore pio.

Pallia dupla celer, manuum seu tegmina blanda,
Suscipiat Carolus, et gladium Ludoich.

Quo residente, suum grata inter basia munus
Dent natz egregiz, det quoque charus amor.

Berta rosas, Chrodtrudh violas, et lilia Gisela,

c Nectaris ambrosii przemnia quzque ferat.

Rothaidh poma, Hiltrudb Cererem, Tetdrada Lyeum,
Quis varia species, sed decor unus test.

Ista nitet gemmis, auro illa splendet et ostro,
Hec gemma viridi przmitet, illa rubra.

Fibula componit hanc, illam limbus adornat.

€ Cireumdet proles Regem. Progeniem Caroli Magni
tum masculam , tum ineam, qu» vel nata, vel
superstes erat cum scriberet , universam deinceps
enumerat przeter Pippinum Italize regem qui aberat,
cum ceteri omnes patri adessent. Ad Theodulf au-
tem versus lucem afferent. verba Eginhardi: «Hil-
ardem, inquit, de gente Suevorum, precipue
nobilitatis feminam in matrimonium accepit. De qua
wes filios, Carolum videlicet, Pippinum et Ludovi-

cum, totidemque filias Retgrudim, Bertam et Gis-

sti fidem accessu Carolo gratulatur Alcuinus epist. 7 : D lam genuit. Habuit et alias tres filios, Theodradam,

« Gentes, inquit, populosque Hunorum , antiqua fe-
ritate et fortitudine formidabiles , tuis suo honori
militantibus subdidit sceptris Christus , praevenien-
teque gratia colla diu superbissima sacra fidei jugo
Jevinxit, et cxcis ab antiquo tempore mentibus lu-
men veritatis infudit. » De Avarum vere conver-
sione, nominatim, auctor Engolismensis : « ipso, in-
jut, anno Tuduin cum, multitudine Avarorug ad
*egem venit, et se ei dedit cum populo et patria sua,
"V ipse et populus ejus Christiani facti. haptizati
iun£, » anno 797.

b Ut veniunt Arabes. Res exigit ut pro Arabes
egamus Abares seu Avares, quod liquet tum cx iis
juae xime dicta sunt de Avarum conversione, tum
[uia inanis alias boc loeo etsine sensu foret Ara-
ium iterata repetitio. Hortatur quippe ut Avarum
xemplunm sequantur Arabes sivo Saraceni, quorum
€gia tunc apud Hispanos Corduba. |

Hildrudem, et Lethaidem, duas de Fastrada uxore,
qua de orientalium Francorum, Germanorum vide-
licet, gente erat ; tertiam de concebina quadam, cu-
jus nomen modo memorie non occurrit. Defuncta
Fastrada Luidgordim Alamannam duxit, de qua ni-
hil liberorum tulit. »

4 Leutgardis pulchra virago: Uxor Caroli postrema,
ut dictum est. Übi et quando hiec nupserit nemo do-
cet : Turonis defunctam affirmant omnes anno 801.
Ejus porro formam et. mores laudant etiam alii, ut
Alcuinus de Leonis Papa adventu ad Carolum re-
gem :

Procedit mulia circum comitante caterva
Luitgardus Caroli pulcherrima nomine conjux :
et poeta Saxonicus de ejus obitu loquens,

Moribus et vit: merito laudabilis omoi,
Cui.nomen Luitgardis erat.

Digitized by Google
