931

CARMINA. LIB. 1.

Quos bene-deprehendens , iterumque iterumque re- A Et nisi qui jurat peragit perjuria nullus,

[quirens
Ambage et verbi si variando trahas,
Temnite falsa loqui testes, reticereque vera,
Quamvis diversa, qu:e duo parte nocent.
Vera tacens, et falsa loquens, duo nequiter errant,
Hic quia non prodest, hic quod obesse cupit.
Et malus est unus, minus est tamen utilis alter,
Et quanquam dispar, error utrumque tenet.
Nam minus hic quamvis delinquat, et amplius ille,
Non errore procul distat uterque sibi.
Deicit hic stantem, hic temnit relevare jacentem,
Iste nocendo premit, ille sinendo nocet.
Szpe potestatum causa male linquitur equum,
Et favor atque metus vera tacendo premunt.
Unde pavenda manet ccelestis judicis ira,
Cum videt humanas res super esse suis.
Si vigil interea, ne dum vis promere vera ,
Quilibet intereat proditione tua.
Dignus morte manet sons, noli prodere sontem,
Nec tua vox pandat sanguinis ejus iter.
Felix qui potuit miseros a clade levare,
Actuque et lingua ferre salutis opem.
Ad mala damnandi si qu:edam sentiat insons,
Credulus et judex testis et ater erunt.
Est tribus infestus personis testis iniquus,
Censori, insonti, seu tibi, summe Deus,
Quem male jurando sua per perjuria temnit,
Cujus et in vanum nomen herile petit.
Hinc quoque censori, sua quem mendacia fallunt.
Etligat erroris nexibus ille sui.
Postremo insonti, quem dictis ledit iniquis,
Cui parat ingenio damna pavenda malo.
Milvus at ad carnem piscis festinat ad hamum, .
Adque favos ursus, ad loca salsa pecus,
Sic ruit ad munus capiendum testis iniquus,
Proque malo magtuo przmia grata capit.
Yendere si verum scelus est, quid vendere falsum ?
Vis scelus et sceleri jungere testis atrox?
Parcite vestra precor mendacia vendere tales ,
Grata hzc ingratis si mihi detis erunt.
Quz nec emenda bona, nec erant vendenda moneta,
Mercandus vano pulvere pulvis erat.
O merces, merces, mercede nocentior omni,
Dantem et captantem qux necat una duos.
Hinc perjurandi pestis succedit iniqua,
Dum quis vult falsis rebus inesse fidein.
Qui prece, qui lacrymis, qui falso murmure fallunt,
Sunt qneis szpe venit hac quoque parte fides.
Quisquis es, assidue moneo, jurare caveto,
Res quia jurare est, crede, pavenda satis.
Non quia res mala sit, vel ab alma lege remota,
Sed crebro dum fit, in scelus itur hians.
Non nisi qui loquitur poterit mentirier ullus,
Somnia, ni stertas, cernere nemo vales.
Non cadet in bello nisi qui fera przelia tentat,
Nec nisi tentet aprum dente feritur apri.
IN2aufragus est nullus, nisi sulcet puppibus undas,
Nullus in igne perit, si sit ab igne procul.
PaTRoL. CV.

Quod nisi quis metuat, hac lue captus erit.
Cum capit auditor durus tua verba vel anceps,
Est est, et non non, h:xec ea cuncta ligent.
Sunt et qux excusant jurandi poudera verba,
Quis uti culpa fors sine sorde vales.
Si perstat mussans, exemplis et ratione,
Atque argumentis huic adhibeto fidem.
Si nec sit credit, si saxea pectora gestat,
Sit tibi linquendus, mox bene tutus abi.
At si jurandi te causa perurget et arctat,
Id puris verbis, id gere mente pia.
Nec verbi arte puta te fallere posse Tonantem, '
Cui nihil abstrusum est, cui bene cuncta patent.
Qui non ut juras, sed ut is jurasse putavit

B  Cuijuras audit, sicque es utrique reus.

Nempe Deo, in vanum cujus vis sumere nomen :
Seu socio, quem atra fallere fraude paras.

Si scelus ut facias jures, vota irrita sunto:
Hoc illo est gravius, vulnus utrumque tamen.

Yulnera prava minus, magis et majora fatigant,
Felix qui nullo vulnere lzsus abit.

Si censura prius, pietas post, premia nunquam
Sint in judicio, est quoque Christus ibi.

Lex auferre jubet capita scelerata reorum.
Crus, genitale decus, lumina, terga manus,

Membra cremare rogis, ori perfundere plumbum,
Vel si qua humana condita lege manent.

Facta coercendis probrosis actibus illa est,
'Temperet hanc pietas per mediocre bonum :

ie Ut nec probrosis sit conniventia rebus,

Nec vitam aut artus auferat atra manus.
Esto reis talis, tibi vis qualem esse Tonantem,

Parcere quis tandem qua potes usque stude.
Et forsan lecto dicet quis carmine nostro,

Iste jubet nulli frzzna tenere malo.

Me tibi consilium legat hoc in carmine dantem,
Quo tua mens instans vitet utrinque malum.
Neve remissus eas sat, neu truculentus et ater,

Proderit ancipiti lata medela malo.
Non jus crudelem, non det miseratio segnem,
Namque zquo.si sit plusve minusve, nocet.
Sepe latet vitii virtutis imagine pestis,
Et magis inde nocet, quo minus illa patet.
Scilicet ut quidam crudelia gesta peregit ,
Justitize ratus est se tenuisse viam.
Corripe tu vinclis sceleratos, corripe flagris,
Teque sibi durum plebs vitiosa sciat.
Attamen in misero cbalybem ne tinge cruore,
Hostibus et chalybem, prome flagella reis.
Ne si dissimules, vitiis dicare favere,
Si gladio utaris, trux tibi nomen eat.
Cum veniant alii leges defendere prompti,
Atque reos variis dilaniare modis,
Et dicant, Non nos, sed lex hos prisca trucidet,
Utilis hzec nex est, quz mala plura vetat,
Nostra ministerii leges complere securis
Debet, et obsequium non scelus illud erit.
Tlle ego sim, redimam miserorum qui agmina multa;
' 10

Digitized by Google
