<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1285
    LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.
    1286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    tationis. Antiphonee primæ de psalmo, Miserere mei,
    Deus, recolunt sententias dicentem: Justus in principio accenserit et sui: et antiphone de psalmo,
    Confiteamini Domino, tenent ordinem Evangelii dicentis, Cum vocatus fueris, vade, recumbe in novissimo
    loco, ut cum venerit quis te invitavit dicat tibi: Amice,
    ascende superius: lunc erit tibi gloria coram simul
    discumbentibus. Juxta hanc sententiam versus, sursum tendunt antiphone presentes psalmi: Qui per
    penitentiæ revocantur ad Ecclesiam, per gradus
    humilitatis debent ascendere. Antiphona, Confitebor
    tibi, ad lætitiam pertinet, dicente Cassiodoro in
    tractatu ejusdem psalmi: Breviter edicimus, ut hanc
    confessionem lætissimam, post percepta beneficia
    fuisse intelligere debeamus. Ad cætere Antiphonæ
    sequentium psalmorum vadunt per ordinem contextus singulorum psalmorum. Cum enim venerimus, Deo miserante, ad loca ubi ordo se commuaverit, dicemus ibi quod Dominus dederit.
    
    CAPUT XXXIII.
    De Quinquaesima.
    
    Quinquaesima per obliquam descendens, stat a
    Septuagesima in tertio gradu. Nam et Abraham tertia ætate mundi extitit. Quinquaesima habet denominationem a quinario numero. Quinarius enim numerus congruit exteriori homini, qui quinque sensibus vegetatur, sive ad bonum, sive ad malum.
    Quinquaesimus psalmus habet vocem penitentiæ:
    Quinquaesimus annus ponitur in jubileæo. Quinquaesima habet responsum in ipsa die resurrectionis
    Domini. Nam a Quinquaesima sunt quinquaginta
    dies usque ad Pascha Domini. Qui in Quinquaesima orat pro peccato, consequiur lætitiam in Pascha
    Domini. Responsorios de Noe qui in isto ordine habent locum, inveni conjunctos in Romanis Antiphonariis cum antiquis responsoriis de Quadragesima.
    De qua conjunctione non est mihi aliquid dicendum,
    præsertim cum in ipso sequar modernos in nostra
    Ecclesia, qui cum responsoris de quinquaesima
    ante Abraham posuerunt eos. Juxta contextum scilicet historiæ ordo est ut inter responsorios de Adam
    et Abraham inserti sint de Noe. Quomodo conveniens sit numero sacramentum quadraginta dierum et noctium, quibus cœli aperti sunt, cum hebdomada præsentì, occasionem intelligendi ponam ex
    dictis sancti Augustini, ut inveni in volumine Eugy-
    pii, capitulo sexagesimo primo: Quadraginta diebus
    et quadraginta noctibus pluit, quia omnis reatus
    peccatorum in decem præceptis legis amittitur per
    universum orbem terrarum qui quatuor partibus
    continetur. Decem quippe quater ducta quadraginta
    faciunt. Sive ergo ille reatus, qui ad dies pertinet
    ex rerum prosperitate, sive qui ad noctes ex rerum
    adversitate contractus sit sacramento baptismi coæstis abluitur. Hi enim qui reformandi sunt per baptismum, oportet rinas tangere quadragenarii et
    senarii numeri. Per baptismum recolitur dispersus
    primus homo Adam per quatuor partes mundi ad
    unum corpus Christi; corpus Christi legitur fabri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    cationis. Antiphonæ primæ de psalmo, Miserere mei,
    Deus recolunt sententias dicentem: Justus in principio exicesserit et sui: et antiphone de psalmo,
    Confitemini Domino, tenent ordinem Evangelii dicentis, Cum vocatus fueris vade, recumbe in novissimo
    loco, ut cum venerit quis te invitavit dicat tibi: Amice,
    ascende superius: hunc erit tibi gloria coram simul
    discumbentibus. Juxta hanc sententiam versus, sursum tendunt antiphone presentes psalmi: Qui per
    penitentiæ revocantur ad Ecclesiam, per gradus
    humilitatis debent ascendere. Antiphona, Confitebor
    tibi, ad lætitiam pertinet, dicente Cassiodoro in
    tractatu ejusdem psalmi: Breviter edicimus, ut hanc
    confessionem lætissimam, post percepta beneficia
    fuisse intelligere debeamus. At cætere Antiphone
    sequentium psalmorum vadunt per ordinem contextus singulorum psalmorum. Cum enim venerimus, Deo miserante, ad loca ubi ordo se commuaverit, dicemus ibi quod Dominus dederit.
    
    A causa per quadraginta et sex annos. De quo mysterio ex dictis Augustini habemus scriptores in libro officii, in loco ubi scribitur de feria quarta,
    quæ vocatur caput jejunii. A presenti feria quarta
    sunt quadraginta sex dies usque ad publicum baptismum. Quamvis ordo non teneat ut in eadem feria quarta primo cantetur responsorius, Quadraginta dies et noctes, tamen juxta ordinem historiæ
    primus cantatur in ea Dominica nocte, cui subditur
    in sua hebdomada feria quarta caput jejunii. Et juxta
    ordinem historiæ et juxta sacramentum quod cœditur
    de rationatione quadragesimi numeri, congruum
    locum habent responsorii de Noe, in Quinquaesima ante Abraham; responsorios de Abraham, ut
    priores ordinavi, juxta ordinem historiæ, et in be-
    vissimo posui duo de Evangeliiis quæ in eadem hebdomada leguntur.
    
    CAPUT XXXIV.
    De antiphonis in matutinis in Quinquaesima.
    
    In isto ordine dicit antiphona: Secundum multitudinem misertationum tuarum dele iniquitatem meam.
    In ista oratur venia pro his quæ operati sumus contra legem Domini. In priore Dominica deprecati sumus pro his, quia ea quæ debuimus facere, non fecimus; in ista deprecamur pro his, quia fecimus
    quæ non deberamus facere. Post has duas antiphonas datur gratiarum actio in antiphona de psalmo
    secundo, ac si se credat mens adeptam esse quod
    deprecata est. Unde dicit Cassiodorus in tractatu
    memorato: Deus meus es tu, et confitebor tibi: Deus
    meus es tu, et exaltabo te. In primo enim commate
    dicit: Confitebor tibi, quod ad gratiarum pertinet ac-
    tionem; in secundo, Exaltabo te, quia prædicationibus beatorum per cunctas gentes exaltatur Dominus Christus qui reddidit bonum pro malo.
    
    CAPUT XXXV.
    De Quadragesima.
    
    Metenses solent canere invitatorium in media Quadragesima, Non sit vobis cunum mane surgere ante
    lucem, quia promisisti Dominus coronam vigilantibus.
    Hæc enim antiphona continet quandam exhortationem congruam ad præsens tempus. Idcirco visum
    est mihi, ut in cap. quadragesimalis temporis præponam illam. Responsorii de Quadragesima sunt
    claves titulii de conversatione et statu totius Quadragesimæ. In his enim diebus oportet corrigere
    mores nostros, jejunare, plorare, orare, patientes esse,
    vigilare, pœnitere, eleemosynam dare præ cæteris
    temporibus anni. In isto catalogo spurciia hominum abstergitur, et lavatur homo ab omnibus inquinamentis. Responsorios de jejunio sic mihi visum
    fuit scribendos, ut primus statueretur, Emendemus
    in melius que ignorantes peccavimus. Ordo est, si
    quis voluerit conversionis iter arripere, ut primo dimittat vitia. Quid postea agendum sit, secundus responsorius monstrat, In jejunio et fletu. Quid per
    hanc castigationem consequatur pia mens, tertius
    responsorius monstrat, Paradisi portas aperiet nobis jejunii tempus. Præpositis enim responsoriis qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas variações tipográficas repetidas entre colunas (algumas linhas duplicadas parcialmente). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>