1211

AMALATUI PRESBYTERI METENSIS

EIE

apostolic:ze esse suhjectam Qiod et. piissimus domi- A posse eum impetrare, maneat in templo, laudans 2:

nus jmperaior, et frater noster ejuslem civitatis
episcopus, assidue profitentur. Tamen si quid boni vel
ipsa, vel altera Ecclesia habet, ego et minores meos,
«quos ab illicitis prohibeo, in bono imitari paratus
sum. Stultus est enim qui in eo se primum existi-
mat, ut bcna. quie viderit, discere contemnat. Ex
' praxsenti epistola docemur, quidquid boni ab aliis
Ecclesiis discere possumus, non ea contemnamus.
Simulque et docemur quod aliquo tempore cantaba-
tur missa in Romana. Ecclesia absque Alleluia. Si co
tempore cantabantur tracts per. omnes Dominicos
dies, ct post. Alleluia assumptum in solis Doininicis
diebus de Septuagesima reservareniur, nescio. Unum
habeo noium, ex co quod Alleluia divulgatum sit,

benedicens Deum. Hoc est, exspectare per decem
dies promissum Patris, desiderare jugiter integri-
tatem suce creationis, et creatoris sui cognitionem.
Hunc denarium perceperunt apostoli amplius et
perfectius quam prius haberent in die Pentecostes.
Eodem przcepto admonitus. est sanctus Augustinus
2 Spiritu sancto antequam transiret. de corporc, qei
postulavit ut spatium ei daretur per decem dies
meditandi se et. suia. Ita scriptum est. in ejus Vita:
Nam sibi jusserat psalmos Davidicos , qui sunt
paucissimi, de penitentia scribi, ipsos quaterniones
jacens in.lecto contra parietem positos, diebus suze
infirmitalis intuebatur et legebat, et ubertim ac je-
riter flebat. Et. ne intentio ejus à. quoquam impe-

cantatum esse apud S. Augustinum, et apu Roma- B diretur, ante. dies ferme decem quam exiret de cor-

nam Ecclesiam atque Constantinopolitanam priscis
temporibus, per dies Pentecostes debere Alleluia
decantari, ad recordandum de latitia resurreciionis
sanctorum. Restat adliuc quod pulsat intentionem ad
requirendum, hoc cst, ut sicut per Dominicos dies ct
festos cantatuc Alleluia ad missain, ita dezeat cantari
per communes dies, an non. Nisi forte im5ui possimus
ex presenti scriptura S. Gregorii, nam ex eo ubi S.
Gregorius dicit, « alia qux: dici solent in quotidianis
missis tacemus, tautummo:o Kyrie eleison et Christe
eleison dicimus, » possimus intell.gcre quod non Ale-
luia cantabatar ^pul illum per quotidianos dies in

elficio missx.
CAPUT XXVII.
De compleiione dierum Pentecostes.

Przecepit Dominus discipulis suis quando ascendit
in coelum , ne ab Iierosolymis discederent, sel
expectarent promissionem Patris quam audierunt
per os ejas : Quia Joannes quidem baptizavit aqua,
vos GQulem. baptizabimini Spiritu sancto, non poat
muítos hos dies, id est, post decem dies. Merito
exspectant decem dies, quia feturum erat ut myste-
rium denarii numeri, post decem dies perfectius,
Spiriiu sancto veniente, perceperint, Ita Lucas nar-
ral: Vos autem sedete hic in civitate quoadusque in-
duamini virtute ex alto. Eduxit autem eos foras usque
in Bethaniam, et elevatis manibus suis, benedixit eis.
Kit factum. est, dum benediceret illis, recessit ab eis, et
fercbatur in. celum, et. ipsi adorantes eum, regressi
sunt in Hierusalem cum. gaudio magno, et erant sem-
per in templo laudantes. Deum, ei benedicentes Domi-
sum. la civitate sedere, est aliqua tacita mente et
quieta cogilare de promissis Domini, et a statu per-
petu: pacis non recedere; firmare sensus corporis,
ne mors per eos introeat, et cogitare quod se ipsum
debeat totum integrum reddere Deo. loc cst, ha-
bere integra quatuor elementa in se qualia illi Deus
ea prastilit, totum $e versum esse in dilectionem
Dei ex iolo corde et ex tota anima, et ex tota mente,
et scire imaginem sancte Trinitatis signatam in se,
Si quis istum denarium desiderat in se habere, ct
cognoscit minus aliquid habere ab eo, debet adorare
Dominum, et precari ut sibi concedat illum. Et si
senserit per charitatem, quze foras mittit.timorem,

pore, a nobis postulavit presentibus, ne. quis ad
eum ingrederetur, nisi his tantum horis quibus me-
dici ad inspiciendum intrabant, vei cum ei refectio
inferretur. Usque huc de Vita sancti Augustini 1.
Aliter. Scribit idem sanctus Augustinus in sermone
septimo decimosuper Joannem : Jejunium autem ma-
gnum et generale est abstinere ab iniquitatibus et illici-
tis voluptatibus szeculi, quod est perfectum jejunium,
ut abnegantes impielates et szeculares cupiditates, tem-
peranter et juste vivamus in hoc szculo. Huic jejunio
quam mercedem addit Apostolus, sequitur et dicit :
Exsspectantes illam beatam spem. et. manifestationem
glorie beati Dei et. Salvatoris nostri Jesu Christi. ln
hoc ergo szculo quasi quadragesimam abstinentiz
celebramus, cum bene vivimus, cum ab iniquitatibus
el illicitis voluptatibus abstinemus. Sed quia lecabs-
linentia sine mercede non erit, exspectamus beatam
illam spem, et revelationem glori magni Dei et Sal-
vatoris nostri Jesu Christi. In illa spe cum fuerit de
spe facta res, accepturi sumus mercedem denarium.
Et paulo post : Denarius ergo qui accepit nomen a nu-
mero decem, redditur : et conjunctus quadragena-
rio fil quinquagenarins. Unde cum labore cele-
bramus Quadragesimam ant^ Pascha, cum Letitia
vero tanquam acceptam mercedem, quinquagesi-
mam post Pascha. Nam huic tanquam salutari la-
bori boni operis, qui pertinet ad quadragenarium.
numerum, additur quietis et felicitatis denarius, ut.
quinquagenarius fiat : significavit hoc ipse Dominus
Jesus multo apertius, quando post resurrectionem
quadraginta diebus conversatus est in terra cum
discipulis suis : quadragesima autem die cum ascen-
disset in ccelum, peractis decem diebus, misit mer-
cedem Spiritus sancti 3. Nam in docima die post
Ascensionem Domini, hoc est, in vigiliis Penteco-
stes, celebrat sancta Ecclesia baptisterium, et lita-
niam exercet ante solennia missarum. Orat enim
sive ut ipsa mereatur (rui adventu Spiritus sancti,
sicut apostoli fruiti sunt, qui baptizati sunt ab co iu
Pentecoste, scu ut neophyti perseverent in ubilaie
Ecclesix. Cantat postea memorata Ecclesia, Gloria
in excelsis. Deo, morc apostolorum qui priusquaia
acciperent Spiritum sanctum, in templo erant, scai-

Digitized by Google
