1207

AMALARHI PRESBYTERI METENSIS

1268

Pascha significat tribulationem, in qua modo su- À acclamatum est eis jn Lateranis in basilica Juliama

mus : quod vero nunc agimus post Pascha, significat
heatitudinem in qua postea erimus. Ante Pascha
ergo quod celebramus, hoc et agimus; post Pascha
autem quod celebramus, significamus quod nondum
tenemus. Propterea illud tempus in jejuniis et ora-
tionibus exercemus; hoc vero tempus, relaxatis
jejuniis, in laudibus agimus. Hoc est enim Alletuia
quod cantamus quod Latine interpretatur, ut nostis,
Laudate Dominum. ljeo illud tempus ante resur-
rectionem, hoc tempus post resurrectionem Domini
est, quo tempore significatur vita futura, quam non-
dum tenemus, quia quod significamus post resur-
rectionem Domini, tenebimus post resurrectionem
nostram. in capite enim nostro. utrumque nobis
figuratum est, utrumque demonstratum est. Passio
Domini ostendit nobis vitam presentis necessitatis,
quia oportet et laborare et tribulari, et ad extre-
mum mori : resurrectio vero et clarificatio Domini
ostendit nobis vitam, quam accepturi sumus cum
venerit retribuere digna dignis, mala malis, bona
bonis. Et quidem modo mali omnes nobiscum can-
tare possunt Alleluia. Si autem in malitia sua per-
severaverint, canticum vitx: nostre future labiis
poterunt dicere; ipsam vero vitam quz tunc erit in
ea veritate quz nunc significatur, obtinere non pos-
sunt, quia noluerunt meditari, antequam veniret, te-
nere quod venturum erat. Nune ergo, (ratres, exhor-
tamur vos ut laudetis Dominum ; et hoc est quod om-
nes dicimus, quando dicimus Alleluia, Laudate Deum.
CAPUT XXIV.
Repetitio de litania majore.

Quando scripsi de litania majore in superioribus,
id est in primo libello hujusce operis nondum lege-
ram illam statutam esse a sancto Gregorio. Dixi il-
lam statutam esse ob duas causas, scilicet, propter
imminentia bella quz eo tempore excitari possunt et
propter fruges conservandas. At postquam legi sta-
tetur sancti Gregorii, curavi illud hic interponere
eodem modo ut legitur in volumine epistolarum ejus.
Post quod similiter euravi epistolam quamdam ad
Phocam imperatorem subneotere, in qua demonstra-
tur, a Longebardorum gente eo tempore debacchari
terminos Romanorum.

CAPUT XXV.
Sequuntur dicta ex. epistolis Gregorii.

In nomine Dei Salvatoris nostri Jesu Christi, per
indictionem sextam, die vicesima tertia mensis No-
vembris, temporibus domini et beatissimi papse Gre-
gorii, coronatus est Phocas et. Leontia Augusta in
septimo in palatio quod dicitur Secundianas. Et oc-
cisus est Mauricius imperator cum omnibus filiis suis
masculis, id est, Theodosio jam coronato, Tiberio,
Petro, Paulo et Justiniano, simul et Petro fratre
suprascripti Mauricii Augusti, sed et aliqui procerum
qui ei cohcerebant, id est, Constantinus patricius, et
«urator de Placidias, sed et Gregorius notarius
principis. Venit autem icona suprascriptorum Phoca
€t Leoptie Auguste Rom: vy Kalendar. Maiar. et

C

ab omni clero vel senatu ; Exaudi, Ghriste, Phoce
Augusto, et Leontie Auguste vita. Tunc jassit ipsam
iconam dominus beatissimus et aposlolicus Gre-
gorius papa reponi in oratorio S. Cxesarii intra pa-
latium. Oportet, fratres chariesimi, ot flagella Dei,
qui. metuere ventura debuimus, saltem prxsentia
et experta timeamus. Conversionis nobis aditum do-
lor aperiat, et nostri cordis duritiam ipsa jam, quam
patimur, poma dissolvat. Ut enim, propheta teste
predictum est, pervenit gladius usque ad animam.
Ecce etenim cuncta plebs coelestis ire mocrone per-
culitur, et repentina singuli cxde vastantur, mec
languor mortem praevenit, sed languoris moras, ut
cernitia, mors precurrit. Percuesus quisque ante

B rapitur quam ad lamenta poenitentie convertatur.

Pensate ergo qualis ante conspectum districti judicis
pervenit, eui non vacat (lere quod fecit. Habitatores
quippe non ex parie subtrahuntur, sed pariter cor-
ruunt: domus vacus relinquuntur, filiorum funera
parentes aspiciunt, et sui eos ad interitum hzredes
precedunt. Unusquisque ergo nostrum ad posi-
tentiz lamenta confugiat, dum flere ante percussio-
nem vacat. Revocemus ante oculos mentis quidquid
errando commisimus , et quod nequiter egimus,
flendo puniamus, Preveniamus faciem ejus in con-
fecsione, et sicut Propheta admonet, levemus corda
nostra cum maBibus ad Deum. Ád Deum quippe
corda cum manibus levare, est orationis nostrae sui-
dium cum merito bonz operationis erigere. Dat pro-
fecto, dat tremori nostre fiduciam, qui per prophe-
tam clamat, Nolo mortem peccatoris, sed ut comser-
tatur, et. vivat. Nullus autem de iniquitatum suarum
immanitate desperet. Veternosas namque Ninivi-
tarum culpas triduana penitentia aspersit, et con-
versus latro vite premia etiam in ipsa septentia suz
mortis emeruit. Mutemus igitur corda, et prasuma-
mus nos jam percepisse quod petimus. Citius ad
precem judex flectitur, si a pravitate sua pelitor cor-
rigatur. Imminente ergo tant2 animadversionis gla-
dio, nos importunis fletibus insistamus. Ea namque
qux ingrata esse hominibus importunitas solet, ja-
dicio veritatis placet. Quia pius ac misericors Deas
vult a se precibus veniam exigi, qui quantum me-

p remur, non vult irasci. Hinc etenim per Psaltaistam

dicit, Invoca me in die tribulationis tua, et eruam te, et
magnificabis me. Ipse ergo sibi testis est, quia inve-
cantibus misereri desiderat, qui admonet ut invo-
cetur. Proinde, fratres charissimi, contrito corde et
correctis operibus crastina die primo dilucnlo a1
septiformem litaniam juxta distributionem inferius
designatam, devota cum lacrymis mente veniamus.
Nullus vestrum ad terrena opera in agro exeat, nuj-
lus quodlibet negotium agere presumat, quatecus
ad sancte genitricis Domini ecclesiam convenientes,
qui simul omnes peccavimus, simul omnes male
qua facimus, deploremus, ut districtus judex dum
culpas nostras nos punire considerat, Ipse a. septen-
tia propositz: damnationis parcat. Sequitur : Litania

Digitized by Google
