<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1193 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. IV. 1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Intelligitur ergo Ecclesia, quae accepit haereditatem, A peregrinantur a Domino. Unde et illud dicitur, Revitam aeternam per Dominum nostrum Jesum Christum, ut possideat ipsum Deum, cui adhaerens, beata sit secundum illud, Beati mites, quoniam ipsi haereditate possidebunt terram. Hanc haereditatem primitiva Ecclesia accepit, quae simul cum apostolis in presenti saeculo vixit. Ex ejus persona cantatur canticum Isaiæ prophetæ, Confitebor tibi, Domine, quoniam iratus es mihi : conversus est furor tuus, et consolatus es me, etc. Canticum istud, illud tempus recolil, quando primum vexillum sanctæ Crucis erectum est. Unde in superioribus partibus in eodem propheta scriptum est, Et levabit signum in nationes, et congregabit profugos Israel, et reliqua. Quod sic Hieronymus in eodem exponit. In die illo, hoc est in illo tempore, de quo et supradictum est, cum resurrexerit radix Jesse in signum populorum, sive ut dominetur gentium, apponet Dominus secundo manum suam, ut nequaquam juxta eos nostros Judaizantes in finem mundi, cum intraverit plenitudo gentium : tunc omnis Israel salvus fiat : sed omnia hæc in primo intelligamus adventu. Et paulo post : Levabit igitur signum crucis in nationes universas, et de synagogis Judæorum primum Israel populos congregabit, ut Apostoli præceptum Salvatoris implerent, qui dixerat : Ite ad oves perditas domus Israel. Idem in sequentibus in memorato libro monstrat, de quibus canticum narret, dicens : Qui prius in solitudine dixeratis, quando ascendistis de terra Ægypti, et mare siccatum est Rubrum : Cantemus Domino, gloriose enim magnificatus est : et nunc percussa lingua maris Ægypti, et flumine illius arefacto, atque concisso et humiliato, glorificate Dominum, et dicite : Confitebor tibi, Domine, quoniam iram meuri et furorem. Tuam misericordiam consecutus sum. Tu es enim Salvator meus, id est, Jesus : et nequaquam fiduciam habeblo in idolis, nec timebo quæ non sunt timenda, sed tu es fortitudo mea, et laus mea. Hoc est inter psalmum et canticum, quod est inter opera justi, et gratiarum actionem : ut psalmus demonstrer, opera justi post conversionem, ut in est presenti psalmo : Quoniam ad te orabo, Domine, mane exaudies vocem meam : Mane astabo tibi et videbo, et cætera : et canticum, Laudem Dei pro eodem opere. Versus post lectionem per quotidianas noctes : illud tempus ad memoriam reducit, quando merces recompensabitur post laborem præsentis sæculi justis a Domino. Versus dicit, Repleti sumus mane misericordia tua : et reliqua. Quem ita exponit Augustinus in eodem psalmo, unde sumptus est : Deinde, inquit, illa bona quæ futura sunt spe anticipans, et velut facta jam deputans, repleti sumus, inquit, mane misericordia tua. Ergo in his velut nocturnis laboribus, et doloribus prophetia nobis accessa est : sicut lucerna in obscuro loco donec dies illucescat, et Lucifer oriatur in cordibus nostris : Beati enim mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt. Tunc replebuntur eo bono justi, quod nunc esuriunt et situnt, cum per fidem ambulantes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    replebis me lætitia cum vultu tuo : mane astabunt et contemplabuntur. Et, sicut alii dixerunt interpretes, Satiati sumus mane misericordia tua. Tunc satiabuntur; sicut enim alibi ait : Satiabor cum apparuerit gloria tua. Unde dicitur, Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis. Atque ipse Dominus : Ostendam meipsum illi. Quod donec fiat, nihil boni nobis sufficit, nec sufficere debet, ne desiderium nostrum in via remaneat. Et post pauca : Repleti sumus mane misericordia tua, et exultavimus, et delectati [lætati] sumus in omnibus diebus nostris. Dies ille, dies est sine fine, simul sunt homines illi dies. + Quod per quotidianas noctes sequitur post hymnurn Zachariæ, qui nos introducit post resurrectionem corporum in æternam vitam, oratio consueta hoc innuit, quod illa omnia bona peccatores per penitenciam sperant.
    
    CAPUT XIII.
    De tertia feria.
    
    Tertia feria illud tempus recolit, quando ab impiis Imperatoribus persequebatur Ecclesia, qui conabantur auferre lucrum apostolorum, ne filios spirituales generarent. Tempus illud præcipue fuit a prima persecutione Neronis usque ad tempora Diocletiani et Maximiani. Qui sancti eo tempore passi sunt psalmos monstrat, dicens : Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta, etc. Sequentia non minus demonstrant risitiam sanctæ Ecclesiæ, quam habebat quia ei aperte licebat Christum generare in cordibus electorium. Evasit sancta Ecclesia de hac tribulatione, et cantat canticum, quod cantavit Ezechias postquam liberatus est de Sennacheribus, et postquam eum Deus visitavit per flagellum infirmitatis, ne elevaretur cor ejus de victoria concessa. Unde et dicit, Vivens vivens ipse confitebitur tibi, sicut et ego hodie : pater filiis notam faciet veritatem suam. Nam et ipse ideo flebat, quia dolebat orbitatem filiorum.
    
    CAPUT XIV.
    De quarta feria.
    
    Feria quarta tempus illud recolil, in quo sancta Ecclesia exaltata est super omnes inimicos suos. Quod ex titulo psalmi qui in ea cantatur, cognoscere possumus. Titulus talis est : In finem psalmus David, Canticum Hieremiæ, et Ezechiel ex populo transmigrationis eam incipere cœtire. Iste psalmus ex persona eorum cantatur, qui intuentur reditum ad Hierusalem, et libertatem populi Dei. Sicut Judæi quondam liberati sunt de Babylonia, et transducti Hierusalem, ita et Ecclesia nostra liberata est de manu impiorum imperatorum, et donata libertati tempore Constantini imperatoris. Unde exsultat in cantico, quod cantavit Anna Samuelis mater postquam liberata est de afflictione Phœnenæ æmulæ suæ, Exsultavit, inquit, cor meum in Domino, et exultatum est cor meum in Deo meo. Ab illo enim tempore postquam respublica et potestas Romanorum 38
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    PATROL. CV Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequena manchas e abreviações editorializadas indicadas como [lætati] mantiene-se grafia original quando possível; duas colunas: transcrição coluna esquerda seguida da direita; números de páginas e rodapé incluídos.</notas>
</pagina>