<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
clericorum exeat ab ecclesia B: Joannis Baptistae. A quod postea inveni in epistola S. Gregorii, quo tem-
Litania virorum, ab ecclesia sancti martyris Mar-
celli. Litania monachorum, ab ecclesia martyrum
Joannis et Pauli. Litania ancillarum Dei, ab ecclesia
beatorum martyrum Cosme et Damiani. Litania fe-
minarum conjugatarum, ab ecclesia beati Petri et
martyris Stephani. Litania viduarum, ab ecclesia beati
martyris Vialis. Litania pauperum et infantum ,
ab ecclesia beatae martyris Caeciliae. In sequenti epi-
stola monstrabitur quod inoputnitate bellorum
potest procul dubio videri litania instituta esse. Et
ex qualitate temporis, colligimus eam necessariam
esse ad fruges conservandas.
Gregorius Phocas Augusto.
Considerare cum gaudiis et magnis actionibus
gratarium libet quantas omnipotenti Domino laudes B
debemus, quod, remoto jugo tristitiae, ad libertatis
tempora sub imperiali benignitatis vestrae pietate
pervenimus. Nam quod permanere in palatio, juxta
antiquam consuetudinem, apostolicae sedis diaconem
vestra serenitas non invenit, non hoc meae negligenti
ae, sed gravissimae necessitatis fuit, quia dum mi-
nistri omnes hujus nostrae ecclesiae tam contrita as-
peraque tempora cum formidine declinarent atque
refugerent, nulli eorum poterat imponi, ut ad urbem
regiam in palatio permansurus accederet. At post-
quam vestram clementiam, omnipotentis Dei gratia
disponente, ad culmen imperii pervenisse cognove-
runt, ipsi quoque suadente laetitia ad vestra vestigia
venire festinabant, qui illuc prius accedere valde
timerant. Sed quia eorum quidam ita senectute C
sunt debiles, ut laborem ferre vix possint, quidam
vero ecclesiasticis curis vehementer implicantur;
et lator praesentium, qui primus omnium defensorum
fuit, bene mihi ex longa assiduitate compertus est,
vita, fide ac moribus approbatus, hunc aptum pietatis
vestrae vestigiis esse judicavi. Unde eum, auctore
Domino, diaconem feci : et sub celeri tate transmittere
studui, qui cuncta quae in iis partibus aguntur, in-
vento opportuno tempore, valeat clementiae vestrae
suggerere. Cui rogo ut serenitas vestra pias aures
inclinare dignetur, ut tanto nobis celerius valeat mi-
sereri, quanto afflictionem nostram verius ejus rela-
tione cognoverit. Qualiter enim quotiidians gladiis
et quantis Longobardorum incursionibus ecce jam
per triginta et quinque annorum longitudinem pre-
mimur, nullis explere suggestionum vocibus vale-
mus. Sed in omnipotenti Deo confidimus quia ea quae
cepit consolationis suae nobis bona perfecit, et qui
suscitavit in republica pios dominos, extinguet cru-
deles tyrannos. Sancta itaque Trinitas vitam vestram
per tempora longa custodiat, ut de bono vestre pie-
tatis, quod tarde suscepimus, diutius gaudeamus.
CAPUT XXVI.
Repetitio de Alleluia quod cantatur in missa, et de ve-
stimento subdiaconorum, Kyrie eleison, ac Domi-
nica oratione, ex epistola S. Gregorii.
Quando scripsit nostra parvitas de officio missae,
simili modo me latebant quae sequentur ut ea quae
superius dixi de litania majore. Nondum legeram
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
temore Alleluia in missa primo cantatum esset in Ec-
clesia Romana, et cetera quae manifestabantur ver-
bis ipsius epistolae ad Joannem Syracusanum. Qui-
bus inventis non potui praeterire, nisi ea hic intro-
ducerem, quanvis non in competenti loco, quia
magis compebat ea scribi in officio missae quam in
officio nocturnali. Sequitur textus epistolae.
Gregorius Joanni episcopo Syracusano.
Venientis quidam de Sicilia dixit mihi quod aliqui
amici ejus, vel Graeci vel Latini, nescio, quasi sub
zelo sanctae Romanae Ecclesiae de meis dispositio-
nibus murmurarant, dicentes : Quomodo Ecclesiam
Constantinopolitanam disponit comprimere, qui ejus
consuetudines per omnia sequitur? Cui cum dicerem,
quas consuetudines ejus sequimur? responsum est :
Quia Alleluia dici, ad missas extra Pentecostes tem-
pus fecistis; quia subdiaconos spoliatos procedere,
quia Kyrie eleison dici, quia orationem Dominicam
mox post canonem dici statuitis. Cui ego re-
spondi; Quia in nullo eorum aliam Ecclesiam secuti
sumus. Nam ut Alleluia hic diceretur, de Hieroso-
lymorum Ecclesia ex B. Hieronymi traditione tem-
pore beatae memoriae Damasi papae traditur traclum.
Et paulo post : Subdiaconos auten ut spoliatos pro-
cedere facerem, antiqua consuetudo Ecclesiae fuit.
Sed placuit cuidam nostro pontifici, nescio cui,
qui eos vestitos procedere praecepit. Nam vestra Ec-
clesiae nunquid traditionem a Graecis acceperunt?
Unde habent ergo hodie ut subdiaconi lineis in tu-
nicis p:ocedant, nisi quia loco a matre sua Romana
Ecclesia perceperunt. Kyrie eleison autem nos neque
diximus, neque dicimus, sicut a Graecis dicitur,
quia in Graecis simuli omnes dicunt, apud nos autem
a clericis dicitur, a populo respondetur, et totidem
voci bus etiam Christe eleison dicitur, quod apud Grae-
cos nullo modo dicitur. In quotidianis autem missis
alia quae dici soleunt, tacemus, tantummodo Kyrie
eleison et Christe eleison dicimus, ut in his depre-
cantibus vocibus paulo diutius occupermur. Oratio-
nem vero Dominicam idcirco mox post precem di-
cimus, quia mos apostolorum fuit, ut ad ipsam so-
lummodo orationem oblationis hostiam consecra-
rent. Et valde mihi inconveniens visum est, ut pre-
cem quam scholasticus composuerat, super obla-
tionem diceremus, et ipsam traditionem, quam Re-
demptor noster composuit, super ejus corpus et san-
guinem non diceremus. Sed et Dominica oratio apud
Graecos ab omni populo dicitur, apud nos vero a
solo sacerdote. In quo ergo Graecorum consuetudines
secuti sumus, qui aut veteres nostras reparavimus,
aut novas et utiles constitimus, in quibus tamen
alios non probamur imitari? Ergo vestra charitas,
cum occasio dederit ut ad Catanensium civitatem
pergat, vel in Syracusana Ecclesia, eos quos credit
aut intelligi: quia de hac re murmurare potuerunt,
facta collocutione doceat, et quasi alia ex occasione
eos instruere non desistat. Nam de Constantinopo-
litana Ecclesia quod dicunt, quis eam dubitet sedi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,945,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição literal de abreviações e sinais foi expandida para leitura conforme aparência tipográfica; algumas palavras longas quebradas por hífen mantidas conforme original. Onde letra ilegível, não houve necessidade de inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>