1981

AMALARH PRESBYTERI MERMEIS

1283

de jejunio przedicant, sequitur alter modus ablutio- À tionis destituat tale :edificium, postulatur in quarta

nis, id est, per cor peehitens, nec non et tertius, id
est, eleemosynarum. Propterea de jejunie przpo-
nuntur, quia precipue quadragesimale tempus je-
junio consecratum est. Responsorium, [Pater, pec-
cari in celum,] absluli de isto loco, et posui illura iu
ea hebdomada quando id evangelium legitur unde
assumptus est. More nostro subdidi, post hos respon.
sorios, responsorios ad tertiam et sextam et nonam,
quos scripsi duobus ordinibus. Nostra regio solita
e&t ad tertiam canere per duas hebüomadas, Parti-
cipem me fac, Deus, et caeteros qui inscribuntur ia
Metensi Antiphonario. De memorato responserio
facta est mentio in Vita S. Ambrosii. Ipse de se nar-
rat quid sensus memorati versus apud se recolere-

antiphona spiritus humilitatis et anima contrita, et
in his oblationibus et holecaustis suscipi militem a
Domino. Ántiphona quinta, Laudate Dominum, celi
eglorum, tenet ordinem psalmi. Excipitur sol et
luno, qu: reservantur ad historiam Joseph.

CAPUT XXXVII.

De responsoriis qui canuntur de Isaac et Jacob.

Resposserii de Isaac et Jacob, juxta ordinem hi-
storije, stant post Abraham patrem illorum. Nam et
bos juxta erdinem bistorix statui. ln novissimo loco
presentium responsoriorum stat responsorius, Pater,
peccavi in. celum, propter evangelium quod legitur
in Sabbato presentis hebdomadz, unde assumptus

tur in sua oratione, id est, ut parüjcipem eum fa- B est. Rato ordine stat iste responsorius post respon-

ceret Deus in quadragesimali tempore omnium ti-
menlium se, quando ei revelatum fuit de sanctis
martyribus Gervasio et Protasio. Etenim inveni al-
teros responsorios breviores in Romano Antipho-
nario. Scripsi utrumque ordinem in nostro Ántipho-
nario. Aliquolies enim istos cantamus, aliquoties
illos. Quadragesima denominatur a quatuor. Hc
denominatio in quarto loco stat a suo authentico, id
est, a Septuagesima, et habet suam perfectionem in
Coua Domini, quando lavantur pedes fratrum et
pavimenta ecclesiarum. Vere qui quadraginta dies
studuerit sub disciplina constringi, quae ostensa est
in responsoriis de Quadragesima, non est dubium
quin in cena Domini possit notari cultui munditix.

CAPUT XXXVI.
De antiphonis matutinalibus in Quadragesima.

Prima antiphona in matutinis dicit, Cor mundum
crea in me, Deus, spiritum. rectum. innova. in visce-
ribus meis. Nam et praesentes antiphonz, sicut et
cwtera officia qux pertinent ad istum diem, in-
struunt qualem intentionem abstinentes debeant exhi-
bere suam coram Deo in tempore emendationis sux.
Antiphona, Cor mundwm crea in me, Deus, postulat
rectam cogitationem in abstinente. Quod enim est,
Cor mundum crea in me, Deus, idipsum repetitur,
Spiritum rectum innova in visceribus meis. Spiritus
rectus ad cor mundum pertinet: Crea et innova
unum postulant. Antiphona, O Domine, salvum me
fac, 0 Domine, bene presperare postulat, per inter-
jectionem O, id est, per magnum desiderium, ut Do-
minus abstinentem salvum faciat a peccatis, et quod
asperum videtur et naufragosum in diebus abstinen-

ti», Dominus faciat illud tranquillum et portabile '

atque serenum. Quod est alio amodo dicere, Hanc
prosperitatem tribuat Dominus abstinentibus, ut in
abstinentia quam inchoaverunt in isto tempore, per-
severent usque in finem. Tertia antiphona, Sic be-
nedicam te in vita mea, rogat ut sic se firmato in his
quie superius dixi, dein insistat bonis operibus:
hoc est enim benedicere Dominum, vigilanter insi-
stere in bonis operibus. Et deinceps, Levabo manus
"teas, in oratione in modum crucis. Ne ventus ela-

sorios de Jacob, qui memorat exsulem reversum de
exsilio, utique Jacob reversus est de exsilio ad pa-
triam. Potuit institutor officiorum denominationem
tricesimam ponere in isto ordine juxta quantitatem
numervrum ; sed quia denominatio Septuagesimze et
Sexagesimw et Quinquagesime profationes sunt
Quadragesims, que denominatio currit per totum
tempus jejunii usque in pascha Domini, ab illa, id
est, Quadrageeima, cessant sequenles denomina-
tiones.
CAPUT XXXVII.

De antiphonis in. matettinis.

Prima antiphona dicit [Domine , labia mea ape-
ries, et os meum. annuntiabit laudem. tuam]. In ista
hebdomada memoratur consolatio illa, quam popo-
lus Dei audivit per os Aggxi et Zachariz prophe-
tarum post tribulationem quam passi sunt sub As-
suero rege. Renovatio mentis illius populi ad gaudia
zdificandi templi memoratur per presentes anti-

.phonas. Post intermissum opus, et iterum incec-

ptum, dicitur antiphona [Domine, labia mea aperies].
Iste mos adhuc servatur in Ecclesia. Post intermis-
sum colloquium, colloquium tempore noctis prz-
sentem versum repetit iterum. Sequitur antiphona,
Deztera Domini fecit virtutem, Dextera Domini fecit
hanc virtutem, ut inciperetur rezdiflcari domus Do-
mini, et ad boc factus est Dominus adjutor. Ereptus
populus de camino quem prxparavit ei Ássuerus,

p alius scilieet. Nabuchodonozor, merito antiphonam

eqntat Deo [Trium puerorum cantemus. hymnum].
Multi adversarii voluerunt turbare populum Dei, ne
sdificaret domum Dei; sed quia a Domino erat
hoc statutum, non valebant destruere opus illud :
hoc memorat Antiphona [Statuit ea in eternum, ei
ín seculum saculi].

' CAPUT XXXIX.

De responsoriis Joseph.

Fratres Joseph adoraverunt Joseph, quoniam ven-
turum erat ut Ecclesia adoraret. Christum. ldcirce
suis responsoriis preponatur antiphona invitatoria
[Adoremus Deum]. Responsorios vero de eodem Jo-
seph, ordinavi juxta contextum historiz.

Digitized by Google
