1271

LIBER DE ORDINE ANTIPHONARIL

1274

mentum fundatum est per baptismum. In tertia vi- AÀ et oblationem munerum suorum, necnon et declarat

gilia legatio Magorum completur. In prioribus vigi-
tiis dicitur allegationibus Magorum de futuro : [Om-
wis terra adoret te.] Et iterum: (Reges Tharsis et
insule munera offerent ;] at in ista, in qua recolitur
Novum Testamentum, per frequentationem alleluia
cantat in przsenti omnis terra Domino, dicitque
suis subditis : [Adorate Dominum ;] et iterum : Le-
tentur. insulo multe, dicunt; Aderate Dominum.
Psalmus [Deus noster refugium] propterea in ista
vigilia penitur, quoniam in eo memoratur pertur-
lotio bominum, qui conturbabantur prepter przdi-
cationem Novj Testamenti, et voluerunt resistere
prsedicationi apostolorum, et tamen, Deo disponente,
fluminis impetus, qui ministratus est. ab aposlolis

incitamentum eorum itineris fore apparitionem no-
ve stelle. Et post recessum ab Herode, eamdem
praviam constare usque ad domum in qua erat Chri-
3lus. Post hanc historiam posui responsorios in ter-
tia nocturna de baptismo Christi, et novissimo loco
de miraculo ex aqua vino facto, juxta ordinem re-
rum gestarum.
CAPUT XXII.
De antiphonis in matutinis.

Primo notandum est intentionem esse cantorum
ut in ista nocte prxcipue celebrent quod primo
actum est de prxsenti solemnitate, id est, adventum
Magorum. Ideo in presentibus antiphonis certavi,

per offiia baptisterii, superavit commotienem ter- B juxta tenorem responsoriorum, antiphonas ordinare
LI

renorum hominum, et ketificavit civitatem Dei. Nam
et hzc Dei civitas constat ex incolis terrz et insu-
larum. Ecclesia in Novo Testamento dicit ad eos
qui in Christo baptizati sunt, eL in terra habitant,
per secundum psalmum : [Cantate Domino canticum
novum, cantate Domino, omnis terra ;] et per antipho-
mam : [Adorate Dominum in aula sancta ejus.] Dicit
ad eos qui habitant in insulis, per tertium psal-
mum :[Dominus regnavit, exsultet terra, letentur
insule multe ;] et per antiphonam : [Adorete Demi-
mum, omnes angeli ejus.]
CAPUT XXII.
De responsoriis.
In ordine responsoriorum babemus scriptum pri-

de adventu Magorum. Et übi ratio constrinxit ad
hoc ut de cseteris solemnitatibus cantaretur qux in
ista nocte recoluntur, non distuli scribere. Prima
antiphona, [Ante Luciferum | genitus,] demonstrat
presentem solemnitatem, 1d. est, apparitionem Do-
mini. Secunda, [Venit lumen tuum, Hierusalem]
monstrat ex prophetia sua quem fructum perciperet
sancta Ecclesia ex apparitione Domini. Tertia ex
prophetia eadem, [Venient ad te qui detrahebant
tibi,| recolit luczum sanct:e Ecclesix. Quarta, [Ma-
ría et flumina,] quxe ex hymno trium puerorum as-
sumpta est, de baptismo Domini resonat. In quinto
loco ponitur antphona, [Magi viderunt stellam ;|
quz prima est in contextu Evangelii de adventu Ma-

mum responsorium, [Dies sanctificatus; ] dein, (1uu- C £0rum- Antiphona, [Hodie celesti sponso.] tres so-

minare, Hierusalem ;] ipse enim de trauslatione LX X
seripius est. In Hebraica vero legitur, (Surge, illu-
minare, quia venit lumen tuum.] Assumptus est enim
de lsaja propheta, narratque illuminatonem san-
cte Ecclesie per Cliristi adventum. Si ita oportet
dicere, ut vere oportet de Magis, sicnt sanctus Am-
brosius dicit : qui enim viderant Christum, Chri-
sium intellxerant, debemus intelligere Magos fa-
ctos Hierusalem. Non enim intelligerent Christum,
nisi illuminati essent ab eo. Post illum sequitur re-
sponsorius tertius de memorato propheta, juxta or-
dinem contextus historiz, [Omnes de Saba venient,
aurum et thus deferentes.] In memoratis Magis, quos
credimus fuisse legatos totius mundi, omnes de
Saba venientes possumus intelligere. Per eos qui de
Saba, id est, de captivitate, veniunt ad Dominum,
intelligimus multitudinem genium convertentium
ad Dominum. Saba, ut sanctus Hieronymus dicit
in traciatu suo super Isaiam prophetam, libro' de-
cimo septimo, tota provincia est in qua sunt regio-
nes Madian et Epha. Saba interpretatur conversio,
vel captivitas. Et omnes de captivitate venientes, et
Conversione sua aurum fidei deferentes et tbus sa-
critici, et per hzc munera nequaquam propria $3-
lute contenti, proüicient, ut caeteris proxdicent salu-
tare Dei. Hlucusque Hieronymi. Post hos duos so-
quuntur responsorii de Evangelio juxta ordinem
evangelii quod narrat ordinem adventus Magorum,

lemnitates przsentes recolit, Sequentes antiphonz,
nt protuli, manifestant Magorum adventum, et ser-
vant textum Evangelii, qu:e ex eo assumpt:e sunt.

CAPUT XXIV.

De Dominica prit&a post Epiphaniam.
Antiphonas duas, id est, [Tolle puerum et matrem
ejus,] et, [evertere in. terram Juda,] scribo in isto
loco. Sunt enim assumpt:e de Evangelio, [Beftrncto
Herode,| quod legitur in eadem Dominica. Contine-
tnr in eo. evangelio reversio Christi de Egypto post

Magorum adventum antequam baptizaretur.

CAPUT XXV.
De octavis Theophanig. — -

Sieut certavit schola cantorum in Epiphania fre-
quentare adventum Magorum, simili «odo certat
jn octavis Epiphanie frequentare baptismum Chri-
sti, quasi ipsa die baptizatus esset. Qua de re non
dubitavi scribere anüphonam de Evangelio, ut
primo audivi ilam canere, hoc est, (Hodie Joannes
ezxsultai.] Notandum est quod ubi deficiunt antipho--
we de solemnitate Magorum, ibi copi scribere de
anüphonis que» baptismum Christi resultant, et
deinde tendunt ad octavas Epiphaniz. Plures enim
Sunt quam sit necesse celebtare in una nocte octa-
varum. Neque enim tot sunt scripte de adventu
Magorum, ut illis ordinati cantando possimus pes
venire ad octavas Epiphani.

Digitized by Google
