<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    CAPUT XL.
    De antiphonis in matutinis.
    Prima antiphona est, Benigne fac, vel, ut quidam dicunt, Fac benigne, quod non continetur in translatione propria unde Antiphonarius assumptus est, sed Benigne fac in bona voluntate tua. In ista hebdomada recolitur consummatio murorum Hierusalem quæ facta est sub Nehemia. Pro qua consummatione prævenit precatio in presenti antiphona, dicente, Benigne fac in bona voluntate tua, Domine, ut ædificentur muri Hierusalem. Impedimentum adversariorum Nehemiæ, qui volebant infatuare opus illud, explanatur in libro Esdræ: Sed Dominus resistebat illis, hortante Nehemia sic: Nolite timere a facie eorum, Domini magni et terribilis mementote. Vice istius sententiæ cantatur antiphona, Dominus mihi adjutor est, non timebo quid faciat mihi homo. In ista nocte mutantur de suo ordine duæ antiphonæ, id est, ista quæ, juxta ordinem versus, caput psalmi post antiphonam, Bonum est sperare in Domino, deberet stare; et, sol et luna, quæ descendendo a capite psalmi, deberet stare ante antiphonam, Siluuti ea in æternum: verso ordine, ista slat in priore loco, et illa in posteriore. Ista consolator fratres in magna tribulatione, quam patienter ab insurgentibus in se, quibus convenit Dei solus recordari, et non timere hominem. Idcirco juxta versum, De tribulatione invocavi Dominum, stat antiphona maximæ consolationis, Dominus mihi adjutor est: spes enim tepidis solet arridere. Qui cogitant se defendere contra imminentem hostem, necesse habent dicere antiphonam: Deus miseretur et benedicat nobis. Legitur in inferioribus partibus historiæ memoratæ. Factum est autem cum audissent omnes inimici nostri, ut timerent universæ gentes quæ erant in circuitu nostro, et considerent inter semetipsos. Hæc sententia potest non inconvienienter aptari antiphonæ, [Vim virtutis suæ oblitus est ignis, ut pueri tui libererantur illasi.] Furor ignis, qui erat contra Nehemiam et pueros suos in universis gentibus quæ erant in circuitu Hierusalem, sopitus est, cum consummatus fuit murus Hierusalem. Potest hæc antiphona [Vim virtutis suæ oblitus est ignis,] specialiter accipi de castitate Josephi inviolabili: quando domina sua exarsit libido in eum, vis ignis libidinosi extincta est in Joseph et ipse per innocens permaneret. Antiphonæ de psalmo, Laudate Dominum de cœlis, ceperunt currere per ordinem; sed iste ordo mutatur in versu, Laudate eum, sol et luna. Nempe hoc factum est propter hanc convenientiam quam habent inter se responsorii de Joseph, et ista antiphona quæ facit aliquam mentionem de somnio Josephi, in quo vidit solem et lunam se adorare, quæ est propehtia de Christo. Reservata ea de suo ordine usque ad hanc noctem, propter dictam casuam, ordo postulabat post laudem angelorum, sequi laudem cœli cœlorum et omnium aquarum: juxta ordinem sequitur tunc antiphona, [Slautatoi ea,] quæ juxta congruentiam suæ interpretitionis stat in convenienti loco.
    PATROL. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    A
    CAPUT XLI.
    De media Quadragesima.
    Responsorii de Moyse vadunt per contextum historiæ usque ad responsorios de Josue. Inter responsorios de Josue, inveni unum de Michaæ propheta, id est, Popule meus, quid feci tibi, quem prænotavi ex auctore proprio de quo assumptus est. Qui idcirco conveniens est præsentI loco, quoniam superiorer m historiam depingit
    CAPUT XLII.
    De antiphonis matutinalibus.
    Antiphonæ præsentēs temporibus Moysis et Josue coaptantur, et temporibus Nehemiæ. In nocte quando istæ antiphonæ cantantur, cantantur responsorii de Moyse et Josue. Moyses docuit sacrificium offerre Deo. De sacrificio nempe dicit prima antiphona. Tunc acceptabis sacrificium justitiæ. Tempora patrurn antiquorum replicantur in historia Nehemiæ. Inter cætera sic in ea scribitur de tempore Josue: Deditis eis regna et populos, et partitus es eis sortes, ut possiderent terram Sion, et cætera. Ubi sors intercedit, humanum consilium abscedit; ubi humanum consilium aut refugium abest, ibi est spes sola in Domino, de qua antiphona dicit: Bonum est sperare in Domino. Et infra: Et venerunt filii, et possederunt terram, et humiliati coram eis habitatores terræ. Hujus sententiæ proximus est sensus novissimi psalmi, Deus miseretur nostri. Unde antiphona est, Benedicat nos Deus Deus noster, et benedicat nobis. In benedictione enim possederunt filii terram. Tunc metuebant Dominum omnes habitantes terræ, quos Deus humiliavit ante filios Israel. Et infra, unde supra: In tempore tribulationis suæ clamaverunt ad te, et tu de cælo exaudisti, et secundum miserationes tuas multas dedisti eis salvatore, qui salvaverunt eos de manus hostium suorum. Verbis hujus sententiæ arrident verba antiphonæ dicentis: Potens es, Domine, eripere nos, et de manu mortis liberare. In subsequentibus historiæ memoratæ sequitur catalogus regum Judæorum qui peccaverunt in Dominum. Pro quo, versa vice, cantatur antiphona in isto ordine: Reges terræ et omnes populi, laudate Deum. Temporibus Nehemiæ conveniunt memoratæ antiphonæ; sic scriptum est in inferioribus partibus historiæ: Statueruns super nos præcepta, ut demus tertiam partem sicli per annuum ad opus donum Dei nostri, ad panes propositionis, et ad sacrificium sempiternum in sabbatis, et Kalendis, in solemnitatibus et in sanctificatis, et pro peccato, ut exoreretur pro Israel. Huic sententiæ congruit antiphona, [Tunc acceptabis sacrificium justitiæ.] Sequitur: Reliqua vero plebs misit sortem, ut tollerent unam partem de decem, qui habitaturi sunt in Hierusalem. Notum est his qui historiam Esdræ legunt, plebem istam, quæ nunc sortem mittit pro his qui habitaturi sunt Hierusalem, et Nehemiam confisos esse in sola spe cœlestI et in via et in patria: ideo ex eorum persona non imperito cantatur antiphona: Bonum est sperare in Domino. Et sequitur infra: Benedicat autem populus omnibus
    41
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras ilegíveis marcadas entre colchetes conforme imagem (ex.: [Vim virtutis suæ oblitus est ignis,], [Slautatoi ea]). Quebras de linha respeitadas; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, depois direita.</notas>
</pagina>