A85

AMALARH PRESBYTERI METENSIS -

1184

giente Domino, uL si beate Mariz semper acta et A enim immerito potest hzc pars noctis conticinium

dicta recolamus, semper in nobis et observantia ca-
etitatis et virtutis opera perseverent. Nam et opti-
mus ac saluberrimus in sancta Ecclesia mos ino-
levit ut hymnus ipsius quotidie cum psalmodia ve-
spertinz: laudis ab omnibus canatur, quatenus ex
hoc animos fidelium et frequentior Dominiez incar-
nationis memoria, ad affectum devotionis accendat,
et recogitata s:epius exempla genitricis illius in vir-
tutum soliditate confirment. Et hoc opportune ad
vesperes fieri complacuit, ut videlicet fatigata per
diem ac distenta diversis cogitationibus mens no-
stra, incumbente tempore quietis, ad unionem se
su: considerationis colligeret, jamque salubriter ad-
monita, quidquid superfluum vel nocivum diurna

vocari, in qua conticescunt omnia. Ápud eos qui
noctem dividunt in septem partes, prima pars vo-
eatur crepusculum, secunda vesperum, tertia conti-

: einium, de qua nunc agimus, quam ideo sic posse

vocari arbitror, quia in eo conticescunt omnia. [n
eo officio quatuor psalmi recoluptur usque ad ver-
sum. In quatuor psalmis quatuor elementa corporis
nostri commendamus Domino. Quod versus aperte
dilucidat, dicens : Custodi me, Domine, ut pupillam
oculi; sub umbra alarum tuarum protege me. Quot
pericula possint hominem invadere dormiendo ex-
irinsecus plusquam vigilando, unusquisque reco-
gnoscit qui vel tenuiter sapit. Aptatu? quodammodo
hoc officium commendationi, qua se commendat

vagatione contraxisset, totum hoc nocturnis denuo B homo Deo, quando transit de szculo. Somnus est

precibus et. lacrymis ex tempore mundaret. Post
hunc hymnum per noctes Dominicas aliquibus in
locis dicitur Kyrie eleison, ut audivi Rom:e, et post-
ea collecta : aliquibus in locis collecta tantummodo
sequitur. Sicut genuflexionem omittimus recolendo
resurrectionem nostram, ita et preces flebiles prz-
sentis vite, quas solemus cum genuflexione promere,
in eis noctibus omittunus. Ut superius demonstra-
tum est ex verbis Augustini, in illa celesti Hieru-
salem, ubi resurrectio est vera, in re nulla precatio
pro miseriis exercebitur. Quapropter tantum sequi-
tur collecta, quam solet presbyter stando proferre
ob recordationem futur:e resurrectionis, per Domi-
nicas noctes. Quoniam in praesenti seculo sumus,
necesse est nobis ut muniamur orationibus sancto-
:um presbyterorum. Et quia quodammodo recoli-
mus festivitatem civium coelestis Hierusalem, opor-
tet nos celebrare illam majori ketitia et securitate,
quam cum celebramus nostram peregrinationem.
Quoniam in Septuagesima inchoavimus hanc con-
stitutionem [cautionem], volumus subjungere dicta
sanc Augustini de Septuagesima, quz dicit in tra-
ctatu psalmi, Lauda, Hierusalem, Dominum : Post
septuaginta ergo annos cum prophetat Jeremias re-
parari civitatem Hierusalem, et factum est ut ibi
significaretur imago futurorum, significatum est
nobis post omnem istam volubilitatem temporis, quze
septenario numero volvitur, futuram illam civitatem
nostram iu zlernitate in uno die. In illa. quippe
habitatione tempus non volvitur, quia habitato-
ribus non labitur. Ex verbis beati Augustini doce-
mur per Septuagesimam designari przesens tempus,
quod volvitur septenario numero; et per paschales
dies, qui sequuntur Septuagesimam, futuram patriam,
CAPUT VIII.
De completorio.

Completorium ideo dicitur quia in eo completur
quotidianus usus cibi sive potus, qui necessario su-
mitur ad sustentationem corporis, seu locutio com-
munis. Unde et apud monachos tenetur usus, ex
Regula sancti Benedicti, ut ab eo officio claustra
oris muniant, et ea aliena faciant a. communi col-
loquio, usque dum iterum ad opera redeant. Non

imago mortis. Sicut enim aliehatur mess mortui
hominis ab istis mortalibus, et miseriz hujus sz-
culi oblivioni traduntur, ita quodammodo animus
dormients alienatur a cogitationibus consuelis et
ab omni officio temporali. Quod monstrat Augusti-
nus in uno versu psalmi primi, qui canitur in com-
pletorio dicens : In pace in idipsum dormiam et re-
quiescam. Recte enim a talibus speratur omnimodo
mentis abalienatio a mortalibus rebus, et. miseria-
rum szculi hujus oblivio, qu:xe nomine obderrmitionis
et somni decenter et prophetice signiflcatur, ubi
summa pax nullo tumultu interpolari potest, sed
hoc jam non tenetur in bac vita, sed post hanc vi-
tam sperandum est. Secundus psalmus transit usque
ad illum versum in quo Christus spiritum suum po-.
suit in cruce. [n quo cupimus conformari dormi-
tioni ejus, hoc est, ut membra quiescant et cor vi-
gilet. Tertius psalmus, qui habitat in adjutorio, ple-
nus est verbis orationum qux» deprecantur Domini
protectionem. Qui et. secundum Romanum vsum.
eantatur in Parasceve post lectionem, in qua se-
cundum Osee nostra morlificatio ad exemplum
Christi demonstratur, et resurrectio post duos dies.
Admonet nos per hunc psalmum compositor officii
ut in omnibus periculis et tribulationibus, secundum
verba ejus, mens nostra intenta sit ad deprecandum
Deum. Ac ideo quia somnus noster aliquam simili-
tudinem. habet dormitionis eorum qui sub prote-
ctione Domini transierunt de presenti seculo, idem
psalmus cantatur in completorio nostro. Nec non et
quartus psalmus aliquo modo recolit intentionem il-
lorum qui iu tribulatione supt, et tamen de tcibula-
lione transeunt in pace, dicendo : In noctibus extol-
lite manus vestras in sancta. Unde Augustinus in tra-
catu ejusdem psalmi, Nox epim tristis res est, dies
keta res est. Et. paulo post : Benedicite ergo Domi-

num. Quando? Im noctibus. Quando benedixit Job,

quando tristis nox erat? Ablata sunt omnia que
possidebantur, ablati filii quibus servabaniur. Quam.
tristis nox? Sed videamus si non in noctibus bene

dicit : Dominus dedit, Dominus abstulit, sicut. Do-

mino placyit, ita factum est : sit nomen Domini benc-

dictum. Versus qui sequitur, ut pratulimus, totnm

Digitized by Google
