*

1297

LIBER BE ORDINE ANTIPHONARII. .

1298

auditorum, qui non füdant se posse ascendere ad A teneret legem Domini ; a:imonetur populus Christia-

altitudinem palms, neque viriditati ejus indeücienti
comparari. Cujus altitudini et pulchritudini altitudo
sapientie apostolorum assimilata est. Ex eorum
coetu fuit aliquando Petrus, qui dixit Domino : Ezi
a sme quia homo peccator sum. Tali querimoniz
subvenit quarius responsorius, dicens : Veniens a
Libano quam pulchra facta es, et odor vestimentorum
tuorum super omnia aromata ; ac si dicatur rudi au-

. ditori: Noli timere: cum veneris a Libano ba-

ptismi, pulchra eris, et odor vestimentorum tuo-
rum eril super omnia aromata Veteris Testamenti.
Post hos sequitur quintus responsorius de Apoea-
lypsi , ( Audivi vocem in celo tanquam vocem tonitrui
magni , Regnabit Deus noster, et csetera.] In isto re-
sponsorio est loeutio ad baptizatoe, et memoratur
victoria Christi, qui dixit: Confidite , ego vici
wundum.. Sequitur sextas : [ Audiri vocem in. celo
engelorum multorum ,. dicentium : Timete Demi-
num, ef date claritatem illi.] Ac si dicatur : lillum
timete, et illi date claritatem , cujus victoria vobis
intonuit in superiore responsorio, quia ipse Chri-
stus , qui vos eripuit de regno diaboli , ei fecit esse
suum regnum , ipse est qui fecit ccelum et terram,
mare ei fontes aquarum. ia primis responsoriis nar-
ratur adunato ad unam fidem auditorum et pfzpo-
sitorum ; in sequentibus responsoriis monstratur
Ecclesise , qu: nunc collecta est, mysterium sponsi
et sponsz de quibus ipsa procreata est. Ipsa sponsa
est Hierusalem , et idcirco frequenter przsens sponsa
memoratur per Hierusalem, ut per hoc mens verta-
iur cantorum in istis responsoriis ad primitivam
Ecclesiam , quie primo copit crescere in Hierusa-
lem. Septimus responsorius, [ Locutus est ad me
unus ex septem angelis ,] profert personam alicujus
eximii auditoris, dicentis ad cives suós: Locutus
est ad me unus ex septem , id est ex perfectis prz-
dicatoribus; veni, ostendam tibi novam nuptam
sponsam agni. Quod est aperte ficere, Mysterium
illud ostendam tibi, quod est in Christo et in Ec-
clesia. Narratur in octavo responsorio, quid vidis-
set aspiciens. [Vide Hierusalem descendentem. de
celo, ornatam euro mundo, et extera. ] Ideo vidi
Hierusalem descendentem de colo quia sic mihi di-
xit unus ex angelis: Omne datum optimum et omne
domum per(ectum, desursum est , descendens a. Patre
luminum. In csteris respopsoriis narratur pulcbri-
^udo eiructurz Hierusalem , quie omnia oportet ia-
telligi mystice de spiritualibus zdificiis et calesti
Hierusalem. In novo describitur porta ejus ; in de-
cimo, plate ejus ; in undecimo aperitur quod ipsa
Hierusalem sit civitas magna celestis, qu» tamen
&dbue in szculo retinetur pro tabernaeulo Dei, In
duodecimo eliquatur qued populus Israel eredens in
Deum Deo laudes decantet in eadem civitate in qua
prius David regnavit et cum suis cantoribus Deo
laudes canebat. [n tertio decimo, more Moysis, qui
per verba responsorii, [ Decete filios vestros , ] ad-
wmouuit populum aatequam moreretur, meiporiter

nus ex circumcisione, ut doceat posteritatem suam
legem Christianam memoriter tenere. Juxta teuo-
rem officiorum qu: continent in se personam pri-
mitivie Ecclesi: , oportet prosentes responsorios
per tres hebdomadas decantari.

CAPUT LIV.

De responsoriis psalmorum cum Alleluia
ez persona filie.

Prosentes responsorii , qui prtitulantur de psat-
mís, conantur monstrare intentionem eorum qui
olim habitaverunt in Babylone, id est, in confu-
sione istius mundi , et postea desiderium habuerunt
inde revocari per przedicationem , et orationem , et
doctrinam eorum przdicatorum qui de Hierusalem.

B descenderunt visere eos. Wlcirco primus responso-

rius est de psalmo, [ Super flumina Babylonis , iliic
sedimus et. flevimus dum recordaremur Sion ,] ipse
responsorius non minus, [ Si oblitus fuero tui , Hie-
rusalem , obliviscatur me dextera mea ;] iste respon-
sorius fervens studium gentilitatis. monstrat post
conversionem ejus, adeo ut mala sibi optet, si
deinceps oblitus fuerit matris suze Hierusalem. Se-
cundus responsorius, [In toto corde meo exquisivi
te,] juxta sensum verborum suorum praponi po-
tuisset, quia exponit cujusdam cor gentilis, tale
quale fuit Cornelii. Sed, ut predixi, ad manife-
standam totam seriem prxsentium responsoriorum ,
de memorato psalmo primus responsorius sumptus
est, in quo plurimum queritur propter repagula

C Babyloniz captivitatis. In tertio responsorio, id est,

[ Deduc me in semita mandatorum tuorum »] postu-
latur via exeundi de Babylone,:et intrandi Hie-
Tusalem. Ipse qui fuit Babylon profitetur errorem
suum in quinto responsorio, [Viderunt te aque ,.
Deus , viderunt te aqua, et timuerunt ]. Ac si dicat ,
Quandiu merito bruto animali comparatus fui, ron.
potui te videre : nunc rationabili sensu. deditus egn-
et populus meus videmus te Deum esse, et time-
mus. Quomodo hoc sit factum in sequentibus eli-
quatur, rocem dederunt nubes: Hane vocem audivit
populus iste primo in Effrata, ut responsorius sex-
tus dicit quoniam ibi natus est Christus : Ipsa. in-
venia est in campis gentium. Qui descenderunt de.
Hierusalem , adoraverunt Deum eum populo, qui de
Babylone revocatus est, in sua Ecclesia. In ipsa
Ecclesia perseverant pedes Domini, id est » Visiones
evangelicae. Postquam pedes Domini steterunt in
gentili populo , cceperunt habitatores Babyloniz ci-
vitatis. irridere eum ,. et. conari evellere eum de
statione sua, dicuntque ei in septimo respensorio ,
| Hymnum cantate. nobis. ] Superbus Babylonius et
arrogans vult sibi lusus et delicias de Dei canticis
exhiberi. Quibus respondendum est : Quomodo can-
tabimus canticum Domini in terra aliena ? Miror cur.
subjunctum sit Alleluia prave irrisioni , id esi,
[ Hymnum cantate nobis, Alleluia, ] pro quo mu-
tavi, [ Alleluia, ait Babylon.) Ob defensionem con-
tra istos Babylonios.captatur responsorius octavus,

Digitized by Google
