1131

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1i23

clarificatio est in Novo Testamento quam in Ve- A reeolit, in quo Christasexaltavit hominem assumptum

teri. Horum omnium resurrectionem celebramus in
Domiünica nostra ; horum participes nos credimus
futüros. Tres articulos memoratorum temporum
dicit Gregorius in homilia sua signiflcatos esse in
tribus annis quibus Dominus quzsivit fructum fleul-
nez et non invenit.

Quando eorum recordamur qui migraverunt de
mundo , fodimus fossam circa ficulneam , quia hu-
miliamus nos usque ad pulverem mortis , et stercus
addimus, quando peccata nostra recolimus. Hic di-
cendum est quid sit inter statum przsentium lectio-
num , et earum quz per pastores domesticis admi-
Distrantur. Lectiones qux per pastores cantantur ,
domesticos et scientes admonent ut non deficiant.

ad colos in virtule sua. Quia diximus quod medis
necte surgendum esset in nocturnali offieio, ex
verbis sancti Augustini et. Hieronymi oportet nos
confirmare nostra. David dicit in psalmo, Beati im-
maculati ; quo tempore ipse solitus esset surgere ad
confitendum Domino , Media nocte surgebam. Et in
alio loco, Preveni in maturitate, et. clamavi. Quod
ita Augustinus : Preveni: intempesta. nocte , et cla-
mavi. Plures codices non habent, infempesta mocte,
sed, in maturitate, vix autem unus inventus est. qui
haberet geminata in przpositione, id est, in imma-
turitate, Imreaturitas itaque hoc loco nocturnum
tempus est, quod non est maturum, id est, opportu-
num , ut agatur aliquid vigilando, quod etiam vulgo

Sicut ligna in focis adduntur lignis ut non deficiat B, dici solet hora importuna : nox quoque intempesta,

ignis, ita ignitis sensibus domesticorum adduntar
verba ignita pastorum , ut non deficiant. Lectiones
in nocturnali officio typum gerunt earum lectionum
quie solebant fieri in scholis Patrum , in quibus ne-
scientes imbuebantur, et licitum erat eis interrogare
in quibus dubitabant.

Quarum exempla prxtulimus in libello de Officio
misse, el hic unum proferimus. Scriptum est in
Actibus apostolorum : Hi autem erant nobiliores
eorum qui sunt Thessalonice, qui susceperunt verbum
cuim omni aviditate, quotidie serutantes Scripturas ,
si hec ita se haberent.

Ipsa enim dubitatio qux est in mentibus audien-
tium antequam ad plenam cognitionem veniant ,
designátur per statum noctis, Est varietas una de
versu , qui fit altero ordine in illo officio quam in
exteris officiis. In ceteris officiis post lectionem
sequitur versus, in isto praecedit. Versus causa est,
ut ostendat totam intentionem quam gerit chorus in
officio suo. Igitur, quia finis continet foutarum ef-
fectum, sive in malo seu in bono, merito post com-
pletum officium ante specialem orationem versus
ponitur : at in isto officio quoniam sedetur ad lectio-
nem post psalmos, precedit versus lectionem. Nulli
dubium quin aliqua quies sit fessis sessio, et quasi ali-
qua przsumptio de otio. Ac ideo quia Deus non sper-
nit preces afflictorum, constitutum est ut illico post
afflictionem corporum sequatur oratio versus. Con-
jungunt nos novem lectiones conversationi novem
ordinum angelorum. Conjungunt nos novem respon-
sorii gaudiis eoramdem novem ordinum angelorum.
Et quoniam orandum est antequam ad illorum so-
cietatem perveniamus , celebratur versus orationis
communis chori ante lectionem. Primus versus di-
cit, Memor fui nocte nominis tui, et cetera : ipsa
verba ostendunt cur surreximus de statu nostro.
Secundus versus, Media nocte surgebam. Iste osten-
dit, qua orx noctis oporteat surgere; sed quoniam
negligentes sumus de tempore quo soliti erant sur-
gere patres nostri, non audemus mentiri, mutamus
versum istum, et dicimus alterum. Quoniam tu il-
luminas lucernam meam. Tertius versus dicit : Exal-
tare , Domine. Iste aperte. Novum Testamentum

id est, media, quando quiescendum est. Hinc pro-
cul dubio nuncupata est, quia importuna est actio-
nibus vigilaatium. Tempestivum enim dixerunt
veteres opportunum, et intempestivum importunum,
^ tempore ducto vocabulo, non ab illa tempestate
que consuetudine Latins lingme cceli perturbatio
jam vocatur, quanquam isto verbo libenter utantur
historici, ut dicant , ea tempestate, quod volunt eo
tempore intelligi. Unde et Hieronymus in libro de
Vita Paule, Post Alleluia cantatum, quo signo vo-
cabantur ad collectam , nulli residere licitum erat ,
sed prima vel inter primas veniens czmteras ope-
riebatur, pudore et exemplo ad laborem eas provo-
cans, non terrore. Mane, hora tertia , sexta, nona ,
vespere , noctis medio per ordinem psalterium ca-
nebant. Hem ejusdem ad Demetriadem virginem :
Nunc tantum ad virginem loquar, id est, non ea
qua extra te, sed in te sunt , tantum considerans.
Preter psalmorum et orationis ordinem , quod tibi
hora tertia, sexta, nona, ad vesperum, noctis medio,
et mane semper est exercendum, statue quot horis
sanctam Scripturam ediscere debeas, quanto tem-
pore legere , non ad laborem , sed ad delectationem
et instructionem animx. Cumque hzc finieris spatia,
et frequenter te ad figenda genua sollicitudo anim:e
suscitarit , habeto lanam semper in manibus , vel
staminis pollice fila deducito , vel ad torquenda sub-
tegmina in alveolis fusa vertantur, aliarumque neta
aut in globum collige, aut textenda compone, et re-
liqua. Et iterum ejusdem ad aliam de institutione
filis. Proponatur ei probze fidei, morum ac pudi-
citke virgo veterana , qu:e ifm: doceat et assuescat
exemplo ad orationes et psalmos nocte consurgere ,
inane hymnos canere, tertia, sexta, nona hora stare
in acie quasi bellatricem Christi, accensaque lucerna
reddere sacrificium vespertinum. Sic dies transeat ,
sic nox inveniat laborantem, oratio lectioni , lectie
succedat orationi. Sufficiant nobis h;c exempla a4
demonstrandum qua hora surgendimm sit in noct; r-
nali officio; et hic habeant finem (res stationes vi-
giliarum, qux per ternas horas divis: exereitze aunt,
et in quarta oriente jam Lecifero, excussis torpe-
ribus tedii nostri, sobrie ct strenue przestolemor

Digitized by Google
