LIBER DE ORDINE

teras sequentes in fine diei Nativitatis Domini, post À
celebrata cetera. officia , hoc intendit quod ipsa ve-
spera magis pertineat ad festa Nativitatis Domini,
quam przcedens ante solis occasum. Heccine ratio
est per festivitates apostolorum et ceterorum san-
ctorum, quod magis pertineat ad diem natalitium
eurum vespera in fine diei post celebrata czxtera of-
ficia, quam precedens vespera ante solis occasum.
De duodecim noctibus scripsi in prologo Lectionarii,
et cogito scribere in commentario diurnalis officii.

CAPUT XVII.
De [estivitate S. Stephani protomartyris.

Dixi in superioribus more antiquo ratione mini-
sStrante , quoniam prescripsi, habere antiphonas de
tertia nocturna, quie canitur circa quartam vigiliam p
noctis , Alleluia ; similiter et antiphonas mattinales
magnarum festivitaum, quod non invenitur in feati-
vitate sancti. Stephani, et sancti Joannis, et Inno-
centium. Sunt festivitates quarum officia celebrantur
nocturnalia circa vespertinam horam, qu: vulgo
appellantur propria; et in posteriore parte moctis
canitur alierum officium sive de propria feria seu
de communibus sanctis. lta enim reor actitatum
esse apud antiquos de illis festivitatibus quarum an-
tiphone in matutino officio non habent Alleluia.
Antiphonz quas solemus canere in noeturnsli effieie
in festivitatibus sanctorum, et habent initium, Anti-
phona in lege Domini fuit voluntas ejus die ac nocte,
except sunt, at reor a mordis [modernis] de- mul-
WMedine antiphonarum quss habemmns scriptas in C
nostro Antiphonario de Romano. Sí quis voluerit eas
legere, reperiet eas non a principio ita esse statu-
tas ut cantantur apud nos. Responsorios ita ordi-
ravi ut ratio docuit historie et gestorum ordo. Ubi
verba mutavi: de Romano Antiphonario, in margine
ejusdem paginz e regione R posui.

CAPUT XVII.
De festivitate sancti Joannis.

In festivitate sancii Joannis sex responsorios re-
peri, quibus pr:eponimus tres , id est , Justus germi-
nabit sicut lilium , et, Iste est qui ante Deum magnas
virtutes operatus est, et, Iste homo perfecit omnia que
locutus est ei Deus, ut tres nocturnas faciamus. In
novissimo responsorio, id est, In medio Ecclesie, y
contra consueüidinem caeterorum responsoriorum
cantatur neuma triplex, et. versus ejus atque Gloria, .
extra morem neumate protelatur. Non enim frustra
hoc actum est a prioribus. Voluerunt nobis per hoc
aliquam doctrinam insinuare, qua forte poterat
excedere mentem cantorum, quorum pars aliqua
&»pe mutatur a transitoriis ad :eterna, et Letatur
potius in zternis quam in transitoriis. Fit enim
neuma memoratum inler cztera verba circa verbum
jntellectum. Quando venerit cantor ad intellectum,
celebra newma, id est, fige gradum in stantibus et
manentibus rebus. Quid hoc. vult? Vult nempe te
docere, si aliquando veneris ad intellectum, in quo
conspicitur divinitas et zternitas ut desiderio men-

ANTIPHONARIT. 1974

ts preceris moras in eo. Si enim intellexeris illa,
ibi te delectabit morari in his quz jubilabis, id est,
ketaberis s:e verbis transitoriis : intellectus vero
erat intra viscera Joannis, qui ei przstabat ructum
quemdam, quando dixit : In princi; io erat Verbum,
el Verbum erat apud Deum. Versus, | Misit Dominus
manum suam, et tetigit os meum,] sic fatur, quasi
respondeat Joannes interroganti. Unde tibi, Joannes,
hic intellectus , in quo cantores neuma faciunt? Re-
spondet inquiens : Misit Dominus manum suam, et
tetigit os meum. Cur, inquam, in isto versu neuma
facis, cantor; inquit, Quia hzc missio manus et
tactus oris, per intellectum debent conspici. Cantus
Glorie Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ipsa vir-
tute debet sanctam Trinitatem laudare, qua Deus
utcunque conspicitur, id est, intellectu. Non enim
Romanos versus debemus ad hoc constringere, ut
sensus qui in fine versus est, conveniat sensui !a-
teris responsorii. Non enim sancta Romana et no-
8tra regio uno ordine canunt responsorios et versus.
Apud eam precentor in primo ordine finit respon-
sorium. Succentores vero eodem modo respondent.
Dein praxcentor canit versum. Finito versu, succen-
tores vero secundo incipiunt responsorium a capite
et usque ad finem perducunt. Deinde przcentor ea-
nit Gloriam Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Quo
finito, succentores circa mediam partem intrant In
responsorium, el perducunt usque in finem. Postre-
mo przcentor incipit responsorium a capite, et per-
ducit illum ad finem. Quo finito, succentores tertio
repetunt responsorium a capite, et perducunt illam
usque ad finem. Idcirco quoniam suceentores ter
canunt responsorium, irifarium neuma est circa
verbum intellectus. Succentorum est neuma canere
propter foriitudinem conjunctarum vocum. Àb initio
terio. cantabantur responsorii a cantoribus, quem
ordinem monstrant responsorii de passione Domini.
Non enim ab initio cum responsoriis cantabatur
Gloria. Habemus et alium versum in nostro Án-
tiphonario scriptum, cujus sensus conveniens est
cum latere responsorii, ut si alicui superfluum vi-
deatur neuma canere, habeat nostro more versum
aptum ad cantandum. Post et aliero modo intelligi
neuma perlinere ad cantores circa verbum intelle-
ctus. Maxima pars cantorum studet sono placere,
tanto minus imbuitur de intellectualibus rebus. Eorum
inscitiam potest neuma eliquare circa verbum in-
tellectus. Neuma Gracum est, et interpretatur mu-
tus, ut Comminianus grammaticus dicit. In fronte
enim percutit neuma cantores stolidos in. verbo jn-
tellectus, quando eos monstrat solo sono delectari,
eirca intellectum Scripturarum. Canunt etiam mo-
derui cantores presens neuma in responsorio. [De-
scendit de colis,] et in verbo, [Fabrice mundi.] in
quo verbo, potest neuma apte convenire. Eo neu-
mate monstrant difücultatem magnam inesse in
Schola cantorum verbis explicare, quomodo idem
qui nauis est hodierna die ex Maria virgine, fabri-
casset mundum el ornasset, et. quomodo ipse sil

Digitized by Google
