<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ista nos sepulturam ejus. Si fecimus de septem diebus unum diem propter jugem resurrectionem bonorum operum, debemus noctes præcedentes quasi uni diei aptare. Triduan a sepultura præcessit resurrectionem Domini, et triduan a sepultura præcedit justificationem nostram. Consepulit enim sumus cum illo, dicit Apostolus, per baptismum in mortem, ut quomodo surrexit Christus a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novitate vitæ ambulemus.
    Qui enim moritur ac sepellitur nullum peccatum potest operari. Per noctem enim designatur tempus quietis, ut Dominus in Evangelio : Veniet autem nox, quando nemo potest operari. Quamvis hic dicatur mixtim de bonis et malis operibus, possumus tamen noctem intelligere, quando quiescit homo a pravis operibus. Hanc quietem in qua cessamus a malis, et vigilamus in bonis, recolimus per tres psalmos qui fiunt nocturnali officio per dies baptismales. Quando mergimur ter in aqua, consepelimur Christo triduan o sepulcro. Ille enim cantat tres psalmos in nocte, qui mente retinet consepultum se esse Christo, et ideo mortuum esse peccato. Ille mortuus est peccato, qui non operatur peccatum. Ille enim cantat in die, Hæc est dies quam fecit Dominus, exsultemus et lætemur in ea, qui perseverat in innocentia et in bonis operibus.
    Et quia hæc certatim debemus meditari, et satagere, quando in presenti sæculo sumus, id est, usque dum veniat septima dies, in qua separatur anima a corpore, catenimus in die : Hæc est dies quam fecit Dominus, et in nocte celebrémus sepulturam Domini. Et si in nobis pluribus non recolimus hanc mortificationem carnis quæ designatur per tres psalmos, et justificationem, quæ designatur per unius cœtoris officium, saltem in his qui nuper baptizati sunt recolamus. Aliter : Qui baptizantur simplici corde, septiformem Spiritum percipiunt, quem Isaias propheta decantat super Dominum nosirum Jesum Christum singulariter requiescere. Nisi crederetur percipi posse ab eis idem Spiritus, qui baptizantur, non deprecarentur ab episcopis qui manus impositionem exercent, mitti in neophytos. Ut eidem septiformi Spiritui concinamus, per septem dies religiosos, et cum majori cautela solito, nostros conventus celebramus. Per singulos dies singulis donis satagimus concinere. Vitamus pigritiam, ne juxta Domini vocem corripiamur, qui dixit : Cantavimus vobis, et non saltastis. Adventit Spiritus sanctus novus hospes, exercet canticum lætitiæ inenarrabilis, scilicet sapientia et intellectus, consilii et fortitudinis, scientiæ et pietatis, ac timoris Domini. Hospes suscipiens debet saltare huic cantico fide, et spe et charitate. Propter hanc vicissitudinem per singulos dies cantamus aliquid, sive in responsorio, sive in Alleluia de psalmo, Confitemini Domino, qui recolit bonitatem et misericordiam Dei in sæculum; et in nocte tres antiphonas sive Alleluia cum tribus psalmis. Unusquisque Christianus Spiritum sanctum debet colere fide, spe et charitate. Has tres sorores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    habet unumquodque donum Spiritus sancti; et omnium septem sunt tres hæc sorores et singulorum. Quod in nostro usu possumus experiri, si septem fratres habuerunt tres sorores, et omnium sunt et singulorum. Ut recolamus unum Spiritum, qui hæc omnia operatur, unum diem ducimus in religione per septem dies; et ut recolamus septem dona ejus, dies multiplicantur per septenarium numerum: et, ut recolamus nostram fidem, spem et charitatem, quæ usque in finem mundi nobiscum manere debent secundum Apostolum, qui dicit : Nunc autem manet fides, spes, charitas, usque in septimum diem tres psalmos in nocte cantamus.
    Baptismalia sacramenta usque ad completionem dierum septem tendunt, quia septiformi Spiritu ditantur nuper baptizati : sive quia universitas temporis, quæ fine septem dierum volvitur, significatur per septem dies, in qua neccesses est satagere ut nullus Christianus a fide, et spe, ac charitate alienus sit, quamvis cætera omnia bona opera non possit capere; seu quia unaquæque anima electa recedens a corpore, illico invenit sabbatum, et habet suum opus completum, quia Deus die septimo complevit opus suum. Deinceps in sequenti tempore quasi crescantium arborum frondes multiplicantur et recoluntur mores boni diversorum operum per plures psalmos. Agimus Deo gratias, qui dedit in corde servorum suorum, ut eo ordine statuerent officia nostra quo possit populus Dei ex eo prædicari prope modum, sicut ex lectione. Habemus scriptum in Romano Ordine, ut non dicatur Kyrie eleison, sive Christe eleison ad ullum cursum in memoratis diebus, sed sine retractatione cantemus, Hæc dies quam fecit Dominus : exsultemus et lætemur in ea. Collectam solam solet sacerdos dicere in fine officii. Si esset jam in re quod agimus, non ea diceretur; quoniam est in spe oratio sacerdotis, subsequitur, ut firmetur quod tenetur, et quod nondum tenetur accipiatur.
    De qua re dicit Augustinus in tractatu psalmi centesimi quadragesimi octavi : Laus nostra læti tiam habet, oratio gemitum. Promissum est nobis aliquid quod nondum habemus : et quia verax est qui promittit, in spe gaudemus; quia tamen nondum habemus, in desiderio gemimus. Bonum est perseverare in desiderio, donec veniat quod promissum est, et transeat gemitus, succedat sola laudatio. Quidquid orationis fit ab his qui veraciter Pascha celebrant, sive in collecta, seu in cubiculo cordis, propterea sit ut quod promissum est, et nondum tenetur, adveniat vice desiderii quod sanctus Augustinus memorat, celebratur oratio sacerdotis. Idem in sequentibus ostendit quam lætitiam recolat sancta Ecclesia in diebus omnibus Pentecostes. Propter hæc, inquit, duo tempora, unum quod nunc est in tribulationibus et tentationibus hujus vitæ, alterum quod tunc erit in securitate et exsultatione perpetua, instituta est nobis etiam celebratio duorum temporum ante Pascha et post Pascha. Illud quod est ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1205                                                            1206
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; colunas esquerda e direita transcritas na ordem esquerda->direita; pequenas manchas e caracteres rodapés numerais mantidos; algumas palavras compostas com hifenização e espaçamentos conforme página.</notas>
</pagina>