1234

AMALARII FAESBYTERI METENSIS

1e323

nuit ut. iisdem diebus tnutarel officia, et missam ce À et spiritu, perfecta felicitas. Hinc factum est ut bo-

lebraret hora nona, per quod forinsecus populus con-
gregaretur in unum, quando aliqua causa nova im-
minebat ad deprecandum in quibus observatio cele-
brabatur. Unde dicit Hieronymus memoratus in
superioribus : Jejunia autem et congregationes inter
dies propter eos sunt a viris prudentibus instituta,
qui magis seeulo vacant quam Deo, nec possunt,
imo nec volunt, toto in ecclesiam vitze suze tempore
congregari, el ante. humanos actus Deo orationum
suarum offerre sacrifleium. Quotus enim quisque
est, qui saltem h:rc pauca, qua statuta sunt, vel
orandi tempora, vel jejunandi, semper exerceat?
et reliqua. Habemus ex Romano Ordine sabbati
diem in observatione, quem non computavit Hie-

ronymus in ordine dierum observationis. Novimus B

enim ex multis auctoribus quod dies sabbati, sicut
quarta sabbal, el sexta inclusa erat jejunio apud
Qomanos, et in eo officium mutatum spe habemus,
sicut in quarta et sexta sabbati, et precipue in ea
benedictio datur, quia ipsa est quam benedixit
Dominus, et proprie significatio ad Spiritum san-
eium pertinet, qui est septiformis, Unde cum et
Pater spiritus sit, et. Filius spirilns sit, quoniam
Deus spiritus est, et Pater sanctus, et Filius sanetus
sit, proprio tamen nomine amborum spiritus voca-
tur Spiritus sanctus. De eodem sabbato diverso
modo observatum est apud Orientes, et apud ali-
«quos Occi.lentes, nec non et apud Romanam urbem.
De qua re sufficienter a S. Augustino tractatum est
in epistola ad Casulanum presbyterum, de quibus
pauca hic inseram : De varietate, inquit, ad Casula-
num de Urbico. Non tibi persuadeat urbem Chri-
stiana: sic laudare sabbato jejunantem, ut cogaris
orbem Christianum damnare prandentem. Et iterum
ex responsione sancti Ambrosii in eadem epistola,
qui inquit : Quando bic sum, non jejuno sabbato;
quando Romi sum, jejuno sabbato. Et ad quamcunque
Ecclesi :m veneritis, ejusimorem servate, si pati scan-
dalum non vultis aut facere. Scriptum est in Vita
beati Ambrosii qued ipse Ambrosius jejunaret c:ete-
teros dies hebdomade, sabbato et Dominico prande-
vet. Quare prandio uteretur in sabbato aut. in Do-
ininica, memoratus Augustinus monstrat i memo-
rata epistola, scribens de sabbato sic : Quibus au-
tem diebus non oportet jejunare, et quibus oporteat,
precepto Domini vel apostolorum, nou invenio de-
finitum. Ac per hoc sentio quideni non ad obtinen-
dam veritatem, quam fides obtinet, atque justitiam,
in qua est pulchritudo filiz regis intr. secus; sed ta-
men ad signilicandam requiem sempiternam, ubi est
vecum Sabbatum , relaxationem quami constrictio-
nem jejunii aptius convenire. Et infra : Duo quippe
sunt qux justorum beatitudinem et omnis miserim
finem sperare faciunt : mors el resurrectio moriuio-
rum. Iu morte requies est, de qua dicitur per pro-
phetam : Plebs mea, intra. in cellaria tua. abscon-
dere pusillum, do; ec pertrauseat ira Domini. in re-
sarreciicne autem in homire toto, i est, in carne

rum duorum utrumque ad significandum non puta-
retur labore jejunii, sed potius refectionis hilaritate,
excepto uno paschali sabliato, quo discipulorum, sic-
ut diximus, luctus propter rei geste. memoriam
fuerat jejunio prolixiore significandus. Iiwic enim
sensui potest congruere, quando festivitates sancto-
tum celebramus, ut in prioribus festivitatibus con-
gratulemur animabus sanctorum, et in octavis eo-
rumdem sanctornmm , resurrectioni corporum. Pro
hac re solebant omnes Romani omnia sabbata jeju-
nare, quam modo dixit Augustinus in. uno sabbato
observari. Propterea dico pr:teritum, quia nescio
quomodo nunc agunt. Si quis voluerit episcoporum
Ambrosium imitari, usquequaque non erii extorris
a consortio sanctorum. Ponatur populus in doctrina
sancti Augustini, ubi dicit in memorata epistola :
Libenter acquiescas episcopo tuo in hac re, noli re-
sistere, et quo1 facit ipse, sine ullo scrupulo vel di-
sceptatione sectare. | Ut omnis disceptatio dvsco-
lis absit propter diversa hoc jejunia, dummodo te-
neatur files, spes, et charitas in idipsum, qnibus
omnis doctrina prophetarum et scientia Scriptura-
rum servit, repetit versum sepe sanctus Augustinus
in memorata epistola, Astitit regina a dextris (wis in
vestitu deaurato circirmamicta. varietate. Observatur
etiam apud nos in aliquibus locis unus dies, id est,
secunda feria, qui non est deputatus in observatione
a memoratis auctoribus , id est, a saneto Innocentio,
et sancto Ambrosio, et sancto Augustino, nec non et
beato Hieronymo, quem adhuc solent nostri princi-
pes in jejunio libare, quando indicitur triduanurs
jejunium instar Ninivitarum. Quod, ut reor, potest
habere normam a predicatione Pauli, qui dixit :
Alius judicat diem inter diem , alius judicat omnem
diem. Tamen exponens illud Amhresius, de ceteris
silet, quartam et sextam sabbati introducit, juxta
morem quem tene^at populus, qui ei tunc notus erat.
Verius tamen implent quod dicit Paulus, qui inter
Dominicum diem et tertiam sabbati refectionis, me-
dium jejunabant secunam sabbati ; iterum inter
tertiam sabbati et quintam refectionis jejunant quar-
tam; et iterum inter quintam sabbati et sep'rimam
refectionis jejunant sextam, dies Dominicus interdi-
ctus est ad jejunandum in libro qui proprie vocatur
Canones. Rationem interdictiouis S. Augustinus
aperit in mernorata epistola ad Casulanum : Die,
inquit, Dominico jejunare scandalum magnam cst,
maxime posteaquam innotuit detestabilis multumque
fulei catolez Scripturisque divinis apertissime cog-
traria hzresis Manicliror&m, qvi suis aunditoribos
ad jejunanduin istnm tánquam legitimum constitne-
runt diem. per quod factum est nt jejunium diei Do-
minici horribihus haberetur. Sanctus Hieronymus
unan quadragesimam potuit in observatione : nos
olservamus tres quadragesimas, id est, ante Pascha
Domini, cireaque festivitatem sarcti Joannis, et
ante nativitatem Domini. Sit a piis mentibus fre-
quentat:m apud nos : apud sanctum Hieronymum

Digitized by Google
