1285

iterum infra : Cui rursum locutus est socer : Consi-
dera quod dies ad occasum. declivior sit, et propin-
quat ad vesperam : mane apud me etiam hodie, et duc
letum diem, et. cras proficisceris ut vadas in domum
tuam. lile habet in suo Alleluia laudem charitatis.
Gener iste quinta die recessit a letitia communi ,
quam habuit cuin socero $uo. Responsorius, Mane
epud mos hodie, quintam regionem tenet. Ex iste
ordine residui responsorii frequentant in sua ora-
tione, ut Alleluia iterum revertatur ad prasentem
Ecclesiam cum sponsus dignatus fuerit resurgere a
mortuis. Sextus responsorius assumptus est de To-
bia. ta enim scriptum est : Dixit autem illi angelus :
Ego salvum ducam, et sanum tibi reducam. filium

AMALARHL PRESBYTERI METENSIS
vir mulieris volui proficisci. Quem tenuit socer. Et À

LES]

CAPUT XXXI.

De antiphonis matutinalibus in Sexzagesima.

Sexagesim:e nomen per obliquum descendit a Se-
ptuagesima. Sexagesima crevit ex senario numero
et denario. In supputatione numerorum sunt decem
inter Septuagesimam et Sexagesimam. In hac con-
sueta denominatione librorum nostrorum, non sent
plus quam septem dies inter Septnagesimam et Sexa-
gesimam. Quod non est ita denominatum absque
providentia. Quisquis enim mysticos sensus voluerit
scrutari, reperiet in septenario numerq denariom,
hoc est, in septem donis Spiritus sancti perceptie-
nem decem preceptorum legis. Septuagesima per-
ficitur, ut sape dictum est, in sabbato, quod voca-
tur, clausum Pascha. Et sexagesima in quarta fe

tuum. Respondens autem. Tobias dixit : Bene ambu- B ria, quz nominatur medium Pascha. Tres enim dies

letis, et sit Dominus in itinere vestro, et angelus ejus
comitetur vobiscum. Et iterum : Credo enim quod
angelus Dei bonus comiletur ei, et bene. disponat om-
nia qua circa ipsum geruntur, ita ut cum gaudio re-
vertatus ad. nos. Iste tangit aliquam consolationem ,
quam non audivimus in superioribus, id est, ut ite-
pum revertaris cum gaudio ad nos; ac si dicatur,
Cum gloriosa frequentatione Alleluia comitetur an-
gelus Domini bonus, et bene disponat itinera tua,
et cum iterum advenerit tempore resurrectionis Do-
mini nostri Jesu Christi, et nativitas pulchra et clara
et casta per baptismalia sacramenta, cum gaudio
revertatur ad nos, et ex ore nostro per omnes Ec-
clesias audiatur Alleluia. Septimus responsorius ,
AMultiplicentur a Domino anni tui, pene eumdem
sensum habet. Potest convenienter suhdi responso-
riis istis, Narrabo nomen tuum | [ratribus meis: ac si
dicat Mater nostra, qux commendavit Alleluia apud
cives coelestes, et iterum deprecatur ejus adventum,
Cum reyersum fuerit ad me Alleluia, narrabo nomen
tuum fratribus meis. Hunc sequitur responsorius,
Bonum est. confiteri. In eo declaratur. quid sit. nar-
rare et laudare nomen Alleluia. '

CAPUT XXXI.
De Sexagesima.

Prasentes responsorii conveniunt et presenti ce-
lebrationi, id est, Septuagesim:, et statui tempo-
rum, id est, principio anni. In istis enim revelatur
miseria hominis, quali modo commeruisset captivi-
talem : et primordia creaturarum decantatur. Ver-
num tempus principium est anni. In eo cantantur re-
sponsorii, qui assumpti sunt de Historiis primorum
sanctorum patrum, per quos sancta religio primzvis
temporibus reformata est post damnationem prime
mass. Responsorii de Sexagesima admonent nos
sat de felice creatione primi hominis, et satis misera
mutatione ejus, id est, de luce in tenebras, de felici-
tate in. miseriam. Quod potest admoneri ex duobus
responsoriis, scilicet, Dum deambularet Dominus in
paradiso : et, In sudore vultus tui vesceris pane tuo.
Responsorios hujus conclusionis ordioavi juxta teno-
rem historie, de qua assuropti sunt.

sunt integri a feria quarta usque in sabbatum. Ubi
datur intelligi, quod quis si peccatorum remiaeionem
digne et ordinate quzsierit in primordio sux conver-
sionis, ad contemplationem perveniet sanctzxs Trini-
tatis. Septuaginta annis fuerunt patres nostri ia ca-
ptivitate, circa termipum Septuagesim» sepputatio-
nis meruerunt revocari de captivitate. Illa captivitae
prefügurabat captivitatem Christiani populi, quam
patitur sub diabolo et ministris ejus. Ipsa deplora-
tur in pealmo, Miserere mei, Deus. Psalmus, Mise-
rere mei, Deus, continetur numero quinquagesimo :
Qui numerus orditur ex quinario numero. Quinarie
enim sensu nostrum peccatum colligitur. Psalmus,
Confitemini Domino, continetur. numero centesimo

C septimo decimo. Per hunc numerum designatur re-

gnum Dei perpetuum. Qui in Psalmo, Miserere mei,
Deus, saüsfacit ponitendo, et publice confitendo
peccata sua in terra aliena, hic meretur revocari et
restitui regno Christi per psalmum, Confitemini Do-
mino. Salisfactionem memorant ponitentis primz
antiphone de psalmo, Miserere mei, Deus. Duabas
€x causis peccamus : aut quando dimittimus quod
facere debuimus; aut quando facimus quod nen
debuimus facere : contra quae quidem pugsmare
nos convenit. Pro peccato delicti clamat prima
antiphona, Miserere mei, Deus, et a delicto meo
munda me: quia tibi soli peccavi. Postquam vens
bane scintillam lucis perceperit ex dono Spirits
sancii, et perseveraverit clamare verba antiphon: ,
jam initium capit-redeundi ex captivitate. Post prz-
sentem psalmum, id est, Miserere mei, Deus, sequi-
tur psalmus, Confitemini Domino, quoniam bonus:
llujus psalmi, id est, centesimi septimi decimi, ini-
tia, et conclusio quinquagesimi psalmi conveniunt :
Utreque partes beneficia Dei recoluut. Initia vero
quinquagesimi psalmi et termini centesimi septirai
decimi psalmi mutuo respondent. In initiis psalmi
quinquagesimi, est confessio peccatorum ad abluenda
peccata : in terminis centesimi septimi decimi, est
confessio Letti: pro perceptis beneficiis et gra-
tiarum actio. Tanta est Dei misericordia erga pomi-
lentes, ut à gradu timoris suscipiantur gradu pie-
tatis, et a gradu humilitatis suscipiantur gradu exak

.

Digitized by Google
