<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1245                                              LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.                                              1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    Ecclesia, atque altera in Gallia tenetur. Respondii A incipimus legere librum Regum: in eadem prima
    Gregorius Papa: Novit fraternitas tua Romanae Ec- hebdomada cantamus responsorios de psalmis; in
    clesiae consuetudinem in qua se meminit nutritam ; sequentibus hebdomadis usque in Augustum men-
    sed mihi placet ut sive in Romana, sive in Gallia- sem de historia Regum. In prima hebdomada Augu-
    rum, seu in qualibet Ecclesia aliquid invenisti quod sti legimus Salomonem, et responsorios cantamus de
    plus omnipotenti Deo possit placere, sollicite eligas, Psalmiis. In sequentibus usque in Septembrem men-
    et in Anglorum Ecclesia, quae adhuc ad fidem nova sem de Salomone. In prima hebdomada Septembris
    est, institutione praecipua, quae de multis Ecclesiis regimus Ioh, et cantamus responsorios de Psalmiis; in
    colligere potuisti, infundas ; non enim pro locis res, duabus sequentibus de Ioh; in novissima hebdoma-
    sed pro bonis rebus loca amanda sunt. Ex singulis da mensis memorati, de Tobia; in primis duabus
    ergo quibusque Ecclesiis quae pia, quae religiosa, hebdomadis mensis Octobris, de Judith et de Esther
    quae recta sunt elige, et haec quasi in fasciculum et Esdra; in duabus novissimis mensis suprascripti
    collecta, apud Anglorum mentes in consuetudinem de Machabaeis; In prima hebdomada mensis Novem-
    depone. Hucusque beati Gregorii. In multis locis bris legimus de Prophetis, responsorios cantamus
    prenotavi in primo ordine nomina responsoriorum et de Psalmiis. In ceteris sequentibus usque in Adven-
    antiphonarum juxta ordinem Antiphonarii Urbis, et B tum Domini de Prophetis. » Interrogavi si aliquid
    conjunctim in secundo juxta ordinem nostrae con- dicerent Magistri Romanorum inter interstitium
    suetudinis : ut utraque haberet psalta prae oculis, nocturnalis officii et matutinalis. Responsum est
    et illud caeneret quod judicio mentis potius eligeret, mihi, « Nihil, sed continuo post nocturnale officium
    Notandum est volumen quod nos vocamus Antipho- dicunt : Deus, in adjutorium meum intende. » Oratio-
    narium tria habere nomina apud Romanos : quod nem Dominicam non cantant post psalmos nocturna-
    dicimus Gradale, illi vocant Cantatorium; qui adhuc les, sed dicunt aliquid capitulum tale quale istud
    juxta morem antiquum apud illos in aliquibus Ec- est : Intercedente beato principe apostolorum Petro,
    clesiis in uno volumine continetur. Sequentem salvret et custodiat nos Dominus. Saepe in octo re-
    partem dividunt in duobus nominibus : pars quae sponsoris et novem lectionibus hiniunt nocturnale
    continet responsorios vocatur Responsoriale; et pars officium. Interrogavi si canerent per Dominicas
    quae continet antiphonas, vocatur Antiphonarius. noctes Te Deum laudamus. Responsum est; « Tan-
    Ego secutus sum nostrum usum et posui mixtim tum in natalitiis pontificum, Te Deum laudamus,
    responsoria et antiphonas secundum ordinem tem- canimus. » Hic inserimus quomodo invenimus scri-
    porum, in quibus solemnitates nostrae celebrantur. ptum de auctoritate Adriani Apostolici : In nomine
    De his que meo interrogati responsa sunt a magi- Domini nostri Jesu Christi incipit responsoriale de
    stris Romanae Ecclesiae. circulo anni temporibus ter beatissimi et Apostolicii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    Interrogavi archidiaconum Theodorum sanctae domini Adriani papa: per indictionem septimam.
    Romanae Ecclesiae, quem rogavit dominus apostoli- Item in fine : Hoc opus summus reparat pontifex
    cus ut me instrueret juxta interrogationem meam dominus Adrianus sibi memoriale per saecla.
    de ordine Romani officii quot versus cantaret Ro- Prenotavi obelo Alleluia, quod sequitur Psalmum
    mana Ecclesia in Responsorio, Aspiciens a longe, Confitebor tibi, Domine, in Pascha Domini ad vespe-
    respondi: Duos. Sciscitatus sum cur duos cantas- rum. Scripsi illud ut inveni in Romano Ordine,
    set extra solitum morem in illo responsorio, Respon- quod tamen apud nostrum ordinem videtur super-
    dit : Propter honorem magnae festivitatis. Reperi ftuum esse. Scripsi olim in libello qui vocatur offi-
    postea non solum in isto, id est, Aspiciens a longe, cialis, de tempore septuagesimae, et de mysterio
    tres versus, ut in nostro antiphonario continetur, ejusdem numeri, et de ceteris officiis quae aguntur
    sed etiam in aliis multis in Romano Antiphonario in Ecclesia per annum, sive sint nocturnalia, sive
    aut duos, aut tres scriptoS. Visum est mihi ut ratio diurnalia; nunc dicturus, Deo miserante, de ordine
    talis reddi possit de tot versibus. Quando contigit Antiphonarii, cupio summatim aliquid scribere,
    bis aut ter unum responsorium cantari in una heb- quasi quoddam manuale de solis nocturnalibus offi-
    domada, aut in hebdomadis, cui subnexi sunt tres ciis, et de his quae vocantur vulgo, Cursus. Quo ad
    versus aut duo convenientes : ut unus canentur in memoriam reducto, renovetur mens ad desiderium
    una nocte, alter in altera, tertius in tertia. Interro- caelestis patriae, recordeturque quomodo ad eam
    gavi quotus ordo responsoriorum celebraretur in revocata sit, et quomodo cotidie revocetur, et
    Dominica nocte, quam solemus nominare Octavas quod per singulas horas noctis et diei possit servire
    Paschae. Responsum est, « Novenarius, in ea canta- Domino per eosdem cursus atque in novissimo die
    mus de auctoritate. » Similiter interrogavi officio vota sua recludere pro eo quod quinque sensus virg-
    Pentecostes. Responsum est, « Novem cantamus, ut initatis suae suam pulchritudinem servaverint et
    in ceteris Dominicis in noctibus. » Interrogavi me- suum habitum sponsa suo. Quando affectibus his
    moratum archidiaconum , quo ordine responsorios adunigitur animus meus, quos subter notare cupio
    cantarent post octavas Pentecostes usque ad Adven- per singulos cursus, assicior nempe dulcitudine dile-
    tum Domini responsum est: : In octavis Pentecostes ctionis Dei, et dilectionis proximii aeternaque pa-
    usque in Augustum ment- triz, et praesentiae Salvatoris nostri. Simulque no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos cortes de coluna; pequenas lacunas preenchidas apenas onde leitura clara. Algumas capitulares e letras iniciais omitidas ou reduzidas visualmente; usei [ilegivel] quando palavra individual não legível (nenhuma aplicada aqui).</notas>
</pagina>