<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    AMALARIH PRESBYTER METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,965">
    1279
    CAPVT XXVI.
    De Dominica prima post octavas Epiphaniae.
    In Dominica prima post octavas Epiphaniae celebratur miraculum quod Dominus fecit de aqua in ipsa Epiphania, ideoque hic scribimus antiphonas de eodem evangelio.
    
    CAPVT XXVII.
    De responsoriis qui a Psalterio sunt excerpti.
    De responsoriis Psalmorum non debet nos pigere, neque audiendibus fastidium fore, si eos recitaver e in suo ordine. Manifestum est quod castigatio corporis per jejunium, et humiliatio mentis, et amor Christi excludat diabolum de peribolo sanctae Ecclesiae. Exclusus est diabolus ante nativitatem Domini per haec obstacula; excluditur et tempore nativitatis Christi per ipsam Christi praesentiam. Tristatur diabolus, quia exclusus est; letatur Ecclesia, quia Christus intravit in mundum. Sic enim cecinit angelus pastoribus: Ecce enim evangelizo vobis gaudium magnum, quia natus est vobis hodie Salvator. De pace Ecclesiae tristatur diabolus, angelorum chorus gaudendo canit, Gloria in altissimis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis. Omnes sancti admonent Ecclesiam, ut gaudeat in presenti festivitate, quam celebrant solemniiter; sicut angelus pastoribus cecinit, ut gauderent de videndo oculis corporeis nato Salvatore. Ex quibus unus, id est, Gregorius Nazianzenus, ordinem gaudii in homilia de secundis Epiphaniis exponit. Nos, inquiens, exsultemus in Christi baptismo, et diem festum celebremus, non ventri indulgenies, sed spiritu exsultantes. De qua re quidam magister Graecorum dicit iu homilia secunda super librum Numerorum: Paulus dicit, Omnia honeste et secundum ordinem fiant. Paulus vero tanquam Evangelii minister non solum in actibus, sed in ipso habitu ordinatum vult esse Christianum. Et paulo post: Unusquisque nostrum si de cibo et potu sollicitus sit, et omnem curam in rebus saecularibus gerat, unam vero aut duas horas ex integro die etiam Deo deputet, et ad orationem veniat in ecclesiam, vel in transitu verbum Dei audiat, præcipuam vero curam erga sollicitudinem saeculi et ventris expendat: iste non complet mandatum quod dicit ut homo secundum ordinem suum incedat. Hucusque magister Graecorum. Transgrediendo præsens mandatum plerique, insitendo servitio ventris, delinquunt in festivis diebus Nativitatis et Epiphaniae Domini. Diabolus semper est paratus, ut recedente parumper pastore, ovem rapiat incautam. Credimus enim Christum semper adesse, ubi duo vel tres congregati fuerint in nomine ejus : ita et in Ecclesia per memoratas festivitates, quæ de suo adventu lætatur. Ideo, eo quod lætitia est suscepta festivitatum in nomine suo præcipue id, ipsius præcinet- angelo, Christus est in circuitu popull sui, et custodit eum. Festivitatibus celebratis, necesse est ut Ecclesia curam sui adhibeat altero modo, sive quia in peregrinatione est adhuc; seu quia in diebus festivis spiritum gaudii fragilitate hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,965">
    1280
    A mana et genuino usu declinavit ad curam et sollicitudinem et lætitiam ventris. Contra hoc oportet nos pugnare, et ideo subsequuntur responsorii de psal mis, qui continent in se plurimam orationem, et habent initium a psalmo primo poenitentium, id est, Domine, ne in ira tua arguas me. Et iterum: Tempus enim præsens, id est, a festivitate Theophaniæ, usque in septuagesimam, recolit devotionem et ministerium prædicatorum a primis prædicatoribus Ecclesiæ, usque ad novissimos Novi Testamenti. Idipsum insinuant nobis epistolæ summi prædicato ris Pauli quæ eodem tempore leguntur. Prædicatoribus enim congruit oratio, ut apertum ostendat habet prædicatione eorum. De ordine psalmorum per communes Dominicas noctes et ferias in diurnali officio et in nocturnali, sempsi in libello officii.
    
    CAPVT XXVIII.
    De officio sancti Marcelli.
    De sancto Marcello unum responsorium reperi in Romano Antiphonario, id est, Hic est vere famulus Dei. Qui responsorius cantatur sæpe in festivitatibus cæterorum summorum pontificum. In eo loco ubi Metensis Antiphonarius habet, Ideoque in stadio positus : in Romano vero continetur, ideoque in oratione positus. Legens ergo sermonem sancti Augustini de Pœnitentia, inveni, Sanctos in stadio positus. Itaque non mutavi hoc, quod dudum nostra Ecclesia cœpit canere, id est, Ideoque in stadio positus, Domini Jesu Christi confessor effectus est. Ut enim scriptum reperi, ita scribo hic : utrumque, C inquit, verissime scriptum est. Et qui natus est ex Deo non peccat, et quod in eadem Joannis epistola legimus, Si dixerimus quia peccatum non habemus, nosmetipsos seducimus, et veritas in nobis non est : Illud enim ex primitiis novi hominis, hoc ex reliquis veteris dictum est. Utrumque enim agimus in hac vita. Paulatim autem novitas accedit, et paulatim vetustate cedente succedit. Cum vero utrumque agitur, in stadio sumus. In presenii responsorio de festivitate sancti Marcelli inscribitur [Ideoque in stadio positus]. Quare responsorius [Hic est vere famulus Dei], hoc proprium habeat in festivitate sancti Marcelli, scribam ex verbis domini Bedæ, quæ excerptis de Vita sancti Marcelli in Martyrologio suo : Decimo septimo Kalendas Februarii natale sancti Marcelli papæ, qui jubente Maximino [Maxentio] imperatore primo fustibus cæsus, et a facie ejus quem corripiebat, expulsus est. Deinde audiens quod domum sanctæ Lucinæ, quam ipse damnaverat proscriptione, eo quod de facultatibus suis Christianis donaverit, ecclesiam faceret, atque in ea missam celebraret, in media civitate jussit in eadem ecclesia planxas exstruí ad animalia stabuli publici, et, eundem stabulo episcopum ad servitium animalium deputavit cum custodia publica. Multa officia sanctorum indidi in nostro Antiphonario ex Romano, quæ non habet Metensis Antiphonarius. Cogitavi cur ea omitterem, cum eadem auctoritate fulciantur; quæ et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,965,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; algumas palavras partidas ao final de linha foram preservadas tal como aparecem no original (ex.: "præcinet- angelo", "psal mis"). Coloquei [Ideoque in stadio positus] e [Hic est vere famulus Dei] entre colchetes quando aparecem entre colchetes na imagem. Trechos ilegíveis não foram encontrados; sinalizei apenas hifenização e separações de linha conforme visível.</notas>
</pagina>