<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    4235
    CAPUT XL.
    Mentio iterum qua hora dei missa sit celebranda
    a libere vacantibus.
    Reculimus in hujusce operis verbis prohibitum
    esse ab apostolicis viris celebari ante horam tertiam
    al missam, tamen indidi quod vidi, hoc est, Leomen
    nuper missam celebrare diluculo. Additum est in
    Gestis pontificalibus qua de re missa celebranda sit
    circa horam tertiam, scilicet, quia eadem hora Do-
    minus crucifixus est linguis Judæorum. Addimus
    etiam propter nostram consuetudinem inolitan ,
    sexta hora rationabiliter posse missam celebrari,
    quia sexta hora dei Dominus crucifixus est mani-
    bus persecutorum; similiter et hora nona, quia tunc
    ruinis spiritum. Manifestum est missam celebrari
    præcipue in recordatione passionis Domini nostri
    Jesu Christi: in cujus commemoratione agatur, ex
    ipsis verbis quae in canone leguntur manifeste liquet.
    Hæc, inquit, quæcunque feceritis, in mei memo-
    riam facietis. Unde et memores sumus, Domine, nos
    tui servi, sed et plebs tua sancta Christi Filii tui Do-
    mini Dei nostri, tam beate passionis, nec non et ab
    inferis resurrectionis, sed et in cælos gloriose ascen-
    sionis. Quæ aguntur in celebratione missæ post
    initium canonem, Domini passionem et resurrec-
    tionem, ac in cœlos ascensionem recolunt, de qui-
    bus omnibus quæ mihi occurrerunt tetigi, quando de
    officio missæ scripsi. Postea recordatus sum sanctum
    Gregorium insinuasse nobis Cassium Narnensem
    episcopum accedere hora tertia ad missarum so-
    lemnia, quod diligenti cura studii hic inserere , ut
    meipsum admonerem quamvis vidissem Apostolicum
    Leonem diluculo missam celebrare, seu cæteros
    presbyteros in Romana Ecclesia, non tamen exci-
    disse: a S. Gregorio, quol hora tertia celebranda
    esset missa, præsertim cum idem papa referat in
    homilia sua habita in basilica S. Sebastiani die
    festivitatis ipsius, memorato Cassio episcopo man-
    datum esse ut inlaret operi quod operabatur, per
    presbyterum quendam, Domino nostro Jesu Christo
    dicente, Age quod agis, operare quod operaris, non
    cesset manus tua, non cesset pes tuus, natali Apo-
    stolorum venies ad me, et reddam tibi mercedem tuam.
    † Quid idem episcopus ageret idem S. Gregorius
    manifestat in eadem homilia, scilicet, missam quo-
    tidie celebravi. Et qua hora ad missam iret in se-
    quentibus aperit, dicens: Quibus auditis, episcopus
    in oratione secum magna cordis contritione pro-
    stravit; et qui oblautus sacrificium ad horam ter-
    tiam venerat, hoc pro extensæ orationis magnitu-
    dine ad horam nonam usque protelavit. Ut opinor
    S. Gregorius eandem horam voluit celebrare in ce-
    lebratione missæ, quam cognovit acceptabilem esse
    Domino per exhortationem factam ab eo ad illum
    episcopum, quem dixit ad horam tertiam venisse ad
    missarum solemnia, salvo tamen constituto circa
    horam noctam per dies abstinentiae. Si enim in ce-
    teris horis ex constituto agitur missa, ratio quedam
    est: est quia declaratur eadem hora, veluti est in na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tivitàte Domini, in qua nocte celebratur missa pro-
    per nativitatem panis, qui nunc quotidie mandatur
    ex altari, sive propter concentum angelorum, quod
    jam retulimus. In eodem mane celebratur missa
    propter exortum novæ lucis, seu propter visitatiomem
    pastorum ad præsepe Domini, in quo invenerunt pa-
    bulum, unde quotidie sanctorum animæ reficiuntur.
    Similliter hæcnius officia constituta in festivitate
    Joannis evangelistæ, et Joannis Baptistæ primo di-
    luculo, qui utrique ex utero matris, id est, ab ac-
    cepto lumine hujus mundi, in semetipsis sacrificium
    singulare quoddam Deo obtulerunt: Joannes evan-
    gelista obtulit ab initio hujus lucis virginitatis sacri-
    fodium; Joannes Baptista sacrificium abstinentæ,
    qui nec vinum bibit nec sicaram, et Nazaraes per-
    mansit omni tempore. In nocte sancta resurrec-
    tionis Domini missam celebramus propter eandem
    resurreccione, quæ in ea completa est, et propter
    visitationem sanctorum mulierum ad sepulcrum Do-
    mini.
    CAPUT XLI.
    De exsequiis mortuorum.
    Aperte dominus Beda declarat in exsequiis sancti
    Cuthberti quomodo vestiri oporteat sacerdotem
    defunctum. Ita enim scribit de ejus exsequiis. Pos-
    quam ergo sanctæ memoriæ Cuthbertus episcopus
    peracta communione, elevatis oculis et manibus ad
    Deum, commendans et animam suam, emittens spi-
    ritum, sedensque sine gemitu obiit in vita patria,
    a navigantibus ad insulam nostram delatus, toto
    corpore levato, capite sudario circumdato, oblata
    super pectus sanctum posita, vestimento sacerdotali
    indutus in obviam Christi calceamentis suis prae-
    paratus, in sindone cearcta involutus, animum habens
    cum Christo gaudentem. Non est oblinandum quin
    ipse mos esset apud Romanam Ecclesiam in hac re,
    qui apud Anglos fuit, præsertim cum ex illa primæ
    episcopum Augustinum haberent Angli Saxones, et
    eo tempore quando celebrerima fuit Romana Ec-
    clesia propter auctoritatem doctissimi ejus episcopi
    Gregorii, et postea ex eadem Ecclesia habuerunt
    archiepiscopum Theodorum in attraque lingua, sci-
    licet Græca et Latina, pertinissima. Sed mirari corpj
    quid vellet dominus Beda dicere, ubi dixit, et in
    obviam Christi calceamentis suis præparatus, o-
    utrum vellet dicere quod cum eodem vestimento se
    surrecturus esset Cuthbertus, an moribus bonis, qui
    designantur per vestimenta. Interim occurriuit mihi
    cogitare de Christo, utrum ille vestitus esset resti-
    mentis aliquibus postquam resurrexit a mortuis, et
    si fuit, utrum cum ipsis ascenderet in cœlum, an
    solo naturali corpore, quod spirituale erat. Corpj co-
    gitare utrum illis duobus qui eum in via consequen-
    tur apparuit vestitus, quando cum cognitabant per-
    grinum esse, etiam et Mariæ Magdalenea, quando
    cum credidit hortulanum esse, similiter et discipulus
    quando eum eis consedit et bibit, vel ubicunque
    apparuit eis. Similiter cogitavi quod angeli apparuissent vestiti. Unde legitur de illis secundum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha preservadas conforme aparência. Pequenas manchas e letras indistintas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas percentualmente (0-1000) da imagem; texto organizado em duas colunas, esquerda depois direita.</notas>
</pagina>