1355

AMALARII PRESBYTER! METENSIS

1456

versum Repleti sumus. mane. misericordia. tua. 1n A Etenim psalmus, Beati immaculati, plenus est sanetis

Romano vero Antiphonario inveni plures. Idcirco
capit ex hoc canere versum in matutinis. Domine,
meditabor in te, per secundam feriam et tertiam.
lBiepleti sumus. misericordia tua , per quartam et
quintam feriam, [Auditam fac mihi mane], per
sextam el septimam. Omnes isti versus precantur
bona Doinini qux necessaria sunt mente conversum
retinere in matutina hora unumquemque, sive pro
przsenti conversione, sive pro futuro mane, quod
exspectatur in resurrectione. Post hos gradus ascen-
ditur ad ipsum Dominum nostrum Jesum Christum,
qui visitavit et fecil redemptionem plebis sux. Apo-
stropha fit de converso homine per penitentiam
ad evangelicum virum, qui exhortatus est laudare
sanctam Trinitatem pro beneficiis przstitis converso,
et dicit: Benedictus Dominus Deus Israel, quia visi-
(avit miseriam humanam, et fecit redemptionem illius,
sicut locutus est per os sanctorum. Per eorum os
promisit, in quacunque die impius conversus esset
ab impietate suo, quod omnes injustitizxe ejus obli-
vieni traderentur. Reddiditque jusjurandum, quod
juravit Abraham patri nostro, daturum sc nobis,
hoc est, ut sine timore de manu inimicorum nostro-
rum liberati serviamus Domino in justitia et san-
citate; ac si dicat ecclesiastiens vir : Iste qui infir-
mus fuit, profecto sanitati redditus est. Omnes par-
tes noctis, eujus caligine iste obscuratus erat, re-
pulse sunt. Agamus Deo gratias quoniam nunc po-
terit deinceps servire Domino et honeste ambulare,

moribus, per quos oportet ambulare unumquemque
qui legem Domini certat implere. Psalmus, Deus
in. nomine tuo salvum me fac, qui preponitur cente-
simo octavo decimo, non est ita prepositus quasi
necessarius sil tantum uni parti diei que vo-
catur prima, sed (oti spatio diei. Homo qui in-
cipit ambulare in lege Domini, sciat se ex una
parte habere leonem, et ex altera parte draconem :
leonem in apertis persecutionibus, draconem in in-
sidiis. Quando insidiati sunt David Ziphzi, ut eum
comprehenderent, e! traderent in manus Saul, qui
eum volebat occidere, cantavit psalmum istum; et
nos quando inchoamus in prima bora diei vitare
persecutiones et insidias diaboli, cantemus psalmum

B pro toto itinere diei, Deus, in nomine tuo salvum me

fac, et in virtute tua libera me. Quare hoc? quoniam
alieni insurrexerunt. adversum me, et cetera. Quid
enim volunt precari ambulantes per viam, nisi quod
sequens versus monsirat, dicens : Averte mala ini-
micis meis, et in veritate tua. disperde illos. In isto
psalmo oratum est pro custodia utriusque partis
vis. In prima parte psalmi, Beati immaculati, in-
tramus in viam Domini. Quiz sit intentio ambu-
landi, per istum psalmum ex verbis saneti Augustini
edocemur. Dicit inter cztera in tractatu presentis
psalmi : Nam profecto qui exhortatur, id agit, ut
excitetur voluntas ejus cum quo agit, ad illud pro-
pter quod exhortationis adhibetur alloquium. Ut
quid ergo nobiscum agitur, ut velimus quid velle

sicut decet in die. Dona Dei qux in isto hymno me- C non possumus nisi quia omnes quldem beatitudineoy

morantur partim percipit sancta Ecclesia in primo
adventu Domini, sed plenius accipiet in secundo.
CAPUT YI.
De cursibus diei.

Proprie vulgus omnem diem, solis presentiam

supra terras, appellat. Ex hac definitione datur in-
telligi diem duodecim horarum inchoari debere ab
ortu solis, et finiri in ejus occasu. Mane est quidam
angulus noctis et diei. Diluculum et exortus solis
mane vocantur, ut prztuli, in Evangelio. Jam di-
ctum est de mane in superioribus, Cum adhuc tene-
bra essent. Et iterum dicitur, et valde mane una
eabbatorum veniunt ad monumentum, orto jam sole.
Et iterum : Simile est regnum celorum homini patri-
[amilias, qui exiit primo mane conducere operarios in
vineam suam : Conventione autem facta cum operariis
ex denario diurno. Ex isto diurno intelligitur in
justo loco mane pertinere ad diem. Scriptum est in
altero Evangelio : Si quis ambulaverit in die, non
offendit. Conventus sanctorum fratrum, qni congre-
gatur prima hora, tertia ac sexta, atque nona, illo-
rum statum in suo officio recolit, qui post ablutio-
»em aqus, sive post sanitatem receptam per pe-
nitentiam, sine retractatione corrunt per viam Do-
mini, boc est, per legem ejus scilicet usque »d
vesperum, id est, usque ad finem vitas su:e. De quo
cursu Paulus dicebat in novissimis suis diebus :
Certamen certari, cursim consummavi, fidem servavi.

concupiscunt, sed quonam modo ad eam pervenia-
tur, plurimi nesciunt? Ideoque hoc docet iste qui
dicit, Beati immaculati in via, qui ambulant in lege
Domini. Tanquam diceret : Scio quid velis, heatitn-
dinem qu:eris; si ergo esse vis beatus, esto imma-
cuiatus. Illud enim omnes, hoc autem pauci volant,
sine quo non pervenitur ad illud quod omnes vo.
lunt. Sed ubi erit quisque immaculatus, nisi in via*
In qua via, nisi in lege Domini? Sermocipationi hu-
jus legis commisimus nos per primam p-rtem psalmi
octavi decimi in prima hora diei. Per secundam
partem anticipamus secundam partem diei : sicut in
prima parte, ita in ea facimus mentionem de lege
Domini. Revela oculos meos, et considerabo mirabilia
de lege tua. Et iterum : Viam iniquitatis amove a
me,' et legetua miserere mei. Versus qui sequitur, Ex-
surge, Domine, adjuva nos, sicut et psalmus, Deus,
in nomine tuo salvum me fac, pertinet ad spatium
totius diurni itineris, sic etisle versus pertinet ad
orationem, ut Dominus sit sui gregis per totum
cursum itineris adjutor, ei literator propter snam
misericordism. Tertia pars memorati psalmi cele-
bratur in hora tertia diei, necnon et ibi mentio fit
de lege Dei, dicendo : Legem pone. mihi, Domine,
viam justificationum tuarum. Et iterum : Da. miki
intellectum, et scrutabor legem. tuam, et cxtera.
Quarta. pars. psalmi cantatur pro quarta hora diei.
Et ibi mentio tit de lege Domini : Portio mea De

Digitized by Google
