1291

rusalem. Pro istis verbis stat. antiphona | [Benedicat
nos Deus Deus noster.] Sequitur in fine libri, [De
| filiis Joiada: filii Eliasib, gener erat Sanabalath Oroni-
tes, quem. fugavi a. me. Recordare, Domine Deus
meus, adversus eos qui polluunt sacerdotium, et cx-
tera, Mente canebat Nelemias antiphonam , | Potens
es, Domine, eripe nos,| qui effugavit generum ducis.
Non timuit mortem ab homine sibi inferri, qui con-
tra potentiam seculorum certabat, ne pollueretur
sacerdotium. Post hoc sequitur in historia consti-
tuisse eumdem Nehemiam ordinem totum ministro-
rum Dei. Hujus, id est Nehemix intentionis vice,
potest antiphona decantari, [fteges terre et omnes
populi, laudate Deum, quia exaltatum est nomen ejus

AMALARIL PRESBYTERI METÉNSIS
viris qui se sponte obtulerane, ut. habitarent in. Hie- A

1293
(Cum angelis et. pueris,| his qui laudant Dominum
de celis. In Coena Domini congregavi illos respon-
sorios in quibus Dominus predixit discipulis suis de
sua traditione et quid egerit orando, et quid Judas
e contra insidiando et tradendo. Eos quos reperi de
Evangelio excerptos juxta ordinem Evangeliorum
posui; cxteros conatus sum juxta consequentians
rerum gestarum ponere. In necte Parasceves mutavi
de Cana Domini responsorium de lsaia prophela,
[Ecce vidimus eum,] qui proprie pertinet ad tempus
crucis. Illum sequitur de Jeremia propheta, [Animar.
meam dilectam tradidi in. manus. iniquorum.] Mos
duos de prophetis przemisi. In cóntesiu sequentium
responsoriorum, inscribitur responsorius de 1saia

"propheta, [Ezpandi manus meas,] quem non canta-

solius.] Repetam quod in superioribus partibus omisi B vimus in istis noctibus, sed in festivitate sancti Àn-

de ratione antiphonarum quie sunt de benedictione.
Ab illa Dominica die, quando jam ab Alleluia se
continet os Ecclesise, id est, a Sexagesima usque ad
responsorios de Joseph , tres antiphonz: sunt de me-
morata benedictione, videlicet , [Benedictus es in fir-
mamento coli] et, [Hymnum dicite, et superexaltate] et,
|Trium puerorum cantemus hymnum.] Ha tres anti-
phone memorant tres pueros, laudantes sanctam
Trinitatem in camino. Antiphona, [/n spiritu humi-
litatis,] qux cantatur in Quadragesima, est quzedam
praedicatio ad totam ecclesiam pro toto terapore qua-
dragesim:e afflictionis. Antiphona vero in Septuage-
sima, [Benedicat terra Dominum, el omnia nascentia
in ea lijmnum dicant ei,] humiliter conjungit huma-
nam laudem cum laude angelorum. Alleluig cantus
est angelorum in colo. Monstratur hoc in Apoca-
lypsi Joannis apostoli. Benedictio, unde antiphona
assumpta est, [Benedicat terra Dominum, laus est
' hominum in tribulatione positorum, ad significandum
societatem sanctorum angelorum esse cum his qui
pro Deo patiuntur. Cum tribus pueris in camino
ignis visus est vir similis Filio Dei, et pro hac si-
' gnificatione in Septuagesima eum continuo Alleluia
miscetur antiphona. Benedicat terra. Dominum, et
omnia nascentia in ea hymnum ei dicant.]
CAPUT XLI.
De passione. Domini.

"De numero moctium que ad celebrandam passio-
"mem Domini pertinent, et de omissione Gloric, di-
: etim est in libello suprascripto officiali. In. duabus
"hebdomadibus ante Pascha Domini undecunque po-
tuit colligere compositor Antiphonarii sermones
'eonvenientes passioni Domini, super eos fecit sonum
cantus habilem ad id tempus, id est, lugubrem, juxta
aumerum necessariorum responsoriorum et antipho-
narum. Antiphonas de unguento Marie mutavi de
prima feria Metensis Antphonarii in septimam fe-
riáui. llla enim die celebrata est eadem unctio, id est,
prie ante Palmas. In die Palmarum inveni anti-
phonam, [Cum angelis et pueris in benedictione, ] et in
aliquibus, [Videns Dominus;] ad laudes, [Confun-
dantur.] Visum est. mihi, [Confundántur] congruere
Chaldieis et Judzis, qui succenderunt ignem irw;

dre:x. ldcirco posui illum in iste ordine, quia inven-
tus est in Romano Antiphonario. Ceteri compositi
sunt a magistris sancte Romana Ecclesiz, in. qui-
bus compunctio traditionis ejus (requentatur, et. do-
lor crucifixionis ejus stimulat corda Aelium. In
novissimis duobus de Evangelio celebrantur ea quz:
in novissimo peracta sunt circa passionem ejus, usque
ad celebrationem sepullurz. in die Parasceves. la
sabbato sancto recolitur sepultura ejus in aliquibus
responsoriis, in aliquibus vero planctus et fletus do-
lentium de nece injusta.
CAPUT XLIV.

De ezstinctione [uminum circa. sepulturam Domini.

Mos Ecclesix nostrze obtinet per tres noctes, id

C Sen feriam quintam, qui voeatur cena Domini,

2 Mer sextam, quz vocatu? Parasceve, et. per septi-
mam, que vocatur sabbatum sanctum, ul. ezatin-
guantur luminaria ecclesix in nocte. De more sancte
matris Romane nostrz Ecclesiz interrogavi archi-
diaconum Theodorum memorati Ecclesiz , scilicet
Romanz, qui respondit : Soleo esse cum apostolico
in Lateranis, quando officium celebratur de Cena
Domini. Nihil enim ibi in eadem nocte observatur
de exsünctione luminum. In feria sexta. nullum lu-
men habetur lampadum sive cereorum in ecclesia in
Hierusalem, quandiu dominus Apostolicus ibi ora-
tiones solemnes facit, aut quandiu crux salutatur;
sed tamen in ipsa die novus ignis accenditur, de quo
reservatur usque ad nociurnale officium. Utrique
mores per rationabile iter gradiuntur. Noster mos
qui exstinguit lumina eereorum aut lampadum per
tres noctes, docet nos apostropham facere de Letiua
in tristitiam, de gaudio in mestitiam. Cognitum est
omnibus significari Ecclesie lietitiam per lumen ce-
rearum et lampadum. Simili modo cantus magis
pertinet ad delectationem et Letitiam mentium, quam
ad luctum et mestitiam. Per tres enim noctes ex-
stinguuntur lumina, quz continent in se cum sois
diebus septuaginta duas horas. Per presentem ex-
stinctionem designatur exstinciio letitie quz recoli-
tur facta esse in cordibus discipulorum Christi ,
quandiu Christus jacuit in. sepulcro. Sive illa es.
stinctio lzetitiz, quz facta est in cordibus apostolo-

Digitized by Google
