12.5

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1214

SYMPHOSII AMALARII

METENSIS PRESBYTEIU ET CHOREPISCOPI

LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII

PROLOGUS.
De. ordine Antiphonarii.

Cum longo tempore tzedio affectus essem propter
Antiphonarios discordantes inter se in nostra pro-
vincia, moderni enim alio ordine currebant quam
vetusti, et quid plus. retinendum esset, nesciebam ;
placuit ei qui omnibus tribuit affuenter, ab hoc scru-
pulo liberare me, inventa copia Ántiphonariorum
in jnonasterio Corbeiensi, id est, tria. volumina de
nocturnali officio, et. quartum, quod solummodo
continebat diurnale, certavi a pelago curiositatis
carbasa tendere ad portum tranquillitatis. Nam
quando fui inissus Romam a sancto et Christianis-
simo imperatore Ludovico ad sanctum et reveren-
dissimum papam Gregorium de memoratis volu-

A astipulatur, non dubitavi sequi in nostro Ántipho-

nario ea potius qux historiz et rationi istius vel il-
lius festivitatis visa sunt congruere. Ubi ordinabi-
lius visum est mihi scriptum haberi in Antiphona-
rio Romano quam in nostro, ibi scripsi in margine
R. propter otbem urbis Rom: ; et ubi in nostro
M. propter Metensem civitatem; ubi nostrum inge-
nium cogitavit aliquid posse rationabilius illis ordi-
nare, I. C. propter indulgentiam et charitatem. ld-
circo precor cantores ut non prius despiciant nostra
quam discutiant ea juxta ordinem librorum ct rotun-
ditatem rationis. Etsi invenerint minus congruere

' ea ordini librorum et rationi alicui, dent indulgen-

liam mez imperitis; sin autem , non despiciant
edere nostra olera, quz rubra testa illis ministrat.

minibus, retulit mihi ita idem papa : Antiphona- B in versibus quos pene mutatos reperiet, si forte quis

rium non habeo quem possim mittere filio meo do-
mino imperatori, quoniam hos quos habuimus
Wala quando functus est huc legatione aliqua, ab-
duxit eos binc secum in Franciam. Qua memorata
volumina contuli cum nostris Antiphonariis, inve-
nique ea discrepare a nostris non. solum in ordine,
verum etiam in. verbis et. multitudine responsorio-
rum et antiphonarum, quas nos non cantamus. Nam
in multis rationabilius statuta reperi nostra volu-
mina quam essent illo. Mirabar quomodo factum
sit quod mater et ília tantum a se discreparent.
Jnveni in uno volumine memoratorum Antiphona-
riorum ex his qux infra continebantur, esse illud
ordinatum prisco tempore ab Adriano Apostolico.

Coguovi nostra volumina antiquiora esse aliquanto €

tempore volumine illo Romane urbis. In quibus ta-
inen alicubi cognovi corrigi posse nostra ab illis, et
inaliquibus nostra esse rationabilius et satius statuta,
ut pretuli : arripui medium inter utraque, ut a no-
stris, ubi melius erant ordinata, non discederem ; et
ubi poterant corrigi a voluminibus urbis, non neglige-
rem, seu in ordine, seu in verbis. Ubi nostri moderni
cantores rationabilius authenticis verbis statuerunt
efficia sua, dividendo antiphonas per ferias, necnon
et responsorios, et in festivitatibus sanctorum anti-
phonas distribuendo singulis vigiliis suas, scripsi
primo ordinem Romanum, dein nostrorum canto-
rüm. Et ubi talem ordinem reperi. deficere addidi-
mus illum er utrisque voluminibus, ul se demon-
strabunt. ferie et hebdomadz ante. nativitatem Do-
mini, et hebdomada Paschalis. Ubi ordo respon-
soriorum et antiphonarum in perspectis volumi-
nibus dissonare videbatur ab ordine librorum, de
quibus sumpta sunt, et a consonantia qux rationc

dignum duxerit presens volumen frequentore , la-
boravit et sudavit sacerdos Dei Elisogarus [Helisa-
char] apprime eruditus , et studiosissimus ip lectio-
ne et divino cultu, necnon et inter priores primus
palaüi excellentissimi Ludovici imperatoris. Non
solum ille, sed et quoscunque de erudilis viris ad
se potuit convocare, in presenti negotio sudaverunt.
Quamvis enucleatissime mutati versus conjuncti
Sint responsoriis suis, tamen quos aptos reperi,
transcurrendo in prioribus Antiphonariis, non dubi-
tavi inserere in nostro Ántiphonario, ut inveni in-
sertos, Notandum est necessarium nobis esse ut
alteros versus habeat noster Ántiphonarius quam
Romanus , quoniam altero ordine cantamus nostros
responsorios quam Romani. llli a capite incipiunt
responsorium, finito versu, nos versum finitum in-
formsmus responsorium pef latera ejus, ac sic faci-
mus de duobus corporibus unum corpus. Ideo ne-
cesse est ut hos versus quzramus, quorum sensus
cum mediis responsoriorum conveniat, ut fiat unus
sensus ex verbis responsorii et verbis versus. Hoc
prospexit memoratus vir et gloriosus presbyter Eli-
sagarus; qua de re certavit ut ex diversis libris
congregaret versus convenientes responsorii , quos
nos et alii multi cupiunt frequentare in nocturnali
olficio. In omnibus istis assensus me adjuvat summi
ac sanctissimi Apostolici Gregorii , qui interroga-
tioni sancti Augustini satisfecit, ut undecumque vel-
let colligere ecclesiastica officia, addere seu inserere
Romano Ordini , licenter colligeret et usui suorum
tribueret. Unde scriptum est in Historia Anglorum,
libro primo, capite quinto. Interrogatio Augustini :
Cum una sit fides sunt Ecclesiarum diversz consue-
tulines, et altera consuetudo missarum in Romana

Digitized by Google
