1215

AMALARIU PRESBYTERI METENSIS .

1216

hibet, ratione animum replet ; fortitudo in die suo A gavit Petrus Cornelium , ut iu Áctibus apostolerum

convivium facit, quia dum adversa non metuit, tre-
pidanti menti cibos confidentie apponit ; scientia in
«ie suo convivium parat, quia in ventre mentis, igno-
rantise jejunium superat, pietas in die suo convivium
exhibet, quia cordis viscera misericordie operibus
replet ; timor in die suo. convivium facit, quia dum
premit mentem, ne de presentibus superbiat, de fa-
turis illam spei cibo confortat. Sed in hoc (iliorum
convivio illud perscratandum video, quod semet-
ipsos invicem pascunt. Valde enim singula quzlibet
destituitur, si non una alii virtus virtuti suffragetur.
Minor quippe est sapientia, si intellectu. careat : et
valde inutilis est, intellectus si ex sapientia non sub-
sistat. Quia cum altiora sine sapientix pondere pene-

scriptum est : Interrogo ergo, ob quam causam ae-
cersisti me : Et Cornelius ait : À nudiusquartana die
usque ad hanc horam, orans eram hora nopa in
domo mea, et reliqua. Quem continuo imbuit Petrus
symbolo fidei, ut in memoratis Actibus continetur,
moxique cecidit Spiritus sanctus super omnes qui
audiebant verbum. Quo peracto, respondit Peirus :
Nunquid aquam quis prohibere potest, ut non bapti-
rentur hi qui Spiritum sanctum acceperunt sicut et
nos? Et jussit eos in nomine Jesu Christi baptizari.
lgitur eo in tempore circa primitivam Ecclesiam
hora nona baptismus celebratus est, ut el ipsa, et
imitatrix ejus, qu:e hodierna die est, retineret in
mente, quod in morte Christi, qui hora nona emi-

trat, sua illum levitas gravius ruiturum levat. Vile B sit spiritum, oporteat eam baptizare. lunc morem

est consilium, cui robur fortitudinis deest, quia quod
tractando invenit, carens viribus usque ad perfectio-
nem operis non perducit; et valde fortitudo destrui-
tur, nisi per consilium fulciatur : quia quo plus se
posse conspicit, eo virtus sine rationis moderamine
deterius in prxceps ruit. Nulla est scientia, si utili-
tatem pietatis non babet : quia dum bona cognita
exsequi negligit, sese ad judicium arctius stringit; et
valde inutilis est pietas, si scientix discretione caret :
quia dum nulla hanc scientia illuminat, quomodo
ynisereatur, ignorat. Timor quoque ipse si non has
etiam virtutes habuerit, ad nullum opus procul
dubio bonz actionis surgit : quia dum ad cuncta tre-
pidat, ipsa sua fortitudine a bonis omnibus torpens

tenet nunc nostra Ecclesia in vigiliam Pentecoetes
quem prxsignavit Cornelius, qui ut mereretur ac-
cipere baptisinum, hora noua erat orans et jejunans
in domo sua.
CAPUT XXIX.
De octavis Pentecostes.

Quinquaginta dies post Pascha Domini, hoc est,
totum tempus Pentecostes, figurant illam lstitiam,
quse eril in alia vita : sive quia quadragenarius nu-
merus partibus suis multiplicatus, quinquaginta fa-
cit, seu quod quadraginta habent in se perfectionem
operum bonorum : cui numero si addatur denarius,
qui tenet remunerationem operum quinquaginta fa-
cit : seu quxeunque alia ratio sit, boc procul dubio

vacat. Quia ergo alternato ministerio virtus a vir- C tenetur, quod presentes quinquaginta dies foüturam

tute reficitur, recte dicitur, quod apud se vicissim
filii convivantur. Cumque unam alia sublevandam
sublevat, quasi per dies suos numerosa soboles pa-
scenda convivium parati. Sequitur: Et mittebant et
vocabant tres sorores suas, ut comederent et bibe-
rent cum eis. Cum virtutes nostrz in omni, quod
agunt, spem, fidem, et charitatem sciunt, quasi ope-
ratores fiii tres ad convivium sorores vocant, ut
fides, spes et charitas gaudeant in opus bonum,
quod unaquzque virtus administrat. Qux quasi ex
cibo vires accipiunt, dum bonis operibus fidentiores
fiunt ; et dum post cibum contemplationis rore in-
fundi »ppetunt, quasi ex poculo ebriantur. Non ab-
horret a vero, si sive propter sepulturam Domini, ut
memoravimus, tres psalmi in nocte cantentur in
diebus neophytorum, seu propler fidem, spem et
eharitatem, qux unusquisque Christianus debet te-
pere ab ipso initio intellectus sui.

CAPUT XXVIII.
De hora baptisterii in sabbato , sive in vigilia
Pentecostes.

Notandum est, quod ea hora diei nunc celebret
sancta Ecclesia baptismum, qua hora angelus Do-
mini venit ad Cornelium, annuntians ei quod ora-
tiones ejus et eleemosynz ascenderant in'memoriam
jn conspectu Dei, et ut mitieret ad Petrum, qui eum
baptizaret. Eadem hora venit baptista Petrus ad
eumdem Corneliam baptizandum. lta enim interro-

quietem et. securitatem atque ketitiam significant.
Septem dies qui sequuntur, recolunt adventam sep-
tformis spirilus, sive nostram letitiam, in qua
congratulamur nuper baptizatis, qui nimirum infor-
mantur in corpore Christi. Habemus in nostris libris
officialibus scriptum, Post octavas Pentecostes ; ideo
de eodeni scripto tractare debemus. Satis manife-
$Stum est Pentecosten exprimere numcrum quinqua-
gesimum : non enim mea simplicitas novit, quas oc-
tavas habeat Pentecoste, sed quoniam hzec festivitas,
qua (ut diximus) recolit adventum Spiritus saneti,
et remunerationem nuper baptizatorum nomen ob-
tinuit Pentecostes, ipse octave que huic mysterio
possunt congruere, retinuerant nomen, quod babet
prima dies hujus festivitatis. Quomodo adventui
Spiritus sancti octavie conveniant, vel regenerationi
novi hominis, ex verbis sancti Augustini de sermone
Domini in mente, aliquam scintillam luminis carpi-
mus. Post enumeratas sententias octo beatitudinum,
dicit inter cztera, Octava tanquam in caput redit,
quia consummatum perfectumque ostendit et pro-
bat. Et paulo post, Septem sunt ergo qu:e perficiunt :
nam oclava clarificat, et quod perfectum est de-
monstrat, ut per hos gradus perficiantur, et caeteri
tanquam a capite rursus exordiens. Videtur ergo
mibi etiam septiformis operatio Spiritus sancti, de
quo Isaias loquitur, his gradibus sententiisque con-
gruere. Et iterum : Hac octava. sententia, qux ad

Digitized by Google
