<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. -- LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    manifestum est quod Montanus haereticus illam ob-
    servationem trium quadragesimarum statuerit apud
    suos, id est, tres quadragesimas per annum. Apud
    nos quoque non est dubium quin preparare nos de-
    beamus in adventu Domini multis piis operibus. Na-
    talitia sanctorum obseruantur apud nos, de quibus
    dicit Augustinus in memorata epistola : Diebus Do-
    minicis omnibus et quinquaginta post Pascha, et per
    diuersa loca diebus sollempnius martyrum, et festis
    quibusque prandetur, solennus post octavas natiuitatis
    Domini, octavas celebrare S. Stephani, et S.
    Joannis evangelistae, atque Innocentium ut earum
    octavarum cantu perueniamus serue usque ad vigi-
    lias Theophaniae. De jejunio quod facimus ante
    ascensionem Domini, manifestum est a quo auctore
    habeat exordium, de quo nihil mihi dicendum est, B
    quoniam dicit idem beatus Augustinus : In his enim
    rebus de quibus nihil certi, statuit Scriptura diuina,
    mos populi Dei et instituta maiorum pro lege te-
    nenda sunt. Tamen non possumus dicere quod de
    laetitia dierum Pentecostes non sit scriptum a sanctis
    auctoribus.
    
    CAPUT XXXVIII.
    Quando celebrantur diuina mysteria, qua reuerentia
    et metus standum sit in ecclesia.
    
    Quoniam de natalitiis sanctorum pauca praelibavimus,
    juuat subnectere verba S. Joannis Chrysostomi,
    ut his adinoneat quomodo necipum debeam coercere
    a superfluis verbis et risu, quando coram sancto al-
    tari astitero. Diciti idem in tractatu duodecimo super C
    Epistolam ad Hebraeos : Siat sacerdos Dei, orationem
    offerens cunctorum : tu autem rides, nihil timens? Et
    ille quidem tremcus pro te orationem offert, tu autem
    contemis? Non auertis Scripturam dicentem, Vae
    contemptoribus ? Non contemnissis ? Non colligis
    temetipsum? Et in aulam quidem regiam intraturus,
    et habitu, et oculis, et incessu, et cunctis aliis com-
    ponis et ornas temetipsum; huc autem ingressurus,
    ubi vere est aula regia, et talis qualis caelestis est,
    rides ? Atque scio quidem quia tu non uiles, audi
    iamque quia angeli praesentes sunt ubique et maxime
    in domo Dei adstant regi, et omnia plena sunt incor-
    poreis illis virtutibus. Iste mihi sermo etiam ad mu-
    lieres dicitur. Et ante viros quidem non eritus hoc
    iudicem facere, ac si faciunt, non tamen semper, sed D
    in tempore remissionis. Hic autem et velis et obnu-
    bis caput tuum. Dic mihi, rides, o mulier, in ecclesia
    sedens ? Ingresa se coniuter peccata tua, procidere
    Deo, postulare et deprecare pro delictis tuis, et cum
    risu hoc facis? Quomodo ergo cum propitiari beueris?
    Et quid malum est risus, inquit? Non est malus risus.
    Itane non est malum; sed valde malum, importuno
    tempore immorulent? Rius enim inest uoLis, ut
    quando amicos uiderimus post nullum temporis, hoc
    faciemus quando aliquos delinquentes et timentes et
    foveamus eos risu, nouut cogamus nos ipsos, et semper
    rideamus. Risu inest animae nostrae et remissionem
    habeat aliquando anima, non ut diffundatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XXXIX.
    Ierum de tonsura clericorum.
    
    Memini me dixisse in superioribus dubitaundo,
    utrum corona clericorum nostrorum formam primo
    acciperet a sancto Petro, an a successoribus ejus,
    scilicet episcopis urbis Romae. Reperi postea aucio-
    ritatem hujusce rei Bedae famuli Dei in Historia
    Anglorum, capitulo vigesimo primo, ex epistola
    Ceolfridi abbatis ad Aetandum regem Pictorum. Ve-
    rum etsi profiteri nobis liberum est quia tonsura
    discrimen non noccat quibus pura in Deum fides
    et chari tas in proximum sincera est maxime cum
    nunquam Patribus catholicis sicut de Pascha vel
    fidei diversitate conflictus, ita etiam de tonsura
    differentia legatur aliqua fuisse controversia. Inter
    omnes tamen quas vel in Ecclesia, vel in universo
    huminum genere reperimus tonsuras, nullam magis
    sequendam nobis amplectendamque jure dixerim,
    quam in capite suo gestabat ille cui se consilenti
    Dominus ait : Tu es Petrus ; nullam magis ab-
    ominandam detestandamec merito cunctis fidelibus
    crediderim ea quam habebat ille cui gratiam Spi-
    ritus sancti comparare volenti idem Petrus ait :
    Pecunia tua tecum sit in perditione, quoniam do-
    num Dei existimasti per pecuniam possideri, non
    est tibi pars neque sors in sermone hoc. Neque vero
    ob id tamen in coronam attondeimur, quia Petrus
    ita attonsus est, sed quia Petrus in memoriam
    Dominicae passionis ita attonsus est. Ideirco et nos
    qui per eandem passionem salvari desideramus,
    ipsius passionis signum cum illo in vertice, summa
    videlicet corporis nostri parte, gestamus. Sicut enim
    omnis Ecclesia quia per mortem sui vincticatoris
    Ecclesia facta est, signum sanctae crucis ejus in
    fronte portare consueuit, ut crebro uexilli hujus
    munimine a malignorum spirituum defendarnt in-
    cursibus, crebra hujus admonitione doceatur, se
    quoque carnem suam cum vitiis et concupi scentibus
    crucisigere debere : ita etiam oportet eos qui vel
    monachi uotum, vel gradum clericatus habentes
    altioribus se necesse habent pro Domino continen-
    tiae frenis astringere, forsan quoque coronae, quam
    ipse in passione spinam portauit, in capite, ut
    spinas et tribulos peccatorum nostrorum portarct,
    id est, exportaret et auferret a nobis, suo quemque
    D in capite per tonsuram proferre, ut se etiam irri-
    siones et opprobia pro illo libenter ac prompte
    omnia sufferre ex ipso etiam frontispicio doceant,
    ut coronam vitae aeternae, quam promisit Deus dili-
    gentibus se, semper expectare, proque hujus per-
    ceptione et adversa mundi se et prospera contemn-
    nere desinant. Dicit idem Beda de tonsura in Vita
    venerabilis et sanctissimi Cuthberti episcopi : Posl-
    quam servititus Christi jugum tonsuraque Petri
    forinam in modum coronae spinax caput Christi
    cingentis. Domino adiuvante, susceperat, etc. Suffi-
    cient haec ad demonstrandum quid memoratus
    Dei famulus Beda de auctore coronre nostre sen-
    tiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1233 1234 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas preservadas; uso de letras capitulares e sinais de paginação mantidos conforme imagem. Nenhuma outra escrita marginal detectada.</notas>
</pagina>