1259 .

AMALAIUE PRESBYTERI METENSIS

1240

septuaginta, ut in Chri.ti gloriieatione per resurf- A cepit Ecclesia : ut quibus in ista vita desunt pa-

rectionem ex mortuis delerentur peccata eorum.
Unde dicit Augustinus in libro Quaestionum Gene-
sis : Nec septuaginta Interpretes, quos legere eon-
snevit Ecclesia, errasse credendi sunt, ut non di-
cerent quadraginta dies, sed triduum, et Ninive ever-
teretur. Et post pauca : Triduum posuerunt, quam-
vis oon ignorarent quod dies quadraginta in Hebrzis
codicibus legerentur, ut in Domini nostri Jesu Chri-
sti clarificatione intelligerentur dissolvi abolerique
peccata. De quo dictum est: Qui raditus est pro-
pier delicta nostra, et resurrexit propter justifica-
tionem nostram. Clarificatio autem Domini et in re-
surreetione, et in cocos ascensione cognoscitur. Se-
cunda igitur celebratio pro defunctis in septimo die
Habet auetoritatem in Genesi memorato. Habuit B
quoque, inquit, Joseph in comitatu currus et equites,
et facta est turba non modica. Veneruntque ad aream
Atad, que siia. est trans. Jordanem, wbi celebrantes
exsequias planetu. magno. atque vehementi, impleve-
runt sepicm dies. Unde memoratus Augustinus in
imemorato libro Quistienum seribit : Et fecit luctum
patri suo septem dies. Nescie utrum inveniatur alicui
sanctorum jn Scripturis celebratum esse luctum
nevem dies, quod apud Latinos novendia appellant.
Unde mihi videntur ab hae consuetudine prohi-
bendi, si qui Cliristianorum istum in mortuis suis
numerum servant, qui magis est in gentilium con-
suetudine. Septimus vero dies auctorit»tem in Scri-
piur:s babet. Unde alio loco scriptum est : Luctus
mortui septem dierum, fatui autem. omnes. dies vite
ejus. Septenarius autein numerus, propter sabbati
sacramentum, przcipue quietis indicium est. Unde
mcrito mortuis tanquam requiescentibus exhibe-
tur. T Tertia agitur tricesimo die, quam nobis
Aaron et Moyses in auctoritatem ducunt, de quo
dictum est in scriptione de missa : Quoniam sic
certamus pro nostris defunctis, quatenus possint
partieipes fleri eorum quos Christus revocavit a
elaustris irfevni, in ea. commemoratione simili mo-
do celebramus officia pro ipsis, quomodo celebran-
tur in illis diebus quando Christus descendit ad in-
ferna et in quibus creditur mortuus. Non enim
possumus intelligere de omnibus qui sint, qui illico
postquam recesserint de corpore penetrent regna coe-
lorum, aut qui in aliis custodiis recipiantur. Igitur
wno mode facimus mortuorum officia. Suntetiam loca
in quibus generaliter pro omnibus defunctis omni
tempore, excepto Pentecostes ei festis diebus, in of-
ficio vespertinali e matutinali oratur. Sunt et alia
in quibus mis:a pro iisdem quotidie celebratur. Sunt
etism et alia in quibus in initio mensis novem psalmi,
novem lectiones totidemque responsorii pro eis can-
tantur. Quid hoc valeat, Augustinus in libro ad Pau-
linum de eura gerenda. pro mortuis monstrat : Non
sunt, inquit, pr:lermittendz supplicationes pro
spiritibus mortoorum, quas faciendas pro omnibus
in Christiana societate defunctis etiam tacitis no-
minibus quorum sub generali commemoratione sus-

rentes, aut fili, aut qualescunque cognati, vel ami-
ci, ab una eis exhibealur pia matre cemrmuni. Si
autem deessent iste supplicationes quz fiunt recta
et pia fide ac pietate pro mortuis, puto qued nibil
prodesset spiritibus eorum, si quaslibet loeis san-
celis exanima corpora ponerentur.
CAPUT XLI.
Repetitio de. tribus psalmis baptismalibus.
Diximus in superioribus tres psalmos bhaptisma-
les per noctes. nohis ad memoriam reducere tria
opera Christi, hoc est, repulsionem dzemonum, effc-
ctum sanitatum, et resurrectionem nostram, simoat-
que triduanam sepulturam Domini ; atque alio me-
do, officia dierum baptismalium, Spiritus sancti
deductionem in terra. recta, et tres psalmos no-
ctium, fldem, spem, et charitatem : at. nunc addi-
mus in operibus tenebrarum seu in nocte tria esse
vitia originalia, id est, suggestionem diabeli, carnis
delectationem, el consensum animi. Propter bsec
tria vitia vice trium. virtutum, scilicet fidei, spei et
charitatis, tres psalmos cantamus, quibus memo-
Tata vitia repellantur de nostris catechumenis. Qua-
liter celebrandum sit officium in Dominica nocte,
qnz est octava post Pascha Domini, ex superiori-
hus verbis monstratur, in quibus narratur de octo
beatitudinibus, et de opere septiformis Spiritus
atque ejus perfectione, ac. ce octe feriis regenerati
hominis.
CAPUT XLIV.

Repetitio de antiphona, Fluminis impetus, que can-
tatur in Theophania.

Solent mussitare de psalmo, Deus noster refu-
giwm, quare przpostero ordine ponatur in tertia
periocha. De qua re ita dicimus, sequentes ordinem
Evangelii. Prius. venerunt. Magi adorare Deminum
quam baptizatus esset, ideo officia quz» celebrantur
in prima periocha designant Christianos, et quo-
dammodo imitantur munera et obsequia Magorum ;
Magi obtulerunt aurum, thus et. myrrham : sicat
enim pr:ecipuum metallum est aurum, ita hoc mn-
nus mancipatur przecipuo officio, id est regali. Per
boc munus Christo oblatum potest designari regalis
potestas cum omnibus suis subditis ventura ad
Christum. Hzc enim signant secund:x periochze an-
tiphonz. Thus igne adustum redolet suaviter, et
pertinet ad ministerium sacerdotum. Thus quod
tanc fuit oblatum Christo potest signare sacerdotes
et religiosos ministros Ecclesim, qui ex igne cordis
Whus oratienum oblaturi erant Christo. Per myr-
ibam potest designari omnis summa eleeterum.
Myrrha est pigientuin. fervens. Quicunque parati
sunt animo ad. cemmoriendum pro Christi nomine,
myrrham offerunt. in qua. summa colligitur plebs
et populus qui notati sunt in antiphonis : Afferte De-
mino, filii Dei, e, Omnes gentes. quascunque fecisti,
ac, Venite, adoremus. Porro tertia. periochba Christi
baptismum celebrat ; unde ct responsorium : In ce-
lumba: specie, et, Hodie in Jordanc, in ca cantamus.

Digitized by Google
