1295
rum post traditionem Domini usque dum intravit ad
eos januis clausis, et ostendit eis manus et pedes,
atque manducavit coram eis. Et bene in eo loco ex-
stinguuntur, ubi cantus renovatur, ut innotescat. in
unoquoque articulo alicujas improvise Letitie ad-
fuisse semper obicem tristitizs. De hac re et numero
cereorum habemus scriptam in libello officiali. Ut
enira iu sexta feria juxta Romanum morem reaccen-
ditur lumen novam, hanc habet rationem : in eadem
die sol. obscurstus.est a sexta hora usque ad horam
nenam; instar ejus obseurationis exstinguuntur lu-
mina consueta in ecclegía, et. iterum  renovantur,
quoniam cirea horam nonam reversui est lumen
solis ad orbentiiluginandum. Per tres enim. horas
non dedii lumen summ , ut. priedicaret. orbi tribus
diebus el tribus noctibus Creatorem suum operato-
rem obscuraturum se in sepulcro. Et propter neces-
sitetem communem reaccenditur in sancta. Romana
Ecclesia eodem die, ut ex illo cibi coquantur et re-
servetur ad usum noctis necessarium. Ín eadem ve-
fo nocte, id est, Domiuica,-qux pertinet ad resur-
rectionem Christi, causa significandi mysterii omnia
lamina renovantur. Propter sacramentum Dominic:e
sepulturz et resurrectionis in Dominica nocte, liquet
raum esse ordinem, ut cum ventum fuerit ad offi-
cium quod pertinet ad resurrectionem Christi, novus
ignis et permansurus exsurgat, qui illuminet totam
ecclesiam. Hoc est quod dico reservetur ignis de
sexta feria, ut luminetur cereus qui ponitur in vice
columnz ignis ad benedicendum, qui ab initio bene-
dictionis illuminatus est. EL cum' benedictus est, hb
eo illuminetur seeundus cereus. Caetera illutminsria
exstincta permaneant usque ad novissimam litaniam,
quie pertinet ad officium miss» de resurrectione Do-
mini. Tune accendantur luminaria ecclesizv et. neo-
phytorum, ut significetur resurrectione Christi de
terra illuminandum orbem terrarum.
CAPUT XLV.
De resurrectione Domini.

De numero pealmorum per paschales noctes scri-
psimus quod potuimus in memorato libello qui vo-
catur officialis. In nostro Antiphomario reperitur
ordo, qui in Romano Antiphonario est, antiphona-

LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.

1924

"A Metensi per singulas quasque ferias usque ad quin-

tain feriam. Visum mihi fuit rationi congruere ut
quia quinque feri: deputatos responsorios habue-
runt, sextz: et septimz non deesset hiec proprietas.
Juxta ordinem Evangelii in. capite debui responso-
rium depingere, (Dum transisset sabbatum], sed pro-
pter nobilitatem cantus et manifestam explanatio-
nem resurrectionis Domini, juxta tenorem plurimo-
rum Antiphenariorum posui in capite, [Angelus
Domini descendit de celo,] quem sequuntur duo juxta
textum Evangelii, id est, [Dum transisset sabbatum,]
et, [Angelus Domini locutus est mulieribus.)

CAPUT XLVI.
De feria secunda.

Maria Magdalene resurrectionem Domini declarat.
[Introduzit vos Dominus] competentibus Judzis lo-
quitur. (De ore prudentis,] convenit superioribus
verbis, scilicel melli et legi Domini.

CAPUT XLV.
De feria tertia.

Surgens Jesus. Dominus noster, de. resurrectione
Domini sonat. | Virtute magna,] constantiam primo-
rum predicatorum decantat. [Si consurrexistis cum
Christo,] atrabit ministros ad locum ubi victer cer-
taminis est.

CAPUT XLVBi.
De feria quarta.
In feria quarta est adhuc allecutio ad Judzeoe, qui
jam invitantur ad regnum Christi. Christus est leo
C de uibu Juda et radice David, qui vicit et aperuit
suis portas caeli. lesponsorius, [(Expurgate vetus
fermenium,] continet in se h;sc. verba [Pascha wo-
strum. immolatus est Christus, itaque epulemur in Do-
mino.] De hac cpulatione dicit offertorium quod ea
die canitur : Panem angelorum manducevit homo.
Responsorius, (Christus resurgens a. mortuis,] con-
summatam victoriam Christi et primitive Ecclesie
manifestat.
CAPUT XLIX.
De feria quinta.

[ Tulerumt Dominum. meum, ] assumptus est de

evangelio quod legitur in quinta feria. In respon-

rum et r iorum de paschalibus diebus. In eo $orio ( congratwamini mihi omnes qui diligitis Do-
ordine non inveniuntur antiphonz quas solemus ca- ,, "inum, ] Maria circa monumentum quzrit Domi-

nere in nocte resurrectionis Domini super necturna-
les pealmos, id est, [Ego sum eui sum :] et, ( Postu-
lavi patrem meum :] et, [Ego dormivi]. Nescio unde
cas collegissent Metenses. Ünum seio, quia. verba
habent cosonantia resurrectionis Christi. Prima
antiphoaa, (Ego sum qui sum] ostendit Christom
crucifixum, Deum osse, et Dei voluntatem non esse
cum impiis qui Christum voluerunt exstinguere, sed
cum illis Judiis qui in lege Dei veraciter perseve-
rerunt, sieut Petrus et Paulus fecerunt. Antiphona,
[Postulavi. Patrem meum], docet gentilem populum
additum esse gregi Christi per paseionem suam. Ter-
tja vero, [Ego dermivi,] Christi resurrectionem mou-
strat. Responsorios distinctos reperi in Antiphonario

num, et invenit. In monumento sepultos est Do-
minus. In responsorio, [ Popsiws acquisitionis , ]
monstratur in hac feria mentionem ejus populi fleri
qui de preeputio acquisitus est Christi sanguine.
CAPUT L.
De feria sexta.

Responsorius [ Surrexit pastor bonus, ) ostendit
eum resurrexisse qui in sexta die animam posuit
pro ovibus suis. In sexta die memoratur baptismus
gentium. In responsorio, [ Dignus es, Domine ,]
praedicatores przcipui laudes dignas dant Christo.
Etenim cujus sanguis effusus est pro nostra redem-
ptione, dignus est revelare arcana Scripture, quie
de esdem redemptione prelibata sunt. Responso-

Digitized by Google
