<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1199                                        AMALARII PRESBYTERI METENSIS                                      1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    laudandi Deum, et dicamus ad alterutrum : Confite‑
    mini Domino quoniam bonus, de his duobus gradibus
    scribitur in Deuteronomio. Non accipies loco pigno‑
    ris inferiorem et superiorem molam, quia animam
    suam apposuit tibi : Quod sic sanctus Gregorius
    exponit : Accipere namque aliquando dicimus au‑
    ferre. Unde et aves illae, quæ rapienti sunt avidæ,
    accipitores vocantur. Et paulo post : Pignus vero
    debilioris est confessio peccatoris. A debilore enim
    pignus accipitur, cum a peccatore jam peccati
    confessio teneatur. Superior autem et inferior mola,
    est spes et timor. Et iterum post pauca : In pec‑
    catoris itaque confessione incessanter debet spes
    et formido conjungi, quia incassum misericordiam
    sperat, si non etiam timeat : et incassum justitiam
    metuit, si non etiam de misericordia confidit. Et
    iterum, Tollit enim superiorem, si flenti peccatum,
    dicat : Non habebis veniam de commissis ; tollit in‑
    fieriorem, si peccantem palpet, et dicat : Age mala
    inquantum vis. Nam Deus prius est, et ad indulgen‑
    tiam paratus, et reliqua, psalmus, Dominus regnavit,
    perfectos informat, quales fuerunt apostoli : Miserere
    mei, Deus, fragiles infirmos quos oportet plorare et
    plangere, quod significat tempus Septuagesimæ. Vi‑
    detur parvitiati nostræ congruere propter numerum
    Septuagesimæ, qui tenet peregrinationem nostram,
    ut cum Alleluia et cum altitudine psalmi, Dominus
    regnavit, Gloria in excelsis Deo introducatur in the‑
    sauros suos usque ad diem exsultationis Ecclesiæ
    per resurrectionem capitis nostri.
    
    CAPUT XIX.
    De versibus, qui in Quadragesima sunt, usque in pas‑
    sionem Domini.
    
    Sæpe dictum est quod psalmus, Qui habitat in
    adjutorio altissimi, mentionem eorum informet, qui
    in certamine positi in Domino ponunt spem suam
    et omne adjutorium ab eo deprecanur. Est enim
    sancta Ecclesia in majori certamine constituta die‑
    bus Quadragesimæ, quam in alio tempore. Ideo hunc
    psalmum eo tempore frequentant in versibus, qui Do‑
    mini protectionem insinuat et adjutorium.
    
    CAPUT XX.
    De passione Domini.
    
    Dies passionis Domini computantur duabus hebdo‑
    madibus ante pascha Domini. Neque enim ab re
    est, quod in duabus hebdomadibus recolitur ejus pas‑
    sio : quoniam in duobus temporibus hujus mundi
    scribitur et informatur eadem passio ; quale est
    illud primi temporis de Noe , qui inebriatus est
    vino, et denudatus jacuit, et ab uno filio dehonestatus,
    et a duobus veneratus, et illud jam sub lege, Et erit
    vita tua quasi pendens ante te, timebis nocte et die ,
    et non credes vitæ tuæ. In illis diebus amittimus per
    undecim dies in solis responsoriis gloriam sanctæ
    Trinitatis, quoniam per humiliationem veniendum est
    ad passionem Christi. Passio et persecutio quantum
    ad præsens cernitur, massam quæ ex Adam sumpta
    est. Hanc immutationem humiliatis designant turbæ,
    quæ olim venerunt Domino die Palmarium ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Ad descensum montis Olivet i. Hymnus scilicet, Gloria
    Patri et Filio et Spiritui sancto : gloriam sanctæ
    Trinitatis recolit. Quoniam una est persona Filii Dei
    et filii hominis, qui pati venerat, conformat se san‑
    cta Ecclesia capiti suo, et de glorificatione ejus
    reticet usque dum exaltetur per triumphum victoriæ.
    Hæc humiliatio prius, et iterum exaltatio per unum
    versum psalmi centesimi noni monstratur, qui di‑
    cit : De torrente in via bibet, propterea exaltabit
    caput. De hoc torrente Dominus in via bibit, quo‑
    niam mortem in transitu gustavit, atque ideo exalta‑
    vit caput, quia hoc quod moriendo in sepulcro posuit,
    surgendo super angelos elevavit. Quanvis rite con‑
    gruat, ut propter humiliationem capitis nostri,
    proximam, omittamus glorificationem sanctæ Trini‑
    tatis, in qua honoratur filius hominis propter unitatem
    personæ Filii Dei. Unde et ipse præcepit apostolis,
    ne alicui diceret transfigurationem suam in monte,
    antequam resurgeret a mortuis : potest tamen et
    simpliciter intelligi, quatenus ad memoriam nobis
    reducat, quod aliquando esset tempus, quando me‑
    moratus hymnus non dicebatur in Ecclesia nostra.
    A sancto Hieronymo scriptum est de eodem hymno
    ad Damasum papam. Simile est et illud, quod In‑
    nocentius papa scripsit , non Missam celebrari in
    Parasceve, et in sabbato sancto : tamen celebratur
    missa, quæ celebrabatur ab apostolis, scilicet, per
    solam orationem Dominicam. Si hoc voluit mon‑
    strarre verbis suis, ubi dicit, sacramenta penitus
    non celebrari, ut nullo modo celebrarentur, nemo illi
    servat apud nos. Sed ut populus qui reciedendus erat
    ipso die haberet in fundamentum corpus Domini‑
    cum, et nihilominus reducaret nobis ad memoriam
    missa apostolorum, celebratur eadem : quod non est
    necesse fieri in sabbato sancto, quia expectant
    omnes jejuni usque ad noctem quando missa cele‑
    bratur resurrectionis Domini. Ab illo die quando
    omisimus Gloria Patri, duæ hebdomadæ sunt, hoc
    est, quatuordecim dies usque in Pascha Domini. Dies
    Paschæ jam de tertia hebdomada est, in qua resur‑
    natur omnis amissa glorificatio. In tertio tempore
    legis gratiæ omnia beneficia redundunt Ecclesiæ,
    quæ expectaverunt patres nostri, qui tenebantur in
    claustris inferni, tempore naturalis legis, et tempore
    legis litteræ. Neque abhorret a vero, si dies Passio‑
    nis Domini, qui per duas hebdomadas celebrantur,
    quasi per duo tempora eorum murmurationem ad
    memoriam nobis reducant, qui meritis suis cæleste
    regnum promererabantur, et tamen humiliati erant in
    claustris inferni usque ad tertiam hebdomadam legis
    gratiæ.
    
    CAPUT XXI.
    De Cena Domini, et Parasceve, ac Sabbato sancto.
    
    Quantum potuit institutor officii conformari nos
    voluit sua admonitione Christi passioni, et causis
    apostolorum qui obstricti erant tempore passionis,
    nec non et disjungì moribus persecutorum. Primo
    dicendum est, quod omnis doctrina pastoris læca‑
    tur in Ecclesia his diebus, id est, cena Domini, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em τύpo latino; pagina em duas colunas; pequenas lacunas e cortes nas margens provocam [ilegivel] per word não detectadas aqui. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem; mantida ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>