1255

liB&st DE ORDINE ANTIPHONANII,

qona

na, sicut faetum est super Petrum quando flevit ama- A primo tentatus et victus, Vult iterum Deus "t ten-

re, et quando misit Deus Natham prophetam ad
David, ut recognosceret peccatum suum. Jam enim
adventante aurora dixit David, Peccavi Domino,
pro tali statu mentium conversarum, cantat sancta
Ecclesia in matetinali tempore psalmum, [Miserere
mei, Deus,] quem cantavit David, postquam cognovit
peccatum suum. |n isto psalmo fides purificans
corda, innuit mente remissionem peccatorum per
symbolum, dicens : Credo in Spiritum sanctum, san-
ctam Ecclesiam catholicam, sanctorum communionem,
remissionem peccatorum. Sicut in psalmo, [Dominus
regnavit) qui cantatur in libera nocte, recolitur sta-
tus eorum qui post baptismum in cursu cepto perse-
verant : ita in psalmo, [ Miserere mei, Deus,] qui can-

ttr el vincat, atque possideat triumphum vietorim. '
Hujus documenti causa et admonitionis sequuntur
cantica. quze cantaverunt patres nostri, postquam
tentali sunt, et Deus triumphum prestitit illis. Pri-
mum canticum dicit : [Cenfiteor tibi, Domine, quoniam
iratus es. mihi]. Audisti flagellum, audi triumphum.
Conversus est. furor tuus, et consolatus es me. Et
iterum : Fiducialiter agam, et non. timebo. EL. ite-
rum : Ezsulta et lauda, habitatio Sion. Secundum
canticum cantatim est ab Ezechia, postquam con-
valuit. de infirmitate. Tertium ab Anna, postquam
zmula ejus humiliata est, et illa exaltata partn lilii. '
Quartum. celebratum. est postquam prostrati sunt
Jpgyptii, qui persequebantur populum Dei. Quin-

tatur. in servilibus. noctibus eorum, qui post bapti- B tum ab Habacuc propheta. de quo dieit Hicrony-

smum declinant a cursu suo, ei postea per orationes
fidelium corriguntur, et illuminantur. Post matutinum
tempus sequitur diluculum. Diluculum est quasi jam
incipiens parva lux diei. Nisi hzec pars pertineat ad
noctem, non erunt septem partes noctis quas docto-
res enumerant, id est, crepusculum, vesperum,
conticinium , intempesta, gallicinium, matutinum,
diluculum. De eadem bora dicitur in Evangelio :
Una sabbati valde diluculo veniunt ad monumentum.
Eadein hora votatur et mane. Scribitet Joannes de
eadem hora : Maria venit mane cum adhuc tenebra
essent. Et Marcus, quod jam przetulit : Sero an media
mocte, an. galli cantu , on. mane. Ümnes psalmi
qui sunt positi in secundo ordine per quotidianas
woctes, aliquid de mane resonant. Primus dicit
[Quoniam ad te orabo, Domine, mane exaudies vocem
meam mane: asiabo tibi]. Secundus [Emitte lucem
tuam et veritatem iuam]. Tertius. (Exitus; matutini,
et vespere delectubis]. Quartus [Mane sicut herba
transeat, mane. [loreat]. Et iterum [Bepleti sumus
mane]. Quintus [Auditam fae mihi mane]. Sextus [Ad
annuntiandum mane misericordiam tuam]. In isto
psalmo operatur spes, in primo vitantur mala, in
secundo appetuntur bona per spem. Quamvis peni-
tens spem habeat, tamen ex nocte, id est, ex pec-
cato habet unde tristetur. De qua tristitia. dicit
Apostolus : Tristitia autem que secundum Deum est,
penitentiam in salutem stabilem operatur. Ipsa tristi-
tia pars est noctis. In tertio ordine suot duo psalini
conjuncti simul. In istis duobus celebratur przce-
ptum dilectionis, quod est geminum. In primo psal-
mo dicit homo imbutus dilectione Dei, (Deus, Deus
meus, ad te de luce vigilo,] id esl, postquam secesse-
runt tenebre et aurora, venit fidei, atque diluculum
restaurationis per spem bouam mihi illuxit, ad te
vigilo, et per amorem, quo rapior ad te : Sitivit in
fe anima mea, quam mullipliciter tibi et caro mea. In
isto psalmo dilectio Dei memoratur, in secundo psal-
mo dilectio proximi. ista duo precepta nulla. inter-
'positione disjunguntur. Qua propter non invenitar
ulla disjunctio inter prxsentes duos. psalmos. Dicit
' divina Scriptura : Flagellat Deus omnem filium quem
recipit. Iste homo cujus status nunc recolitur, fuit

mus : Interim secundum litteram causatur adversus
Dominum propheta, cur Nabuchodonozor templum
vastet et Judam, cur Bierusalem quondam urbs
Domini destruatur, quare clamet populus et non
audiatur, vociferetur ad Dominum oppressus a
Cbaldzis, et non salvetur : quare etiam ipse pro-
pheta, ve! populus, ex cujus persona nunc loqui-
tur, adhuc vixerit, ut hucusque perductus sit, ut
iniquitatem hostium, et suum videat laborem :
eur injustitia przvaleat advezsum se. Et hoc dicit
pr» mentis angustia, nesciens aurum in igne con-
flari, et tres paeros de camino puriores exisse quam
intraverant. Et infra : Dominus nester sciens clementi:e
suz pondera atque mensuras, interdum non exaudit
elamantem, ut eum probet et magis provocet ad
rogandun, et quasi igne excoctum, justiorem et pu-
riorem facit. Sextum a Moyse, qui vexatus est pro-
pter Jud:os, qui exacerbaverunt spiritum ejus et
tali fine concluditur : Laudate, gentes, populum ejus,
quia sanguinem servorum suorum ulciscetur, et vin-
dictam retribuet in hostes eorum, et propitius. erit
terre populi sui. Post hxc epinicia introducitur per-
sona exhortantis ad laudem Dei juxta Psalmistze vo-
cem, dicentis : In Domino laudabitur anima med,
audiant mansueti et lateutur.. Maanificate Dominum
tiecum, et ezallemus nomen ejus in invicem. In isto
ordine incipit exhortari consortes et eoncives suos
ad laudem sanctz Trinitatis, qu» separata est tri-
bus personis, et conjuncta in una eademque sub-
stantia. Ideo tres psalii qui laude divina pleni hu-
jus exhortationis vice canuntur, canuntur sine ali

. qua defunctione apud nostram Ecclesiam. Post hot

psalmos, qui (inem faciunt Psalterii, et perfecte re-
stauratam hominem monstrant , sequitur lectio.
Etenim perfectam hominem oppido delectat docere
et admonere negligentes, more David, eui tribus
versibus memorat renovatienem mentis $uze, id est,
Cor mundum crea in me, Deus; et, Ne projicias me
a facie tua; et, Redde mihi laetitiam salutaris tui, et
illico subjungit : Doceam iniquos vius tuas, et impii
ad ie convertentur. Post. lectionem sequilur versug.
Nostra provincia solita est per omnes quotidianas
noctes canere in isto ordine super [Forte, semper)

Digitized by Google
