9239

AMALARIL PRESBYTERI METENSIS

1290

tollens quedam mulier vocem de turba, dixit illi: Bea- A nostro versentor verba psalmi presentis, in quo scri-

tus venter qui te porlavit, et ubera qum. suxisti : À!
Jesus dizit ei : Quinimo, beati qui audiunt verbum
Dei, et custodiunt illud. Beata dicitur sancta Maria,
quia audivit salutationem angeli; beatus dicitur
chorus virginum, quia audivit a Domino sententiam
evangelicam supra seriptam, et custodivit Hlam.
Cantet chorus virginum hymnum, quem cantavit
Virgo virginum, et omni nisu illuc contendat in-
rare quo pervenit sancta Maria.
CAPUT Vil.
De completorio.
Septem officiis commemoratis, de quibus dicit
Propheta, Septies in die laudem dixi tibi; et in alio
loco, Benedicam Dominum in omni tempore, semper

ptum est : Susceptor meus es tu, et. refugium meum,
Deus meus: sperabo in eum, quoniam ipse liberavit
me de laqueo. venantium, et a verbe aspero. In initio
Quadragesim:e legitur Evangelium, in-quo Domisum
tentatus est, qui sua tentatione nostram tentatienem
devicit ? ut admoneamur ex eo, quod prareipere in ilio
tempore se infert diabolus ad tentamdos Christi ser-
vos : traetus vero monstrat nobis, quem merum de-
beamus opponere contra ejus tentationem. Port qua-
draginta dies, id est, ia Parasceve canitur idem
tractus juxta mores entiquum Romans» Ecclesiz.
Qui status recolit ordinem temporum et rerum. Post-
quam enim Dominus jejunavit quadraginta diebus,
cepit eura diabolus tentare, et cantavit ei versus de

laus ejus in ore meo; et alia Scriptura, Septies ca- B presenti tractu. Et secessit victus ad tempus, usque-

dit justus. in die, et resurgit, remanet octavum, quod
voeatur completorium. In eo summa perfectio est
eceterorum officiorum. Quse enim septem ofliciorum
gradus proficiendo operantur, hzc octavus demon-
strat. perfectum, id est, consummatum. Istud offi-
cium ad noctem pertinet, sed propter effectum sui
neminis, in (ine ceterorum offciorum ponitur. In
ieto consumitur esus, potus, et collatio, et omne
eemmune opus, omnia membra derelinquuntar a
suffugio humano: soli Deo, qui non dormit, neque
dormitat, committuntur. Somnus enim est imago
mortis. Idcirco aliquos psalmos in isto officio canta-
mus, quos solemus cantare in nocte sabbati, quando
Dominus requievit in sepulcro, et quos ipse canta-
vit io eruce, et nostra Ecclesia canit in officio mor-
tuorum. Psalmus, Cum invocarem, exaudivit. me
Deus justitim mec, cantatur in nocte sabbati me-
morata. Ipse cantatur in completorio propter oratio-
nem quam in se continet, /n pace in idipsum dormiam
et requiescam. Psalmus, In te, Domine, speravi, can-
tatus est a Christo in cruce, et in eo loco ubi se com-
mendavit Patri dicens,In manus tuas commendo spi-
ritun meum, finitur in isto officio. Psalmus, Qui habt-
tat in adjutorio Altissimi, scutum est contra insidias
diaboli. Quot latentes insidize possunt ingruere super
dormientes per ipsum diabolum, et per sua membra,
et pericula vermium ac bestiarum, non valeo expla-
nare. Contra quas presens psalmus habet. congrua
verba in oratione, dicentia : Sctto circumdabit te
veritas ejus, non timebis a timore nocturno. Etenim
veraciter dicimus Salvatori nostro : Super aspidem
et basiliscum ambalabis, et conculcabis leonem et dra-
cenem. Non recolo utrum scripsissem in libello offi-
€iali ast im altero. De ordine cantstorii sensum,
quem mihi misericordia Domini ministravit si verus
esi, eo tempore quando deprecatus sum pro ofücio
cempletorii, ideo non me piget iltud scribere in isto
loco quamvis proprius sit temporibus illis, quando
wactus, Qui habitat in adjutorio Altissimi, cantatur :
Adnionet nos tractus, Qui habitat in adjutorio Altis-
simi, u; quotiescunque diabolus nobis persuadere vo-
lyerit, linguis beminom succumbere, sibi per gulam
€ inanem gloria, atque avaritiam, toties in corde

dum iterum reverteretur, non jam ad tentandum, sed
ad persequendum pet membra sua, sicht legitar in
passione fecisee, qus sequitur post tractum. Nos
vero quapdo persequimur a membris diaboli nsque
ad martyrium, nilillominus frequentare oportet verba
traetus, que dieunt : Ipse liberavit me de laqueo ec-
wontium, et & verbo aspero, a sagitte volante per diem,
& negotio perambulante in tenebris, a ruina et demo-
slo meridiano. Cantatur etiam quartus psalmus im
completorie, propter verba in quibus continefur, in
noctibus extollite manus vestras in sancta, el benedicite
Dominum. Quattor elementa sunt, pro quibus. eu-
Stedia postülstur. Quamobrem quatuor psaimos ca-
nimus, sive quia quatuor vigiliz celebrabantor apad
antiquos in mocte. Petitionem nostram tn presepti
completorio eliquat versus, Custodi me, Domine, wt
pupillam oculi, sub wmbra alarum. tuarum protege
me. Utfessa membra quiete potiántur, credit sehoe
sancta Ecclesia profusius percipere, si evangelici viri
Simeonis memoriam fecerit: cantat ideo hymnam
quem Simeon cantavit, postquam Christum vidit et
.Suscepit, atque deprecatus est pacem sempiternam.
In iste offlcio et in prima, non est confabulatio le-
ctionis ; habet tamen consuetudinem nostra Ecclesia,
ut post officium primz, conveniant in unum fratres
ad lectionem, et ante istud officium similiter. Lectio
est quedam refectio mentis. In prima dirigatur grex
Domini in via, ut veniat ad pascua. Operetur prime,
ut postea impleatur refectione in hora tertia. In isto
vero officio consummantur omnia sicut pezdixi. Hoe
incipit fleri a primo psalmo ubi dicitur, In pace in id-
ipsum dormiam et requiescam : EL in secando, In
manus («as commendo spiritum meum. Post istam
commendationem non est ordo, ut sequatur collatie
€onsueta : sed. tantummode postulatio pro custodia
deprecetur.
CAPUT YHi.
De officio, Aspiciens.a longe.

Propter versum, qui preponitur in. vespertinali
synaxi, Rorate, celi, desuper, officiis cantorum de ad-
ventu Domini, sequentes versus simili modo prz-
poro, qui currunt per omne tempus adventus Domini
in nocturnali officio, et matutinali, ac. vespertipali.

Digitized by Google
