"25

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1i^6

subdita est apostolicis viris et Christianis imperato- À veniens est psahnus sapbato. quomodo congruat

ribus, dilatatum est os Ecclesie super inimicos suos,
scilicet et paganos et perfidos Judzos. Ista dilatatio
hodierna die permanet, det Deus, ut diu perma-
neat et. impleatur illud Apostoli. Donec plenitudo
gentium introierit, et sic omnis Jsrael salvus fiet.

CAPUT XY.
De quinta feria.

Iste articulus sub una virga, id est, sub uno regi-
1nine suscipit populum Judaicum, et populum genti-
lem. Quia in isto articulo recipiendus est populus
Judaicus, cantatur psalmus in quinta feria, qui prz-
ütulatur ex oratione Moysis. Talis est titulus, Oratio
Moysis hominis Dei. Sequitur canticum, Cantemus
Domino. Quod olim cantavere in figura futura vi-
ctoriz percipient quando implebitur quod Dominus
in Evangelio dixit, Amodo non me videbitis donec
dicatis, Benedictus qui venit in nomine Domini.

CAPUT XVI.
De sexta feria.

Sexta feria celebratur in memoriam passionis
Salvatoris nostri. Psalmus qui in ea cantatur, hunc
titulum bahet, !psi David, quando eum filius ejus
persequebatur. be quo titulo ita dicit Augustinus in

prologo ejusdem psalmi : Agnoscamus ergo quem-

admodum Christum persequebatur filius suus :
habebatenim filios de quibus dicebat : Non jeju-
nani filii sponsi quandiu cum illis est sponsus, cum
autem. ablatus. [uerit sponsus, tunc jejunabunt. filii

sponsi. Ergo filii sponsi apostoli, et inter hos perse- C

cutor diabolus Judas. Passionem itaque suam in
hoc psalino prodicaturus est Christus. Canticum
passionem ejus nihilominus sonat, dicens : Cornua
in manibus. ejus, ibi abscondita est. fortitudo. ejus.
Quod síc Hieronymus exponit : Vexilla et trophxa
crucis, cl in ipsis cornibus abscondita est fortitudo
«jus, et. paulo post in cruce ergo paulisper fortitudo
ejus abscondita est, quando dicebat ad Patrem : Tri-
stis est anima mea. usque ad mortem : et, Pater, si
possibile est, transeat a me calix iste, cL in ipsa cruce:
Pater, in manus tuas commendo spiritum meum. Ista
est quinta nox a secünda feria. Sicut in quinto psalmo

per Bomínicas noetes celebratur. contemptus Naba--

chodonosoris, ei victoria trium puerorum, inter quos
erat quartus aspectus filii hominis : ita et nunc in
quinto loco contemptus totius mundi, et victoria
summi ct solius triumphatoris illius, cujus aspectus
olim videbatur inter tres pueros. Digneque in sexta
feria memoratur ejus passio prz ceteris noctibus,
quia in ea peracta est.
CAPUT XVII.
De sabbato.

'Sabbatum recolit memoriam electorum Judxo-
rum, qui juncti erunt. Ecclesie in fine mundi. Sab-
batum quo3 fingebant et fingunt Judzi carnales se
observare, Jud:i fideles in veritate custodientin fine.
Psalmus qui in eo cantatur, talem titulum habet :
Psiclmys cantici in die sabbati. Ex titulo psalmi con-

populo Judaico, versus quidam demonstrat, diceus :
In decachordo psalterio cum cantico et cithara. Quod
ila Augustinus, decachordum psalterium modo audi-
stís : Decachordum psalterium significat decem prze-
cepta legis ; sed cantare in illo opus est non. pertaro
psalterium, nàm. et Judzi habent legem : portant,
non psallunt. Qui sunt qui psallunt? Qui operantur.
Qui operantur cum tristitia, nondum psallunt, Qui
sunt qui psallunt? Qui cum hilaritate faciunt bene ,
et reliqua. Hoc credimus futurum esse in. populo
Judaico, quando populus unus erit cum sancta. Ex-
clesia , quod modo beatus Augustinus narrat de
sancta Ecclesia. Canticum quod sequitur, audite
colli, quomodo sabbato conveniat et populo Judaico,
dominus Beda explanat in secundo libro tractatus
super Lucam : Confluebant autem die sabbati in
synagogis, ut juxta quod Dominus przecipit, Vaccte
et videte, quoniam ego sum Dews, feriatis mundi ne-
gotiis ad meditanda legis monita quielo corde resi-
derent, Cujus quotidie det notionis agend: hactenus
in Ecclesia perdurat indicium quia ad memoriam
prisce religionis canticum Deuteronomii, in quo
universus veteris populi status, quid videlicet of-
fenso, quid propitio Deo meruerit, continetur, non-
nuls in locis sabbalo dicere consuevit : alioquin
esset pr:eposterum, utin prioribus septimanz die-
bus prophetarum dictis carminibus, Moysis ukimum
diceretur. Valet enim ad opusculum hujusce fabri-
cationis si consideremus ex sensibus et intellectu
psalmorum Dominice noctis in matutinali officio,
quomodo eis colligentur psalini et cantica, qux: supt
per sex dies hebdomadis. Primus psalmus, Dominus
regnavit, Domini regnum demonstrat post ejus rc-
surrectionem, de quo ipse dicit : Data est mihi om-
nis potestas in. celo etin terra; e conta, Miserere
mei, Deus, poenitentiam mortui homipis peccato, sed
eliam respirantis per bonum odorem, quem accepit
a nuntiis verborum Dei. Pro illo enim venit Chri-
stus mori et resurgere a mortuis, ut ipse in. Evan-
gelio manifestat dicens : Non veni vocare justos,
sed peccatores, et iterum : Veni enim saltare quod pe-
rierat, et ut manifestius dicam, propterea surrexit ut
nos resurgeremus : sua resurrectio exstitit per corpus

p immortale, nostra exstat per poenitentiam. Unde non

immerito sicut vice resurrectionis sux, Dominus
regnavit , cantamus in Dominicis, et in festivis no-
ciibus: ita congruit vice nostrz resurrectionis in
sequentibus noctibus, Miserere mei, Deus, cantare,
Quoniam duo continet memoratus psalmus, Domi-
nus regnavit, Christi regnum acceptum per trium-
phum crucis , et firmationem sancte Ecclesi: non
commovendam a statu suo, psalmus de secunda fe-
ria ct canticum huic, id est, psalmo, Dominus regao-
til, propter constructionem ecclesie, adnectuntur.
Psalmus, Verba mea, vocem Ecclesix continet, que
in primo tempore conjuncta est apostolis. Dc qua
dicit Anzustinus in psalmo quinto : Vox ecclesiz est
in hoc psalmo, t vocate ad. hxreditatem Doniui,

Digitized by Google
