<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Verba mea, exaudi me, Domine : vocata invocat Do-
    minum, ut eodem opertulante, pertranseat nequitiam
    sæculi hujus, et ad eum perveniat canticum. Confi-
    tebor tibi, Domine, ut superius demonstratum est,
    eandem Ecclesiam præscentat. Psalmius, Jubilate Do-
    mino omnis terra, chorum prædicatorum continet,
    qui non timentes minas principum, exciverunt Ec-
    clesiam de Babylone ad servlendum Domino soli :
    Quid idem chórus passus sit a civibus Babylonie
    civitatis, psalmus, Judica me, Deus, et discerne
    causam meam de gente non sancta, dilucidat. Canti-
    cum minime latet angustiam Ezechie regis, qui
    dixit, Ego dirix in dimidio dierum meorum vadam ad
    portas inferi, et cetera quæ sequuntur. Ezechias
    bonus et justus rex annumeratur in corpore prædi-
    cantium. Satis indicat præsens canticum angustiam
    præsentis Ecclesiæ, de qua angustia dicit versus,
    Recogitabo omnes annos meos in amaritudine animæ
    meæ. Psalmius, Deus, Deus meus, continet vocem
    gentilis populi, qui a somno animæ evigilat post
    introductam illuminationem prædicatorum. Quis sit
    somnus, de quo evigilat, quando dicit, Deus, Dcus
    meus, ad te de luce vigilo. Augustinus memorandum
    dilucidat in tractatu ejusdem psalmi : Illud autem,
    inquiens, cavere debemus, ne ipsa anima nostra dor-
    miat. Malus enim est somnus animæ, bonus somnus
    corporis, quo reparatur valetudo corporis. Somnus
    autem animæ est oblivisci Deum suum. Quocunque
    anima obliua fuerit Deum suum, dormit. Et infra :
    Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo, sitivit in te ani-
    ma mea. Ecce illud desertum Idumææ videre quo-
    modo hic sitit. Et paulo post, Quando anima sitit,
    fontem sapientiæ sitit. De ipso fonte sapientiæ ine-
    briabuntur animæ nostræ, sicut alius psalmus dicit,
    Inebriabuntur ab uberitate domus tuæ, et torrente
    deliciarum tuarum potabis eos. Sitienda est ergo sa-
    pientia, sitiendabt justitia. Eamdem reversionem sonat
    psalmus in quarta feria, id est, de oblivione Dei ad
    ejus recordationem, quasi de Babylone ad Hierusa-
    lem. In eodem psalmo aliqua sitis memoratur similis
    de psalmo, Deus, Deus meus. Insit iste psalmus, Sulcos
    ejus inebria, multiplicia generationes ejus. Unde
    idem qui supra in tractatu psalmi, Te decet hymnus
    Deus, videmus, credunt, et ex credentibus alii cre-
    dunt, et ex illis alii credunt, et non sufficit uni nomini
    ut factus ipse fidelis unum lucretur. Canticum,
    Exsultavit cor meum in Domino, liquido monstrat,
    sanctam Ecclesiam superioreem esse Babylonia. Psal-
    mus, Deus miseratur nostri, in quo per voces præ-
    dicantium colligitur populus Judaicus, dicentium :
    Confiteantur tibi populi, Deus, convenit cum psalmo
    de quinta feria, Dominice, refugium factus es nobis,
    qui habet titulum, Oratio Moysiis hominis Dei : Cui
    apte respondet canticum, Cantemus Domino. Hymnus
    trium puerorum, Benedicite, Passionem Domini ac
    triumphum ejus ad memoriam nobis reducit. Nabu-
    chodonosor diabolum significat : ministri ejus, qui ac-
    cenderunt flammam ignis in fornace, Judæos clamant-
    tes, Crucifige, crucifige, missi sunt tres pueri in cami-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    num ignis : futurum enim erat, ut flrorem incendii
    Judæorum sustineret Christus. Tres fuerunt pueri,
    qui una voce confitebantur Domino. Tria pura sacra-
    menta exierunt de homine Christo in passione ejus,
    spiritus, aqua et sanguis, quæ tria unum monstrant
    Christum : erat in fornace aspectus quarti, quasi
    similitudo Filii Dei. Etenim pendebat siue sepelie-
    batur corpus Christi assumptum ex Maria Virgine :
    Puerorum corpora non sunt corrupta in fornace :
    futurum erat ut Christi corpus non corrumperetur
    putredine mortis. Literati sunt tres pueri de ca-
    nino : liberatus Christus de ore leonis. Propter hoc
    sacramentum, ut opinor, audivi cantari in vigiliis
    Paschæ in Ecclesia Turonensis post lectiones, Bene-
    dicite. Omnes qui pie volunt vivere, persecutionem
    patiuntur, et pertinent ad corpus trium puerorum,
    qui missi sunt in caminum : cujus corporis caput est
    Christus : at hi qui persecutiones ingerunt, al
    corpus diaboli, cujus membrum exstitit Nabuchod-
    nosor, et omnes persecutores usque ad maximum
    membrum Antichristum. Et merito in quinto ordine
    recolitur evasio electorum de persecutoribus, qui
    corpus quod quinque sensibus regitur possunt occi-
    dere : amplius autem qui faciunt, non habent.
    Psalmus de sexta feria, ut præliminus, et canticum
    Christi passionem delineant. Laudate Dominum de
    cœlis, et Cantate Domino, et Laudate Dominum in
    sanctis ejus, actum sanctæ Ecclesiæ monstrant post
    transactam persecutionem, quem continet versus,
    Bonum est confiteri Domino, et psallere nomini tuo
    altissime. At canticum, Audite, cœli, quæ loquor,
    quamvis duo in se contineat, id est, remunerationem
    Domini pro bonis, et retributionem pro offensis :
    tamen propter sabbati quietem, in qua cantatur, ad
    eos illud dirigimus, qui bona pace utuntur post per-
    secutionem in Ecclesia nostra. De quibus dicit ver-
    sus, Pars autem Domini populus ejus, Jacob funcu-
    lus hæreditatis ejus.
    CAPUT XVIII.
    De Dominicis noctibus in matutinali officio a Septua-
    gesima usque in Pascha.
    Per Dominicas noctes a septuagesima usque in
    Pascha Domini, in matutinali officio duo psalmi
    mutantur, Miserere mei, Deus. Et, Confitemini Do-
    mino. Per hos duos psalmos informantur hi, qui
    nondum sunt perfecti, etiam illo modo quo homines
    hic perfecti esse possunt. De quibus dicebat Paulus :
    Quicunque perfecti, hoc sapite ; quibus non congruit
    praeceptoribus et doctoribus auferre timorem et
    spem. Timorem, quem oportet nobis peccatoribus,
    habere in presenti peregrinatione de vindicta Dei,
    inculcat psalmus, Miserere mei, Deus, qui resultat
    vocem peccatoribus penitentiis. Plangamus peccata
    in psalmo, Miserere mei, Deus : post planctum eic-
    rit charitas, quæ foras mittit timorem per spiritum,
    qui consolatur corda lugentium. Ac ideo quia post
    dolorem cordis, et indignationem reatus solet cha-
    ritas præbere judicium accedendi ad Dominum,
    ascendamus spe sortis electorum ad bona opera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    1197                                                                 1198
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita hifenização e quebras de linha tal como no original. Algumas letras muito pequenas e sinais tipográficos foram transcritos literais; não foram realizadas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>