"igi

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1109

tiphona. Qux continentur in psalmo, Deus miserea- À fraterna recitatur in choro, quz semper placita erit

lur nostri , utrumque populum designant, scilicet
Judzum et gentilem. Postquam hi fuerint conjuncti ,
veniet tribulatio Antichristi, in cujus figuram prz-
cessit Nabuchodonosor et mittet in caminum tribu-
lationis tres filios Noe , quasi tres pueros, quos non
solum liberdvit Deus de ejus malignitate, quia electi
sunt, sed et benedicent Domino in similitudinem
trium puerorum. Quapropter cum in czeteris psalmis
solemus dicere Alleluia, in ista benedictione Latinis
verbis utimur ad commendandam tribulationem
quam passuri sunt sancti in diebus memorati Anti-
christi sive modo patiuntur a membris ejus. Et non
est necesse ibi cantare, Gloria Patri el Filio ,
quia in ipsa benedictione commemoramus eamdem

sanctam Trinitatem , dicendo : Benedicamus Deo B

Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Diximus de Gloria
Patri quod ejus usum scripserit beatus Hieronymus
ad papam Damasum. Post hoc secundum Danielem
erit quies aliqua qui ita dicit : Beatus qui etspectat,
et pervenit. usque ad dies mille trecentos. triginta
quinque. Quod beatus Hieronymus sic exponit:
Beatus , inquit, qui, interfecto Antichristo, supra
mille ducentos nonaginta dies, id est, tres semis
annos, dies quadraginta quinque przestolatur, quibus
est Dominus atque Salvator in sua majestate ven-
turus. In qua quiete celebrabitur laus Dei qu: con-
tinetur in tribus psalmis, scilicet, Laudate Dominum
de celis, e& Cantate Domino canticum xovum, et
Laudate Dominum in sanctis ejus; ab universo ge-
nere humano quod evadet de tribulatione , quod
genus humanum a tribus filiis Noe propagatum est.
Unde Augustinus in memorato libro quinto decimo
de Civitate Dei : Tricamerata vero, que in arca
erat , eo quod omnes gentes de tribus filiis Noe post
diluvium reparat: sunt. Sive alio modo , ut idem
Augustinus in libro Quiwstionum Evangeliorum ,
titulo quadragesimo septimo. Ad ipsa tria genera
qui assumuntur arbitror pertinere etiam illa tria
nomina sanctorum virorum, quos solos liberatos
Ezechiel propheta prxnuntiat, Noe, Daniel, et Job.
Videtur enim Noe pertinere ad eos per quos Ecclesia
regitur, sicut per illum in aquis arca gubernata est,
quse figuram gestabat Ecclesi : Daniel autem, quia

cxlibem elegit vitam , id est, nuptias terrenas con- D

tempsit, ut, sicut dicit Apostolus, sine sollicitudine
viveret cogitans quz? sunt. Dei, genus eorum signifi-
cat, qui sunt in otio, sed tamen fortissimi in tenta-
tionibus ut possint assumi : Job autem quia et uxo-
rem habuit, et filios , et amplas terrenarum rerum
copias, ad illud genus pertinet, cui molendinum
deputatum est : sed tamen ut sint fortissimi in ten-
tationibus , sicut ille fuit : non enim aliter assumi
poterunt, nec puto alia esse genera hominum qui-
bus constat Ecclesia, quam ista tria. Quoniam futura
sunt hzc unius virtutis, scilicet patientize consortia
et communia . sub una antiphona sive Alleluia ca-
nuntur tres psalmi, qui nos invitant ad eorum so-
cietatem. Dein sequitur lectio, que pro admonitione

ES

quandiu in przesenti saeculo deget Ecclesia. Postea
sequitur versus aptus tempori tali , dicit enim, Do-
minus regnavit, el czetera. "Tunc fiet illud quod Apo-
stolus dicit, Üum tradiderit regnum Deo et patri.
Quando regnum Deo tradit, sibi ipsi qui Deus est ,
conjungit illud ad perpetuum regnum suum. At
hymnus Zachariz prophete recolit remunerationem
promissam Ábrahe, id est, ut serviamus Domino
sine timore in sanctitate et justitia omnibus diebus.
Tale servitium reperitur modo in raris, qui sunt jam
perfecti :'Sed tunc ab electis omnibus celebrabitur ,
quià omnes erunt perfecti.

CAPUT XI. »
De nocturnali officio per quotidianas noctes.

Ut enim dominica nox recolit cives Hierusalem
ab initio mundi usque in finem, quotidianz noctes
peregrinationem | mortalium , el abalienationem a
patria inter inimicos degentem. Et quia duodecim
hore sunt noctis, in quibus necesse habemus custo-
dia Domini muniri, duodecim psalmos cantamus.
Et quia hzc custodia seria est per sex :etates mundi,
sex anliphonis conjungimus psalmos. Et quia sex
$iates mundi tribus temporibus concluduntur, sci-
licet naturalis legis, litterze et legis grati, tres le-
ctiones leguntur, et tres responsorii canuntur.

CAPUT XII.
De matutinali officio per quotidianas noctes.

In Dominicis noctibus per quinque antiphonas re-
colimus statum Ecclesiz ab initio apostolice stabi-
litatis usque ad perfectionem electorum, qui in fine
mundi venturi sunt: Át quotidianis noctibus al-
tero modo eumdem statum recolimus per mutatio-
nem psalmorum et canticorum a secunda feria us-
que in sabbato. Primus Psalmus, Miserere mei Deus,
continet peenitentum conversionem. Judxi conversi,
qui deputantur in primitiva Ecclesia, istius psalmi
vigorem frequentabant, quando ad predicationem
Petri penitentiam egerunt, et compuncti sunt corde.
De quibus scriptum est in Actibus Apostolorum :
His auditis compuncti sunt corde, et dixerunt ad Pe-
trem et ad. reliquos. Apostolos. Quid faciemus, viri
fratres? Petrus vero. ait illis : Ponitentiam, inquit,
agite, et baptizetur. unusquisque vestrum. in. nomine
Jesu Christi. Simili modo per sequentes noctes idem
Psalmus nos, qui de gentili conversatione conversi
sumus, ad penitentiam provocat. Sufficit de prx-
senti psalno. De cxteris, id est, Deus Deus meus,
ad te de luce vigilo, et, Deus misereatur nostri : el,
Laudate Dominum de calis, ac, Cantate Domino, at-
que, Laudate Dominum in sanctis ejus. Jam dictum
est : resiat ordo ul ad secundam feriam revertamur
et transeamus per mutalionem psalmorum et canü-
corum. lllud primo oportet intueri, ui psalmus et
canticum sicut sunt in officio deputata unius noctis,
ita sunt in rebus similia et significationibus. Psal-
mus Verba mea, habet hunc titulum, Pro ea que
hereditatem. accipit. Quem ita exponit Augustinns *

Digitized by Google
