13:3

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LiB. IV.

121í

per laudantes Deam et benedicentes Dominum. Quam- A meum : hic dicit: Confirma hoc Deus quod opera-

vis dimisso Ecclesi: officio, non proponerem aliquid
dicere in istis litteris, tamen quia occurrit in hac
festivitate de baptismo scribere, desideravi volun-
tarium me demonstrare de his qus circa baptisteria
aguntur, scire aliquid. Nunc trauseo ad tres psal-
wos, qui cantantur in nocte P nfecostes. Ut. mihi
videtur, hoc differt inter istos tres psalmos, qui in
Pentecoste cantantur, et inter tres qui in Pascha
l'omini, quod est inter baptismum, quem acceperunt
apostoli per aquam, et baptismum, quem accepe-
rant per Spiritum. sanctum in. die l'entecostes, de
quo eis dixit Dominus, Vos autem baptizabimini Spi-
rítu sancto. Jam baptizati erant aqua, jam. accepe-
rant Spiritum sanctum : lamen dicitur eis postea,
Vos autem baptizabimini Spiritu sancto. De huptisino
aque dicit Augustinus in epistola a4 Seleucianum.
Tunc ergo quando Hierosolymis exiit cum discipulis
suis in Judzam, et. illic morabatur cum eis, bapti-
zubat non per se ipsum, sed per discipulos suos.
Quos intelligimus jam fuisse baptizatos sive baptismo
Joannis, sicut nonnulli arbitrantur, sive, quod ma-
gis credibile est, baptismo Christi. Neque enim mi-
nisterium baptizandi defugeret, ut haberet baptiza-
tos servos, per quos c:eteros baptizaret, qui non de-
fugit. memorabilis illius humilitatis ministerium,
quando eis lavit pedes. (juod ante diem Pentecostes
acceperint Spiritum sanctum, Joannes manifestat,
dicens : Cum ergo esset sero die illa una sabbatorum,
et (ores essent clause. Et post pauca, Hoc cum dixis-
set, insufflavit, et dicil eis, Accipite Spiritum sanctum :
Quorum remiseritis peccata, remittuntur eis, ct. reti-
qua. Jam acceperunt Spiritum sanctum in remissio-
nem peccatorum : sed adhuc restiaba donum quol
yondum acceperant, sed accepturi erant in die Pen-
tecostes, id est, ut. przdicationemn suam firmarent
signis miraculorum, et ut non timerent rabiem per-
sequentium, neque irretiri possent vinculo terreni
desiderii, neque labefactari errore aliquo. Credimus
Peirtm jam. baptizatum fuisse, quando nezasit a:
vocem ancillz. Simili modo et Thomam, qui llukitavit
de Domini resurrectione. Sicul tunc duo baptistería
legüntur in apostolis, unum per aquam, et. alteruin
per baptismum Spiritus sancti : ita sunt hodie in

nostra Eeclesia duo genera electorum, qui baptizati D

sunt. Unum genus est in activa vita, alterum in con-
templativa, qu:e duo genera Martha et Maria soror
rjts significabant. Optima pars Mari:e deputata est a
Domino, sed Marthie non est reprelensa, quia bona
est. Hzc. distinctio potest inveniri in antiphonis,
quae dicuntur in Pascha Domini, et in Pentecoste. In
Pascha Domini dicit prima antiphona : Consilium
meum non est cum impiis : prima de Pentecoste di-
cit : Factus est repente de celo sonus tanquam adve-
nientis Spiritus vehementis, spiritus vehemens pul-
verem terrz solet. dispergere. Distat. multum inter
donum Dci, quod separat fldeles ab. impiis, et illud
donum, quod terrenas cogitationes expurgat de pec-
torc. fbi dicit. secunda antiphona, Postulari patrem

(us es in nobis, a tcmplo. sancto tuo quod est in Ilic-
rusalem, Alleluia, Alleluia. Simili inodo distat inter
eos qui in hrreditate Domini deputantur, quia (i2c-
les sunt, et tamen in. actuali vita, et infer eos qui
omnia terrena. respuerunt, et precantur Deum, ut
2d lire non revertantur, sed confirmet donum suum
ju eis, ut possint Deo semper a templo quod est iu
Mierusalem, Alleluia cantare. lbi dicit tertia anti-
phona, Égo dormivi et somnun cepi, et resurrexi z
hic dicit tertia, Emitte spiritum tuum, et crcabuntur,
et. renovobis faciem terre, Christus enim resurrexit
a morte, et nos quotidie possumus resurgere a vi-
liis, et potest nobis veraciter diei, Nolite contristare
spiritum Dei. liec antiphona, qu: dicit, E»itte

B spiritum tuum, et creabuntur, spiritum Dei precatur

obnixe advenire, ui neque in cogitationibus, neque
in verbis regnet spiritus superbi; , sed spiritus Dei
utrique deducat per suam creationem, ut seriptum
est in Evangelio, Cum vos ceperint, et. adduxerint,
nolite cogitare quomodo aut quid loquamini : non enim
vos esiis qui. loquimim, sed spiritus Putris vestri qui
loquitur in vobis. Precatur renovari faciem terrz, ut
novus homo sit conlitens sc justificatum non a se,
sed gratia Dei. Sicat in Pascha Domini tres p-almi
recolunt opera Christi trium dierum, sic et in ad-
ventu Spiritus sancli eadem opera. Ut de:nonstrelur
unum opus esse in potentia miraculoram totius san-
cte Triuitatis, unus ordo psalmorum continetur et
in resurrectione Domini, et in adventu Spiritus san-
cti. Sed in aliquibus minus operaiur Christus, ct in
Miquibus plus. Stella enim a stella differt in clari-
tate. Quod. in. Pasclia. diximus de sequentibus ba-
püsmalibus noctibus, hoc et hic dicimus, ut tres
Psalmi recolant sepulturam | Domini triduanam in
his pr:cipue, qui nuper consepulti sunt Domino.
Hoc agitur per septem dies propter sacramentum
presents vite, et propter septimam diem, quam
anima sanclorum recipiunt exut:e a corporibus, vel
sepiiformem Spiritum sanctum, qui per unumquem-
que diem diverso cibo alit suos. Possunt et tres
psalmi recolere wes virtutes, id est, fidem, spem, et
charitatem, sine quibus nemo potest placere Deo.
Annectimus etiam convivium, quod unum quodque
donum quasi unusquisque frater parat suis convivis
per dies septem, et tres virtutes, quasi tres sorores
convivautes, ex libro sancti Gregorii primo de Mo-
ralibus : Ut enim, inquit, hc ipsa dona breviter
sepüfornis spiritus replicem, alium diem habet sa-
pientia, alium intellectus, alium consilium, alium
fortitudo, »lium scientia, alium pielas, alium timor.
Neque enim hoc est sapere, quod intelligere, quia
multi zeterna quidem sapiunt, sed hmc intelligere
nequaquam possunt. Sapientia ergo in die suo con-
vivium facit, quia mentem ab :xternorum spe et cer-
Utudiae reficit; intellectus in die suo convivium
parat, quia in co, quod audita penetrat, reücieado
cor, tenebras cjus illustrat : consilium in die suo
convivium exhibet, quia. dum ess^ precipitem pro-

Digitized by Google
