<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,18,962,78">
    1275 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 1276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,78,485,970">
    lux et decus universæ fabricæ mundi. Eadem semp.
    tentia est in versu, [Tanquam sponsus Dominus pre-
    cessit de thalamo suo.] Impossibile est apud scholam
    cantorum de ordine processionis Christi de utero
    Virginis narrare, quæ comparatur sponso procedenti
    de thalamο.
    
    CAPUT XIX.
    De Octavis Domini.
    Nos enim non solemus canere nisi unum officium
    nocturnale in Nativitate Domini; idcirco unum de
    duobus quæ celebrantur a Romana Ecclesia, et
    scripta sunt in Antiphonario Romano et nostro in
    nocte Nativitatis Domini, cantamus in Octavis Do-
    mini. Antiphonas in matutinis de eadem nocte scri-
    psimus, ut reperimus in Antiphonario Romano.
    Quid de Octavis Domini et sanctorum audierim a
    Romanis clericis, et quid nostra regio frequenteret
    ex eis, partim scripsi in libello Officiali, partim co-
    nor scribere in libello de diurnali Officio.
    
    CAPUT XX.
    De Dominica prima post Nativitatem Domini.
    Antiphona, [Puer Jesus,] est assumpta de con-
    textu Evangelii qui continet locum post officium
    Simeonis. Quod omnino peractum est ante adven-
    tum Magorum: ideoque teneat locum in Dominica
    ante Epiphaniana, quando legitur evangelium unde
    assumpta est.
    
    CAPUT XXI.
    De Epiphania, id est, apparitione sive manifestatione.
    Antiphonam, [Christo natus principatus,] inveni
    in Romano Antiphonario inter antiphonas de Na-
    tivate Domini, et in Metensi inter antiphonas de
    Epiphania : etenim in suo sensu utrique festivitati
    congrua est; et antiphonam [Ecce advenit] inter il-
    las de Nativitate Domini; quæ huic festivitati con-
    grupa est, quod potest dignosci ex introitū ipsius
    diei. Idcirco inscribo eam ad primam vespertinalem
    synaxim; et [Christo natus est principatus,] ad ve-
    sperum ipsius diei Epiphaniae. Nostra regio hu præ-
    senti officio solita est unum omittere de consueto
    more, id est, invitatorium. Invitatorius est psalmus,
    [Venite, exsultemus Domino.] Illo convocantur fra-
    tres in unum, et docentur quid agere eos oporteat
    postquam convenerint. Venite, inquit, exsultemus
    Domino, jubilæmus Deo salutari nostro. Præoccupa-
    mus faciem ejus in confessione, quando tempus est
    acceptabile. Deïn reddit causas qua de re oporteat
    præoccupare faciem ejus in confessione, Quoniam
    Deus magnus Dominus, et in manu ejus sunt omnes
    fines terræ, et altitudines montium ipse conspicit.
    Iterum docet psalmus quid agamus. Venite, in-
    quiens, adoremus et procidamus, et ploremus ante
    Dominum, qui fecit nos. Atque forci instinctu nos
    pulsat, dicens : Hodie si vocem ejus audieritis, nolite
    obdurare corda vestra, sicut fecerunt filii Israel, qui
    opera Domini viderunt per quadraginta annos, et
    propter duritiam cordis eorum non intraverunt in
    requiem Domini. Hunc psalmum audivi Constanti-
    nopoli in ecclesia Sanctæ Sophiæ in principio missæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,78,962,970">
    celebrari. Mentio dualis facta est in presenti so-
    lemnitate verborum adorandi Dominum : una est
    Magorum, qui in veritate quærebant Dominum, ut
    cum adoraret et salutaret pueribüs; altera est
    Herodis, qui dolose dicebat Magis : Ile et interro-
    gate diligenter de puero : et cum inveneritis, renun-
    tiate mihi, ut et ego veniens adorem eum. Magorum
    benevolentia, qui communes erant homines, nobis
    imitanda est. Versutia Herodis, qui videbatur prin-
    ceps et rex esse in populo Judaico, vitanda est.
    Propter hanc admonitionem et castigationem potest
    rationi congruere ut omittatur in presenti officio
    in primo ordine psalmorum, [Venite, exsultemus Do-
    mino,] et ponatur in sexto ordine. Antiphonæ sex
    per duas nocturnas Magorum obsequia recolant
    circa Christi nativitatem. Tres Magi, qui venerant
    in ista nocte ad Dominum, legati exstiterunt myste-
    ricis suis muneribus gentilis populi, qui in terra in-
    sulisque habitat. Tria munera eorum triplicem per-
    sonam Christi præfigurabant, id est, regis et sacer-
    dotis, et moralis hominis, necnon et tres functio-
    nes membrorum Christi, id est, sapientiam, virtutem
    orationis, et mortificationem carnis. Harum trium
    functionum legationem munera Magorum portave-
    runt. Ex munere thuris dicunt per primam antapho-
    nam ; [Afferte Domino, filii Dei ;] ad insulas sacer-
    dotum, qui inhabitant terram : Afferte Domino, filii
    Dei, qui propterea potestatis dici filii Dei, quia sa-
    cerdotes estis. Quid debeant afferre, subauditur,
    aurum. Ac si dicatur : Virtutem orationis vestræ
    Christo afferte, quoniam vestre preces per illam
    diriguntur Deo Patri. Thus enim sacerdotio con-
    gruit. Ex munere auri dicitur sapientibus et intelli-
    gentibus per secundam antiphonam, [Psallite Deo
    nostro, psallite ; psallite regi nostro, psallite sapie-
    nter.] Per aurum sapientia offertur. Scriptum est
    enim : Thesaurus desiderabilis requiescit in ore sa-
    piëntis. Aurum Deo et regi congruit. Ex munere
    myrrhæ dicitur de omni populo mortali et studiosi
    habenti ad meliora per tertiam antiphonam, Omnis
    terra adoret te, et psallat tibi, psalmum dicat nomini
    tuo, Domine ; ac si dicat præsens Antiphona, Omnis
    terra adoret te, et psallat tibi per mortificationem
    carnis : dicatque tibi, Propter te mortificamur tuo
    die. Myrrha enim condimentum convenit mortuo-
    rum corporum. Ista vigilia mentionem facit de gentibus
    quæ habitant in terra, secunda vigilia de eis quæ
    habitant in insulis. Dicit, per primam antiphonam,
    de sapientibus : [Reges Tharsis et insulæ ministros of-
    ferent.] Reges enim, qui propterea vocantur reges
    quia semetipsos regunt et cæteros, sapientes vocant-
    tur. Per secundam antiphonam dicitur de omni po-
    pulo, [Omnes gentes quæcunque fecisti venient, et
    adorabunt coram te, Domine.] Per terciam antipho-
    nam hortantur se invicem sacerdotes, et dicunt :
    [Venite, adoremus eum, quia ipse est Dominus Deus
    noster.] Ast tertia vigilia de baptismo Christi men-
    tionem facit. Tertia vigilia solet nobis ad memoriam
    reducere Novum Testamentum. Novum vero Testa-
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita divisão: coluna esquerda (bbox 38-485) seguida da direita (bbox 490-962). Algumas palavras entre colchetes já impressas no original mantidas tal quais. Não foram feitas normalizações; usos de ligaturas e caracteres tipográficos modernos transcritos como aparente.</notas>
</pagina>