irse

-

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV.

1186

opus officii menstrat, hoc est, postulationem custo- A niam in sua resurrectióne voluit resurrectionem

di; Domini circa pericula noctis. Et quam pacem
desiderat anima orantis, sequens hymnus sancti
Simeonis monstrat, hoc est, ut ab omni tumultu
hujus seculi quiescat. Hoc precabatur Simeon,
quando cupiebat transire de hac vita ad alteram vi-
1am,et dicebat : Nunc dimittis servum. iuum, Do-
sine, secundum verbum (uum. in. pace. Ex praesenti
hymno manifeste edocemur quod in presenti com-
mendatione conformemur illis qui in Domino mor-
tui sunt. Igitur non est congruum post hanc com-
mendationem bibere aut comedere, aut tale aliquid
agere quod non pertineat ad quietem membrorum
el abalienationem status quieti eorporis. Et quia
non est deinceps collatio habilis invicem referentium

omnium electorum designare, propterea dixit, ex
resurrectione moriuorum. Horum omnium resurre-
ctionem recolimus in Dominicis noctibus. Status
Ecclesie nostro tribus articulis distinguitur, id est,
sub lege naturali, et sub lege Mosaica, et sub lege
evangelice gratis. Quamvis mult sancti essent
sub naturali lege, tamen maxime duodecim patriar-
chze viguerunt, scilicet intantum, ut ab his duode-
cim tribus postea fierent. Sicut ex duodecim apo-
stolis in Novo Testamento prepagatus est Christia-
nus populus, ita in Veteri Testamento populus pe-
culiaris Deo ex duodecim patriarchis. Isti duodecim
psalmi recolunt annum primum visitationis vinez,
in quo ficus inutilis stetit. Ut nos inutiles non si-

et disputatio qu:e necessaria est post lectionem dor- B mus, recolimus duodecim psalmos instar bonorum

mientibus palpebris oculisque somnum trahentibus,
cessat lectio. Tempus illud significat de quo scriptum
est: Et erunt omnee docibiles Dei, et illud Apostoli,
Sive prophetie evacuabuntur, eive lingue cessabunt,
sive scientia destruetur. Et quia ex ordine Esdre ne-
zessaria est lectio in isto officio, ut quater in nocte
legatur, solent religiosi viri ante presens offieium
lectionem legere. Sicut Maria qux unxit Dominum
unguento, prevenit facere quod faciendum erat in
sepulcro ejus si inveniretur corpus ejus, ita lectio
sua doctrina ungit animas devotas ante commenda-
tionem dormitionis.
CAPUT IX.
De nocturnali officio.

In noeturnali officio dicimus primo : Domine, la-
bia mea aperies, et os meum | annunliabit. laudem
iuam; deinde sequitur Gloria. Quando pridem in
nocte conventi fuimus, commendavimus nos Do-
mino, et conclussmus ora, atque post singuli quasi
quodammodo in singulis sepulcris quievimus, et
soli Domino mente astitinius, cui non sunt. verba
necessaria, quia omnes cogitationes novit; at nunc
«uia iterum convenimus ad confitendum Domino,
precamur eum ut sua directione labia nostra ape-
riat, et ad suam laudem os nostrum fatiscat. Dein
sequitur invitatorium ; in eo communis ccelus fra-
trum convocat omnes degentes undique, ut exci-
tentur et veniant ad confitendum Domino, juxta
quod versus secundus sonat invitatorii : Praoccu-
pemus [aciem ejus, inquies, in confessione, et ín psal-
mis jubilemus ei. Deinde sequuntur duodecim psal-
mi, sine antiphona, cum tribus glorificationibus
sancte Tiinitatis, per ternas divisiones quatuor
psalmorum. Dominica nox Dominicam resurrectio-
nem ad memoriam nostram reducit. Qux ideo vo-
catur Dominica, quia Dominus eam clarificavit sua
resurrectione. Non enim solus resurrexit a mortuis,
sed omnes sui electi, sive qui fuerunt ab initio
mundi ante suam incarnationem, sive qui futuri
Sunt usque ad finem mundi. Quapropter dicit Apo-
$tolus Paulus : Qui predestinatus est Filius Dei in
virtute secundum spiritum sanctificationis ex resur-
rectione mortuorum Jesu Christi Domini nostri. Quo-

C

morum sanctorum patriarcharum. Quos divisos can-
tamus per quaternarium numerum, quia quatuor
virtutes sunt quibus credimus sanctos patriarchas
coluisse sanctam Trinitatem, scilicet, prudentia,
fortitudo, justitia et temperantia. Iste virtutes non
separantur ab invicem, sed ubi una ex illis est, tres
semper oporlet adesse. Unde Augustinus in epi-
stola ad Hieronymum : Porro si prudentia tunc erit,
si et fortis, et justa, et temperans sit, profecto ubi
fuerit, secum habet czteras; sic et fortitudo im-
prudens esse non potest, vel intemperans vel iu-
justa; sic et temperantia necesse est ut prudens,
fortis et justa sit; sic justitia non est, si non sit
prudens, foris et temperans; ita ut ibi vera cst
aliqua eorum, et alizx similiter sint; ubi autem alie
desunt, vera illa non est, etiamsi aliquo modo si-
miles esse videantur t. Sequentes tres psalmi cum
antiphona recolunt secundum annum, in quo Do-
minus per legem visitavit vineam suam, permanente
adhuc ficu inutili : Ut non simus inutiles, cantamus

' tres psalmos quatenus consortes simus ordini trium

electorum, qui fuerunt sub lege Mosaica, scilicet le-
gislatorum, psalmistarum et prophetarum. Hoc est
inter duodecim psalmos qui sine antiphona cantan-
tur, et tres qui cum antiphona, quod erat inter duo-
decim patriarchas, qui peregrini erant et sperabant
hereditatem quam posteri eorum possederunt, et
eosdem posteros, qui hzreditaverunt terram promis-
sam patribus eorum.

D  Gloriati sunt duodecim patriarch:ze de promissis,

sed posteri eorum magis de perceptis. Tres novissimi
psalmi cum Alleluia recolunt annum tertium in Novo
Testamento, ficu. inutili manente, coruscante jam
evangelica gratia. Laudamus Dominum in primitiva

.. Ecclesia ex Judaico populo; laudamus in sequenti

-

ex gentilitate : simili modo in revocatione populi
Judaici, ut nostra ficus fructum pariat, noster vi-
delicet populus , verbis et moribus colimus illam
per exempla sanctorum Patrum. Hoc enim distat ,
inter illos tres psalmos qui cum antiphonis cantan-
tur, et istos tres qui cum Alleluia , quod est inter
illos qui habuerunt testamentum mutandum, et
eos qui habent testamentum non mutandum. Major

Digitized by Google
