1219

LIBER. DE OU DINE ANTIPiIONALNI,

4*?50

id est, prima vigilia, et secunda vigilia, et tertia A nes. jus:os tentatio tribulationis. "lribulatio enim

vigilia. Nam in.prima vigilia recolitur eorum resur-
Tectio futura. in Christo, qui ante legem coluerunt
vineam Domini; in secunda, eorum qui post lezem
datam usque in adventum Christi ; in tertia, Christi
discipulorum. Hujus enim excellentia in tribus no-
vissimis psalmis canitur Alleluia. llorum psalino-
rum divisio sic se habet : [Conserva me, Domine;]
memorat quiescentes in Christo de levitico genere.
[Exaudi, Domine, justitiam mean], requiem judi-
cum; [Diligam te, Domine,] regum Veteris Testa-
menti palmam : [ Coli enarrant, | prxicatorum
Novi Testamenti : | Exaudiat te Dominus in die tri-
bulationis,] martyrum Christianorum Wiumphum :
[| Domine, in virtute tua,] regnum manens spiritua-
lium regum. Hx person membra sunt capitis illius
cujus regnum memoratur in psalmo, Dominus
regnavit, decorem induit. Hoc dilfert inter tres no-
cturnas Dominicales et tres qui per exteras noctes
canuntur, quando festivitas est sanctorum, quod
ille recolunt resurrectionem corporum, ist: autem
beatitudinem animarum sanctarum, quam tunc per-
cipiunt quaudo fiunt cives spirituum caelestium et

bonorum.
CAPUT il.

De matutinali officio per Dominicas noctes.

Officium matutinale Dominicalium »octium | ad-
monet ecclesiasticos viros prospicere, quomodo pri-
mo post Christi resurrectionem fugatis tenebris er-
rorum ei vitiorum, primitiva Ecclesia surrexit ad
lucem verz fidei, qu:e est in Novo Testamento, et
quomodo in posteriore tempore adjungeret sibi Ec-

clesiam de geutibus , atque iterum in unum cunctas,

duas Ecclesias oporteat eam tribulationibus probari,
ei per patientiam probatam inveniri, necnon et per
probationem ad supernam beatitudinem pervenire.
Primus versus primi psalmi matutinalis officii, de-
monstrat Christum reguasse post resurrectionem
suam, et induisse se decorem et fortitudinem. Se-
cundus versus monstrat firimatum esse orbem terrz,
videlicet apostolos roboratos Christi resurrectione
atque ascensione ad coelos, nec non et effusione Spi-
ritus saucti. Secundus psalmus monstual eorum
intentionem, quam habuerunt, ut multos sibi conjun-
gerent ex Judiea, et ut una eademque fides esset in
magistris et subditis, et una salvatio atque una glo-
rificatio. Tenius psalmus admonet, ut intendatur
quod post Judxorum salutem eadem salus perve-
niret ad gentes. Ex persona gentium cantatur psal-
mus [Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo]. Interim
repulsa Juda, colligetur et. ipsa iterum per pr:di-
cationem Enoch et Heli», et fiet una Ecclesia ex
duobus populis. Idcirco presentes duo psalmi, id est,
[Deus, Deus meus, ad te de luce vigilo :] et, [Deus
misereatur nostri,] non dividuntur, ut sint in signum
illius temporis, quando nulla distantia erit inter
fidem gentilis populi et Judaici : Adunata Ecclesia
ex duobus populis prosperabitur per patientiam, ut
Scriptura dicit : Vusa figuli probat fornax, et homi-

patientiam operatur. Tres pueri in caminum missi,
quorum hymnus canitur in quinto. ordine Psalino.
rum, in tribulatione exstiterunt patientes, ct non
cesserunt minis Nabuchodonosor regis, et ministro-
rum ejus. In sua constantia pr:efigurant coustantiani
illorum sanctorum, qui in tempore Antichristi non
cedent insidiis et minis ejus, sed perseverabunt in
fide catholica. Ipsi erunt patientes in. tribulatione,
et per patientiam probati invenientur, et per proba-
lionem spe beati, de quibus scriptum. est : Deati
qui exzpectani. et perveniunt usque ad di.s mille tre-
centos. trigintaquinque, Spes autem mon est sinc
fide et charitate. Idcirco. in nustra. Eeclesia. tres
psalmi canuntur conjunctim, qui referti sunt laude

B Dei. Docent euim isti tres psalmi. sanctos. victnros

post interfectionem Antichrisi in firmitate fidei, ct
beatitudine spei, et etitie dilectionis, ak[ue unani-
mitate inscparabili. Post bos psalmos canitur ali-
qua lectio. Non deerit enim iilo tempore cibus spi-
ritalis in Ecclesia, qui augeat letitiam semel captam.
Post quam lectionem dicitur versus [Dominus re-
gnavit, decorem induit]. Iste versus nos docet iterum

'electos recitaturos triumphum Christi, post. interfe-

etionem Antiehristi, qui ejus tempore quasi in lati-
bulis silebant. Sicut "post tristitiam disripulorum
Christi de ejus morte, renovata est mens eorum
letitia de resurrectione ejus, ut riminarent. versum,
| Dominus regnavit], ita et post tristitiam Christiano-
rim de persecutione Anticlirisi, renovatur mens
eorum lxtitia. de ejus interfectione, nt canaut. [Do-
minus regnavit, decorem induit.] Post hoc. tempus
sequitur ut hymnus dicatur [Benedictus Dominus
Deus Israel, quia visitavit et fecit redemptionem | ple-
bis sue]. Sicut. eo tempore, quando hunc. cantavit
Zacharias, in proximo erat Christi adventus primus :
ita ,et in novissimo tempore, de quo superius dixi,
in proximo erit secundus adventus ejus in quo sancti
servient Domino sine timore, de manu inimicorum
liberati, in sanctitate et justitia coram ipso omnihus
diebus, et czetera bona attribuentur electis Dei, quie
in presenti hymno canuntur. Usque ad versus, qui
proprie resultant de Joanne, id est, Ty puer Pro-
pheta, et. deinceps.
CAPUT Il.
De nocturnali officio quotidianarum noctium.

Numerus psalmornm qui currit per quotidianas
noctes nocturnali officio, id est, duodenarius, certat
per clerum ecclesiasticum orare pro propriis pec-
catis, et pro eorum quorum oblationi us sustenta
tur Ecclesia. Scriptum est in Evangelio Joannis;
Nonne duodecim hore sunt diei ? Si quis ambulaverit
in die, non. offendit, quia lucem hujus mundi videt ,
qui autem ambulaverit in nocie, offendit, quia lux non
est in eo. Per duodecim psalmos comprehenditur
universalis admonitio ad clerum, ut intercedant pro
offensis populorum, qua in nocte operantur. Et per
Statum noctis comprehenditur qualitas peccatorum,
dicente Palo in Epistola ad Thessalonicenses : Oin-

Digitized by Google
