1207

AMALARH PRESBYTERI METENSIS

1268

dieit in opere suo contra Arianos : ubi autom non A prophetia David Christi est dispensatione patefacta.

est sapientia. Dei * quod est Christus, de qua legi-
wur, Attingi a. fne usque ad. fidem fortiter , el dispo-
nit emnia suaviter? Cum ergo ubique sit etiam Fi-
lus, quo mitendus erat? Fortiter atimgit a fine
vsque ad finem, qnia nunquam et nusquam et a pullo
resistitur. Disponit omnia ssaviter, scilicet sine lite,
sine clamore, sine angore, sine tedio. Bzc inte-
rim. De cctero testemnus cantoris affectum depin-
gere cirea nativitatem Christi. O quam mira es apud
homines tu, sapientia, que ex-ore Altissimi pro-
diisti, usque ad humanam confabulotionem !  Attin-
gis a fine usque ad finem fortiter, quoniam es zterna
et ubique regnas et insuperabilis. Ex ere Altissimi
prodisti, quamdo visibiliter apparuisü hominibus.

Qui aperit, et nemo claudit ; claudit, et. nemo aperi.
Legis dtvin:z secreta, solius Christi potestate pandun-
tur fidelibus, clauduntur incredulis. Hzc antiphona
aptatur gradui spiritus intellectus. Spiritus intelle-
etus qui in Christo est, acumine luminis sui abdita
penetrat, et tenebras cordis illustrat. Hoc enim agit,
qui quando vult aperit quod nemo potest claudere.
Christos est lux vera, qua illuminat omnem 'homi-
nem. Tertia Antiphona dicit : O Emntanuel, rez et
legifer noster. Quod est mirabile dictu, ut Deus sit
cum hominibus, manducet cum illis et bibat, et ad
eorum interrogata, quotiescunque voluerint, respon-
deat. ipse rex David, non temporaliter, sed zterna-
liter. Ipse est quodammodo alter Moyses, qui legem

Unde tu ipea dixisti : Ezivi a Patre et veni in mun- B nobis det permanentem in szcula szculorum. Illum

dum. De te enim dicit apostolus Paulus, Finis enim
legia Christus ad justitiam omni credenti. In Christo
apparuisti, in eo finisti legem et implesti : Bon so-
lum in illo, sed et in omnibus credentibus in se.
Auingis tn ab homine Christo, qui est finis legis,
wsque ad finem credentium in se, ila fortiter, ut
fortis armatus non, inveniat ruptaram et scissuram,
quo introeat in ovile electi gregis sui. Adimpletum
est quod longo przdixit propheta David: Tu, Do-
mine, servabis nos, et cusiodies nos a generatione kac
in eternum, in. circuitu. impii ambulant. Rerum tu
sapientia aitingis a fine usque ad fnem fortiter,
quando 3 Christo, qui in fiae mundi venit, et im-
plevit legem, usque ad consummationem seculi es

nos qui de gentibus sumus exspectarimus, ipse sal-
vabit nos in zternum. Hzc antiphona convenit ter-
tio gradui spiritus consilii. Spiritus consilii, qui ia
Christo est, providendo premunit membra sua, ne
in przceps ruant. Hoc est regis ministerium et legi-
feri, ut secundum rationem regat sibi populum sub-
jectum, et providegt quid agere eum oporteat, et
quid vitare. Christus est consiliarius, Deus fortis.
Quarta mira laude et quodammodo ineffabili se pro-
fert, qux dicit radicem Jesse stare in signum po-
pulorum, et in presentia ejus silere reges, et eum
gentes deprecaturas. Ita enim canit : O radix Jesse,
qui stas in cruce, in cujus manibus cornua sunt, et es
in signum populorum, quando sol obscuratus est, et

eum discipulis tuis, in tantam, wt omnes adversarii C terremotus factus est, et petrae scisse sum. et momu-

mon possint resistere et contradicere ori et raüoni
eoram quam dedisti. Et disponis illis omnia doná
Bypiritns saneti in. uno eodemque spiritu suaviter.
Quoniem presentes antiphon: dulcedine sua deco-
rant septem ferias vel octo in quibus recolitur septi-
formis Spiritas, qui in Christo homine semper ha-
bitavit ex quo capit homo esse, et Verbum caro
fectum. est ut habitaret in nobis, fas est ut demon-
strem, in quantum possum, quam consonantem
habeant singuke cam singnlis gradibus Spiritus
sancti. Licet alter ordo scriptus inveniatur praesen-
tium antiphenarum in Romano Antiphonario et in
Metensi. Prima Antiphona, O sapientia, congruit
primo gradui spiritus sapientiwe. Aliud est enim sa-
pere, et aliud intelligere. Muiti enim zeterna sapiunt,
sed hzc intelligere nequaquam possunt. Sapientia
*nim, que in Christo est, mentem de :eternerum cer-
titudine et spe fortiter reficit, et mature disponitom-
nia. Sapientia. summa est in Christo; sapientia qux
in czteris hominibus est scintilla est summ: sa-
pientie. Secunda antiphona mirabilem ostiarium
demonstrat Christum, quod ípse claudit, non est
qui aperiat, et quod aperit, non est qui claudat. Ita
seriptam est in Apocalypsi de eo : Hoc dicit sanctus
et verus, qui habet clavem. David : qui. aperit, et
memo claudit; claudit, et nemo aperit. (uod ita in-
telligitur : Qui habet clavem David, id est, regiam
potestatem quasi ex. David stirpe natus, sive quia

menta aperta sunt. Super quem continebunt reges os
anum, id est, principes hujus seculi, qui cum rheto-
rica et dialectica sua silebunt adveniente predicatione
sancte crucis et sancti Evangelii : unde hodierna. die
gentes excitate sunt ad. predicandum  Crucifizum.
Hac antiphona qoarto gradui spiritus fortitudinis
aptatur. Spiritus fortitudinis , qui in Christo est, fa-
cit adversa non metuere, et trepidanti menti fidu-
ciam prestat. De radice enim Jesse David rex ortus
est, id est, fortis manu. Qui rex fortis manu, ipse
stat in signum populorum, scilicet Dominus Jesus
Christus in cruce -crucifizus, ut ad eum molti respi-
ciant, et velint sub ejus fortitudine tueri. Super
quem continent qui sunt nomine tenus reges os
suum, quia non possunt, neque audent contra forti-
tudinem ejus inire certamen. Idcirco mult gentes
ad eum confhmmt depreeentes ejus proteetionem.
Quinta nempe miratur inauditum orientem, qui nom
more vicissitudinem temporum mutatur de die in
diem, sed est eternus ; cujus sol nen solum corporis
oculos illuminat, sed etiam mentis. Justitia enim ad
aspectum mentis pertinet. Hec Antiphona congruit
quinto gradni spiritus scientix. Spiritus eaim scien-
tie, qui in Christo est, scit quid misericorditer pe-
niat, et quid misericorditer dimittat. Ortos eaim
scientie, qux charitate. radicaus est, Christus. Est
opus solius justitie, ut scientes reddat oculos se in-
tuentes mentis. Sexta antipliena mirum quid narrat,

Digitized by Google
