1221

AMALARII PRESBYTER METENSIS

12125

sus sit ut Bos moreremur peccato, in quarta feria A tatus est in templo Christus. Ad quod nullus doeiot

ante Comnam Domini et nostra mortificatio recoli-
tur in aliquibus officiis, et Domini passio Jegitur.
Unde diclum est in jam scripto libello de quinta va-
rietate : Si sequerentur dies post sextam feriam in
quibus oporteret tristari, forte octavas passionis Do-
inini celebrassemus, hoc est, per celebrationem offi-
eii ad memoriam reduceremus morti obnixe mori
nos debere. Moritur homo luxurie, qui castita-
tem servat; moritur invidiz, qui castitate pollet ;
moritur incredulitati, cujus cor fide mundatur.

]n duabus lectionibus quz leguntur in sexta feria
passionis Domini, animadvertimus duas mortes in
eodem die celebratas. Lectio de Exodo Christi mor-
tem manifestat ; de Osee vero, membrorum suorum,

nos coaretat, ut infantes nostri quadragesima die
nativitatis sux prasententur in templo.
CAPUT XXXV.
De natalitiis sanctorum.

Quz sint natalitia sanctorum, ex uno respomsorio
qui cantatur in festivitate beati Stephani, cogne-
scere possumus. Dicit responsorius : Hesterne die
matus est Dominus in terris, ut Stephanus masce-
retur in calis. Natalitia sanctorum nativitates eo-
rum monstrant, quibus nascuntur in societatem
novem ordinum angelorum, et in societstem san-
ctorum Patrum naturalis legis, et legis litterz, et
Novi Testamenti. Propter gloriam Novi Testamenti
continent antiphon:e de tertia periocha Alleluia, ve-

de quibus dicit Paulus : Qui autem sunt. Christi, B jii sant : Exaltabuntur. cormwa justi, Alleluia. Lux

carnem suam crucifixerunt cum vitiis et. concupis-
centiis. Tractus qui sequitur post lectiones, Qui
habitat in. adjutorio Altissimi, informat omne prz-
sidium quo adjuvantur a Domino sancti in certami-
ne positi. Hunc psalmum congruit potissimum me-
ditari , cum quis periculis appropinquat et cir-
eumdatur insidiis aut angustiis, velut bestia multis
laqueis irretita, ut possit audiri a Domino : Invo-
cabit me, etegoexaudiam eum; cum ipso sum in
tribulatione. Idcirco nunc cantatur ex persona mem-
brorum, quia affectum illorum non dedignatus est
Dominus in se assumere. Cantatur et per singulas
noctes propter timores nociurnos, vel quia somnus
habet imaginationem mortis. In passione, Salvato-

orta esi justo, Alleluia, Custodiebant testimonia ejus
et. precepta ejus, Alleluia. In festivitatibus quas re-
€olimus, recolimus per novenarium numerum, stan-
ies oramus, recolendo sanctam societatem ange-
lorum et Patrum sanctorum, qui jam sunt in letitia

sempiterna.
CAPUT XXXVI.

De octavis natalitiorum sanctorum.
Solemus octavas natalitiorum aliquorum sagcto-
rum celebrare, eorum scilicet quorum festivitas
apud nos clarior habetur , veluti es& iu octavis apo-
stolorum Petri et Pauli, et exterorum sancto: um,
quorum consuetudo diversarum Ecclesiarum octavas
celebrat. Si non valemus omnium sanctorum nata-

ris nostri paries inimicitiarum ruptus est, et con- C ja celebrare, quanto minus octavas eorum ? Noa

juncti suat duo populi in uno lapide angulari, quod
non potuit fleri, nisi gentilitas prius moreretur mor-
di vitiorum. Quoniam ista non proposuimus hic inqui-
rere, sed precamur supplices ut abeo spiritu in-
serta sint qui ubi vult spirat; nune ad proposi-
tum redeunduu est. In Theophania celebramus quo-
modo Dominus a Magis sit inquisitus, et inventus,
ac adoratus; quomodo l:íati sint conviva in nu-
ptiis; quomodo sit baptizatus. Quz omnia possu-
ius dignoscere ex apüphonis que cantantur in ma-
tutino. In octavis ejus celebratur res pro qua Chri-
stus baptizatus est, hoc est, nostrum lavacrum, per
quod nostra peccata abluuntur, quale est illud de
prima antiphona in octavis Theophaniz : Veterem
hominem renovans Salvator, et. in secunda : Te qui
in spiriu et igne purificas humana contagia, ld-
ipsum poterit reperire diligens inquisitor in sequen-
tibus, Quia duo precepta sunt dilectionis, Dei aci-
licet et proximi, sicut honorando baptismum Christi
Dei et Salvatoris nostri celebravimus in Theophania,
celebremus et nostrum initiatum jam in capite no-
stro in octavis Epiphanis, hoc est, ad memoriam
reducamus qua de causa Christus baptizatus sit,
scilicet quia necesse erat ut baptizaremur. Et quid
prosit baptismus antiphon: monstrant in octavis
Theopbaniz. Unde dicit una ex ills : Baptizato Do-
mino, facta est peccatorum nostrorum remissio. *Yrav-
t€ non habet octavas, quoniam legaliter przsen-

est nobis disserendum qux Ecclesie illos vel illas
colant octavas, sed quid nobis innuant ipse octava.
Ín natalitiis sanctorum frequentamus receptiones
illas in quibus anim: sanctorum recipiuntur quande
exeunt de corpore. De his receptionibus dicit Augusti-
nus in sermone quadragesimo sexto super Joannem:
Sicut ergo diverse custodis agentium in t officia,
$ic diverse custodie mortuorum, et diversa merita
resurgentium. Receptus est pauper, receptus est di-
ves ; sed ille in sinu Abrabxe, ille ubi sitiret et aqua
guttam non iaveniret. Habent ergo omnes anima
(ut ex occasione instruam charitatem vestram), ha-
bent omnes anima cum de sazculo exierint, diversas
receptiones suas; babent gaudium bons, et maie
tormenta. Sed cum facta fuerit resurrectio, et bo-
norum gaudium amplius erit, et malorum tormenta
graviora, quando cum corpore torquebuntur. Re
cepti sunt in pace sancti patriarehi, prophetze, apo
stoli, martyres, boni fideles, omnes tamen adhue i
fine accepturi sunt quod promisit Deus. Promisss
est enim resurrectio eliam carnis, mortis coBSUum-
ptio, vita eterna cum angelis : hoc omnes simul ao
cepturi sumus. Nam requiem , qua' continuo post
mortem datur, si ea dignus est, tunc accipit
quisque cum moritur. Priores acceperunt patriar-
clie, videte ex quo. requiescunt : posteriores prophelise,
recentius apostoli , multo recentius martyres saneti,
quotidie boni fideles. Et alii in ista requie tam diu

Digitized by Google
