1271

AMALARH PRESBYTERI METENSIS

ina

una in Evangelio, Facta esi cum angelo. Dixit mihi A tm, ut aliquoties il precedente vespera celebrare-

memoratus clericus sanctz» Roman: Ecclesiz quod
in hymno Zacharie cantaretur in ipsa nativitate
Domini à S. Romana Ecclesia antiphona, Deum ortus
ferit $0, quam tamen scriptam reperi in Romano
Antiphonario cum hymno Zacharize, ea nocte, quando
canitur responsorius , Sanctificamini hodie, quam
nos solemus canere eum hymno sancte Maris pre-
cedente nocte nativitatis Domini secundum carnem.
Antiphonz vero quz celebrantur in eadem nocte
cirea populorum cantum et deinceps, habent in ter-
tia nocturna Alleluia, ut est, [Ipse invocavit me,
Alleluia ;] et (Letentur celi, et exsultet. terra ante
faciem Domini, Alleluia, Alleluia. Notum fecit Do-
minus, Alleluia ;] necnon et omnes antiphon ha-
bent Alleluia, qux canuntur in matutinis. Responso-
rii de eadem nocte morem illum sequuntur quem
frequentant. domestici regales et imperiales quando
conveniunt in presentiam regis unusquisque quod
valet offerre regi. Diversa dona offerunt, sed ani-
1og regis :qualiter cupiunt sibi reconciliare et
blandiri. Ita et responsorii multarum mentium co-
gitationes vario colore et multiplici gratiarum
actione depictas offerunt. regi Christo : agunt gra-
tias laudando sanctam Mariam, quia quem celi ca-
pere non possunt suo gremio protulit ; agunt gratias,
quia dignatus es[ coelorum rex carnem assumere
ex virgine, ut perditum hominem revocaret ad ece-
lum, unde gaudet exercitus angelorum ; agunt gra-
tias, eo quod per suam nativitatem coeli, id est,
predicatores, melliftui facti sunt. per dulcedinem
spiritualis sensus. Ni fallor, hune affectum, qui
quzsierit, reperiet per multos responsorios de pro-
senti nativitate Domini. Numerus lectionum et re-
sponsoriorum, necnon et antiphonarum nocturnalis
officii, admonet nos benedicere Dominum, et lau-
dare, atque gratias agere, qui propterea voluit Ver-
bum suum carnem fieri, ut perditum hominem ad
soeietatém colligeret novem ordinum angelorum.
Antiphonas in matutinali bora ita ordinavi, ut prima
ostendetet, id est, Genuit puerpera regem, Christi
nativitatem de virgine Maria, et virginitatem per-
petuam ejusdem sancte Mari: : sequentes de Evan-
gelio ita, similiterque et de ratione festivitatum
Sánctorum.

Sed et hic notandum est quod sicot per novena-
rium numerum, qui celebratur in nativitate Domini,
gratias agimus de Dei descensione usque ad nostram
bumiliationem, ita per eumdem namerum gratias
agimus in festivitatibus sanctorum, quoniam illi di-
gni sunt ascendere usque ad altitudinem coeli, in
quo habitant angeli.

CAPUT XVI
De officiis vespertinis in nativitate Domini et in nata-
litiis sanctorum.

Quando juvenis fui, vidi cantores prxcedentem
vespertinalem synaxim ante diem alicujus solem-
nitatis celebriore cantu, et gloriosiore celebrare ,
quam sequentem vesperam diei festivitatis : in tan-

tur eantus de festivitetibus sanctorum, et in sequente
de feriis communibus. Habuimus tamen scriptum
in Antiphonariis de die nativitatis Domini el nata-
litis apostolorum Petri et Pauli atque Andrez , an-
Wiphonas aptas et. congraas memoratis diebus in
vespere sequente ea die, quando missa de natalitiis
eorum celebratur , et ibi cecinimus eos sicut adhoc
facimoe. Ego imbutus prisca consuetudine, copi
cogitare quare nom essent memorabe antiphonz de
natalitiis sanctorum in prxeedentibus vesperis eon-
8lítute, in quibus audiebam per c:eteras festivitates
sanctorum gloriosiorem senum et videbam majorem
conventum populorum atque celebrius officium is-
minum quam in sequentibus. Inveni, Deo miserante,

B rationabilius inventum esse cultum solemnitatem

vespertinalium apud seriptores antiquos qui anti-
 phonas scripserunt, quam apud cantores modernes.
Adhuc solent dicere interrogati de vespertimnali
synaxi, Benedictus. Dominus Deus meus, pertinere |
illam ad diem Dominicum. Si enim voluissent inten-
dere quod psalmi hujus vesperi in fine psalmorum
vespertinalium essent positi, nunquam hoc dicerent,
quoniam ille qui "psalmos vespertinales constituit,
procul dubio a Dominica die cepit initium psalmo-
rum vespertinalium componere, et non a fine hebio-
madis. Idcirco, [Dixit Dominus Domino meo,] ad
Dominicam diem pertinet : Dilexi quqsiam exaudiet
Dominus vocem orationis merm,| ad secundam feriam :
[Letatus sum in his que dicta sunt mihi, ad tertiam:
[Nisi Deminus edificaeerit domum, | GConfüebor tibi,
Domine, in toto corde meo,| ad sextam : [ Benedictus
Dominus Deus mous,] ad septimam. Nisi iste ordo
servetur, non. erit verum, juxia expositionem de-
mini Bede, quod in Esdra scribitur, Quater in die
confitebantur Domino, id est, hora tertia, sexta, et
nona, et vespere. Qui enim antiphonas volupt cele-
brare de Evangeliis qu: leguntur per Dominicos
dies, rite celebrant eas im matutinali officio perti-
nente ad Dominicam diem, et ad vesperum, in quo
canitur psalmus, .[Dizit Dominus Domino teo.] Quod
$i superabundaverint antiphon: , indifferenter. dici
possunt per singulas quasque ferias quandiu idem
Evangelium legitur. In festivitatibus sanctorum et
aliis solemnitatibus , si sero fuerint vespertinalia of-
ficia celebrata, ita ut sol ad occasum trapsierif,
rite possunt dici antiphon: festi diei in precedem-
libus vesperis, quia scriptum habemus, feste vestra
Celebrabitis a. vespera usque ad vesperam, id est, a
solis occasu usque ad solis occasum. Quod si vo-
luerit dicere cantor, quamvis sol ad occasum non-
dum transierit, tamen quia officium agimus in me-
moriam istius et illius solemnitatis, in mente mostra
jam illa solemnitas agitur, idcirco officium illius rite
peragimus, eujus solemnitas iu mente nostra agitur,
agimus Deo gratias.de amore mentium illarum, quia
Charitas, qu» emnia credit, qnia accepta facit
apud Deum. Compositor Antiphonarii, qui posuit an-
tipuonam vespertinalem, [Tecum principium) et cae-

Digitized by Google
