<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1263                        LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.                           1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    num Antiphonarium. usque ad antiphonam. Ecce A Et quoniam per concepcionem et partum sanctae
    apparebit Dominus.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
    CAPUT XII.
    De antiphonis feriarum in proxima hebdomada ante
    nativitatem Domini.
    Per septem dies renovantur antiphonae de matu-
    liniis in omnibus Antiphonariis ante Nativitatem
    Domini, id est, a prima antiphona, Canite tuba in
    Sion, de Dominica nocte usque ad primam antipho-
    nam, [Judaea et Hierusalem,] i de sabbati nocte.
    Septiformis spiritus, cujus opus est conceptio S. Ma-
    riae et partus, nobis ad memoriam reducitur per
    septenarium numerum. Unde et eadem hebdomada
    legitur Isaias propheta, qui numerat septem dona
    Spiritus sancti in sexta feria, quando primus homo
    creatus est, quem modo venit secundus homo re-
    formare. Congruit enim itineri nostro, quo pergen-
    dum est obviam Christo infanti, frequentatio septe-
    narii numeri, quatenus eo discamus necesse nobis
    esse precari dona septiformis Spiritus, quibus re-
    novati et ornati, possumus digne praesentari myste-
    ris nativitatis Christi. Etenim sanctae Mariae, ut
    potuisset ipsa eum, id est, Christum Dominum no-
    strum suscipere et portare, et fieri ejus habitaculum,
    idem Spiritus sanctus obumbravit. Respons-
    orios, ut dixi, non inveni distinctos ab antiquis Patri-
    bus per ferias memoratas, ideo sileo de eis. [Nasce-
    tur nobis parvulus,] inveni inter responsorios qui
    habent initium a [Canite tuba in Sion] in Romano
    Antiphonario, et in Metensi Antiphonario inter fe-
    rias positu m, ut reor, quia de futuro scriptum est in
    Antiphonario [Nascentur nobis parvulius. ] Nos enim
    legimus Isaiam prophetam, unde iste responsorius
    assumptus est et inventum est in illo, et in He-
    braica translatione, et Septuaginta, de praeterito
    ibi dictum esse [Natus est nobis.] Seculi sumus
    prophe tam, et scripsimus illum in nocte nativitatis
    Domini quando leguntur verba responsorii in noc-
    turnali officio, et in lectione ad missam : praecipue
    cum audirem illum prius in nativitate Domini can-
    tare, sic tamen ut usque modo cantatus est, [Nasce-
    tur nobis,] quem nos mutavimus juxta Isaiam pro-
    phetam, [Natus est nobis.]
    CAPUT XIII.
    De antiphonis quae in principio habent O.
    Antiphone quae cantantur per praesentem hebdo-
    madam cum hymno sanctae Mariae, et habent omnes
    O in capite, signum quoddam admirabile et investiga-
    bile ostendunt nobis in his diebus celebrari. De quo
    signo dicit Isaias propheta : Propter hoc vobis da-
    bit Dominus signum, Ecce virgo concepiet et pariet
    filium. De quo partu dicit Joannes Baptista, Cujus
    non sum dignus solvere corrigiam calceamenti. O, in-
    verjicio est admirantis. Per illud O voluit cantor
    intimare verba sequentia pertinere ad aliquam mi-
    rabilem visionem, quae plus pertinet ad mentis ru-
    minationem, quam ad concionatoris narrationem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    Mariae facta est haec admiratio, amplius congruunt
    memoratae antiphonae hymno sanctae Mariae quam
    Zachariae. Et si quis voluerit octavam addere pro-
    pter summam perfectionis, habet rationem apertam
    quam sanctus Augustinus scribit de sermone Do-
    mini in monte, dicens : Beati ergo qui persecutionem
    patiuntur propter justitiam, quoniam ipsorum est re-
    gnum caelorum. Haec octava sententia, quae ad caput
    redit perfectumque hominem declarat. Antiphonae
    quae prima est ex octo praesentibus in contextu An-
    tiphonarii, et inseribitur, [O sapientia, quae ex ore
    Altissimi prodiit,] partim assumpta est ex libro
    Jesu filii Sirach, partim ex Sapientia, quae vulgo
    inscribitur Salomonis. Ipsa enim mirabiliter laudat
    sapientiam. Ita enim scriptum est in libro Jesu filii
    Sirach de laude sapientiae, Ego ex ore Altissimi pro-
    dii, primogenita ante omnem creaturam. Non enim
    cogitare debemus membra et lineamenta corporis
    humani Dominum habere, sicut homo habet, sed
    propter diversa opera quae operatur in singulis ho-
    minibus membra humana nominantur in eo, quis
    non desinit quotidie operari quae simulac creavit.
    Manus ei inscribuntur, ut est illud, Manus tuae fec-
    erunt me, et plasmaverunt me, quia general perpetua-
    liter Filium ex sua substantia. Uterus, ut est, Ante
    Luciferum genui te. Quando tribuit sapientiam et
    sermoneum rectum ad manifestationem hominum, os
    ei inscribitur, ut hic est, Ex ore Altissimi prodiit.
    Et iterum de Isaia : Tunc delectabitur super Domi-
    num, et suusollam te super altitudinem terrae, et ci-
    bibo te hereditate Jacob patris tui. Os enim Domini
    locutum est. De fine hujus capituli ita scripsit S.
    Hieronymus in tractatu super Isaiam sexto decima
    libro, dicens : Os Domini locutum est, ut quomodo
    in manibus opus, et in pedibus incessum, et in ve-
    re generationem, et in auribus cecidique auditum
    atque intuitum, sic in ore Dei sermonem intelli-
    gemus. Caeterum simplex et incommutabilis Dei na-
    tura, semper et ubique est. Sequitur, [Attingit a
    fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suav-
    iter : quod ita continetur in memorato libro : Sa-
    pientia vincit malitiam, atingit ergo a fine usque ad
    finem fortiter, et disponit omnia suaviter. Hanc
    amari, et exquisita i iuventute mea. Juxta superiora
    praesentis libri, possunt haec verba historicaliter in-
    telligi. Ita enim scriptum est : Ipse enim mihi dedit
    horum, quae sunt, scientiam veram, ut sciam dispo-
    sitionem terrarum, et virtutes elementorum, initium
    et consummationem, et medietatem temporum, et
    meditationem omnium, et cetera quae sequuntur.
    Et paulo post : Et quacumque sunt abscondita et
    improvisa didici, Omnium enim artifex docuit me
    sapientia. Et infra : Omnibus mutabilibus melior est
    sapientia. Atingit autem ubique propter suam mu-
    tiliam. Quae atingit ubique propter suam muni-
    tiam, atingit ubique a fine uniuscujusque operis,
    cujus ipsa artifex est, usque ad finem alterius per
    fecti operis. De qua sapientia sanctus Augustinus
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação de colunas: esquerda (x1=50-500) e direita (500-950). Pequenas lacunas indicadas com colchetes conforme original; termos entre colchetes preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>