<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1261    LIBER DE ORDINE ANTIPHONARI.    1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1480">
    Non de singulis responsoriis proposui dicere, sed de singulis officiis Dominicalium noctium. Prima duo responsoria, id est : Aspiciens a longe, et Aspiciebam in visis noctis, * figurant in capite libri personam illius Christi, qui est Deus et homo et rex universalis. Hujus adventum certat nunc sancta Ecclesia divulgare longe lateque. In primo responsorio introducit cantor dicta seu facta Joannis prœcursoris. Ex persona Joannis potest dici, Aspiciens a longe, scilicet tantum a longe quantum distat cœlum a terra. Ipse enim Joannes dicit de se : Qui de terra est, de terra loquitur ; de Christo, sic : Qui de cælo venit, super omnes est : Quid aspiciendo viderit, subinficaret : Ecce video Dei potentiam venientem. De eadem potentia dicit sanctus Gregorius in homilia sua vice præcursoris : Qui et humiliitatem suam, et divinitatis potentiam considerans, dicit : Qui de terra est, de terra loquitur, et cætera. Sequitur : Et nebulam totam terram tegentem, id est, video caliginem ignorantiæ tegentem terrena corda Judæorum, qui præsentem Deum non cognoscunt in nomine Christo. Iste responsorius divinam naturam in Christo recolit. Dicit Joannes, Dirigite viam Domini. Quod sic exposit sanctus Gregorius : Via Domini ad cor dirigitur, cum veritatis sermo humiliter auditur ; hucusque Gregori : Quando veritatis sermo ad cor vadit, Christus vadit ad mentem hominis ; cum idem sermo humiliter auditur, cor hominis Christo obviam vadit. Iste sensus recolitur in responsorio dicente : Te oblivium ei. Sequitur : Et dicite, Nuntia nobis si tu es ipse qui regnaturus es in populo Israel. Nempe præcursor mittit discipulos suos ad Christum, ut dicant ei : Tu es qui venturus es, an alium expectamus ? Unde sic beatus Gregorius : Sicut pro hominibus nasci dignatus es, an etiam pro hominibus mori digueris in cena. Non immerito interrogatio præposita in responsorio Joannis interrogationi comparatur. Qui enim nescivit utrum mori dignaretur Christus pro populo Israel aut per sed ad claustra inferni descendere, ipse poterant [nescire] utrum Christus per se vellet regnare in populo Israel, an per alios, sicut per multos fecit. In secundo responsorio manifestatur humana nativitas, dicendo : Et ecce in nubibus cœli filius hominis venit, aliquæ inde responderut superiori responsorio, quod interrogat, si Christus debeat regnare in populo Israel. Iste responsorius dicit : Et datum est ei regnum et honor, et non solum ut regnet in populo Israel, sed ut tribus Judæica et populus Israel et omnes linguæ serviant ei. Signo posito in eminenti loco, id est, manifestato rege, qui Deus et homo est, sequentes responsorii currant per ordinem librorum et histoariarum, ubi hoc perspicere occurrerit nobis. Hoc notandum, quod indifferenter in antiphonario posita sunt verba secundi adventus Salvatoris et primi. Multa enim prophetia sunt de primo adventu Domini, et multa de secundo, ex his quæ in adventu Domini canuntur. Post præscriptos duos responsorios sequitur : Obsecro, Domine, mitte quem missurus es, de nostro. Ipse est carum primus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1480">
    in contextu librorum. Post hunc sequitur : Audite verbum Domini. Qui quamvis posterior sit in contextu responsorio, Ecce virgo concipiet, tamen convenientiam habet aliquam ut præponatur. In ipso enim respondetur Moysis deprecationi dicentis : Obsecro, Domine, mitte quem missurus es : eum dicit, Audite verbum Domini, gentes. Et infra : Salvator noster adveniet. Et iterum. Convenit rationi, ut responsorii, qui conceptum sanctæ Mariæ prænuntiant, conjunctim ponantur : Responsorius, Ecce virgo concipiet, aperte de conspectu sanctæ Mariæ prophetat : Sequens vero, Missus est Gabriel angelus, ea quæ prophetata sunt, præsentia monstrat. Ave, gratia-plena, ordinem contextus tenet. Compositus vero responsorius, Suscipe verbum, virgo Maria, superioribus cœnciens, de Romano in nostrum translatus est. Sequitur ordo, ut post evangelicos responsorios sequantur apostolicius, Salvatorer exspectamus Dominum Jesum Christum. Propter copiam ordinem responsoriorum sequantur responsorii ad tertiam, et sextam, ac nonam. Idem prologus qui stat in capite versui volaminis, quod vocatur apud Romanos Antiphonarius, præponitur primis antiphonis, id est : In illa die silubant montes dulcedinem, et, jocundare, atque cæteris sequentibus in nostro Antiphonario. Currit idem ordo antiphonarum in nostro Antiphonario, qui contineor in Romano seque ad antiphonam, Angelus Domini nuntiauit Mariæ. Deiin ordo, quem accepimus de Metensi Antiphonario. In isto officio antiphonas mutavi de urbis Metensis Antiphonario in nostrum Antiphonarium de quarta feria, invenimus in memorato Antiphonario in quarta feria antiphonam, Veniet fortior me post me, de verbis sancti Joannis Baptistæ. Et in sequenti hebdomada antiphonam de Isaia propheta, Vox clamantis. Reservavi eas usque ad illud tempus quando legitur Evangelium de Joanne, unde ipsæ antiphonæ assumpte sunt. Et posui de Isaia propheta, Egredietur virga de radice Jesse, in feria quarta primi officii et præcipue in feria quarta et in feria sexta de adventu Domini posui antiphonas de prophetis, quoniam ipsæ feriæ in prophetia Christi et Ecclesiæ extiterunt ab initio. Feria quarta sol et luna collocata sunt in cœlo, quæ sunt in prophetia Christi et Ecclesiæ. Sexta feria, homo qui fuit forma futuri Adam, creatus est.
    
    CAPUT IX.
    De responsorio, Hierusalem, cito veniet salus tua.
    
    Priores responsorii ex persona familiarum Dei cantati sunt, hoc est, ex persona Ecclesiasticorum virorum. Ideo aliqui responsorii de collato sibi beneficio sibiut congratuando, propria persona loquuntur. Sicut est in primo responsorio : Ecce video Dei potentielam venientem ; et in secundo : Aspiciebam in visis noctis, et ecce in nubibus cœli filius hominis venit ; et Salvatorer expectamus, Dominum Jesum Christum. Et Moyses ipse per se loquitur, Domius dicens : Obsecro, Domine, mitte quem missurus es. At in presenti hebdomada loquitur aut ecclesiastici
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [nescire]. BBox estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Página contém duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>