<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1257&amp;nbsp; LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII &amp;nbsp;1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    mine. dixi custodire legem tuam. Quinta pars psalmi canitur pro quinta hora diei. Et ibi mentio fit de lege Domini : Coagulatum est sicut lac cor eorum, ego vero legem tuam meditatus sum. Et iterum : Bonum mihi lex oris tui. Lectio quae legitur per singulos cursus hoc docet, ut quandoque congregati fuerint sancti viri, exceptis bonis operibus, quae secum singuli student agere, passim divino colloquio resciancur. In sexta parte psalmi intra- tur ad sextam horam diei. Et ibi mentio fit de lege Domini. Narraverunt mihi iniqui fabulationes, sed non ut lex tua. Et iterum : Nisi quod lex tua meditatio mea est, et caetera. Septima pars psalmi canitur pro septima hora diei. Et ibi mentio est de lege Domini. Quomodo dilexi legem tuam, Domine, tota die meditatio mea est. Octava pars psalmi pro octava hora diei canitur. Est et ibi mentio de lege Dominii : Iniquos odio habui, et legem tuam dilexi. In nona hora diei canitur nona pars psalmi : ibi habemus legem Domini : Justitia tua, justitia in aeternum, et lex tua veritas. Decima pars psalmi canitur pro decima parte diei. Ibi est mentio de lege Domini : Vide humilitatem meam, et eripe me, quia legem tuam non sum oblitus. Undecima pars psalmi canitur pro undecima hora diei. Et, ibi habemus, de lege Domini : Iniquitatem odio habui, et abominatus sum, legem autem tuam dilexi. Et iterum : Pax multa diligentibus legem tuam, Domine. In duodecima hora diei reddit Dominus operarius suis denarium promissum. Scripsi nuperrime in libello officiali de vespertina hora juxta etymologiam ejusdem nominis, id est, vespertina hora juxta suam etymologiam est post solis occubitum, et pertinet ad noctem. Si quis vespertinale officium in ea hora celebraverit, unde etymologiam habet, id est, quando stella quae Vesper nuncupatur apparet, habet in libello officiali de eo scriptum quod potui sentire : nos vero saepissime solemus vespertinale officium celebrare ante solis occubitum. Ut ordo ille in nostra Ecclesia celebrarentur, qui descriptus est in libro Esdrae : Quater in die confitebantur Domino peccata sua, oportet vespertinum officium computare ad partem diei. Dominus Beda ex scripto hujus historici dicit inoelevisse consequentem in nostra Ecclesia, ut quatuor lectiones recitentur fratribus in die, quod non sit nisi lectio vespertinalis compuler parti diei, cum lectionibus de nona, et sexta, et tertia. In prima non recitatur lectio. Officium primum diei inchoamus ab ortu solis. Vespertinalem synaxin agimus circa duodecimam horam, quae hora est circa finem diei. Finis diei potest uniuscujusque hominis finem designare : dies enim ponitur pro toto tempore unius hominis. Unde dicit Dominus in Evangelio : Me oportet operari opera ejus qui misit me, donec dies est ; venit hora quando nemo poterit operari. Dicit sic sanctus Augustinus, ubi exponit sententiam Evangelii de quinque virginibus sapientibus quarum devotioni optabam comparare eorum qui quinque psalmos cantant vesperae. Nam interrogatus Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    nus secreto a discipulis de consummatione saeculi, inter multa quae locutus est, hoc quoque dixit : Tunc simile ostinebatur regnum caelorum decem virginibus, et caetera. Et infra : Videntur itaque mihi quinque virgines significare quinque partitas continentiam a carnis illecibis : continenduas est enim animae appetitus, hoc est, a voluptate oculorum, a voluptate aurium, a voluptate olfaciendi, gustandi, tangendi. Sed quia ista continentia partim coram Deo sit ut illi placeatur interioris gaudio conscientiae, partim coram hominibus, tantum ut gloria humana capiatur, quinque dicuntur sapientes, et quinque stultae : utraque tamen virgines, quia utraque continentia est, quanvis adverso somite gaudeant. Qui coram Deo gaudent gloriari de suis operibus, illi ambulaverunt per diem in lege sua, ipsi vocantur sapientes virgines. Istae sapientes virgines habebunt veniente sponso lampades in manibus cum oleo in fine mundi. Per lampades designantur bona opera, quae secum quisque habet qui ea operatus est, et non quassivit retributionem pro illis fallacem. Simili modo per psalmos designantur bona opera. Quinque virginum vice in novissima parte diei quinque psalmos canit chorus, ac si teneat unusquisque secum suae lora opera quae operatus est per quinque sensus corporis, cum quibus quasi quibusdam lampadibus habentibus oleum in se, festinant venire obviam sponso. Qui enim contendit obviam sponso venire, gradus ascensionis disponit in corde suo. Idcirco non absque providentia psalmi quindecim graduum includuntur in vespertinali officio. Et quoniam hi non sufficient ad numerum dierum septem, altrinsecus assumuntur qui derelicti sunt a ceteris officiis. Post hos psalmos sequitur confabulatio sanctorum mutua per lectionem, ut ea admoneantur quomodo ornatum animi sui renovent et componant se sicut oportet ornari singulos qui intrant praesentiam regis. Versus qui sequentur, id est, vespertina oratio, et, Dirigatur oratio mea, sicut incensum in conspectu tuo, pulsant ossium conclavis ubi rex sedet. Nam in Romano antiphonario inveni versus, Exaltabo te, Deus meus, rex meus, et, Magnus Dominus noster ; sed quos praetuli, ipsi evidenter demonstrant, quantum fieri potest, totam devotionem vespertinalis officii. Post hoc in hymno Evangelico quem cantavit sancta Maria, cherus virginum secum recolit illac se oportere contendere, quo praecessit Virgo virginum, hoc est, in praesentiam Salvatoris. Sancta Maria, postquam adsit salutationen archangeli, et illius verba reuinuit in corde suo, cantavit praesentem hymnnum, id est, Magnificat anima mea Dominum. Ideo enim dixit de se, Quia respexit humilitatem ancillae suae, ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes generationes. Nam et chorus virginum si postquam audierit verba Evangelii dicentis, Attendite ne faciatitis justitiam vestram coram hominibus, ut videamini ab eis, retinuerit in corde suo, beatus vocabitur apud omnes. De caetero re scriptum est in Evangelio Luce : Ex40
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>scriptos latinos em impressão tipográfica; página apresenta duas colunas. Algumas hifenações e quebras de linha foram mantidas conforme alinhamento visível. Palavras truncadas por corte de imagem preservadas tal como aparecem (ex.: "Domi-").</notas>
</pagina>