<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1131 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIIS LIBRI IV. — LIB. IV. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    oportet responsorium post lectionem vespertinalem, quare non simili modo decantetur post lectionem matutinalem. In hac revolutione cogitationum occurrit mihi, ut sicut hymnus Zachariæ excludit responsorium post matutinalem lectionem, ita excludat responsorium hymnus sanctæ Mariæ post vespertinalem lectionem. De versu foret hic dicendum, sed quia nos inchoamus hæc officia a Septuagesima, non possumus hic referre aliquid de versu, quem solemus dicere in vespertinali officio, antequam dicamus aliquid de Alleluia, quod cantatur in Septuagesima. In eodem vesperæ, et in nocte sequenti, Alleluia per omnia officia cantoris currit. Ita agimus de Alleluia quando illud recondimus in thesauris suis, id est, in cordibus electorum et angelorum vocibus, sicut solet dilectus circa dilectum agere, qui porrecturus est iter longinquum, osculatur os ejus, collum, oculos, frontem et cætera. Dictum sit strictum de Alleluia, quod propterea toties frequentamus, quia diligimus illud, et in propinquo recondendum sit. Dicendum est de versibus qui sunt per Dominicas noctes cæteras, et per sex dies hebdomadis. Per Dominicas noctes solemus dicere, Vesperlna oratio ascendat ad te, Domine, et descendat super nos misericordia tua. In cæteris autem noctibus solemus dicere, Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Unam rationem habent isti versus: Dominicalis versus ex suis verbis monstrat activari vespertinam orationem. Talis namque debet esse omnis versus, ut vel statum officii ad memoriam reducat, vel statum temporis; sicut illi faciunt qui circa passionem Domini et resurrectionem cantantur : at quotidianus versus, in posterioribus verbis suis, quamvis non canentur, eadem aperit-dicendo, Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum. Propter hæc verba, versus memoratus, Dirigatur oratio mea, inchoatur, sed nescio cur non cantentur : forsitan, quia cantoribus displicet, quod non conveniunt eorum modulationibus. Cum ipso versu offertur incensum, quod Dominus præcepit offerri, de quo scriptum est in libro Exod. : Ponesque altare contra velum, quod ante arcam pendet testimonio coram propitiatorio, quo tegitur testimonium, ubi loquar tibi. Et adolebit incensum super eo Aaron suave fragrans : mane quando componit lucernas, incendit illud, et quando collocat eas ad vesperam, uret thy‑miana sempiternum coram Domino, et reliqua. Intendat summus sacerdos, qui vicem tenet Aaron in Ecclesia, quis debeat incensum offerre Domino super altare. Post hoc sequitur hymnus sanctæ Mariæ. Sicut quinque psalmi deplorant quod quinque sensus corporis deliquerant, ita hymnus sanctæ Mariæ castigat cogitationes, quæ se inani jactantia extulerunt in prosperitate diei, dicendo : Dispersit superbos mente cordis sui, deposuit potentes de sede. Usque huc modum eorum hominum diximus, excepto de versu dominicali, qui aliqua negligentia percutiuntur unde habent plangere. At nunc dicendum est de illis qui in Domino triumphant, et nihilonnius ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    laudem vespertinalem offerunt per quinque psalmos, quos solemus cantare in Dominicis noctibus. Sicut Dominica nox victrix exstitit Dominica resurrectione, ita psalmi qui in ea cantantur, victoriam electorum Domini et laudem ejus resonant. Primus psalmus, id est, Benedictus Dominus Deus meus, victoriam continet David contra Goliam. Sequenties psalmi resonant laudem Dei. De secundo dicit Augustinus in tractatu Psalmorum : Exaltabo te, Deus meus rex, et benedicam nomini tuo in sæculum et in sæculum sæculi : Videtis inchoatam esse Dei laudem, usque in finem psalmi laus ipsa perducitur. De tertio ita. Ecce psalmus sonat. Cujus vox est? Quæ, si vultis, vestra est exhortantis animam suam ad laudandum Deum, et dicentis sibi : Lauda, anima mea, Dominum. Et de quarto ita : Nobis dicitur : Laudate Dominum. Dicitur hoc omnibus gentibus, non solis nobis. Et istam vocem per loca singula sonantem, a lectoribus singulatim audiunt Ecclesiæ. Una vox tamen Dei super omnes non tacent, ut laudemus eum. Et quasi quæreremus quare laudare Deum debeamus, videte quam causam attulit : Laudate Dominum, inquit, quoniam bonus est. Psalmus quintus continet laudem Hierusalem, quæ restaurata est post peregrinationem. De quo idem qui supra, in eodem : Quid enim factura es, o Hierusalem? Transit enim labor et gemitus, quid factura es? Aratura es? seminatura? novellatura? navigatura es? negotiatura es? quid factura es? An in illis operibus, quamvis bonis et de misericordia vicinitibus, exerceri adhuc te oportet? Considera numerum tuum, considera undique societatem tuam : vide utrum aliquis esuriat cui porrigas panem, vide si aliquis sitat cui des calicem aquæ frigide, vide utrum aliquis apud te modo peregrinus est quem hospitio recipias, vide utrum aliquis æger quem visites, vide utrum aliquis litiget quem concordes, vide utrum aliquis moriatur quem sepelias. Quid ergo factura es? Collauda, Hierusalem, Dominum. De hymno sanctæ Mariæ ita tractat dominus Beda in homiliis suis : Verba igitur evangelicæ lectionis frequenti meditatione revolvamüs, exempla beatæ Dei genitricis semper animo retineamus, ut in conspectu Dei humiles invenit, et proximis quoque debito honore submissi, mercamur una cum ipsa perpetuo sublimari gaudio. Studeamus solicite ne nos indebite laudantium favor extollat, cum illam videamus inter verba veræ laudationis inconcussam humilitatem tenuisse constantiam. Si immoderatus temporaliis rerum nos appetitus delectat, reminiscamur quia judex noster divites dimittit inanes. Si temporalis afflictio forte mentem conturbat, recogitemus quia et humiles exaltat. Nunquam de impetranda admissionem veniam desperemus, quia misericordia eius a progenie in progenies timentibus eum. Nulli inter mala aæc fecit gravior impoënienti culpa subrepat, quia Deus superbis resistit, eosque beatorum sorte secernens, per varia pœnarum loca pro peccatorum varietate dispergit. Fit autem, lar‑
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva hifenizações e abreviações tal qual visível. Pequumas palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme imagem; uso de letras latinas modernas para abreviaturas. Nenhuma alteração de leitura foi efetuada além da expansão mínima de ligaturas visuais quando necessário.</notas>
</pagina>