<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
sunt, alii non tam diu, alii annis paucioribus, alii a
sec recenti tempore. Cum vero ab hoc somno evi-
gilabunt simul omnes, quod promissum est accepturi
sunt †. In natalitiis sanctorum memoratae requiei
congratularum ; in octavis vero eorum, resurrec-
cioni corporum. Quo honore digna sit octava dies,
liber Leviticus monstrat, et quid habeat in myste-
rio. Hesychius presbyter traciat super eundem Le-
viticum in libro sexto : dicit Leviticus : Et locutus
est Dominus ad Moysen, dicens : Loquere filiis Israel :
A quinto decimo die mensis hujus septimi erunt feriae
tabernaculorum septem diebus Domino. Dies primus
vocabitur celeberrimus atque sanctissimus : omne opus
servile non facietis in eo, et septem diebus offeretis
holocausta Domino ; dies quoque octavus erit celeber-
rimas atque sanctissimus. Unde dicit memoratus
Hesychius : Et primam autem septem dierum cele-
berrimam atque sanctissimam appellavit. Qui enim
scii praesentibus tanquam tabernaculo uti, prima
dies, id est, initium et principium, a sanctifica-
tione vacationis incipit. Propterea et nimis conse-
quenter ait : Omne opus servile non facietis, quia
nulli in saeculo serviunt qui tanquam tabernaculum
et transitoria ea quae in eo sunt, intendant. Sed et
septem diebus holocausta offerni praecepit, ostendens
oportere per omne tempus perfectam conservatio-
nem sequi. Quando ergo istam praesentem vitam
percurrerimus, tunc celeberrimam atque sanctissi-
mam octavum diem, saeculum videlicet futurum,
salvabimus. Et infra : Die autem primo requies, et in
octava die requies, non jam septimo, cum numero
septem dierum festivitatem agi proposuisset, sed
octavo. Primum quidem, quia his qui secundum li-
teram legem tenent, festivitatem celebrare non licet.
A novo enim segregatus est populo qui scit legem
secundum spiritum accipere, et octavum honorare,
quem diximus significare involuorum ressurectionem.
CAPUT XXXVII.
De observatione dierum per annum.
Ubi sanctus Hieronymus exponit illud ad Galatas:
Dies observatis, et menses, et tempora, et annos, Ti-
meneo vos ne forte sine causa laboraresfim in vobis, ibi
sententiam Christianorum subnexit contra eos qui
volunt nobis opponere quod observemus dies et tem-
pora, unde arguit sunt a Paulo neoterici Christiani.
Dicit inter alia ita : Dicat aliquis, Si dies observare
rou licet, et menses, et tempora, et annos, nos quo-
que similiier crimen incurrimus, quartam sabbati
observantes, et parasceven, et diem Dominicain et
jejunium quadragesimae, et Paschae festivitatem, et
Pentecostes laetitiam, et pro varietate regionum di-
versa in honore martyrum tempora constituta. Ad
quod qui simpliciter respondebit dicit : Non eosdem
Iudaice observationis dies esse, quos nostros. Nos
enim non azyrumon Pascha celebramus, sed resur-
recionis et crucis, nec septem juxta morem Israel
numeramus hebdomadas in Pentecosten, sed Spiri-
tus sancti veneramur adventum, et ne inordinata
congregati populi fides minueretur in Christo, pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
pulera dies aliqui constituti sunt, ut in unum omnes
pariter veniremus, non quod celebrior sit dies illa
qua convenimus, sed quaecunque die conveniendum
sit, et conspectu mundo laetitia major orietur. Qui
vero oppositae quaestioni acutius respondere conantur,
ille affirmat omnes dies aequales esse, nec Parasceve
tantum Christum crucifigi, et die Dominica resur-
gere, sed semper sanctum resurrectionis esse diem,
et semper eum carne vesci Dominica. Jejunia autem
et congregationes inter dies propter eos a viris pru-
dentibus institutla sunt, qui magis saeculo vacan-
quam Deo ; nec possunt, imo nolunt, toto in eccle-
siam vitae suae tempore congregari, et ante humanos
actus Deo orationum suarum offerre sacrificium.
Notuos enim quisque est qui saltem haec pauca, quae
statuta sunt, vel orandi tempora, vel jejunandi, sem-
per exerceat; itaque sicut nobis licet vel jejunare
semper, vel semper orare, et diem Dominicam ac-
cepto Domini corpore indesinenter celebrare ga-
udentibus, non ita et Judaeis fas est omni tempore
immolare agnum, Pentecosten agere, tabernacula
legere, jejunare quotidie.
Post enumerationem temporum quae observabantur
tempore in illo, quando beatus Hieronymus haec
scripsit, illata est causa quare Christiani tempora
memorata observantes, crimen nos incurraret : hoc
est, qui simpliciter responderit, dicit, Non eosdem
Iudaice observationis dies esse quos nostros, et ca-
tera quae sequuntur. Et iterum infra : Qui vero op-
positae quaestioni acutius respondere conatur, illud
affirmat, omnes dies aequales esse, nec Parasceve
tantum Christum crucifigi, et die Dominica resur-
gere, sed semper sanctum resurrectionis esse diem,
et semper eum carne vesci Dominica. Superior ex-
cusatio, in qua dicitur, non eosdem dies esse in ob-
servatione apud nos qui apud Judeos observantur,
aliquod nobis supplementum accommodat, qui propte-
roa tempore passionis Domini omittimus salutatio-
nem solitam quia Judas salutavit Dominum falso, et
genuflexionem in oratione die Parasceves, quae in
pro Judaeis, quia Jesu illudendo genufecerant, et in
oratione duodecim lectionum, quando memoratur
passio trium puerorum in fornace, quia nolebant
poplite flecto adorare statuam Nabuchodonosorisin
perfidis, et invitatorium in diebus Passionis Domini,
quando videlicet congregabantur ad pessima consi-
lia de nece Domini. Similiter in Theophania invita-
torium omittimus, quando Herodes congregavit sa-
pientes Judseorum pravo animo ad inquirendum ubi
Christus nasceretur. Quartam feriam et Parascevem,
et diem Dominicain, et jejunium quadragesimae, et
Pascbae festivitatem, et Pentecostes laetitiam, et pro
varietate regionum diversa in honore martyrum
tempora constituta observamus. Quartam feriam
observamus, quia, ut ait Augustinus ad Casulanum,
in ea die congregati sunt Judei, et consiliati sunt
de nece Salvatoris. Parasceven, quia in eo passus
est idem Salvator. Quonium isti dies antiquitulis
erant in observatione, ritus Romanas Ecclesiae obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Diversas abreviações tipográficas preservadas; palavras ilegíveis não foram encontradas além de hifenações e cortes de margem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>