<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1291 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV. 1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    Parasceve, ac sabbato sancto. Non dicitur, Domine, lulia mea aperies, non datur benedictio legentibus, admonitio lectionis non ministratur in matutinali officio : post hymnum Zachariæ non gubernatur oratio solito more a pastore. Ideo hæc non fiunt, quia pastor noster Christus recessit, et arietes gregis, qui jam prædestinati erant, ut pastores forent Ecclesiæ, dispersis sunt. Minores quique faciunt suum officium typo discipulorum, qui forsan minus cogniti erant discipuli esse Christi, et typo mulierum quæ presentes alesse poterant humiliationi Christi. Solent enim aliqui cantores omittere versum ante Benedictus Dominus Deus Israel, quia non præcedit lectio, quod non oportet illis facere. Suum officium illis celebrant, sed pastoris officium reticeur. Invitatorium non cantant, ut doceant malum conventum vitare suos qualis fuit apud Judæos de nece Christi. Quanto propius instan passioni, tanto se plus humiliant in officio suo. Igitur in istis noctibus sive diebus penitus omittunt, Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto. Omnis salutatio desit in istis tribus diebus, sive noctibus ad vitandam salutationem pestiferam, qualem diabolus Judas exercuit. Necnon etiam altitudo signorum, quæ siebat per vasa ærea, deponitur, et lignorum sonus usquequaque humilior aeris sono, necessario pulsatur, ut conveniat populus ad Ecclesiam. Polest et in hoc humiliior usus Ecclesiæ Romanæ designari antiquis temporibus, quam nunc sit, et præcipue tunc, quando latitabat per cryptas propter persecutores : Nam adhuc junior Roma, quæ antiquis temporibus sub uno Domino cum antiqua Roma regebatur, usum lignorum tenet, non propter aeris penuriam, sed propter vestulatem. Et quia Salvatoris nostri humiliatio per sepulturam triduo celebratur, convenit ut per tres dies, id est, quintam feriam et sextam et septimam, humiliatio nostri officii subsequatur. Novem psalmi, et novem lectiones, et novem responsorii, qui celebrantur per tres noctes, insinuant quod Dominus descendens ad inferiora loca terræ, inde tria hominum genera rapuit, et transvexit ad societatem novem ordinum angelorum. Hæc tria genera distinguuntur in Evangelio per eos qui in agro sunt, et per eos qui in molendino sunt, atque per eos qui in lecto sunt. Et quia hæc tria genera creduntur fuisse in naturali lege, et in tempore legis litteræ, seu tempore prophetarum, merito per tres noctes recoluntur : et propter novem ordines angelorum, quorum nomina legimus per novenarium numerum, eorum reductio colitur ad societatem eorumdem angelorum. Memorata tria genera electorum Augustinus ita dilucidat in libro quæstionum Evangeliorum, titulo quadragesimo septimo : Qui sunt in illa nocte duo in lecto, et duæ molentes in unum, et duo in agro, de quibus omnibus binis singuli assumuntur, et singuli relinquuntur ? Tria genera hominum hic videntur significari. Unum eorum qui otium et quietem eligunt, neque in negotiis sæcularibus neque negotiis ecclesiasticis occupati, quæ illorum quies lecti nominine significata
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    guntur a doctoribus, agentes ea quæ sunt hujus sæculi, quos et feminarum nomine significavit, quia consiliis (ut dixi) peritorum eis expedit, ut molentes dixit, propter temporalium negotiorum orbem atque circuitum : quæ tamen in uno molentes dixit in quantum de ipsis rebus et negotiis suis præbent usibus Ecclesiæ. Tertium eorum qui operantur in Ecclesiæ ministerio, tanquam in agro Dei, de quâ agricultura Apostolus loquitur. Quoniam ista tria genera non absuisse credimus in omnibus articulis temporum, quæ tamen quamvis electa essent, descenderabant ad inferni claustra, et ea in istis diebus descendit Dominus inde auferre, et sociare actioni et cognitioni et gaudio scilicet angelorum, non imperito per novem psalmos, qui pertinent ad actionem, et novem lectiones, quæ pertinent ad cognitionem operum Dei, et novem responsorios, qui pertinent ad cantica sanctorum angelorum, nocturnalia officia celebrantur
    CAPUT XXII.
    De Estinctione luminum
    Quod lumen ecclesiæ extinguitur in his noctibus, videtur nobis appariri ipsi soli justitiæ, qui extinctus est et sepultus tribus diebus et tribus noctibus. Sol enim Christus illuminavit Ecclesiam suam per diem et noctem, ut in prosperitate diei sciret se moderate exaltare, et in adversitate noctis æquanimiter subsistere. Sol qui præsentem mundum illuminat per diem et noctem viginti quatuor horis perlustrat orbem suum, et sunt simul inter tres dies et noctes septuaginta duæ horæ : tot enim discipulos misit Christus binos et binos prædicare ante faciem suam. Igitur per singulas noctes memoratorum feriarum viginti quatuor lumina accenduntur. Et quia ipse sol significat solem nostrum, qui occubuit vespere passionis, per lumen, quod nos possumus accendere et exstinguere, instar ortus solis, et occasus demonstramus ortum et occubitum veri solis aliquo modo. Illuminatur nostra Ecclesia viginti quatuor luminibus, et per singula cantica, in quibus nos oportet exsultare, decidemus modestia, quia verus sol noster occubuit, et sic quasi per singulas horas defectus solis augetur, usque ad plenam extinctionem. Hoc enim est iter, quia triduo recolitur sepultura Domini. Idem enim renovatur iste ignis. Non enim aliter potest recuperari ad utilitatem nostræ Ecclesiæ nisi extrinsecus accipiat fomentum. De qua re dicit Gregorius in Moralibus : Ignis namque corporeus, ut esse ignis valeat, corporis indiget fomentis. Qui cum necesse est ut servetur, per congesta signa procul dubio nutrutur, nec valet nisi succensus esse, et nisi refolus, subsistere. Proponter nostram infirmitatem reaccenditur, quia sine lumine non possumus nostra officia peragere in Ecclesia. Aliquin, conveniret potius ut post primam extinctionem exstinctus esset, usque ad gloriam resurrectionis et renovationis Novi Testamenti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino; duas colunas. Pequenas manchas e sinais tipográficos interpretados; cortes de margem não transcritos. Foram mantidas ortografias e abreviações conforme impresso; onde ilegível aparece [ilegivel] (nenhum caso pontual neste excerto).</notas>
</pagina>