459

sct Moysi, et rubus nen combareretur. Hio anti-
phona congruit sexto. gradui spiritus pietatis. Spiri-
tus pietatis, qui in Christo est, parcit misericorditer
* eis qui sibi mala ingerunt. Hlo enim spiritu repletus
erat Moyses, de quo legitur quod mitissimus fuisset
super emmes homines; sed nullus mitior Chrislo :
Christus, qui versatus est inter populum Judaicum,
resplenduit in flamma ignis. Miracula fecit, peccata
dimisit humilibus, et quietis, et trementibus verbum
Domini; sed superbi cordis*Judsorum spineta non
sunt combusta, qui contra Christum insidias et per-
secmtiones parabant: tamen pietas Christi omnia
baec toleravit, adeo ecilicet, ut pro persecutoribus
suis orarit in cruce. Septima vero regem gentium

LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.
id est, quod Dominus in igne flam rubi apparuis- A

12:0
CAPUT XV.
De nativitate Domini.

Reperi in Romano Ántiphonario duo ollicia no-
eturnalia in una eademque mocte posita. Primum
efficium post antiphonam [Dominus dixit ad me,] ha-
bebat antiphonas [Tanquam sponsus, ] et, [Diffusa est
gratia.] Secundum, (In sole posuit tabernaculum
suum], et, [Elevamini, porte eternales]; unde in-
lerrogavi quemdam clericum educatum ab incuna-
bulis in sancta Romapa Ecclesia, cur essent h»c
duo officia jn una nocte posila , id est, unum quoJ
currit per antiphonas, Dominus dixit ad me, et
[Tanquam sponsus], et [Diffusa est gratia]; et alto-
rum quod habet primam antiphonam, Dominus dixit
ad me; secundam : [In sole posuit ;] ierliam : |Ele-

memorat, et miro modo ponit lapidem in capite an- B vamini, porte aternales]. Qui respondit : Illud quod

guli; quem lapidem nos credimus vivere, ot vult esie
opes suum, sicut Antiphona dicit, ut utraque unum
faciat, id est, duos parietes ex diverso venientes,
seilicet, de populo Judaico et populo gentili simul
eonjungat, et unam Ecclesiam faciat. Hzc antiphona
convenit septimo gradui spiritus timoris. Spiritus timo-
ris qui in Chrístoest, timere facit gentes, sicul scriptum
est : Timebunt gentes. nomen tuum, Domine, et omnes
reges terre gloriam tuam. Octava, O virgo virginum,
insinuat mirabilem partum Eeclesiam mirari, dicens :
Filis Hierusalem, quid me admiramini ? divinum est
mysterium hog quod cernitis. Hec. antiphona mon-
strat illum heminem qui ex Maria carnem assumpsit
solum et perfectum esse inter czteros homines, quia

habet secundam antiphonam, [In sole posuit]; et
tertiam, Elevgniini, solet Apostolicus canere in vi-
giliis et in. ecclesia S. Marie ad Przsepe sinc invi-
tatorie. Alterum quod habet secundam antiphonam,
[Tanquam sponsus, ] solent clerici canere in ecclesia
S. Petri, cum invitatorio, [Christus natus est nobis,]
nocturnali tempore quando populus solet ad officium
surgere. Propterea primo posuimus antiphonas in
nostro Antiphonario, quz habent cursum per secun-
dam antiphonam. [In sole posuit,] quoniam illud offi-
ciun prius celebratur ab Apostolico in vigiliis, el
postea quod babetin secundo loco, Tanquam sponsus ,
in ecclesia S. Petri nocturnali tempore. Juxta ordinem
psalmorum et pulchritudinem soni conveniunt anti-

in ipso solo habitat septiformis Spiritue, qui supe- C phonz ipsi nocti nativitatis Domini, quas solemus

rius memoratus est. De qua re scribit sanctus Áu-
gustinns in libro primo de sermone Domini in
monte. Septem sunt ergo qua perficiunt, nam oc-
tava clarificat et quod perfeetum est demonstrat. Si-
quidem delectat ordo presentium antiphonarum qui
in. Romano Antiphonario coptipetur, reperiet illum
in nostro Antiphonario przetitulatum in sequentibus.
CAPUT XIV.

| De officio Sanetificamini.

Prsesens officium certat hoc ut diem certum mon-
stret nativitatis Domini, et salutem nostram quam
affert secum ipsa nativitas, instar sdmonilionis
Moysis, qui precepit populo se sancüflcare ante-
quam Dominus descenderet in montem. Unde ita

canere in octavis Domini, et Apostolicus vir canit
ad primas vigilias in ecclesia Sanct: Mariz Majore.
Antiphona : [In sole posuit tabernaculum suum,]
praponiter in eodem psalmo et in eodem versu an-
tiphon:, [Tauquam sponsus]. Antiphora, [Speciosus
forma,] praeponitur in eodem versu antiphonz, dif-
[usa est gratia. Melodiaque pulchriores sunt sequen-
libus se. Sic et cxterz sequentes juxta. ordinem
illum, ubi secunda est, In sole posuit tabernaculum
suum. Sed interest quod antiphonz de tertia no-
€turna non babent Alleluia in tine neque in medio.
Notandum est quod tres nocturnz tria tempora to-
tius mundi recolant, id est, tempus legis naturalis,
tempus datz legis per Moysen , tempus gratiz. Ter-

scriptum est in Exodo, capitulo decimo nono, Vade D tiam nocturpam, qua recolit gratiam Novi Testa-

ed populum, dixit Dominus Moysi, et sanctifica il-
lum hodie et cras, lasentque vestimenta sua, et aint
parati in die tertio. In die enim tertio descendet Do-
minus coram omni plebe super montem Sina. Et in-
fro : Descenditque Moyses de monte ad populum, et
sanctificavit eos. Cumque lavissent. vestimenta sua,
ait ad eos : Estote parati in die lertio, ne appropin-
quetis uxoribus vestris. Istam sanctificationem multi
sequuntur in nostra Ecclesia; sed qui spiritualiter
sunt renati, spiritualiter debent vestimenta lavare,
id est, laerymis et compunctionibus abluere mala
perpetrata, ut possint. descensui Domini occurrere
sine offensione.

yoenü, oportet habere antiphonas cum Alleluia, si
eo tempore cantate fuerint, quo resurrectio Domini
frequentatur a fidelibus, id est, circa matutinale
tempus ; nocturna vero, quz in primis vigiliis celc-
brantur, frequenter habent finem ante medium no-
ctis, in qua parte non celebratur resurrectio Domini
nisi in Pascha, propter conveniens sibi mysterium ;
idcirco solent alix esse sine Alleluia, sicuti in isto
loco Sunt qux cantantur in vigiliis prinis. Sed ne-
que ipsa qux canuntur in matutinis memorata hora
Alleluia habent, ut perspici potest in Ántiphonario
nostro , qui hahet antiphonas juxtà Romanum Anti-
plonarium in primis vigiliis, e& in matutinis, nisi

Digitized by Google
