<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    Antiphona. Fluminis impetus, apostolorum corula repleta de Spiritu sancto in die Pentecostes monstrat, qui postea semper et ubique baptismum prædicaverunt. Tertia periocha per suos psalmos continet eventum illum qui fuit eo tempore, quando apostoli prædicarerunt baptismum, cui eventui congruit psalmus, Deus noster refugium. Antiphona monstrat quomodo Spiritus sanctus lætificavit apostolos, ut sanctificarent tabernaculum Domini per baptismum. Cæteri versus sonant quod homines mundi contra hoc agerent, sicut sunt isti, Propterea non timebimus dum turbabitur terra, et transferentur montes in cor maris. Sonuerunt et turbate sunt aquæ eorum, conturbati sunt montes in fortitudine ejus. Psalnus, Cantale Domino, monstrat quod omnes dii gentium sunt dæmonia. Et iterum de atrocitate gentium infidelium et lætitia credentium dicit: Commoveantur mare et plenitudo ejus : gaudebunt campi, et omnia quæ in eis sunt, et reliqua. Dominus regnavit, exsultet terra, latentur insulæ multæ, prædicationem apostolorum monstrant, nihilominus et subversionem idolorum. Ita inquit versus : Alluxerunt fulgura ejus orbis terræ, vidit et commota est. Montes sicut cera fluxerunt a facie Domini, a facie Domini omnis terra; et in sequentibus: Confundantur omnes qui adorant sculptilia.
    
    CAPUT XLV.
    
    De versu repetitio, et de Pentecoste, et de calice.
    
    Versus hoc habet singulare ut excitet corda cantantium ad requirendam faciem Domini in oratione. Ideo sæpissime ante orationem præcedit. Versus qui dicitur in nocturnali officio, ante orationem quæ præcedit lectionem, intentia vult facere corda præsentium ad lectionem. Notum est quod sessio plus pertinet ad securitatem quam statio. Securitas enim parit neglegentiam inter ignavos. Ideo præcedit oratio ante sessionem, ut Domini protectio nostra corda eripiat ab omni securitate fallaci. Ante hymnos Magnificat, et Benedictus Dominus Deus Israel, præcedit versus, quoniam sic debemus esse vigilantes et intenti ad verba hymnorum memoratorum in oratione. In cæteris cursibus ante novissinam orationem præcedit. Oratio et benedictio semper in fine sunt, antequam disjungantur fratres singuli ad propria. Morem tenet iste usus antiquæ Ecclesiæ. Ita legitur in Actibus apostolorum de Paulo, quando recessit ab Epheso, et Ephesiis prædixit jam faciem suam non visuros eos amplius; et cum hæc dixisset, positis genibus suis cum omnibus illis oravit. Similiter quando de Tyro recessit, Deducebatur nos omnibus cum uxoribus et filiis usque foras civitatem, et positis genibus in littore orabanus : et cum valefecissetis vincem, ascendimus in navim ; illi autem redierunt ad sua. Oratio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    a novissima ilico communiter celebrabantur in novissimo, ut unusquisque tali scuto, id est, communi oratione, rediens ad sua, insinuatur contra omnia adversa. Hanc orationem vocavit sanctus Ambrosius postulationem. Postulationem namque Augustinus deputat in oratione missæ, quam solet sacerdos dicere post communionem. Quam orationem ubique subsequitur benedictio et gratiarum actio : hoc enim sonant verba, Benedicamus Domino, et, Deo gratias. Hæc enim utraque ad gratiarum actionem referenda sunt, qua oratione Paulus concludit cæteras orationes.
    
    CAPUT XLVI.
    
    Repetitio de Pentecoste.
    
    Post superiora descripta inveni iterum authenticum perspicuum Ambrosianum de quinquaginta diebus post Pascha. Quod malui hic introducere, quanvis non in suo loco, quam pigritia præterire. Dicit Ambrosius in tractatu super Lucam : Majores nobis tradidere, Pentecostes omnes quinquaginta dies ut Paschæ celebrandos. Et post pauca : Ergo per hos quinquaginta dies jejunium nescit Ecclesia, sicut Dominica qua Dominus resurrexit, et sunt omnes dies tanquam Dominica.
    
    CAPUT XLVII.
    
    Repetitio de Pentecoste.
    
    Nuperrime monstratum est mihi, ut puto ab eo qui quod aperit, nemo claudit, quid rationalbiter possit dici de corpore Domini posito in altari, et de calice ex latere ejus, salvo magisterio eorum qui alias et melius mihi volunt aperire quomodo et quare aliter panis poneudus sit in altari, et calix juxta eum. Altare crux Christi est, ab eo loco ubi scriptum est in canone : Unde et memores sumus, — usquedum involvitur calix de sudario diaconi vice Joseph, qui involvit corpus Domini sindone et sudario. De quo altari dicit Beda secundo libro super Apocalypsin : Alia editio habet, super aram, eo quod super altare crucis thuribulum sum aureum, id est, corpus immaculatum, et Spiritu sancto conceptum obtulerit Patri pro nobis. Panis extensus super altare corpus Domini monstrat extensum in cruce, quod nos manducamus. Vinum et aquam in calice monstrant sacramenta, quæ de latere Domini in cruce fluxerunt, id est, sanguinem et aquam, quibus nos potat Dominus noster. De quo potu mystice dicit memoratus Ambrosius in libro memorato : Quæro etiam cur ante mortem non inveniamus esse percussum, post mortem inveniamus, nisi forte ut potus ejus fuisse doceatur, et ordinem mysticum noverimus ; quia non ante altaris sacramenta, post baptismum, sed baptisum ante, et sic poculum. Et paulo post : Aqua enim et sanguis exit : illa quæ diluat, iste qui redimat. Bibamus ergo prælium nostrum, ut libendo redimiamur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas. Transcrição respeita divisão: coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita bbox 500-970. Pequenas falhas tipográficas mantidas (æ, œ) conforme original. Algumas palavras com ligaturas e itálicos mantidas literais; onde texto cortado no fim do bloco esquerdo continua no bloco direito foram preservados sem emenda.</notas>
</pagina>