<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1251
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
    1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1820">
    nes enim vos filii lucis estis, et filii diei : non estis A vicissim dormiunt milites, et vicissim vigilani. L
    noctis neque tenebrarum. Igitur non dormiamus sicut Christianorum vero militia dictum est in Euangelio
    et ceteri, sed vigilemus et sobri sintus. Qui enim Marci : Quod autem vobis dico, omnibus dico, Vig
    dormiunt, nocte dormiant; et qui ebrii sunt, nocte late. Tres lectiones et tres responsorii per quotidia
    ebrii sunt. Nos autem qui diei sumus, sobriii simus. nas noctes insipient sanctae plebi, clerum Ecclesiae De
    Debitores enim sumus nos, qui ex oblationibus fide- ad hoc esse intentum ut admoneat per lectionem,
    lium vivimus, tam pro eorum peccatis intercendere, hoc est, suam doctrinam et per responsorium, hoc
    quam pro nostris. De qua re scribit sanctus Grego- est, clamorem non parvum mentis predicando et
    rius in homilia sua : Pensenus cujus damnalions exhortando populum Dei ad vigilias, si Dominus du-
    sit, sine labore hic percipere mercedem laboris. mus repente venerit, sero an media nocte, an galli
    Ecce ex oblatione fidelium vivimus : sed nunquid cantu, an mane, ne inveniat eum dormientem. Si
    pro animabus fidelium laboramus? illa in nostrum enim venerit Dominus domus secundum Lucam, in
    stipendium summus, quae pro redimendis peccatis secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et
    suis fideles obtulerunt, nec tamen contra peccata pulsanti confestim aperitur, beati sunt servi illi.
    eadem vel orationis studio, vel praedicationis, ut di- Haec est intentio cleri Dei, ut si quis gravi somno
    gnnun est, insudamus. Nos fratres cantemus in no- addicilus, in prima vigilia negligens exsiterit, in
    cturnali officio toidem psalmos, quot horae sunt in secunda vigilia solerti cura exspectet Dominum re-
    nocte equinoctiali : et ex statv temporis, discamus vertentem a nuptiis : Quod si etiam in secunda vigi-
    debitores nos esse, pro peccatis eorum intercedere, lia negligens exsisterit, saltim in tertia vigilans
    quorum oblationibus sustentamur. Et ex senis anti- inveniaitur. Notandum est, quod unaquaeque anima
    phonis, quas vicissim chori per singulos versus fidelis quacunque die exuta fuerit corpore, septimam
    repetunt, admonemur, ut nostra intentio tendat ad sabbati recipit, et resurrectio sanclorum corporum
    perfectionem bonorum operum, qui pro aliorum octavam diem exspectat : ita uaecunque anima evi-
    peccatis debitores sumus intercedere. Si fecerimus, gilaverit a gravi somno negligentiae per curam ec-
    non erit periculosa et reprehensibilis suscepta ob- clesisticam, sive in prima vigilia, sive in secunda,
    latio fidelium a nobis, dicente Evangelio : Dignu- sive in tertia, salitim attingit matutinum tempus in
    est enim operarius cibo suo. Recordermurque seu- quarta vigilia. Ut reor, sancta Romana Ecclesia hoc
    tentiae Jacobi apostoli, dicentis : Confitemini alteru- specialim nobis insinuat per suam consuetudinem.
    trum peccata vestra, orate pro invicem, ut salvemini : Ipsa enim quocunque ordine vel numero lecio-
    multum enim valet deprecatio justi assidua. Qualita- num viderit maturam procedere, ut audivi, dimitti
    tem peccatorum, quae tam facile remittitur, ex scri- nocturnale officium, et incipit matutinale, periculo-
    ptis sancti patris nostri Bedae hic inseruimus. In hac sum est enim transgredi terminos patrum, hoc est,
    autem sententia debet esse discretio, ut quotidiana nisi aut in maturitate, juxta auctoritaten prophetar
    leviaque peccata alterutrum coaequalibus confleca- David surgamus, aut juxta consuetudinem nostrae
    mur, eaque quotidiana credamus, oratione salvari. fragilitatis, in gallicinio.
    Et sanctus Augustinus in lib. Enchiridion : De quo-
    tidianis autem brevibus levihusque peccatis, sine CAPUT V.
    quibus haec vita non duciur : quotidiana oratio fi- De matutinali officio quotidianarum noctium.
    delium satisfaciat.
    CAPUT IV.
    De numero lectionum et responsoriorum suprascripta- Quoniam homo pars est mundi, apud Graecos ap-
    rum noctium.
    Sape inculcatum est responsorios sequi lectio- pellatur μικρόκοσμος, id est, minor mundus : et ideo
    nes propter disciplinam ecclesiasticam, quae non non immerito statui temporum comparatur tola
    vult auditores legis tantum habere in sua schola, series nativitatis humanae. Nox enim dicta est quod
    sed factores, scribente sancto Gregorio in suis re- noceat aspectibus vel negotiis humanis, sive quia
    sponis, ad Augustinum ita : Nam in ipsis rebus fures latronesque in ea nocendi aliis occasionem
    spiritualibus, ut sapienter et mature disponantur, nanciscantur. Ignorantia mentis, quae solet evenire
    exemplum trahere a rebus etiam carnaliibus possu- ex tenebris peccatorum, comparatur nocti. De quo
    mus. Addiscimus ex vigiliis militaribus, ad quid peccato dicit sanctus Augustinus in libro Enchiri-
    instruamur ex tribus lectionibus et responsoriis. Di- dion : Duabus ex causis peccamus : aut nondum vi-
    cit sanctus Ambrosius : Imitare milites istius saeculi, dendo quid facere debeamus, aut non faciendo quod
    et te militem esse Christi existima. Armiductores debere fieri jam videmus. Quorum datorum illud
    constituerunt in militia sua dormientibus militibus ignorantiae malum est, hoc infirmitatis. Pro his enima,
    castra tueri per tres vigilias in nocte. Quarta autem quorum mens obcecata est ignorantia peccatorum
    est in matutinali tempore, quando nos matutinos orant ecclesiastici viri, ut et ipsi resipiscant, et co-
    cantamus. In memoratis tribus vigiliis vigiles con- gnoscant sua peccata. Talium mentes solet Christus
    stituti sunt, qui custodiunt militum dormientium propter suam misericordiam intervenientibus meritis
    corpora, et supellectilem eorum. In militia saeculari sanctarum, visitare quodammodo hora matutina.
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1820">
    noctium.
    militiam seculari
    dormiunt milites, et vicissim vigilani. L
    Christianorum vero militia dictum est in Euangelio
    Marci : Quod autem vobis dico, omnibus dico, Vig
    late. Tres lectiones et tres responsorii per quotidia
    nas noctes insipient sanctae plebi, clerum Ecclesiae De
    ad hoc esse intentum ut admoneat per lectionem,
    hoc est, suam doctrinam et per responsorium, hoc
    est, clamorem non parvum mentis predicando et
    exhortando populum Dei ad vigilias, si Dominus de-
    mus repente venerit, sero an media nocte, an galli
    cantu, an mane, ne inveniat eum dormientem. Si
    enim venerit Dominus domus secundum Lucam, in
    secunda vigilia, et si in tertia vigilia venerit, et
    pulsanti confestim aperitur, beati sunt servi illi.
    Haec est intentio cleri Dei, ut si quis gravi somno
    addicilus, in prima vigilia negligens exsiterit, in
    secunda vigilia solerti cura exspectet Dominum re-
    vertentem a nuptiis : Quod si etiam in secunda vigilia
    negligens exsisterit, saltim in tertia vigilans
    inveniaitur. Notandum est, quod unaquaeque anima
    fidelis quacunque die exuta fuerit corpore, septimam
    sabbati recipit, et resurrectio sanclorum corporum
    octavam diem exspectat : ita uaecunque anima evi-
    gilaverit a gravi somno negligentiae per curam ec-
    clesisticam, sive in prima vigilia, sive in secunda,
    sive in tertia, saltim attingit matutinum tempus in
    quarta vigilia. Ut reor, sancta Romana Ecclesia hoc
    specialim nobis insinuat per suam consuetudinem.
    Ipsa enim quocunque ordine vel numero lecionum viderit maturam procedere, ut audivi, dimitti
    nocturnale officium, et incipit matutinale, periculo-
    sum est enim transgredi terminos patrum, hoc est,
    nisi aut in maturitate, juxta auctoritaten prophetar
    David surgamus, aut juxta consuetudinem nostrae
    fragilitatis, in gallicinio.
    CAPUT V.
    De matutinali officio quotidianarum noctium.
    Quoniam homo pars est mundi, apud Graecos ap-
    pellatur μικρόκοσμος, id est, minor mundus : et ideo
    non immerito statui temporum comparatur tota
    series nativitatis humanae. Nox enim dicta est quod
    noceat aspectibus vel negotiis humanis, sive quia
    fures latronessque in ea nocendi aliis occasionem
    nanciscantur. Ignorantia mentis, quae solet evenire
    ex tenebris peccatorum, comparatur nocti. De quo
    peccato dicit sanctus Augustinus in libro Enchiri-
    dion : Duabus ex causis peccamus : aut nondum vi-
    dendo quid facere debeamus, aut non faciendo quod
    debere fieri jam videmus. Quorum datorum illud
    ignorantiae malum est, hoc infirmitatis. Pro his enima,
    quorum mens obcecata est ignorantia peccatorum
    orant ecclesiastici viri, ut et ipsi resipiscant, et co-
    gnoscant sua peccata. Talium mentes solet Christus
    propter suam misericordiam intervenientibus meritis
    sanctarum, visitare quodammodo hora matutina.
    Matutinum est secessus tenebrarum, et adventus
    aurorae. Eo tempore sol appropinquat ad superiora,
    ut expellat tenebras a superficie terrae. Adveniente
    sole, vero, expellitur caligo ignorantiae a mente huma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1830,960,1970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino em duas colunas; pequenas variações e cortes de linha respeitados; uso de letras gregas (μικρόκοσμος) preservado inline; algumas palavras repetidas entre colunas devido à paginação digitalizada mantidas como no original.</notas>
</pagina>