<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
1219    AMALARI PRESBYTERI METENSIS    1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
nuda propter quinque statales mundi, in quibus fuerunt tales electi, qui crediderunt, et speraverunt, et dixerunt adventum Domini; in quarta propter quatuor ordines librorum scilicet legis, psalmorum, prophetarum, et initium Evangelii. Quamvis liber Moysis narret electos viros exsistisse in prima et secunda et tertia aetate mundi, tamen eo tempore scripsit illum Moyses totum, in quo deputatur legislatio. Addidimus etiam alterum sensum posse initiari adventum Domini in quinta seu quarta hebdomada, sequendo auctores Lectionarii et Antiphonarii, ac Missalis, cujus auctorem credimus esse beatum papam Gregorianum. Quæ utraque tempora intimant nobis rationalem præparationem propter quinque sensus hominis, qui insunt corpori nostro, et quatuor elementa quibus constat corpus nostrum: at nunc tertium intellectum addimus, qui non minus convenit præparationi adventus Domini. Dicimus duos ordines esse justorum in Ecclesia nostra, qui student se preparare ad recipiendum Dominum venturum. Unus ordo in sæculari conversatione studet, alter in spiritali. De ordine sæcularium possumus intelligere, quod lectio dicit in quinta hebdomada ante nativitatem Domini. Propter hoc dies veniunt, dixit Dominus et non dicent ultra, viri Domini qui eduxit filios Israel de terra Ægypti: sed, Vivit Dominus, qui eduxit et adduxit semen domus Israel de terra Aquilonis. + Adduxit Dominus filios Israel de terra Aquilonis, quando de Babylonia reversi sunt in Judæam: Sed melius adducit nostros bonos sæculares Dominus ad Judæam, id est, ad veram confessionem de confusione Babylonica, quando eos liberat de potestate diaboli et de corpore ejus. Hoc fit per baptismum, quem habent sæculares fideles et spiritales communem. Qui in animo patiuntur Aquilonis rigiditatem, membra diaboli sunt. Quanto perierct est diaboli totus cum capite in suo corpore, quam unum membrum ejus, tanto melius nos liberati sumus a diaboli potestatie, quam essent filii Israel a regibus Chaldæorum. De ipsis sæcularibus memorat Evangelium, quod in quinta memorata hebdomada legitur. Narrat enim quinque millia hominum Dominum pavisse ex quinque panibus. Quod ita Beda exponit in Evangelio super Lucam: Erant autem fere viri quinque millia, quia quinque sunt exterioris hominis sensus. Quinque millia viri Domini secuti designant eos, qui sæculari ætate habili possint, exterioribus quæ possident, bene uti noverunt. Qui recte quinque panibus aluntur, quia tales necesse est legalibus adhuc præceptis instituti. + Officia Cantorum et Presbyterorum quæ celebrantur in sacramentario, et habent initium in quarta hebdomada ante nativitatem Domini spirituales per quatuor Evangelia ad potiorem perfectionem excitant. Unde dicit Epistola, quæ eodem dic legitur: Scientes quia hora est jam nos de somno surgere: Nunc autem propior est nostra salus, quam cum credidimus. De eisdem spiritualibus dicit memoratus Beda in memorato libro. Nam qui mundo ad incepta spiritualibus dicit memoratus Beda in memorato libro. Nam qui mundo ad in-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,200,520,700">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
Agrum renunciandi, et quatuor sunt millia, et septem panibus refecti, hoc est, Evangelica refectione sublimines, et spiritali sunt gratia docti: cujus significandi disiunctæ causa mystice reor in introitum quidem tabernaculi quinque columnas clausas, ante oraculum vero, id est, sancta sanctorum, quatuor fieri jussas: quia videlicet incipientes per legem castigantur, ne peccent; perfecti autem, per gratiam et devotum Deo vivunt, admonentur. Typice per cantum qui renovatur in quarta hebdomada ante nativitatem Domini gaudium mentium perceptorum intelligimus: Si per quinque hebdomadas illi intelliguntur, qui adhuc per poenitentiam deplorant recentia peccata, merito per quatuor hebdomadas eos intelligimus qui gradiuo spiritali proficiunt de virtute. B in virtutem, in qua videbitur Deus dextram in Sion. Isti duo ordines fuerunt in Veteri Testamento, isti sunt modo. Renovatio cantus significat gaudium electorum, qui plurimum gaudent in adventu dilecti Domini. Ad eos dicit versus, qui cantatur in vespernalí officio: Rorate, cœli, desuper et nubes pluant justum: aperiatur terra, et germinet salvatorem. Ipsi perfecti sunt cœli, ipsi sunt nubes, ipsi subtilia annuntiant instar roris de Incarnatione Domini, quamlo exponun, Verbum caro factum est, et habitavit in nobis. Ipsi plunnt grossiora, quando narrarunt; quomodo Io Joseph desponsavit Mariam et Christus natus est in Bethleem et inventus est in præsepio, etc., talia. Aperta est terra, uterus scilicet sanctæ Mariæ virginis sine damno virginalis: et protulit germine totius mundi odoris, qui bonus odor redoleet per universum mundum. At nunc multo corda fidelium ad vocem prædicatorum calefient, et germinant similia rectam in Christo profertur gaudium, pacem, longanimitatem, et cetera germina, quæ fecerunt Spiritus sanctus. Aliter versus in nativinali officio dicit: Vos clamatis in deserto, annuntiate viam Domino, rectas facite semitas ejus; quod est dicere: Et bona opera salutate, et cogitationes pias. Hoc ministerium, quod prædicatores debent salagere in diebus adventus Domini, memorati versus recolunt. Quamvis cum gaudio boni servi spectent adventum Domini sui; tamen maximum gaudium recolunt in praesentia ejus. Ideo aliqua de nostro officio reservamus usque ad praesentiam nativitatis Domini, hoc est Gloria in excelsis Deo, et clarum vestimentum Dalmaticarum: si forte nunc ita agitur, ut vidi accitari in aliquibus locis. Præparationem nobis necessariam insinuat Paulus apostolis in memorata epistola, quæ legitur quarta hebdomada ante nativitatem Domini. Nunc, inquiens, præcessit, dies autem appropinquavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, et induamus arma lucis, sicut in die honestæ ambulationis, non in comessationibus; et ebrietatibus, non in cubilibus et impudicitijs, non in contentionibus et æmulatione: sed induimini Dominum Jesum Christum: Sicet per plures et frequentes nuntios movetur magis animus ad sollicitudinem suscipiendi...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Foram marcadas [ilegivel] nenhumas palavras completas; onde a imagem apresenta lacunas ou termos pouco claros, optou-se por transcrever a forma mais provável a partir do contexto. Letras marginais A, B, C indicadas na coluna central. Pequenas variações ortográficas modernas conservadas tal como visíveis.</notas>
</pagina>