<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
    1247 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,95,505,960">
    tandum quod deficit animus meus ab adjutorio
    humano, et confirmat se in adjutorium Domini, se-
    paraturque a terrenis et caducis, et conjungitur cœ-
    lestibus et spiritualibus.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Incipit adnotatio de nocturnalibus officiis et diurnali-
    bus, quæ vulgo cursus vocantur.
    
    Restauratio et renovatio status nostræ innocen-
    tiæ in Christi resurrectione reddita est nobis. Id-
    circo locutur, quod Dominus dederit, de nocturnali-
    bus et diurnalibus officiis, a Dominica nocte, quam
    Dominus sua resurrectione prætulit cæteris nocti-
    bus, incipiemdum est. In Dominica nocte congrue,
    juxta consuetudinem Romanæ Ecclesiæ a somno
    surgentes, dicimus primo, [Domine, labia mea ape-
    ries] et post hunc versum glorificamus sanctam Tri-
    nitatem, quæ glorificanda est et de præteritis, et de
    presentibus, et de futuris. Postea dat tuba cantoris
    signum per antiphonam invitatoriam, ut exciterentur
    Christiani circumquaque, et concurrant ad scholam
    doctorum et pastorum Ecclesiarum. Unde dominus
    Beda in tractatu suo super Lucam de quodam versu
    psalmi invitatorii sic : At, inquit, cum ejusdem ope-
    ris compares quæro canendo cum Propheta : Venite,
    adoremus et procidamus ante Dominum, ploremus
    coram Domino, qui fecit nos, columbas ad altare
    deporto. Post hanc antiphonam canuntur duodecim
    psalmi ante lectiones et responsorios : duodenarius
    numerus universalitatem temporis et rerum continet
    in se. In duodecim psalmis imbuìtur apud ecclesia-
    sticos viros memoria sanctorum Patrum, qui ante
    legem excoluerunt vineam Domini. Per hunc nume-
    rum instruuntur, qui ad nocturnale officium occur-
    runt, de eo quod Dominus ab initio mundi habuit
    prædicatores in sua Ecclesia, qui populum Dei co-
    luerunt suis laboribus, ut redirum quæreret ad pro-
    priam patriam per Christi resurrectionem. Primus
    psalmus, Beatus vir, concinit quodammodo Abel
    justo homini, cuius sanguis effusus est in typo san-
    guinis Christi. Et psalmus [Domine Deus meus, in te
    speravi,] Noe et filius ejus, atque uxoribus eorum,
    quæ salvæ factæ sunt per aquam. Et, [Salvum me
    fac, Domine, quoniam defecit sanctus,] Abraham, qui
    solus restitit ne adoraret idola, cæteris corruentibus
    in ea. Dehinc sequitur versus. Versus dicitur ille
    cantus per quem revertitur intentio mentis in aliam
    intentionem, quasi quædam compositio officialis,
    disponens iter mentis suavi cantilena de uno affectu
    ad alterum : verbi gratia, de psalmodia ad lectio-
    nem ; de solitudine omnium Ecclesiarum ad pro-
    priam conscientiam, quæ conversio addiscitur in
    responsoriis ; iterum de psalmodia ad evangelicum
    hymnum, sive ad orationem Dominicam, cujus pro-
    logus solet esse [Kyrie eleison, et Christe eleison] seu
    ad orationem, quam solet proferre solus sacerdos.
    Iste status mentis in multis Ecclesiis demonstratur
    per statum membrorum. In multis Ecclesiis in prin-
    cipio cantus qui vocatur versus, vertit se chorus ad
    altare. Post versum sequuntur tres lectiones cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,965,960">
    suis responsoriis. Merito nostra Ecclesia post cul-
    tum Abrahe transit ad scholam disciplinæ. Abel et
    Enoch sancti et justi viri fuerunt; sed non vocati
    patres gentium, neque patres Christi, neque in signo
    positi sunt fidei gentilis populi. Abraham a Matthæo
    evangelista ponitur in primo ordine genealogizæ
    Christi; Abraham dicitur pater multarum gentium ;
    Abraham accepit signum fidei quæ est in præputio.
    Talis agrícolas excipienda est doctrina et tenenda.
    Nam et status temporis admonet nos ab Abraham
    lectiones et responsorios celebrære. Sexta diei hora
    legitur in Evangelio Matthæi Abraham intrasse ad
    agriculturam ; nos vero mediæ noctis tempore ad-
    monemur procedere ante Dominum exemplo Psal-
    mographi, dicentis : Præveni in maturitate, hoc est,
    in media nocte. Quod aliquando nostra infirmitas
    solet protrahere usque ad gallicinium. Merito me-
    moria eorum mortuorum qui in Christo mortui sunt
    recolitur per noctem, quoniam eorum transitus et
    quies nocti comparatur, dicente Evangelio : Veniet
    autem nox, quando nemo poterit operari. Per psal-
    mos opus prædicatorum demonstratur, per lectiones
    doctrina. In isto ordine, sequimur textum Lucæ
    evangelistæ, dicentis : Primum quidem sermonem
    feci de omnibus, o Theophile, quæ cœpit Jesus facere
    et docere. Doctrina namque prædicatorum quærit
    imitatores. Ad hoc enim surgit cantor a sede, et
    exaltat vocem in responsorio, ut excitent mentes quæ
    audierunt doctrinam ad actiones bonas. Surgunt
    namque devotæ mentes per devotionem bonorum
    operum in responsorio, ut respondeant exhortatori.
    Ordo postulati exhortatorise functionis ut tale ali-
    quid præcedat exhortationem quod intentum faciat
    audientem et afficiat ad sequendum, ut in promptu
    monstratur ubi utilitas lectionis divinarum Scriptu-
    rarum præcedit exhortatoriam vocem cantoris. Et
    ut nullatenus mens exhortatoris possit per aliquam
    arrogantiam proper citatam responsionem subje-
    ctorum elevare, constringitur versus in quo solus de-
    bet laborare. Quo facto admonetur ex propriis la-
    boribus et ex propria conscientia, se scire esse men-
    surandum ante tribunall Christi, non ex opinione
    populi et discipulorum. Priscis temporibus non can-
    tabatur Gloria post versum, sed repetebatur respon-
    sorius. Ordo rationi congruus ut qui cœpit exhor-
    tator fieri propter reditum ad cœlestem patriam
    perseveret in eo usque in finem. A modernis vero
    Apostolicis additus est hymnus, [Gloria Patri, et Fi-
    lio, et Spiritui sancto] post versum, quo admonemur
    ut ex omnibus donis atque datis semper laudemus
    Creatorem. Ad quam patriam et societatem nos in-
    tent et exhortari chorus sanctorum prædicatorum
    per Christi resurrectionem, numerus lectionum et
    responsoriorum qui celebrantur in Dominica nocte,
    evidenter manifestat, scilicet ad cœlestem Hierusa-
    lem et novem ordines angelorum. Qui rectius et
    æquius non possunt dividi, quam ternario numero
    per interstitia psalmorum trium vigiliarum, in qui-
    bus recoluntur tria tempora nominata in Evangelio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e caracteres muito juntos exigiram leitura atenta; usei [ ] para trechos notavelmente corrompidos conforme aparecem no impresso (por ex., fórmulas litúrgicas como [Domine, labia mea aperies], [Domine Deus meus, in te speravi], [Salvum me fac, Domine], [Kyrie eleison, et Christe eleison], [Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto]). BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>