<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,980,970">
Joannem, Vidi† angelos in albis sedentes. Et in die A suis corporibus filiis mandaverunt. Et Tobias sepo-
assumptions ejus ad coelos legitur: Ecce duo viri liendo mortuos Deum promeruisse, teste angelo,
assisterunt, juxta illos in vestibus albis, qui et dire- commendatur. Ipse quoque Dominus die tertio re-
runt: Hic Jesus qui assumptus est a vobis in cœlum, surrecturus, religiosæ mulieris bonum opus prædi-
sic venit, quemadmodum vidistis eum euntem in cat, prædicandumque commendat, quod unguentum
serium. Et hic nescio utrum vestitus tunc esset an pretiosum super membra ejus effuderit, atque hoc
non. Scinius enim dixisse angelos eum in ea forma ad eum sepelienndum fecerit. Et laudabiliter comme-
tenturum esse ad judicium, qua tunc ascendit ad morantur in Evangelio, qui corpus ejus de cruce
arlos; simili modo cogitavi, quando transfiguratus acceptum diligenter atque honorifice tegendum se-
est in monte, non amisisse eum vestimenta sua, sed peliendumque curarunt. Verum istæ auctoritates
ea facta esse alba sicut nix. Post hoc occurrit quod non hoc admonent quod insit ullus cadaveribus sen-
primi homines, Adam et Eva, nudi erant antequam sus, sed ad Dei providentiam cui placuit etiam talia
peccarent; ad quorum conditionem nos venit revo- pietatis officia, corpora quoque mortuorum pertinere
care Redemptor nosler, sed multo meliorem. Quibus significant propter fidem resurrectionis astruendam.
postquam peccaverunt, fecit Deus tunicas pelliceas. Ubi et illud salubriter dicitur, quanta possit esse re-
Salva fide, quamvis nesciam utrum ita vestiti ven- muneratio pro eleemosynis quas viventibus et scien-
tui sint homines ut Christus apparuit post resur- tibus exhibemus, si neque hoc perit apud Deum quod
rectionem et angeli visi sunt, an ita nudi ut primi examinis hominum membris officia diligentiæque
homines fuerunt, credo tamen nullam deformitatem persolvuntur. Ex istis verbis sancti Augustini appa-
fieri in spiritualibus corporibus quæ possit offendere ret quod propterea debeamus exsequiæ celebrare
vel nauseam facere spiritualibus oculis. Inter has circa mortuorum hominum corpora, quia Deus vult
ambiguïtates occurrit mihi ut legerem Augustinum ea resuscitare. Ecce manifestæ sunt exsequiæ mor-
de Civitate Dei, et ad Paulinum de cura pro mortuis tuorum, manifestatasque est affectus hominis qui
gerenda. Pauca inde excerptsi, quibus tamen intel- debet esse circa exsequiæ mortuorum. Nunc dicen-
ligi potest exsequiæs nos debere facere circa mortuos dum est de officiis vespertinalibus, et nocturnalibus,
nostros potius pro nostra salute quam pro illorum, atque matutinalibus.
et si non fuerint exsequiæ, ipsis, qui in Christo
mortui sunt, nihil obcesse, et quod qui eis facit CAPUT XLII.
exsequiæs, ob amorem illius facit qui promisit cor- De officiis mortuorum.
pora resurrectura. Dicit idem in primo libro de Habemus scriptum in quodam Sacramentario quod
Civitate Dei, capitulo duodecimo: Multa itaque officía mortuorum agenda sunt circa tertiam diem,
corpora Christianorum terra non texit; sed nullum et septimam, et tricesimam. Quod non ita intelligo,
eorum quisquam a cœlo et terra separavit, quam quasi ille qui tertia die agere vult officia mortuorum,
locum implet præsentia sui qui novit unde resuscitet debeat prætermittere priores duos dies sine suppli-
quod creavit. Dicitcr quidem in psalmo: Posuerunt cationibus; aut qui in septima die, sex superioribus
morticina servorum tuorum escas volatilium cælì, et novem vacare otio: sed quod tertia die dicuntur
carnes sanctorum tuorum bestiis terræ. Effuderunt celebrari officia mortuorum, duobus modis possit,
sanguinem eorum tanquam in circuitu Hierusalem, id est, ut tertia die infra septem, septima infra tri-
et non erat qui sepeliret. Et paulo post: Quamvis enim ginta celebrius aguntur circa officia mortuorum
hæc in conspectu hominum dura et dira videantur, quam in cæteris diebus, sive ut tertia die consumel
sed pretiosa est in conspectu Domini mors sancto- illa. Simili modo dicimus de septima et trigesima.
rum ejus. Proinde omnia ista, curatio funeris, con- De his tribus terminis ponemus auctoritatem san-
ditio sepulturæ, pompa exsequiarum, magis sunt ctarum Scripturarum. Dicitur in libro Sapientiæ
vivorum solatia quam subsidia mortuorum. Iterum de exsequiis: Flii, in mortuum produce lacrymas,
in eodem libro, cap. decimo tertio. Nec ideo tamen et quasi dira passus, incipie plorare, et secundum
contemnenda et abjicienda sunt corpora defuncto- judicium coninge corpus illius, et non despicias
rum, maxime justorum atque fidelium, quibus tan- sepulturam illius. Propter delaturam valein amare
quam organis et vasis ad omnia bona opera sanctus fer luctum illius uno die, et consolare propter iri-
usus est Spiritus. Si enim paterna vestis et annulus titiam, et fac luctum secundum meritum illius
ac si quid hujusmodi, tanto clarius est posteris uno die, vel duobus propter detractionem. Ubi pri-
quanto erga parentes major affectus, nullo modo me dixit, propter delaturam uno die ferre luctum,
ipsa spernenda sunt corpora, quæ utique multo et postea, propter detractionem uno vel duobus
familiaribus atque conjunctius quam quælibet indu- diebus, tres dies introducit in luctum. Possu-
menta gestamus. Hæc enim non ad ornamentum sumus per tertiam diem commendantu defuncti ter-
vel adjutorum, quod adhibetur extrinsecus, sed ad tiam dierum resurrectionis Domini ad memoriam
ipsam naturam hominis pertinent. Unde et antiquo- reducere, ut eodem numero deprecemur pro nostro
rum justorum funera officiosa pietate curata sunt, defuncto, quatenus mereatur per remissionem pec-
exsequiæ celebratæ, et sepultura provisa, ipsique catorum participes fieri resurrectionis Christi. Pro
cum viverent, de sepelienidis vel etiam transferendis quatriduanum jejunium Niniivitæ fecerunt secundum
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,30,490,960">
A
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,970,960,999">
DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,980,50">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas palavras abreviadas e sinais tipográficos modernos fossem expandidos literais; marcador de coluna "A" isolado no topo da segunda coluna; pequenas manchas e cortes não impedem leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>