1295

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1296

.rius, [ Data est mihi, ] de proprio evangelio excer- A ubi illa die statio fit. Invenitur etiam quarta feria

,pus est.
CAPUT LI.

De sabbato.
[Ostendit mihi angelus fontem aque vive. ) Sic
' loquitur, quasi hi loguantur ad Ecclesiam , qui in
Christo baptizati sunt , et supt agni novelli , et ho-
die revertuntur ad fontes ut exuant se albis. Quibus
subditur responsorius, [ Omnes qui in Christo ba-
, Ptizati estis, Christum induistis. ]
CAPUT Lil.
De glorioso officio quod fit circa vespertinales terminos
in Pasch hebdomada i *n Romana Ecclesia.
Notum solemniter est canere matrem nostram
"Romanam Ecclesiam tres psalmos ante hymnum

responsorius iudutus, [ Hec dies quam fecit Domi-
nus ] post duo Alleluie, ut demonstretur illum fuisse
primo statutum pro versibus, sed dignitate aposto-
lica Alleluia mutatum est pro eis, Eadem enim re
factum est ut multi versus Alleluia Grseca lingua in
memoralo ofücio canantur. la sexta feria interpo-
nitur responsorius , [Hec dies quom fecit Dominus]
inter duo Alleluia, ut opinor, propter loca statíe-
num, qua prius designantur per leca vilia et post-
ea nobilia. De quibus scribitur in Romano Ordine :
Usque ad diem octavum Pasche, juxta Romanam
consuetudinem, memoratum cursum celebramus.
lo nocte enim solemus versus caugre. Scimus duo
curricula temporum, diei scilicet et noctis, di-

£vangeli; , et post hbymnam duos per diversa altaria p stincta esse a Domino in Evangelio Joannis : Si guis

diversorum locorum. Sepissime tamen ad crucem
et ad fontes, ut cx scriptis dicimus, qux continent
per diversos libellos ordinem lomanum. Simili
modo notum est quod in fne psaltnorum versum
-solemus dicere ante orationem quam solemus fa-
eere. genna. flectendo , sive, vultum declinando in
4erram. Versu. enim commonemur ad aliqnam mu-
42tionom et renovationem mentis, continentem ba-
bitum orationis. De eodem versu scriptum babem:s
in libello officiali et in prologo istius. Ea enim hic
oportet dicere de illo, quibus intelligatur qua de re
X:ousuetudo sapctte Romanz Ecclesi: amittat. ver-
sum in pascbalibus diebus, et alter cantus consti-
tuatur pro eo. Paschalis enim dies , qui per septem

dies quasi umus dies celebratur, apud nos ordine C Be responsoriis qui

-ofücii sui praedicat nobis illud tempus de quo Jesus
Christus dixit in Evangelio Joannis : Iterum autem
videbo vos, ei gaudebit cor vestrum, et gaudium ve-
strum ncmo tollet a vobis : et in illo die se non ro-
gabiis quidquam. Orando enim rogamus quod non-
dum habemus. Quod non erit necessarium quando
cor electorum gaudebit, et gaudium eorum nemo
Lollet ab illis, et non erit necesse ut aliquid rogent.
Ut jam gaudeamus in spe ex eo quod exspectamus
[uturum in re, versus qui solet animam nostrum
revocare ad aliquam introducendam orationem, au-
fertur in psschalibus diebus, et cantatur pro eo ad
aliquos cursus diurnales responsorius, [ Hec dies
quam fecit Dominus, exsultemus et letemur in ea. ]
Exsultatio et lztitia unde responsorius presens di-
cit , clariores efüciunter in mente- nostra si clariore
lingua, id est Hebrza , pronuntiat» apud pos fue-
rint. Ideo in ea statione in qua apostolicus celebrat
vespert' nale officium, Alleluia canitur cum onni
supplemento et excellentia versuum et sequentia-
rum. In ceteris officiis diurnalibus pro versibus ca-
nitur responsorius, H«c dies. In vespertinali, post
NT psalmos, canitur unum Alleluia ante hymnum
saucke Marie; post quartum , unum ; post quintum,
unuin, que pertinent ad crucem et ad fontes. In
Romano enim Ordine invenitur in ipsa die resurre-
cionis Domini repetitus psalmus , | Im exitu [sraer.|
lioc enim fit propter multiplicia altaria illius loci ,

ambulaverit in. die, non offend , quia lucem hujus
mundi videl ; si auem ambulaverit in nocte , offen-
dit, quia lux nom est in eo. Presumimus enim in
die, id est, in meliore parte hujus mundi, in spe
letari de futura re ; pertimescimus vero ja nocte,
id est in deteriore parte hujus mundi, dicendo
versum : Ke forte offendamus presumendo de soe,
qu& potest in nobis corrumpi ez nostra [ragiliate,
nisi Dominus custodierit nos. Eosdem psalmos cam-
tamus per singulos vesperos, quia una eademque
die celebratur. In nocturnali ofücio eos recolimus
quos solemus in singulis quibusque Dominicis no-
ctibus celebrare.
CAPUT Lui.

elitulantur de auctoritate
ez persona Synagoga credeniis.

Responsorii qui pratitulantur de auctoritate, me-
morant introitum apostolorum ad Ecclesiam , quse
ex Judais collecta est ad fidem Novi Testamenti.

. Propterea iidem prztitulantur de auctoritate , quo-

niam apostoli, quotum habitus przsentibus respon-
soriis decantatur, vice Christi auctores exstiterunt
Judaice .Ecclesiz .et gentilis. Primus responsorius ,
Ego sicut vitis (r&ctificavi, blande colligit partem
Judaice plebis ad unitatem fidei. Sapientia enim
illa loquitur in preseati respeusorio, de qua dicit
Dominus apostolis; Ego enim dabe vobis es et sa-
pientiam. Ipsa Sapientia: blande et suerviter alioqui-
iur populum Judaicum per ora spostolerum, di-
cens : Trapsite ad me, omnes qui concupiscilis me,
boc est, qui comeupiscitis sapientiam , ei a genera-
tionibus meis adimplemini , id eat, a mysteriis, que
revelantur per nos apostolos iu tempore boc. la
multis Antipboneriis invenitur responsorims ia se-
cundo loce, [ Speciosa facta es. ei suavis, altitudo
tua similis palmes indeficienti ] ; quera nos povimes
jn trüio loco propier responsorii convenientiam ,
[ Delectatio bona ] eum primo. Iste responsorius se-
cundus per laudem sapientie hortater auditores
iransire ad dectores sapieatiz. Sapientia est. de-
lectauo bona; im operibus manuum illius divitis
multz. Responaerius tertius [ Speciosa facta es,]
quodammodo potest concinere formidanti animo

Digitized by Google
