<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,30,960,120">
1223     AMALARI PRESBYTERI METENSIS     1224
A me abunde facit securum locubratio sanctorum interpretum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,130,480,900">
tate Domini, Genuit puerpera regem, de pura nativi-
tate Domini narrat; prima in octavis Domini, dicit,
O admirabile commercium. Quando dicit, commer-
cium, ostendit aliud dari, et aliud accipi. Dedit
Christus suam deitatem, et accepit nostram huma-
nitatem. Quod dedit colimus in nativitate ejus;
et quod accepit, in octavis. Membra juncta capiti
congratulantur in presenti festivitate. De sequenti-
bus antiphonis si quis considerare voluerit, potest
cognoscere quod antiphonae de nativitate Domini
suam nativitatem specialiter monstrant, et de oc-
tavis Domini, membrorum suorum copulationem.
In antiphona, Quando natus es, ex persona homi-
nis Dominus appellatur; et in novissimo homo lo-
quitur ad Deum, Te laudemus Deus noster. Tertia,
Rubum quem viderat Moyses, sic loquitur ex per-
sona membrorum ad Dei genitricem, intercede pro
nobis. Quarta habet iterum in fine, Te laudamus,
Deus noster. Quinta tenet verba Joannis Baptistae
quibus demonstravit utilitatem nostram, quae data
est nobis ex adventu Christi, dicentis: Ecce Agnus
Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Antiphona quae
in Evangelio dicitur, et Domini praesentiam ad ho-
mines monstrat, et hominis assumptionem ad eum.
Sic enim dicit: Mirabile mysterium declaratur, ho-
die innocentur naturae. Quomodo innovantur na-
turae Gregorius Nazianzenus manifestat in libro de
secundis Epiphaniis, dicens: Quid de nobis agitur,
vel pro nobis? Nova quaedam et inaudita efficitur
permutatio naturarum, et Deus homo fit. Et paulo
post: Dei Filius cepit esse filius hominis, non
conversus ex eo quod erat, sed assumens quod non
erat, ut capi possit qui capi non poterat, et per
mediam carnem sicut velamine quodam interpo-
sito, alloqui nos possit. Quoniam quidem ferre
sinceram divinitatis ejus naturam non erat corru-
ptibilis hujus nostrae fragilisque naturae, idcirco
ergo incomminxita miscentur, et non solum nativitati
nostrae Deus vel carni superna mens, vel tempori il-
lud quod ante omne temps est, verum etiam virgi-
nitati partus imponitur, et impassibili passio con-
ciliatur et immortali mortis poculum propinatur.
Sequitur in antiphona: id quod fuit, permansit; hoc
est, verbum quod se nobis voluit demonstrare per
matriciam carnis, ut fuit incommutabile lumen et
Deus aeternus, sic permansit, non mutatum in ali-
quam creaturam. Sequitur. Et quod non erat, as-
sumpsi. His verbis monstrantur assumptio hominis:
quoniam Christus hominem dignatus est assumere
in unam eandemque personam Dei, merito membra
capitis dicuntur transisse in Deum. Unde Augustinus
in sermone vicesimo sexto super Joannem: Quid
est ergo credere in eum? Credendo amare, cre-
dendo diligere, credendo in eum ire et ejus mem-
bris incorporari. Sequitur: Non commixtionem passus,
neque divisionem; scilicet non est passus illam con-
niunxionem quam dicit Sabellius in unam per-
sonam Patris et Filii, neque illam divisionem
quam blaterat Arius. De circumcisione Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,130,960,900">
CAPUT XXXIII.
De Theophania et Γεννήσις.
Unum omittimus in Theophania ex his quae cele-
bramus in nativitate Domini, id est, invitatorium.
Saepe dictum est quod institutio officii, in quantum
potuit, actionem omnem illius temporis quando illa
agebantur quae recolimus in usitato officio, voluit
ad memoriam nobis reducere. Igitur quia voluit in
isto distinguere nostram bonam invitationem, qua
invitantur et exciantur fideles ad Deum depreca-
ndum, ab invitatione Herodis, qui propterea congre-
gavit scribas et principes Judaeorum, ut sciret ubi
Christus nasceretur, quem cogitabat interficere,
invitato scribas et principes Judaeorum, ut sciret ubi
Christus nasceretur, quem cogitabat interficere. [ilegivel]
Praesens officium nocturnale certat intimare tria
insignia nobis manifestata per adventum Christi, id
est, adventum Magorum, et baptisimum Christi, et
miraculum ex aqua factum a Christo. De secundo et
tertio summatim memoratur in tertia nocturna, et in
antiphona, Hodie caelesti sponso iuncta est Ecclesia.
Aperte vero et plene de adventu Magorum canitur
in duabus superioribus nocturnis. Nam et hoc vidi-
tur ordini potissimum congruere caeterorum officio-
rum. Verum officium quod in nocte nativitatis ejus
canitur, de infantia ejus resonat. Memoria quae reco-
lit per officia cantorum de octavis Domini et cir-
cumcisione ejus, et scintillas mittit de infantia, simi-
lique modo quod agitur in Γεννήσις. Ideirco congrue-
bant ut praesens officium plurimum illa tangeret
quae circa infantiam ejus gesta sunt. Nec non et
apostolici viri [ilegivel] baptismum generalem trans-
ferre de praesenti festivitate in festivitatem Paschæ et
Pentecostes; quem propterea multi certabant fre-
quentare in ista festivitate, quia in ipsa a multis cre-
ditur Dominus baptizatus esse a Joanne. Unde po-
t est [ilegivel] ab officio praesentis summatim dictum
esse de baptismo ejus, et plene de adventu Magorum.
Ut plenius haec clarescant, insero quod S. Leo papa
scripsit de memoriis festivitatibus, dicens in capitulo
octavo Decretalium: Ordo rerum per Jesum Christum
Dominum nostrum temporaliter gerendarum in in-
carnatione Verbi sumpsit exordium. Unde aliud tem-
pus est, quo, annuntiante angelo, beata virgo Maria
fecundandam se per Spiritum sanctum credidit et
concepit; aliud quo, salva integritate virginea, puer
editus, exsultante gaudio coelestium ministrorum,
pastoribus indicatur; aliud, quo infans circumcidiur;
aliud, quo hostia pro eo legalis offertur; aliud, cum
tres Magi, claritate novi sideris incitati, in Bethle-
hem ab Oriente pervenerunt, et adorant parvulum,
mystica munereum oblatare venerantur. Nec idem
sunt dies quibus in [ilegivel] Herodi, ordinata di-
vinitus in Aegyptum translatione, subtractus est,
vel quibus ab Aegypto in Galileam, mortuo persecu-
tore vocatus est. Inter has autem dispensationum
varietates accedunt augmenta corporea. Crescit
Dominus, sicut evangelista testatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,920,660,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto principal em latim com inserções gregas (Γεννήσις). BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
Foram mantidos hífens e quebras visuais; [ilegivel] marca palavras ou trechos cujo grafismo é incerto na imagem.
Blocos marginais (A–D) transcritos como letras visíveis na margem central.
  </notas>
</pagina>