HE

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI IV. — LID. IV

1190

adventum Domini nostri Jesu Christi, qui 8ua resur- À minus regnavit, decorem induit, induit. Dominus [or-

rectione nos Letificavit, et informavit ad resur-
reclionem nostram , quam desideraverunt patres ,
sed in nobis impleta est, in quos fines szculorum
devenerunt. Quos fines recolimus in matutinali of-
ficio usque ad resurrectionem corporum.
CAPUT X.
De matutinali officio.

Matutinale officium tempus Novi Testamenti men-
tibus nostris intimat, hoc est ab initio baptismi
usque ad plenam remunerationem quam promisit
Deus cum jurejurando Abrahz et filiis suis in zeter-
num. Eo enim tempore, id est matutinali , baptizati
sunt filiieisrael in mari Rubro, ut Exodus narrat :
Factum est, inquiens, in. vigilia matutina, et ecce
respiciens Dominus super castra. AEgyptiorum per
columnam ignis el nubis, et interfecit. exercitum
eorutn, et subverlit rotas curruum, et reliqua. Quan-
do isti sunt interfecti, tunc baptizati sunt filii Israel.
Quz sit vigilia matutina, Beda in tractatu super
Marcum monstrat , ubi disputat de quarta vigilia
noctis : Et circa , inquit, vigiliam quartam noctis
venit ad eos ambulans super mare. Stationes et. vigi-
lis militares in terna horarum spatia dividuntur.
Quando ergo dicit, quarta vigilia noctis venisse ad
eos Dominum , ostendit tota nocte periclitatos, et
extremo noctis tempore eis auxilium przbitum. Et
paulo post : Cum vero mentem quis:pisi justus ad
superni lumen przsidii et perpetuz dona retribu-
tionis erexerit, quasi inter noctis umbras repente
exortum Luciferi conspicit, quod diem proximum
nuntiat. Lucifer namque cumplurimum 1res horas
noctis, id est, totam vigiliam matutinam, illuminare
perhibetur. Aderitque Dominus qui, sopitis tenta-
tionum periculis , plenam libertatis fiduciam suc
protectionis attribuat. Quod tempus, id est baptismi,
profiguratum est in arca Noe, in qua pauci , id est,
octo anim: salvie factze sunt. Docet. Petrus aposto-
lus hoc przcessisse in forma nostri baptismatis ,
dicens : In qua pauci , id est , octo anime salve
facte sunt. per aquam, quod et nos nunc similis
forma salvos baptisma facit, et reliqua T. Sicut tunc
octo anima fuerunt in arca , ita possumus invenire
octo ordines electorum sub tempore baptismi. Pri-
mus ordo est primitivze Ecclesi versantis in populo
Judaico ; secundus, ejusdem primitive Ecclesi:ze in-
trantis ad gentes; tertius, credentis gentilitatis ;
quartus , resipiscentis populi Judaici; quintus , eo-
mum qui futuri sub tempore Antichristi : sextus,
et septimus, et octavus, eorum, qui universaliter
colligendi sunt ex Asia, et. Europa, et Africa, et
fruentur majori pace quam nunc fruatur Ecclesia.
Unde Gregorius : Qux sagena scilicet universaliter
tuac repletur, cum in fine suo humani generis sum-
ma concluditur. Primus psalmus monstrat primiti-
vam Ecclesiam , quae reformata et :edificata est
Christi priedicatione, eo jam regnante, sicut ipse
dicit, Data est mihi omnis potestas in celo et in terra.
Cuod primus et secundus versus dilucidant : Do-

titudinem et orecinzit se. Iste regnantem Christum
monstrat; at secundus, sdificationem membrorum
suorum, dicens : Etenim firmavit orbem terra, qui
non commovebitur. Quid iste psalmus in se contineat,
addiscimus verbis sancti Augustini in expositione
tituli ipsius. Ita enim infit : In titulo enim tanquam
admonemur in limine quid intus quzramus. Inscr:-
ptus ergo est ita : Laus cantici ipsi David in die ante
sabbatum, quando fundata est. terra. EX post aliqua :

Cum omnes qui credunt. per universam terram, im-

mobiles sunt in fide, fundata est terra : tunc fit

homo ad imaginem Dei, quod significat sextus ille
dies de Genesi. Sed quomodo illum fecit Deus?

Quomodo fundata est terra ? Christus venit ut fun-
B daret terram. Fundamentum enim aliud nemo potest

ponere preter id quod positum est ; quod est Christus

Jesus T. Super hoc fundamentum apostolica Eccle-

sia primo fundata est. Ipsa venit ad c:xteras natio-

nes, annuntians eis Christi adventum, et przcipiens
ut ei jubilarent et servirent. Unde idem qui supra
dicit in tractatu psalmi nonagesimi noni : Jubilate
ergo Domino universa terra. Nunquid modo vocem
meam audit universa terra? Et tamen hanc vocem
audivit universa terra : Jam jubilat Domino universa
terra, et quod adhuc non jubilat , jubilabit. Przten-
dens enim benedictio incipiente Ecclesia ab Hieru-
salem per omnes gentes, et reliqua. Ex his verbis
nostram vocalionem sentimus in secundo psalmo
per predicationem apostolorum ; ac in tertio nostram
C benevolentiam. offerimus apostolorum vocationi , €t
dicimus, Deus, Deus seus , ad te de luce vigilo.
Sitivit in te anima mea , quam multipliciter tibi caro
mea. Titulus psalmi monstrat praesentem psalmum
cantatum esse ex persona gentilitatis. Titulum habet
ipse psalmus, Ipsius David cum esset in deserto Idu-
mea. Quod ita idem. Augustinus in tractatu psalmi
ejusdem : Per Idumz:e nomen | intelligitur &eculum
istud. Idum:a enim gens erat quxdam errantium
hominum, ubi idola colebantur.

Arca enim Noe, qua octo animas continebat , bi-
camerata erat. De qua re scribit idem qui supra, in
libro quinto decimo de Civitate Dei : Et fieri quidem
potest ut et nobis quispiam, et alius alio modo ex-
ponat hzc aptius, dum tamen ea qua dicuntur, 24
hanc, de qua loquimur, Dei civitatem in hoc szculo
maligno tanquam in diluvio peregrinantem, omnia
referantur , si ab ejus sensu , qui ista conscripsit ,
non vult longe aberrare, qui exponit. Exempli gra-
tia, velut si quispiam quod hic scriptum est, infe-
riora bicamerata et tricamerata facies ea, non quod
ego in illo opere dixi velit intelligi, quia ex omnibus
gentibus Ecclesia congregatur : bicameratam dictam,
propter duo genera hominum , circumcisionem sci-
licet, et proputium, quos Apostolus et alio modc
dicit Jud:os et Grecos, et reliqua. Quia futurum
est ante persecutionem Antichristi, ut populus ex
preputio et cireumcisione unum sint in fide, ideo
duo psalmi in tertio ordine contineatur sub una au-

Digitized by Google
