<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
1281                                LIBER DE ORDINE ANTIPHONARII.                                1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
illa , quæ scripta invenimus in Metensi Antipho-
nario, scilicet sanctæ matris nostræ Romanæ Ec-
clesiæ. Addidi mus etiam pauca , quæ nostra regio
sola continet, ul sunt antiphonæ de sancto Me-
dardo , et de sancto Mauritio. Utraque enim desi-
guantur ex signis præscrip tis in prologo Antipho-
narii.

CAPUT XXIX.
De νταγαπὶ.

Olim quando solus Antiphonarius Metensis erat
mihi notus , in quo reperi antiphonas super psal-
mos nocturnales de connunabus virginibus quæ
non videbantur mihi congruere festivitati Præsen-
tationis Domini in templo, cepi inquirere antipho-
nas de diversis locis, quæ congruerent memoratæ
festivitati , atque eas eonci canere cum meis fra-
tribus in choro. Postea reperi in Romano Anti-
phonario propias , quas utrasque posui in nostro
antiphonario. Si quis tenet Romana s , cantet illas :
si quis eas non tenuerit, videat si possint apliari
in suis locis quas scripsi. Responsorios scripsi ex
Romano antiphonario, addidi [Hic qui advenit,
nemo scit nomen ejus.] Antiphonas in matutinis di-
verso ordine positas inveni inter Metensem Anti-
phonarium et Romanum. Ipse enim scriptus est in
nostro Antiphonario. In secundo ordine scripsi
easdem antiphonas, juxta ordinem historiæ Evan-

CAPUT XXX.
De officio Septuagesimæ.

Primo notandum est, quorum hominum status
celebratus sit a nativitate Domini usque in Se-
ptuagesimam, et a Septuagesima usque in mediam
Quadragesimam. Scilicet Christi generatio et san-
ctorum prædicatorum liberalitas celebrala est a
nativitate Christi usque in Septuagesimam , et a
Septuagesima generatio eorum qui de captivitate
emergi desiderant , et de angustijs præsentis pe-
gri nationis usquedum iterum renascarur Christi
generatio circa paschalia sacramenta. Christi ge-
neratio et suorum prædicatorum liberalitas, maxima
ex parte migravit de presenti sæculo , ut regnet
coma angelis coram Deo. Tempus talis demigra-
tionis vocatur nox, dicente Domino in Evangelio, Ve-
nit nox, quando nemo potest operari. Præsens Ecclé-
sia, quæ in ista peregrinatione est. Septuagesimæ D
in nocte recolit gloriam, quæ celebratur apud cives
qui demigraverunt; in die vero eorum qui detinenu-
tur in captivitate, et suspirant ut ad libertatem
redeant : apud illos vero non celebratur claritas Al-
leluia, qui tristitia captivitalis constringuntur; apud
eos vero qui demigrarunt celebratur Alleluia, quo-
niam ipsi non recedunt de laude Dei. In Antipho-
nariis est primus responsorius, Alleluia dum pra-
sens est, imitatur illam. Quantum ad nomen Alle-
luia pertinet, non possumus dicere, dum presens
est imitatur illam. Alleluia neutri generis est.
Pulet enim fieri ut pro aliqua re intelligatur Alle-
luia. et indicatur, dum præsens est imitatur il-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
lam. Historia enim unde præ sens responsorius as-
sumptus est, docet cui rei respondeat persona pro-
nominis. Ita enim illa scriptum est : O quam pulchra
est casta generatio cum claritate. Immortalis est enim
memoria illius , quoniam et apud Deum nota est, et
apud homines : cum præsens est, imitantur illam, et
desiderant illam cum se subduxerit, et in perpetuum
coronata triumphat. Ordo verborum ratus est, si
præponatur nomen ei, et supponatur postea persona
prænominis. Ideo præposui in isto ordine responso-
rium. Alleluia, nomen bonum melius est quam di-
vitiae mundiæ, ut aliquod nomen præcederet, cui sub-
dederetur, imitantur illam. De hoc nomine bono scripsit
dominus Beda in expositione super Parabolas Salo-
monis : Nomen ergo bonum, est nomen religionis ,
quod divitiis mundialis jure præsertur. Nam etsi
mundum quis lucraretur universum, merito hunc
contemneret tantum, ut nomen ejus scriberetur in
cœlo memoria inter angelos : et inter homines san-
ctos figeretur æterna : hæc est generatio pulchra
et casta, cujus memoria figitur inter angelos, et in-
ter homines sanctos. De ipsa generatione dicit re-
sponsoritus, Dum præsens est, imitantur illam. Usque
ad noctem Septuagesimam videbatur nobis illam ha-
bere præsentem, quia illam frequentabamus cum
Alleluia per plura officia a Nativitate Domini usque
ad illud tempus. Primus responsorius, Alleluia, No-
men bonum, sic præponitur, quasi signum aliquod
in monte positum, ad quod viatores oportet inten-
dere. Tota intentio est in ista nocte cantorum, ut
magnificent nomen Alleluia. Secundus responsorius
habet in capite Alleluia, dum præsens est, imitantur
illam. Hoc nomen Alleluia pro ipsa re accipendum
est, hoc est, pro verbis historiæ, dicentis : O quam
pulchra et clara &amp; casta est generatio spiritualis : dum
præsens est, imitantur illam; et cum se subduxerit,
desiderant illam. Qui, nisi filii et filiæ remanentes in
præsenti sæculo,? Tertius responsorius in suo Alle-
luia laudem sapientiæ recolit, ac si dicatur : O laus
sapientiæ, sola tenes principatum in conspectu Do-
mini. Per ipsam omnia facta sunt. Diciturque rebus
in eo responsorio a matre, quæ hic relicta est in
sæculo ad perficiendam corpus Christi. Mihi con-
gruit ut declinem ad eam prolem nostram, quæ in
angustiis posita est, et celebrem pro ea laudem La-
titiæ, compatiendo ejus tribulationi. Tu laus sapien-
tiæ, revertere in thesauros tuos, id est, in frequen-
tationem prolis nostræ cum Hebræa lingua, quæ
triumphat ante Dominum : ibi enim le benedicent
angeli. Quartus responsorius ex eodem corpore est
ut plures responsorii sunt. Quintus, responsorius,
mane apud nos hodie est assumptus de libro Judi-
cum. Ita enim scriptum est in illo capitulo decimo
nono : Fuit quidam vir Levites, habitans in latere
montis Ephraim, qui accepit uxorem de Bethleem
Juda, quæ reliquit eum, et reversa est in domum pa-
tris sui Bethlehem, mansitque apud eum quatuor men-
sibus, secutusque est eam vir suis. Et infra : Die
autem quarto de nocte consurgens, haud [ilegivel] quum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,610,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada no impresso da imagem; colchetes preservam a leitura editorial presente no impresso ("[Hic qui advenit, nemo scit nomen ejus.]"). Última palavra visível no canto inferior direito estava parcialmente ilegível e foi marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>