1225

DE ECCLESIASTICIS OFFICIÍS LIBRI IY. — LIB. 1v

. profectibus et. setatis gratie. Tertia nocturna pre- A stris inferni, el perducunt usque ad visionem sem-

sentis festivitatis recolit tres terminos credentium,
id est, populi Judaici ante receptionem gentilium ;
gentilis populi post repulsionem Judaice plebis,
iterum populi Judaici in finem mundi. In prima
.Docturua recolitur intellectus Magorum, qui Chri-
stum intellexerunt Deum esse. In secunda nocturna
idem intellectus, qui conspicit Christum regem esse ;
in tertia, qui conspicit Christum ad hoc venisse,
14 doceret homines suo baptismo necessarium eis
esse baptizari, et per baptismum mori patri diaboto
el operibus ejus, et pompis ejus : in baptismo Chri-
$ti mors et sepultura ejus recolitur. Hanc tertiam
periochbam recolimus per introitus miss: ab octavis
Theopbanizx usque in Prasentationem Domini, nisi
forte auticipet nos tempus Septuagesim:e. Primus
introitus est post octavas Theophani:x, juxta ordi-
nem Antiphonarii nostri : In excelso throno vidi se-
dere virun, quem adorat multitudo angelorum. Àpo-
stolorum et apostolicorum virorum est ista visio,
hoc est, ul inente intelligant eumdem Dominum,
qui a Magis adoratus est quasi infans, et cujus prze-
sentatio isto in lempore exspectatur usque ad qua-
dragesimam diem malivitatis gubernare virtutes
celorum, et ab his adorari. Secundus est, Omnis
4erra. adoret te, Deus, qui pertinet ad multitudinem
credentium, ut quem primo adoraverunt tres Magi,
postea adorent oranes credentes ex Asia, et Africa,
et Europa. Jam circa bebdemadam in qua celebratur
Presentaiio Domini, cantatur, Adorate eum, omnes
angeli ejus. Unde dicit Apostolus, ut in nomine Jesu
omne genu [lectatur, colesiium, terrestrium, et in-
fernorum. Quod ita exponit Ambrosius in Epistola
ad Philippenses. Hoc enim illi donatur, ut omnes
illud adorent, et ut omnes Deum confiteantur Je-
sum Chrisium in gloria Dei Patris effectum, hoe
est, talem potitum gloriam qualem fss est illum qui
sibi patrem ascribit Deum, potiri, propter iHam co-
pulationem quam habet ad Unigenitum. Et post
pauca : Culestium quidem invisibilium virtatum:
Et Petrus de codem Filio Dei dicit : Profectus, in-
quit, in celum subjectis sibi angelis, et potestali-
bus, et virtutibus. Unde Beda in tractatu. Epistoke
ejusdem Petri : Nulli dubium quin Filio Dei semper

erant angeli et omnes Patris coelestis virtutes. ac p

potestates subject, quem cum Patre et Spiritu san-
cto uunin sine inilio Deum laudant , tremunt, ad-
orant. Sed necessario admonendum beatus Peirus
sstimavit, quod assumpta humanitas in tantam sit
gloriam resurgendo sublimata, ut incomparabili cul-
mine omni Angelicze dignitatis potentis proferatur.
Iste introilus aut intra se habet *Ysave?, aut initium
possidet infra' octo dies ejusdem *Yzzvzó, nisi per
anticipationem Pasche precurrat Septuagesima. Mc-
morati introitus beneficia Christi insinuant pr:»stita
nobis ad lzatificania corda nostra. WPicirco cum
duobus cantamus offertoria, Jabilate. L:xetari enim
mos oportet, qtia non solum de inferno inferiori
beneficia Christi nos liberant, sed tiam de clau-
PaTRor. CV.

piternz glorix. Unde versus responsorii qui canta-
tur in hebdomada "Yz«.c5 dicit : Quoniam edifica-
vit Dominus Sion, e videbitur in gloria sua. De
quo ita Augustinus in tractatu Psalmorum : at vero
cam venerit judicare eum angelis suis, quando con-
gregabuntur ante eum omnes gentes. Et post pauca :

. Kdificavit Dominus Sion et videbitur in gloria sua,

qui in illa primo visus est in infirmitate sua. Ex hoc
versu possemus conjicere institutorem officiorum
insinuare voluisse prosentationem Domini in templo
excitare nos ad pr:esentationem sibi et Patri. Qua-
draginta dies, in quibus exspectatur Domini prze-
sentatio, omnem statum sancte Ecclesie demon-
strant hic in przesenti seculo, quandiu necesse est
ei per quatuor partes mundi satagere, ut impleat de-
cem pr:zecepta legis, hoc est, ut juste et pie vivat in
lioc s:eculo exspectans beatam spem, quando videat
Dominum in gloria sua et choros angelorum ad-
orantes Deum. Eamdem perseverantiam in hono stu-
dio figurat tunica talaris quam induit Joseph in prz-
fizuratione corporis Christi, et nos clerici eam por-
tamus sive in quotidiano usu, sive in ecclesiastico.
Ex ea nempe admonemus populum Dei ut. usque ad
finem mundi satagat se operire boris operibus. Unde
Gregorius in primo libro de Moralibus : Nam quid
est talaris tunica, nisi actio consummata? (Quasi
enim propensa tunica talum corporis operit, cum
bona actio ante Dei oculos usque ad vite terminum
tegit. Hoc est cereos accensos manibus portare in
*Yz«roi, quod estin prisentatione sui unumquemque
secim hahere opera sua, in quibus c'arus et lucidus
appareat in ecetu sanclorum angelorum, in. quorum
commemoratione celebratur in nocturnali officio
*Yrovrá novenarius numerus. Post commemorata offi-
cia, veniente Septuagesima, mutamus cantum Lti-
1e in tribulationem, ut ex eo trahamus ad nostram
memoriam, eui affectui debitores simus ex nostris
meritis, et ut e ducatu humilitatis perveniamus ad
passionem Domini. .
CAPUT XXXIV.
De octavis Theophania.

Natus est. Christus ex Maria virgine temporaliter,
non propter se, ut tunc inciperet esse, quasi non
antea esset : ante omnia tempora fuit cum Patre,
per quem hzc omnia tempora creata sunt; sed ut
mentibus no tris nova lux appareret, per quam re-
verteremur ad Creatorem nostrum, qui eramus 1n
tenebris. Simili modo baptizatus est, non quod
eguerit baptisterio, uL in eo ablueret sua peccata,
quie nulla erant, sed ut formam daret su:e Ecclosiz,
«quomodo quiereret ablui sua peccata. Unde ipse di-
cebat. in. Evangelio : Sic enim decet nos. implere
omnem justitiam. Mortuus est. Christus, ul suum
corpus, quod est sancta Ecclesia, morti moreretur.
Erat prius genus humanum Deo mortuum, quia
morti obediebat; viveliamus morti, cum ei eervie-
blamus; morimur morti, cum ei renuntiamus,. Ut a!
memoriam reducamus qnad Christus propterea pas

39
Digitized by Google
