<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    praelatum: ita renovatione cantus movemur magis
    ac magis ad curam nostrae preparationis in susce-
    ptionem Domini. Ideo octo dies ante Nativitatem
    Domini renovantur ferme tota nocte responsorii et
    antiphonae, ut per hoc frequentius nos excitemur
    ad purgandas omnes quisqulias turpium cogitationum
    ac errerarum, et dignum habitaculum, ornatum
    videlicet piis cogittionibus, paremur regi re-
    gnum et Domino dominantium.
    
    CAPUT XXXI.
    De nativitate Domini.
    
    Dei filius cum esset unigenitus filius voluit sibi
    fratres adjungere. Descendit ad humanum genus,
    et assumpsit hominem, ut faceret sibi fratres, vul-
    tum despicens in fraterno loco suscipere, quem
    cognovit obedientem in mandatis praeceptorum suo-
    rum. Ut saepe dictum est, tempus praesenti saeculi
    tribus temporibus distinguatur, videlicet naturalis
    legis, et legis litterae, et Novi Testamenti, Pre-
    cipuim viri naturali lege exsiterunt tres, Abraham,
    Isaac et Jacob. Quanquam multi forent similes illis,
    tamen eorum se esse Deum specialiter Deus idem
    saepissime memorat per Scripturam, dicens: Ego
    sum Deus Abraham, et Deus Isaac, et Deus Jacob.
    Istis tribus tres psalmos primae periochae nocturna-
    lis officii deputamus: praecipue cum hi tres primi
    ponuntur in genealogia Christi, et per hos ad me-
    moriam reduximus omnes electos patres, qui in na-
    turali lege fuerunt, et per Christi adventum sociati
    sunt choro sanctorum Angelorum, ut sicut angeli
    sanctae Trinitati congaudeant, ita et illi congaudeant.
    Secunda periodo recolti eos, quos sibi Christus fra-
    tres fecit ex lege Mosaica, qui excercebantur per le-
    gem et psalmos et prophetas. Eos nihilominus per-
    duxit ad societatem sanctorum angelorum, ut et
    illi congaudeant sanctae Trinitati. Adscivit sibi
    etiam fratres in Novo Testamento per primi:i-
    vam Ecclesiam, et per gentilitas obedientiam, et
    Judaicam recognitionem. Quoniam istos plus hono-
    ravit suos adventus, quam praecedentes Patres, ita
    ut si digni habeantur, quando transeunt de mundo,
    illico transferantur in caelum, et conjungantur socie-
    tali sanctorum angelorum, quod longo tempore ex-
    spectaverunt patres murmurantes infra claustra in-
    ferni, ideo in illis antiphonis, quae eos recolunt, Al-
    leluia celebratur, sicut est: Ipse invocavit me, Al-
    leluia: et iterum, Notum fecit Dominus , Alleluia.
    
    CAPUT XXXII.
    De octavis in Nativitate Domini.
    
    Octavae ideo celebrantur, quia primis diebus con-
    currunt, sicut unus Dominicitus dies ad alterum, qui
    eodem ritu celebrantur. Quando sequentia bona
    opera ad prima recurrent, aliquo modo octavas
    exercemus. Tanta miseria fuit in hominibus ante
    Christi adventum, ut nemo ad eamdem innocentiam
    perveniret, quam habuit primus homo antequam
    peccaret. Nam ci circumcisio, quae octava die ce-
    lebratur, in reconcilione primae innocentiae agita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    tur, id est, ut mens circumcisca esset ab omni cogi-
    tatione carnali, quamvis sit el ipsa figura futuriourm
    virorum. Christus per baptismum restituit in genere
    humano eandem innocentiam, ideoque octava die
    id est, Dominica ex baptismo resurrectio recolitur.
    Hoc est inter istos, qui primi innocentiam hominis
    imitantur, et illos qui in Veteri Testamento erant,
    quod quamvis illi justi essent tamen detinebantur
    infra claustra inferni ante Christi adventum: isti
    penetrant regna caelorum. Et quoniam ad meliorem
    statum vult, nos Redemptor noster perducere, quam
    haberet primus Adam, adhuc expectatur octava
    dies, quae erit in resurrectione corporum. Primus
    Adam ita erat innocens, ut posset peccare, si vellel.
    Et nos ita accipimus innocentiam per baptismum,
    ut possimus peccare, et possimus velle, sed post
    receptionem corporum nemo poterit, nemo volet
    peccare. Igitur quia ad hoc institutae sunt octavae,
    ut redeant ad primum, oportet considerare quid in
    octavis Domini recolat ad primum diem nativitatis.
    Primo die nativitatis exivit de utero virginis, et in-
    ventus est in praesepio pannis involutus: Numquid
    octava die exivit iterum de utero virginis et inven-
    tus est in praesepio et celebrata sunt ea quae de an-
    gelorum, affati leguntur prima die acta? Possumus
    tamen invenire, in quo congruenter octava dies
    congruat prima. Duas causas intelligimus in Christi
    nativitate: scilicet primam, Christum advenisse ad
    homines: secundam, homines venisse ad Christum.
    De qua re dicit Augustinus in libro primo de do-
    ctrina Christiana: Non enim ad eum, qui ubique
    praesens est, locis invocetur, sed bono studio bonis-
    que moribus. Quod non possumus, nisi ipsa sapien-
    tia tantae etiam nostrae infirmitati congruere digi-
    retur, ut vivendi nobis praeberet exemplum. Non
    enim aliter, quam in homine, quoniam et nos homi-
    nes sumus. Sed quia nos cum ad illam venimus, sa-
    pienter facimus, ipsa cum ad nos venit, ab homini-
    bus superbis quasi stulte fecisse putata est. Et quo-
    niam nos cum ad illam venimus, convalescimus,
    ipsa cum ad nos venit, quasi infirmia existimata est.
    Sed quod stultum est Dei, sapientius est hominibus:
    et quod infirmum est Dei, fortius est, quam homi-
    nis. Cum ergo ipsa sit patria, viam se quoque no-
    bis fecit ad patriam. Et cum sano et puro interiori
    oculo ubique sit praesens, corum qui oculum illum
    infirmum immundumque habent, oculis etiam car-
    neis apparere dignata est. Quia enim in sapientia
    Dei non poterat mundus per sapientiam cognosc. re
    Deum, placuit Deo per subtilium predicationis sa-
    lus facere credentes. Non igitur per locorum spa-
    tia veniente, sed in carne mortali mortalibus ap-
    parendo, venisse ad nos dicitur. Illuc ergo venit
    ubi erat: quia in hoc mundo erat et mundus
    per eum factus est, Christi adventum ad homines
    colimus in die nativitatis ejus: hominum ad
    ventum ad Christum, colimus in octavis ejus.
    Quod facile dii/uoscitur ex antiphonis quar cantan-
    tur in matutinali officio. Prima antiphona in nativi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,945,640,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas falhas de tinta transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Algumas hifenações fruto de divisão silábica na margem foram mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>