1965

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1361

cus chorus, aut propheticus aliquis sermo internun- A usque ad antiphonam : Hoc est. testimonium. Dein

cius ad Hierusalem, qux quondam erat metropolis
et civitas Regis magni, et per Hierusalem ad prima-
tes totius Dei famosas congregationis. Absentia enim
Christi nequaquam sine tristitia potest recordari :
ilo modo loquuntur presentes responsorii, quasi
censolantes sint populum de adventu Regis et defen-
soris sui : Hierusalem, cito veniet salus sa. Hoc lo-
quitur, Civitas Hierusalem, idipsum simili modo:
Ecce Dominus veniet, €t omnes sancti ejus cum eo.
Quartus, Sicut snater consolatur filios suos, consola-
tur cives et vicinos Hierosolymitanos. Quintus, Hie-
rusalem plantabis vineam in montibus. uis : de Jere-
mia, consolatur captivos qui erant in Babylone.
Sextus, Virgo Israel, iterum de Jeremia, consolatur

Metensis Antiphonarii, certavi in ista hebdomada
antiphonas inserere de proprio Evangelio, de pro-
phetis ea. qu plurimum consolantur pusillanimes.
CAPUT XI.
De responsoriis, Canite tuba in Sion.

In hac hebdomada continentur mixtim in Romanis
voluminibus respeusorii, quos solemus cantare in
Dominica, qux habet primum responsorium [Camite
iuba], et illi, quos per sequentes noctes infra heb-
demadam distincte canimus. Praetermisi ordines
confusum, et conatus sum ordinare numerum re-
sponsoriorum : qui distinctus est a nostris a Domi-
nica nocte per ferias singulas, ut in sequentibus
continetur. Prwsentes responsorii et sequentis heb-

decem tribus, snper quas regnavit domus Ephraim. D domadz, certant multitudinem populi congregare,

Juxta ordinem prophetis Jeremi:e, stant isti duo in
supradicto erdine. Responsorius, Egredietwr Domi-
uus de Samaria, mentionem facit Bethlehem, de qua
reges oriundi sunt qui regebant populum Dei, scili-
cet, David et Christus rex regum. — Responsorius,
Bethichem civitas Dei summi, declarat. dominium re-
gis regum, ideoque subjunsi illum priori. Responso-
pie, Ecce veniet Dominus protector noster, babet
in se stemma regum, ideoque sequitur, Bethlehem
responsorium. Autiphonz vadunt per ordinem juxta
Romanum Antiphonarium , usquequo, Benedicta t«
inter mulieres. Dcinde sequitur ordo Metensis Án-
tiphonarii. Ubicunque potui, inserui antiphonas,
qui praeconium habent declaratione et consolatione

ut presto sint el. parati ad suscipiendum Dominum

. dominorum. Idcireo plurimi [Ecce], quod est adver-

bium demonstrativum, continent in se, sicut est ia
respensorio [Canite tuba. in. Sion , Ecce Deus sal-
vator moster] : et in responsorio [Clama in fortitu-
dine: ecce. Deus noster quem exspectabamws] : et

responsorio [Ecce jam veniet plenitudo temporis].
Primus responsorius [Caxite tuba in Sion], com-
monet cives, ut sciant regis adventum, et annuntient
illum vicinis. Secundus responsorius [Imwemini
quantus sit gloriosus iste], admonet considerare cives,
quod ultra reges sit iste, qui ingreditur ad salvandas
gentes. Tertius responsorius [ Non. auferetur sce-
pirum de Juda], docet reges Judzorum suo in tem-

Hierusalem, id est, primatu qui desiderat adventum C pore deficere. Quartus [Cíama in fortitudine], nun-

Domini.
CAPUT X
De responsoriis, Gaudete in Domino semper, et, Ecce
apparebit Dominus.

In Metensi Antiphonario quem legi, non. contine-
tur responsorius, Gaudete in. Domino : sed de Ro-
máno 4ranstuli illum in nostrum. Per praesentes re-

tiat civitati Hierusalem regem longo tempore ezspe-
ctatum, in foribus esse. Quintus admónet cives, ut
se vestiant dignis vestimentis ad suscipiendum tan-
ium regem, id est, ut vicesima quarta die jejunent.
Notandum quod iste responsorius canebatur in Gal-
liis octava decima die decimimensis. Pro quo in-
veni seriptum in Romano, vicesima quarta die de-

sponsorios loquitur nuncius Dei ad pauperes et ple- — cimi mensis : necnon et de ipso interrogavi aposto-
bem, quz facile opprimitur a potentibus. Sicut in licum Gregorium. Qui respondit: Non cantamus
prioribus responsoriis consolatus est dignitatem po- — octava decima die decimi mensis, sed vicesima
testalis, ita in istis consolatur subjectam plebem. Re- — quarta die. Sextus. responsorius [Ecce jam veniet
sponsorius, Gaudete in Domino, plenus est consolato- — plenitudo temporis], ostendit modum ingressus ma-

riis verbis. -Kcce apparebit Dominus, ipse configit in
capite regem regum, qui venturus est liberare paupe-
res et afflictos de manu potentie secularis. Utrumque
demonstrant przsentes responsorii, et liberatorem
venturum pauperum, et eumdem proximo tempore
venturum. Hoc cerlat facere secundus responsorius,
Prope est ut veniut tempus ejus ; et tertius, Qui ven-
turxs es; hoc etiam quartus, /Egypte, noli. flere.
Orietur siella, tanstuli de aliis responsorüis bic in
quintum ordinem, ut ex eo eliquetur, qui sit ille qui
in superiori responsorio dictus eat dominator : Ante
cnjus comepecium. movetur. abyssi. Sequentes. re-
sponsorii sunt idem, qui in eztewis Antiphenartis
eontüüneptur. Excipitur, Letemtur cocli et. exeultet
' terra, qui pra omnibus corda pauperum consolatur.
&nüphons ordinem Romani Anüphonarii sequuntur

ximi regis. Tres enim responsorios sequentesaptavi
convenientie evangelii, quod in propria Dominica
legitur. Evangelium dicit ex persona Joannis Bepti-
sie : Ego voz clamantis in deserto, parate viam Do-
mini, sicul dicit Isaias propheta. Responsorius septi-
mus dicit | fex noster adveniel. Christus, quem Joan-
nes predicavit sponsum. esse venturum). Evange-
hum dicit: Qui post. me venit, ante me factus est,
cnjus ego non sum dignus ut solvam ejus. corriyium
calceamenti. Responsorius octavus dicit [Ecce Agnas
Dei, ecco qui tollit peccata mundi, ecce de quo dico-
bem vobis, qni post me venit, ante me factus. es].
Nonus responsorius dicit [Me oportet minui, illum
autem crescere : qui post me venit, ante me factus est,
cujus non sum dignus corrigiam calceamenti: ejus seli-
vere]. Antiphon:e vadunt per ordinem juxta Roma-

Digitized by Google
