1205

CAPUT XXIII.
De tribus psalmis qui cantantur. in noc:urnali officio
per septem dies baptismales.

Tres psalmi qui cantantur in Dominica nocte re-
surrectionis Domini , opera trium dierum monstrant
qui Dominus secundum Lucam promisit se perficere
in prasenti seculo. Dicit Lucas : /u ipse autem die
accesserunt quidam Phariseorum, dicentes illi : Exi,
et vade hinc, quia Herodes vult te occidere. Ft ait
illis : Ite, dicite vulpi illi, ecce demonia ejicio, et sa-
nitates perficio hodie el cras, et tertia die consummor.
Verumtamen oportet me hodie et cras el sequenti die
ambulare, quia non capit prophetam perire extra
Hierusalem. Tae tria opera, id cst, d:emonia ejicere,
et sanitates perficere, et tertia die consummari, pro-

AMALARII PRESBYTERI METENSIS
A mili gentes in haoreditatem. Quse traxit post sc, sunt

1301

gentes, quas Pater dedit Filio in h:ereditatem. Tertia
antiphona tangit consummationem quam Dominus se
promisit perfecturum in tertia die. Tertia dies est,
quando eos de quibus diabolum ejecit et sanitati re-
stituit, per conjunctionem corporis sui perducit ad
societatem sanctorum angelorum. Antiphona dicit :
Ego dormivi, et somnum cepi, et resurrexi. Wesur-
rexit Christus, sed non solus. Hoc testifieati sunt illt
qui in die resurrcetionis ejus per resurrectionem ap-
paruerunt multis in sancta civitate. Caput surrexit,
necesse est ut. membra sequantur. Propterea non
dixit Paulus : Qui predestinatus est. Filins Dei in
virtute secundum spiritum sanctificationis ex resam-
rectione mortui Jesu Christi Domini nostri, sed dixit :

taisit se aciurum, et statim subjicit de sua passione, B Ez resurrectione. mortuorum. Institutor officii ce-

quz futura erat in Hierusalem. De d:monibus eji-
ciendis dicit secundum Joannem : Nunc juaicium
snundi est. Quod sic exponit sanctus Augustinus in
sermone quadragesimo nono super eumdem Joan-
nem : Servato illo in fine judicio, ubi novissime vivi
et mortui judicandi sunt. Possidebat ergo diabolus
genus humanum, et reos suppliciorum tenebat chi-
rographo peccatorum. Dominabatur in cordibus in-
fidelium, ad creaturam colendam deserto Creatore
deceptos captivosque pertrahebat. Per Christi antem
fidem, qux morte ejus et resurrectione firmata est,
per sanguinem ejus, qui in remissionem peccatorum
fusus est, millia credentium a dominatu diaboli libe-
rantur, Christi corpori copulantur, et sub uno capite
vno ejus spiritu fidelia membra vegetantur : hoc vo-
«abat judieium, discretionem hane, a suis redemptis
diaboli expulsionem. De eadem expulsione dicit idem
Joannes Evangelista in sequentibus : Nene princeps
muhdi hujus ejicietur foras. Ipsa est prima dies de
qua Dominus dicit secundum Lucam, Ecce demonía
ejicio hodie. Ipsam diem monstrat prima antiphona,
qu: dicit : Ego sum qui sum, et consilium meum non
est cum impiis. Hoc est judicium, id est diseretio de
qua dicit Joannes; ut separati sint fldeles, eum qui-
bus est consilium Domini, ab impiis. Eamdem mon-
strat primus psalmus, Beatus vir, qui describit primo
quid beatitudo debeat fugere et quid appetere, ao
postea expulsionem impiorum nihilominus describit,
dicendo : Non sic impii, non sic, sed tanquam pulvis
quem projicit ventus a facie terre, et cxtera quz se-
quuntur. Secunda antiphona monstrat quod in cras
»tino dixit Dominus se perficere, secundum Lucam,
hoc est, sanitates. Qu: sint istz»* sanitates, Joannes
continuatim postquam dixit : Ecce princeps mundi
ejicietur foras, subjunxit, dicens : £t ego si exaltatus
fuero a terra, omnia traham post me. Quod ita Au-
gustinus in sermone memorato : Non itaque hoe ad.
diversitatem hominum retulit, sed ad creatur: inte^
gritatem, aut certe omnia hominum genera, sive in.
linguis omnibus, sive in ztatibus omnibus, sive in.
gradibus bonorum omnibus. Et post paululum : Ut
sit caput eorum, et illi membra ejus. De qua re dicit
antiphona secunda, Poatulavi Patrem meum, dedit

gruentius non potuit singula opera trium dierum
monstrare, quam per tres psalmos et tres antiphonas.
In resurrectione Domini omnia hxc impleta sunt :
diabolus ejectus est a fidelibus, ipsi conjuncti sunt
capi, caput surrexit, humana natura in sya resur-
rectione conjuncta est naturz angelorum, quamvis
nimis exaltata sit super omnes angeles. Angeli ubi-
que esse possunt citato transitu, et in colo et in
terra : et illa humana natura a sua ipsa persona,
juxta quod ipsa eademque persona disposuit, potuit,
quando voluit, esse in terra et sublimari in clum
per immortalitatis triumphum. Angelorum matura
non eget cibo, nec eget potu, nec vestimento, neque
vehiculo aliquo quo diseurrat, neqve eguit ista,
postea illa bumana natura. Quapropter dixit Aposto-
lus : Et si noveramus Christum. secundum carnem,
sed nunc jam non nov.mus. Per istos tres dies infor-
mantur calecehumeni nostri in membris Christi :
primo quando per exorcizationem ct abrenuntiatio-
nem expellitur diabolus, deinde per fiem perficitur
sanitas in eis, postremo per manus impositionem
episcoporum justificantur. Resurrectio Christi nostra
justificatio est. Ibi resurgimus cum Christo, obi
jusüficamur. Nempe per istos tres dies quasi per
tres antiphonas, scilicet, primam, qux nos disjungit
ab impiis, et postea alteram, qux conjungit capiti
Christo, atque tertiam, qux nos facit surgere per
justificationem, ingressi sumus in Ecclesiam. Ex per-

p son. neophytorum dico : Sequentes dies et noetes

baptismales ostendunt qualiter in ipsa Ecclesia se-
eundum Christi doctrinam vivere debeamus. TWes
ostendunt resurrectionem Christi. Igitur qnia una
die resurrexit Christus, sic currunt nostra oflic'a
per illos septem dies, quasi adhuc sit dies Dominica.
In Sacramentario cantamus . Vere dignum et justum
est, equum et salutare, te quidem. omni tempore, sed
in hac potissimum die gloriosius predicare ; cantores
quotidie cantant : Hec dies quam fecit. Dominus.
Unam eamdemque diem per sacramenta baptismalis
séptem dierum celebramus, quando electi per omne
eurriculum hujus vitz: non declinant per opera tene-
brarun a capite suo, qued ita surrexit at ulua non
moriatur. Sicut dies recolit resurrectionem Domiui,

Digitized by Google
