455

DUNGALI RECLUSI

4&6

physici astronomiz specialiter studentes, eadem A tanto enim tempore colum circuit. Jovis autem

diutissima meitatissimaque diligentia orlus et obitus
stellaruin. intuentes et. intuendo experientes, solis
'ei lung et reliquarum. quinque vagantium cursus
ei recursus, accessus et recessus plenissime explo-
raverunt, in tantum ut explorando indubitalissime
scirent quantas lineas zodiaci circuli. unaquzeque
stella erratica lustraret, et per quam proprie et spe-
cialiter de ipsis lineis in preesenti cursum dirigeret,
el in quo signo et in qua parte ipsius signi esset.
Qui ergo ita de subtilioribus, licet veris et naturali-
bus, aliarum stellarum motibus certissime et stu-
diosissime cegnoverunt, cur solis et lunz cursus,
qui vere notabiliores et faciliores sunt ad cogno-
scendum, ignorarent, ut eos lateret quomodo vel

stella duodecim, et Saturni triginta annos in eadem
circumitione consumit. H

Hxc de sole et luna, ac vagis, ut ante retulimus,
jam nota sunt : annus vero, qui mundanus vocatur.
qui vere verlens est, quia conversione plenze uni
versitatis efficitur, largissimis seculis explicatur,
cujus ratio talis est. Stelle omnes et sidera, quae
infixa ccelo videntur, quorum proprium motum
nunquam visus humanus sentire vel deprehendere
potest, nioventur tamen, et praeter coli volubilita-
iem qua semper traliuntur, suo quoque accessu tam
sero promovent, ait nullius hominum vita tam longa
Sit, qu: observatione continua factam de loco per-
mutationem, in quo..... primum viderat, deprehen-

quando per eamdem zodiaci circuli eclipticam li- B dat. Mundani ergo anni finis est, cum stelle omnes

neant eurrerent, et illam unam eamdemque lustran-
ies, iu unum signum et in unam partem coirent,
et in eamdem parlem coeuntes, lunaque in ipsa
soli succedente eclipsis fieret solis.

Nen solum ergo predicti philosophi eclipsim,
hoc est defectum solis presciebant, et prascientes
préedicebant quando post unum mensem futurus
esset; sed quando per annum, aut xx aut c M annos
sequeretur, pet supradictam sagacem explorationem
el diligentem observationem longe ante experti
presignabant. Sed ut plus miremini, usque ad quin-
decim millia annorum talibus argumentis protende-
runt. [nde Cicero visionem Africani referens, ita di-
cit : « Homines populariter annum tantummodo solis
unius astri reditum metiuntur; re autem recita cum
ad idem unde semel profecta sunt, cuncta astra re-
dierunt, eademque totius celi descriptionem longis
intervallis retulerunt : tunc ille vere vertens annus
appellari potest, inquo vix dicere audeo quam multa
hominum secula teneantur. Namque ut olim defi-
cere sol hominibus exstinguique visus est, cum Ro-
muli animus hzc ipsa in templa penetravit, quando-
que ab eadem parte sol eodeinque tempore iterum
defecerit, tum signis omnibus ad idem principium
stellisque revocatis, expletum aunum habeto; cujus
quidem anni nondum vicesimam partem scito esse
conversam. »

Qua verba Tullii Aubrosiana expressio aperit
hoc modo atque pandiL : Annus non is solus est
quem nunc communis omnium usus appellat; sed
singulorum seu luminum, hoc est solis et lunz, sive

stellarum, emenso omni coli circuitu, a certo loco:

in eumdem locum reditus, annus suus est: sic men-
sis lun:e annus est intra quem celi ambitum lustrat:
mam eLaluna mensis dicitur, quia Graz co nomine
luna udjve vocatur,

Virgilius denique ad discretionem lunaris anni,
qui brevis est, annum, qui cursu solis ellicitur, si-

gnificare volens ait : ,

Interes magnum sol circumvolvitur annum.
Annum magnum vocans solis comparatione lunaris ;
mam cursus quidem Veneris atque Mercurii pene
par solis; Martis vero annus fere biennium tenet:

omniaque sidera, qux aplanes habet, a certo loco
ad eumdem locum ita remeaverint, ut ne una qui-
dem coli stella in alio loco sit quam in quo fuit,
cum omnes alix ex eo loco mot sunt ad quem re-
verge, anno suo finem dederunt, ita ut sol et luna
cum erraticis quinque in iisdem locis et partibus
sint, in quibus incipiente mundano anno fuerunt :
hoc autem, ut physici volunt, post annorum quin-
decim millia peracta contingit.

Ergo sicut annus lunx mensis est, el annus solis
duodecim menses, et aliarum stellarum hi sunt
anni quos supra retulimus; ita mundanum annum
quindecim millia annorum, quales nunc computamus
efficiunt. llle ergo vere annus vertens vocandus est,
quem non solis, id est unius astri , reditus metitur,
sed quem stellarum omnium, que in quocunque
eclo sunt, ad eumdem locum reditus sub eadem
celi totius descriptione concludit; unde mundanus
dicitur, quia mundus proprie coelum vocatur. Igitur.
sicut annum solis non solum a Kalendis Januariis
usque ad easdem vocamus, sed et a sequente post
Kalendas die usque ad eumdem diem, et a quocun-
que cujuslibet mensis die usque in diem eumdem
reditus, annus vocatur; ita hujus mundani anni ini-
tium sibi quisque facit quodcunque decreverit, ut
ecce nunc Cicero a defectu solis, qui sub Romuli
flie contigit, mundani anni principium sibi ipse
constituit, et licet etiam sepissime postea defectus

D solis evenerit, non dicitur tamen mundanum annum

repetita defectio solis implesse, sed tunc implebitar
cum sol deficiens in iisdem locis et partibus et ipse
erit, et omnes coli stellas omniaque sidera rursus
inveniet in quibus fuerant sub tomulo, cum post
annorum quindecim millia sicut asserunt philoso-
.phi, sol denuo ita deficiet, ut in eodem signo ea-
demque parte sit, ad idem principium, in quo sub
Romulo fuerant, stellis quoque omnibus signisque
revocatis,

Anno ergo praeterito 810 ab incarnatione Domini
non est mirum eclipsin solis evenisse, sicut vestrae
indicant lttere; seplimo [dus Junias, prima tinc

'initiante luna, et rursus in eodem anno pridie Ka-

lendas. Decembris, trigesima incipiente luna, et 2

Digitized by Google
