931

S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS

988

quidam vero illum sibi presse contendunt. Quem una A hoc modo, licet in angulo, susurrantes : « Si te vel

societas appetebat, altera denegabat; et in omnibus
his confabulationibus semper ad exemplum amis«i
abbatis austeritas versabatur, quem non tam sua
quam aulatorum et aceusatorum subvertebat ne-
quitia. Quidam autem Fratrum, de nobili genere
abbatem sibi creare conati sunt, dicentes : « Si
hunc suscipimus, defendit nos contra comites et
potentiores nohis ; quin et imperatorem nobis sua di-
gnitate propitium facit. Scitis quare? quia habet in
palatio generositatem. » Hujus itaque assertioni
alius obviabat, dicendo : « Quiescite, fratres, ab
hac alta et generosa electione, quia inürma mundi et
contemptibilia elegit Deus. Infirmitas namque .in
Deo innocentia est, ignobilitas autem humilitas :
nam innocentia sine Deo in(ürmilas :stimatur; et
humilitas non propter Deum ignobilitas judicatur.
Tali etiam, non dico nobilitati, sed ignobilitati si
colla subjicimus, quo nos vertimus, si aversus fue-
rit a nobis opprimens nos? si ei humiliter suggeri-
1nus ut quieseat, fortasse majori commotus iracun-
dia, non quiescit, quia confidentiam babet in propin-
quis. » His quoque hoc modo altereantibus, alius
quidem propius sedens affirmabat, satius eligendum
patrem doctrina pollentem, alins juvenem, alius
mediocrem. E contra vero alii retractantes dicebant :
« Si doctum et nimis eloquentem promoverimus, et
postmodum sanam doctrinam postponens, iracundus
ei obstinatus contra preceptum veritatis fuerit ef-
fectus; quid faciemus? scit enim multiplices syllo-
gismos, et deprimit nos, cam austeritate pauca sibi
snppliciter suggerentes, licet justam habeamus que-
relam; aut forte (quod timendum, quin et dolendum
est) ei ejus obstinationi paululum necessario respon-
sam dederireus, iia. dixerit : Quare contenditis me-
Cum, cum regula prohibeat uti monachus cum ab-
hate suo non contenda£? et sic cum voluerit, et quo-
tiescunque — voluerit, necessariam suggestionem
dicet esse eontentionem ; ae per hoc, fratres, omnia
tuta timentes formidamus, et nescimus quo nos ver-
tamus. In multis siquidem rebus conterriti sumus :
quia, ut vulgo dicitur, Homo ustulatus ignem timet.
Nonne igitur ista, qux protulimus, ita nobis jam
fuisse vel deimceps fleri posse videntur? Nonnulli
igitur ex nostris, quos bene fraternitas vestra novit
ex nomine, sub pretextu alicujus utilitatis ad alia
monasteria propter quamdam parvissimam respon-

sionem secessarim dictionis in exsilium transmissi "

proprio loco privantur, et (quod eo siquidem tem-
pore dictu 'et visu miserahile fuit) senes atque de-
«repiti absque ulla miseratione ad diversa loca tra-
hebantur invigi. Scitis, fratres, si hzc ita sint? Sci- ,
mus sine dubio, quia scitis, nec vos horum quidquam
latere potest, quorum notitiam longo tempore penes
vos habuistis. » Sic et sic, frater Modeste, qusestio
suboria versabatur; et sie de hujusmodi personis
diversa sentientes dicebant. Sed noc quidem aberant
in bac permutatione verborum ceztaneis consocii,

* Scilicet Ratgarii abbatis.

te nobis przeficimus, dic nobis, oramus, in veritate,
$i velis tunc nobis facere bene : putamus sane, quia
velis, et facias; tu enim nosti, cum quali tribula-
tione corporum et animarum periculo, degebamus
simul in hoc monasterio sub abbate litigioso; ac per
hoc credimus, quia nostri misereris. Scis enim ubi
ille errabat, et in illam partem non declinabis. Fee-
dum est enim apud te, ut postmodum id facias quod
antea in odio habuisti; et qui alium quondam in pri-
matu constitutum vituperabas in multis, in eodem
primatu postmodum in eisdem reprehensibilis inve-
niaris : ac per hoc maxime, quia nunc nobiscum de-
testaris, reprobas rectoris tui et judicas actiones.
Quid dieis ad hzc? fortasse nobis omnia bona pro

D tua. possibilitate promittis? sed cum electus fueris

ad hoe magisterium, quod optamus; timebimus no-
bis, ne quando eveniat ut oblivisearis fraternitatis
et humanitatis tux circa nos; et efficiaris, ut leo,
more prioris ^, in domo tua evertens domesticos
tuos, et opprimens. subjectos tibi. Nosti quoque in-
fürmitatem morum et corperum nostrorum ; nec te
quidquam latet secreti nostri : quapropter maxime
suspicamur, si alienatus fueris a nobis, ut ungulas
nobis detractionis in dorsum ponas, et prava juveni-
lium actionum suapiciqne nos deridendo confundas. »
Talis quoque fuit confabulatio diversarum mentium :
et taliter pervagatio cordium procedebat in pu-
blicum.

8. Erat igitur eo tempore fratrum nostrorum tur-
ba valde confusa, nec ullum adbuc inter fratres
simplicitatis apparuit documentum. Facium est au-
ie) cum hzc oria dissensio finiretur, extollens
vocem pars prima patrum saniori consilio dixit :.
« Oremus, fratres, in primis omnipotentis Dei boni-
latem, ut secundum voluntatem suam audiat nos
deprecantes ; et ut nobis ea concedat postulare quae
ipse nobis expedire cognoscit : quatenus secundam
voluntatem ejus orantes, salvari mereamur per eum,
qui omnes homines vult salvos fleri, et ad agnitionem
veritati& venire. » Post hanc igitur sanctam et sa-
lubrem patrum doctrinam, expleta oratione, fratres
congregati consederunt in unum : quos etjam iterum
pars prior seniorum 1ali locutione roboravit ;
« Confitdite, inquit, fratres, confidite, et sit vobis in
Deo tor unum et apima una; nec quisquam vestrum
propter amorem. Dei et. proximi, quid sibi soli utile
sit, sed quod multis, quzrat : ut in bac dilectione
discipuli Christi nominemur et sinus. De cxtero
quoque. inspirante ac deroonstrante Spiritu sanclo,
visum est nobis, si vestrze piacuerit voluntati, quod
pater Eigil propter statis sue maturitatem, imo.
eliam et gravitatem morum suorum, copgrueniius
conveniat in locum ministerii hujus, de quo sublatus .
est ille, qui nobis ante przerat. » ()uo dicto, statim :
universa multitudo monachorum consensit consilio
eorum et aetu : quamvis pauci propter constantiam
mentis illius de hac conventione claudicarept, timore

Digitized by Google
