451

DUNGALI RECLUSI

4

et stellas quinque qux appellantur vagi, reliquas A quoque ipse non aliter quam ab occasu in orientem

omnes alias infixas ccelo, ne. nisi cum ccelo moveri.
Ahi, quorum) assertio vero propior est, has quoque
dixerunt suo motu, przter quod cum cceli conver-
sione feruntur, accedere, sed propter immensitatem
extimi globi excedentia credibilem numerum szcula
multa una cursus sui ambitione consumere, et ideo
nullum earum motum ab homine sentiri; cum non
sufficiat human: vite spatium ad breve saltem pun-
etum tam tard: accessionis deprehendendum. Solem
autem ac lunam et stellas quinque, quibus ab errore
nomen, preter quod secum trahit ab ortu in occa-
sum coli diurna conversio, ipsa suo motu ia orien-
iem ab oceidente procedere, argumentis ad verum
ducentibus comprobatur , moveri enim cceloque non

movetur, et rursus recedens paulatim semper in
orientem regrediendo relinquit occasum; sol quoque
ipse naturaliter quam ab occasu in orientem mo-
vetur, Et licet tardius recessum suum quam luna
conficiat, quippe quod tanto tempore signum unum
.emetiatur quanto totum zodiacum luna discurrit,
manifesta tamen et subjecta oculis motus sui pre-
stat indicia : hune enim iu Ariete esse ponam, quod
quia aquinoctiale signum est, pares horas somni et
diei facit. In hoc signo cuin occidit, Libram, id est,
Scorpii chelas mox oriri videmus, et apparet Taurus
vicinus occasui: nam Vergilias et Hyadas partes
Tauri clariores non multo post solem mergentes vi-
demus. Sequenti mense sol in signum posterius, id

esse infixas et visus et ratio affirmat, dum modo in D est in Taurum recedit, et ita fit ut neque Vergiliz,

hae, modo in illa celi regione visuntur, et szpe cum
in unum dus pluresve convenerint, et a loco in
quo simul vise sunt, eta se postea separantur,
quod infix: stelle non faciunt, sed in iisdem locis
semper videntur, nec a sui unquam se copulatione
dispergunt, ab ortu vero ad occasum in contrarium
motu propiore volvi non solum manifestissima ra-
lione, sed oculis quoque approbantibus demon-
stratur.

Considerato enim signorum ordine, quibus zodia-
cum divisum vel distinctum videmus, ab uno signo
quolibet ordinis ejus sumam exordium : cum Aries
exoritur, post ipsum Taurus emergit; hunc Gemini
sequuntur, bos Cancer, et per ordinem reliqua. Si
iste ergo in occidentem ab oriente procederent,
non ab Ariete in Taurum, qui retro locatus est,
nec a Tauro in Geminos signum posterius volveren-
tur : sed a Geminis in Taurum , et a Tauro in Arie-
iem recte. et mundanz volubilitatis consona acces-
sione procederent. Cum vero a primo signo in se-
cundum, a secundo ad tertium, et inde ad reliqua
quz posteriora sunt revolvuntur, signa autem infixa
cxlo feruntur, sine dubio constat has stellas non
tum colo, sed contra celum moveri. lloc ut plene
luceat, astruam de lunz cursu, qux» et claritate
sua et velocitate notabilior est. Secundo fere die
circa occasum videtur, et quasi vicina soli, quem
nuper reliquit, postquam ille demersus est, ipsa
celi marginem tenet antecedenti super occidens;
tertio die tardius occidit quam secundo; et ita quo-
tidie longius ab occasu recedit, ut septimo die circa
solis occasum in medio colo ipsa videatur ; post
alios vero septem cum ille mergit, hzec oritur, adeo
media parte mensis dimidium celum , id est, unum
hemispherium ab occasu in orientem recedendo
metitur; rursus post septem alios circa solis occa-
sum latentis hemispherii yerticem tenet, cujus rei
indicium est quod medio noctis exoritur : postremo
totidem diebes exactia, additis insuper plus minusve
2liis duobus, solem denuo comprehendit, et vicinus
videtur ortts amborum , quandiu soli succedens
Tursus moveatur, et rursus recedens paulatim sem-
per in orientem regrediendo relinquat occasum. Sol

neque alia pars Tauri iHo mense videatur : sigeum
enim quod et cum sole occidit, semper occulítur,
adeo ut et vicina astra solis propinquitate celentur :
nam et Canis tunc, quia vicinus Tauro est, non vi-
detur, tectus lucis propinquitate. Et boc est quod
Virgilius ait :

Candidus auratis aperit em cornibus annum
Taurus, et adverso cedens Canis occidit astro,

Non enim vult intelligi Tauro oriente cum sole mox
in occasu fleri Canem, qui proximus Taure est, sed
occidere eum dixit Tauro gestante solem, quia tunc
incipit non videri, sole vicino. Tunc tamen occi-
dente sole Libra adeo superior invenitur, ut totus

C Scorpius ortus appareat; Gemini vero vicini tune

videntur occasui; rursus post Tauri mensem Ge-
mini non videntur, quod in eos solemn migrasse si-
gnificat. Post Geminos redit in Canerum, et tum
cum occidit mox Libra in medio ccelo videtur : adeo
constat solem tribus siguis peractis, id est, Áriele
et Tauro et Gemiuis ad medietatem hemisphzrii
recessisse. .

Denique post tres menses sequentes, tribus signis
quie sequüntur incensis, Cancrum dico, Leonemet
Virginem, invenitur in Libra; qua rursus equat
noctem diei, et dum in ipso signo occidit, mox nri-
tur Àries, in quo sol ante sex menses occidere solt-
bat. Ideo autem occasum ejus quam ortum elegitmus
proponendum, quia signa posteriora post occasum
videntur, eL. dum ad h:ec quo sole mergente videri
SOojent, solem redire monstramus, sine dubio eum
contrario motu recedere quam colum movetur,
ostendimus. H:»e autem qus de sole ac luna dixi-
mus, etiam quinque stellarum recessum assignare
sufficient : pari. enim ratione in posteriora signa
migrando, semper mundane volubilitati contraria
recessione versantur, quarum cursus recursusqué
ipso sole moderari perhibetur ; nam certa spatii
definitio est, ad quam cum unaquaeque erratica stella
recedens ad solem pervenerit, tanquam ultra probi-
beatur accedere, agi retro videtur - et rursus cum
certam partem recedendo contigerit, ad directi
Cursus consueta revocatur, ita solis vis et potestas

Digitized by Google
