"ü
uen levat aerio pendens jactantia fuge,
Fertque in deterius ambitiosa lues,
ivere Jactantem jactans haud ille coercet,
Nee cuidam dicet ambitione care.
ua sorte examen magnum canet iste timendum,
Me miserum, quod non forsitan iste timet ?
ijus lingua operis proprii est frenata lupatis,
Probra aliena tacet, ne ferat aure sua.
ic bona non suadet, quz non fortasse peregit,
Et mala non prohibet, quz miser ipse gerit,
n ego, pontificum dum vitam scribo maloram, .
Aut decus ipse piis, ant mea musa tibi.
ilchra nec urticis exnro lilia scabris,
Nec segetes dumis trux paliure tuis.
jlibus in pratis miscentur mollia duris,
Noxiaà cum nitidis semina gestat ager.
rius aromaticis redolens pulcherrimus herbis,
Gestat niderem sepe cicuta tuum.
im mala mista bonis, bona pravis, ire per aevum
Quis neget, aut. dubitans diffateatur homo ?
waque revellendam vitioso semine perum
Crescere messis herus tempus in usque jubet.
aristi in ovile manent agnis cum lenibus hiedi,
Exspectatque pios dextra, sinistra reos.
ystica permistos ceperunt tertia pisces :
Pars bona lecia viget, pars mala jacta perit.
ecclesi quod ager, qnod orile et retia gestant,
Cur non gestabit carminis hujus opus?
ut eur multorem non certet pingere mores,
Cuneterum mores emaeulare parane ?
lius iusignis radiabat lumine vestis,
Blanditiasque hominum visibus illa dabat.
t tibi virtutum dent ornamenta decorem,
Atqueoculis cordis qua potes usque fave.
li erat in sacro pollens reverentia cultu,
Et decus in habitu pontificalis opis.
ancta est in sancta tibimet reverentia matre,
Et vitae studiis, actibus inque piis.
urea pontificis cingebat lamina frontem,
Qua bis binus apex nomen herile dabat.
t tibi frogs mentis cingatur sensibus almis,
Christum evangelico vox et ab ore tonet.
int manifesti actus fidei, probitatis et qui,
Qui sit virtutum qualtuor ordo tibi.
i speculaptur enim cunctorum comminus actus,
Providus ut proprium pastor ovile solet.
icque bonos et amant, ct amandos jure fatentur,
Quosque ita firmatos ad meliora vocant.
t contra vitii reprimit quos pondus inorme,
Hos quacunque valent sorte levare levant.
t si quos nequeunt vitiorum fasce levare,
Portandos adhibent hos patiendo sibi.
uis aut vita horum, aut suadel patientia fructum,
Dum hos emendant, hos tolerare parant.
urba hzc est felix, o quantum distat ab iata,
Quse sua non Domini lucra inhianter adit !
u:e prodesse negat, tantum praeesse laborat,
lloc ad. opus stertit, pervigil illud agit.
uam fera centristant populi peccamina minquam,

CARMINA. LIB. V.
A Nec bona lxtificant plebe peracta sua.

Ut sua deplorent, qux nunquam crimina pravis
Adfore qux nonquam sollicitando beat.
Ditior ut sit hiat, nam sanctior esse recusat,
Donaque militie percipit, arma fugit.
Non opus aeu sed opes, nec onus, sed honor placet
' (illi,
Et bene juncta secans, hsec tenet, illa jacit,
Qui sua non populi perquirunt commoda, tantum
Dici et pastores, non tamen esse volunt.
Sed neque cura gregis pascendi, sive tuendi,
Sed rapidi intendunt quod queat ille capi.
Mentior egregius si non canit ista prepbetes,
Cum modo divinis vocibus ista sonet.
Israelitarum pravis pastoribus eheu,
B  Quisibi multa parant pascua, nulla gregi.
Licteus humor enim prz bebat pabula vobis,
Lanaque deducto vellere vestis erat.
Si quod erat crassum, laniabat turba voratrix,
Nec fuit infirmum consolidare labor.
JEgroto pecori medicamina mulla tulistis,
Et fractum sprevit vestra ligare manus.
Nemo redux studuit dejectum reddere caulis,
Perdita nec vobis quirere cura fuit.
Dura sed imperio imposuists jussa maligno,
Et trux sive potens turba fuistis eis.
Agrmina suet ideo balantum sparsa mearum,
Haud quia qui paster pasceret ulles erat.
Devorat atque illas rabies inifnica ferarum,
Predoque át monstris quos vehit orbis ager.
€ Necdum deposito vitiorum ponrere diro,
Ponderis egregii qui petiere locum.
Tramite qui vite ncqueunt przcedere sancte
Subjectos, quibus hzec non bene nota via.est.
Quo rogo quis pacto sociis quit previus esse,
Qui modo quod teneat hic quoque nescit iter?
Si calor est, umbram, si frigus qu:erimus igzem
Quoque juvare queo certo juvare n odo.
Quis vetet interius verbis ornare magistrum ,
Quem solet exterius comere nostra manus ?
Vit:e et munditiem cur non adhibere parabo,
Cum modo si sordem non fero vestis habet?
Cur non optabo zetern:e adcommoda vitz,
Cum modo quanta queo commoda fere paro?
Ecclesie huie debet populus se subdere totum,
Qu:e laudanda xvum turba per omne manet.

Quz decus et splendor, fundatrix ejus et altrix,
Nomina magnorum post duodena virum.

Ipse columnarum in Christo firmissimus ordo
Fixus, cui incumbit sedula rite cohors.

Hujus siderex resplendens janua sedis ,
Per quos ad Christum qui cupit intrat ovans.

Cura regendarut quibes est concessa animarum
Sortitos populi pondera magna ferunt.

Quique ipcensa precum dant pro peccamine plebis,

Et mala deplorant mista aliena suis.
Judicis avertent immensi a plebibus iram,

Cum proprio hoc Moyses fratre gerebat eprs.
liie voluntatis chorus est narrator herilis,

Digitized by Google

358
