<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
419        AD VITAM S. EIGILIS APPENDIX.        420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
Qui dudum multis notus in orbe fui.
Hicque mea parvo clauduntur membra sepulcro,
Quod vivens ipse construere studui.
Ilic Dominum exspecto, qui solvet vincula lethi :
Cum veniet, credo, surgere me faciet.

2. Addam etiam libellum supplicem, quem fervente
Ratgarij schismate Fuldense monachi obtulerunt
Carolo Magno. Quod egregium antiquitatis monu-
mentum illustrandis tum Eigilis abbatis, tum mo-
nastici ordinis rebus non parum conducit. Exstat in
lib. II Antiquitatum Fuldensium cap. 15 modo
subjecto.

Supplex libellus monachorum Fuldensium Carolo
imperatori porrectus.

Haec quoque coenobium totum Fuldense rogavit
Augustum Carolum jura novare sibi.

Quae cuncla honesta censebat Caesar opimus,
Et votum precibus jussit inesse piis.

In primis petimus pietatem tuam, clementissime
imperator, quod liceat nobis orationum, psalmodiæ
et vigiliarum modum tenere, quem patres nostri
habuerunt pro amicis nostris viventibus atque de-
functis, id est quotidianam precem pro te, domine
Auguste, et pro liberis tuis, et pro omni populo
Christiano. Quam mane quando in unum conve-
nimus, et capitulum de Regula coram fratribus
legebatur, exsurgentes post lectionem, ter versum,
Deus, in adjutorium meum intende, adjuncta Gloria
Patri, cantantes flexis genibus psal. 1. cecinimus,
simul cum versibus et collecta. In secunda quaque
feria uniuscujusque septimanae, orationem pro om-
nibus eleemosynas nobis tribuentibus, id est eundem
psalmum, quem tota congregatio, juxta corpus
beati martyris simul prostrata, cantavit, cum ora-
tione Dominica, et versibus. Pro defunctis ergo
fratribus nostris commemorationem illam, quam
quotidie bis habuimus, id est post matutinam celebra-
tionem et vespertinam, quae est antiphona videlicet
Requiem aeternam, et prima pars psalmi, Te decet
hymnus Deus, versus et collecta. In Kalendis vero
omnium mensium, unam vigiliam et I psalmos. Pro
Sturmii quoque abbate et fundatoribus monasterii
istius, in anniversaria obiitus die, unam vigiliam et
unum psalterium, per singulos annos.

II. Quod presbyteri concedatur missas saepius
celebrare, et quod spatia eis ad hoc dentur, sicut a
majoribus nostris dabantur. Quodque illi ad sacrum
ordinem eligantur, qui eruditi sint verbo, et sancta
conversatione probati; et nec fures, nec sceleraei, et
qui sacerdoti juris penitus ignari sunt.

III. Ut sanctorum honor et festivitas non deteste-
tur, sed in vigiliis et missis eorum digna commemora-
tio fiat; et quod in his festivitatibus, quibus ma-
jor veneratio convenit, fratribus ab opere ad lec-
tiones et psalmodiam vacare liceat, sicut apud ma-
jores nostros licitum est: id est in festivitate sanctae
Mariae, et duodecim apostolorum, sancti Stephani et
sancti Laurentii, et cæterorum, quorum memoriæ
apud ecclesias Germaniae celebres fiunt: nec non et
eorum, quorum corpora in his regionibus habentur.

IV. Quod communicationem fracti panis ante ci-
bum quotidie sumere non respuatur, secundum exem-
pla precedentium Patrum.

V. Quod infirmorum major cura sit et miseriatio,
senum videlicet et debilium; neque penuria victus
affligantur, neque vetustis paupertate conterantur;
et nec inepitis aliquibus vexantur; ita ut nec baculu
m eis pro sustentatione ferre liceat, nec ad inclina-
torium, quod nos formulam dicimus, morando haere-
re: quia cœcus et claudus non possunt sine sus-
tentatione baculi bene incedere; nec decretis sine
formula genua flectere. Hoc rogamus, ut tales pro-
pter fastidium de monasterio non ejiciantur, ne forte
in cellis sub laicis constituti, sine confessione et ne-
cessario vitæ viatico moriantur.

VI. Quod omnibus ad monasterium vitae hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
amore venienibus pietas congrua impendatur; et
nec infirmi, neque seniores, neque delicati duritia
aufugerint: sed omnes cum misericordia suscipian-
tur; et solatium quod petierint honeste infirmitati
eorum impertiatur.

VII. Quod nullus ante probationem suscipiatur,
neque corpori monasterii societur; ne forte aliquis
magis propter commoda terrena, quam propter
aeternae vitae amorem se monasterio sociare vole-
rit; et receptus, inhonesto suo more conturbet fratres.

VIII. Ut nullus propter pecuniam vel possessionem
terrenam, fictis suasoribus seductus, et blanditiis de-
ceptus, postquam in monasterium susceptus fuerit,
et non habens quod sibi promittiebat, tristitia et poe-
niten tia saeculi pereat; sed veritas unicuique ore
proferatur et opere impleatur.

IX. Quod nullus vi monachus fieri cogatur, nec
ad cœrum tondeatur, sive liber sit, sive servus;
quia tales in monasterium suscepi, auctores sunt
scelorum et exsecutores vitiorum.

X. Quod victum et vestium, sicut majores nostri
nobis constituerunt, habere liceat: quia primus abbas
noster Sturmnis in monasterio sancti Benedicti
per annum conversans, huc postea rediviens, secun-
dum electionem sancti Bonifacii habitum eorum et
victum adjudicans nobis istum constituit, cujus rei
plures adhuc testes supersunt.

XI. Quod commune magisterium a decanis et
praeposito omnibus fratribus sit; quia hae divisiones
quae modo factae sunt, occasiones sunt scandalorum,
dissensionum et contradictionum. Credimus enim
propter pacis charitatisque custodiam expediere,
secundum priorem constitutionem communiter fratri-
bus decanos omnes constitui, ut communis cura
cautelam praebeat, et dilectionem impendat.

XII. Ut ædificia immensa atque superflua, et cæ-
tera inutilia opera omittantur, quibus fratres ultra
modum fatigantur, et familiares foris disperentur;
sed omnia juxta mensuram et discretionem fiant.
Fratribus quoque secundum Regulam, certis horis va-
care lectioni liceat, et item certis operari.

XIII. Quod peregrinorum susceptio et lavatio in
eis pedum non negligatur, sed secundum Regulam,
et secundum priorum nostrorum consuetudinem,
quandocunque venerint, misericorditer suscipian-
tur, et ab omnibus fratribus lavatio pedum eis exhibeatur.

XIV. Quod hospitalitas antiqua non obliviscar,
sed omnibus hospitibus congruus honor et omnis hu-
manitas exhibeatur. Quando autem plures simul ad-
venerint, ut in missa sancti Bonifacii, consolatio
nde undique facta, ab his qui cellas provident, omnibus
refectio praebeatur.

XV. Ut privata negotia, et saecularia beneficia, et
divisio possessionum atque agrorum, in ipso mo-
nasterii loco non fiant: quia inde exoruntur jurgia,
contentiones, æmulationes, iræ, rixæ, inimicitiae, dis-
sensiones, invidiæ, furtivæ comessationes et ebrietates,
et pene omnia mala, et salutis nostræ contraria.
Sed omnes agri atque cellæ in communi omnium
fratrum fiant, et omnes homines qui in eodem mo-
nasterii loco habitant, ab uno vel vestario vestitum ac-
cipiant, praut praepositus sive cellarius dispensaverit;
nec mercimonia aliqua ab aliquibus ibi ventilentur,
sed sint omnia omnibus communia.

XVI. Ut ipsa monasterii ministeria per fratres ordi-
nentur, id est pistrinum, hortus, bracarium, coquina,
agricultura, et cætera ministeria, sicut apud predeces-
sores nostros fuerunt; quia devotius et dignius per
fratres omne exercebuntur officium, quam per laicum
aut servum malevolum.

XVII. Quod malitiosæ et furiosæ mentis homines,
et ad cuncta flagitia perpetranda promptissimi, non
colligantur intra monasterium, sicut factum est de
illo homicida clerico qui monachum interfecit, qui
contra omnium fratrum voluntatem et consensum
locutus est in monasterio: quia timeamus, ne forte
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,340,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,515,660">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada preservando ortografia e pontuação impressas. Algumas palavras com caracteres acessórios (æ, œ) foram transcritas conforme impressão; pontos de suspensão e hifenizações conservados onde visíveis. Marginais A, B, C mapeadas individualmente. Trecho final interrompido na borda da página; transcrito até o limite legível.</notas>
</pagina>