&$

CARMINA.

446

BERNOWINI CARMINA.

CARMEN PRIMUM.
(Mabill., Annal. Bened., tom. Wl, pag. 717.)
Omnipotens Dominus, qui celsa vel ima gubernas,
Majestate potens semper ubique Deus,
Respice de solio sanctorum gloria summo,
Auxiliumque tuis, Rex bone, da famulis.
Principibus pacem, subjectis adde salutem :
Hostis pelle minas, et fera bella preme.
Hec quoque, quz statui fulgentia culmina teropli
Bernowinus ego, sint tibi grata Deo.
Auguslo et Carolo, cujus virtute peregi,
Concede imperii gaudia magna sui.
Quisquis et hinc summas precibus pulsaverit aures ,
Effectum tribuat semper habere Deus.
Hoc eenstruxit opus, lector, quod cernis honestum.
Bernowinus ovans, ductus amore Dei :
Illius necnon magni pro patris amore,
Corpore qui sancte pausat in arce domus.
In qua muita Deus jam jam miracula mitis
Sx»pius ostendit, illius ob meritum.
Si veniet quisquis fidei de munere dives,
Quod petit invenit, quod cupit ecce tenet.
Vos fratres, veniz petitores, obsecro vobis
Poscite factori dona superna domus.
Hac tibi constitui, Illidi magne sacerdos,
Quz nitet bic Domini... clara domus.
Bernowinus ego, sanctorum parvus amator,
Qui tibi precipue vota precesque fero :
Te rogo suppliciter pro me prece posce Tonantem.
Ut purget venia crimina cuncta mea.
Et Carolo Augusto, cujus pietate fovemur,
Praebeat zitherei premia larga soli.
CARMEN 3.
(Mabill. ibid.)
Qui cupiat rerum studiosus forte viator
Auctorem scire carminis, aut operis ;
Cum rediit, quxso, modicum subsistat eundo,
Et legat hunc titulum, qui sibi cuncta refert.
Bernowinus ego nam dicor humillimus epus
Culinina quz feci, carmina quie ceeini.
' Qui veniet veniam sceleram deposcere fletu,
"Transeat bas portas, ad loca sancta situs,
Corpore lilidius celsa qui pausat in aula
Eximius meritis et pietate potens.
lllic inveniet solatia certa salutis,
Et quam cum lacrymis poscet, habet veniam.
CARMEN If.
Bernowini epitaphium.
(Mabill. ibid.)
H»c qui sacra petis venerandi culmina templi,
Eximios cultos qux pietatis babent ;
floc relegas carmen nostri miserabile casus,
Ultima quem vitz contulit hora mihi.
Dives eram quondam, lato famosus in orbe,

A Principibus multo charus amore piis.

Gloria me rerum mage referebat opima,
Sed regum solita pluris amicitia.

Propterea populi largo venerabar honore,
Muneribus nimiis atque favore precis.

Sed subita ereptus tanto de culmine sorto,
Angusti requies me tenet ista loci.

Hzc tibi dant nostre, lector, exempla figurss
"Totius hoe vitz quo gradiaris iter :

Quo nec divitias, néc turpia lucra sequaris,
Nec periturus eas czeca talenta petens.

Qus dum servantur tenebris immersa profundis,
In baratrum mittunt antra sacrata suos.

Quid delicatis prodest assuescere mensis?
Quidve laborata purpura ab arte tibi?

B Nam datur infelix corpus, cui tanta parantur

Adfore mox pulvis vermibus esca simul.

Sed jam posco vicem reddas mihi carminis hujus,
Atque illius dic tu miserere Deus.

Hunc concede mihi quisquis succedis honorem,
Nostro deposui qui mea membra loco.

Quem peto nulla manus violet, dum dicat ab alto
Omnipotens : Surge, jam tuba nostra jubet.
Vita, salas, requies, spes, gloria, gratia, virtus,
Da veniam famulo tu mihi, Christe, tuo, etc.

Bernowino des pius alme micantia regna,
Natis qui mittis hominum per lumina lumen,
Gratis concedis cui grandi mole subacto, etc,
Sic pro te tuisque cunctis redde vota Domino,
Et suorum memorare supplico,

C Aulam istam quar fundavit triumphante Carolo.

Qui cupit domum ingredi, bonisque vult perírui ,
Dicat vadens oro supplex, Pax huic sit domui,
Quam jussit servare Christus, ejusque discipuli.

His peractis exeuntes supplex posco, dicite :
Miserere Bernowino, rex, Deus altissime,
Construxit qui domum istam ornavitque carmine.
Hac in domo fulget alma Christi crux mirabilis,

In qua salus, lux, et vita, victor ineffabifis

Pendens plebem liberavit hostis ab insidiis.

(Habentur ejusdem Bernowini episcopi versus ad cru-
cem. 1tem versus in calice et patena, qui sic habent :)

Bernowinus humilis sua reddit vota Tonanti.
Hoc corpus huniilis.... prestat vita beata.
CARMEN IV.
Versus ad crucem.

(Marten., amplis. Collect. tom. VI, pag. 820.)
Conditor zterne, quem laudo versibus istis
Rex requiem Bernwino da pater piusque redemptor
Virtus virtutum, victor, victoria Jesu
Christe, tu justus judex, miserere mei iam rex ;
Omnipotens Dominus mundi formator et auctor, —
Sis pius et clemens, mihi sis spes unica vitz.
Suspice hoc munus, te supplex accipe rogo.

Digitized by Google
