<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    453 EPIST. DE DUPLICI SOLIS ECLIPSI ANN. DCCCX. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    motus reliquorum luminum constituta demensione A pat, duabus lineis limitatum est, et tertia ducta per
    moderatur.
    Circus ergo sive circulus intelligitur uniuscujusque stellæ una integra et peracta conversio, id est,
    ab eodem loco post emersum sphæræ per quam
    movetur ambitum in eundem locum regressus. Est
    autem hic linea ambiens sphæram ac veluti semitam faciens, per quam sol et luna discurrit, et intra
    quam vagantium stellarum error legitimus coercetur, quas ideo velteres errare dixerunt, quia et cursus
    suo feruntur, et contra sphæraæ maximæ, id est,
    ipsius cœli impetum contrario motu ad orientem ab
    occidente voluntur, et omnium quidem par celeritas, motus similis, idem est modus meandi, sed non
    omnes eodem temporis spatio circos suos orbesque
    conficiunt. Causam vero sub eadem celeritate diversi spatii inæqualitas sphærarum effecit, quas
    singulæ stellæ perlustrant: a Saturni enim sphæra,
    quæ est prima de septem, usque ad sphæram Jovis,
    a summo secundum interjecti spatii tanta distantia
    est, ut zodiaci ambitum superior triginta annis,
    duodecim vero subjecta conficiat, rursus tantum a
    Jove sphæra Martis recedit, ut eundem cursum
    biennio peragat. Venus autem tanto est a regione
    Martis inferior, ut ei annus satis sit ad zodiacum
    peragandum.
    Jam vero ita Veneri proxima est stella Mercurii,
    et Mercurio sol propinquus, ut hi tres cœlum suum
    pari temporis spatio, id est, anno plus minusve circumceant; ideo et Cicero hos eoros cursus comites
    solis vocavit, quia in spatio parl: longe a se nunquam recedunt: luna autem tantum ab his deorsum
    recessit, ut quod illi anno, viginti octo diebus conficiat. Sed Cicero cum quartum de septem solem
    velit, quartus autem inter septem non fere medius,
    sed omnino modo medius et sit et habeatur, non
    abrupte medium solem, sed fere medium dixit his
    verbis: Deinde de septem mediam fere regionem
    sol obtinet. Sed non vacat adjectio qua hæc pronuntiatio temperaturr; nam sol quartum locum obtinens, mediam regionem tenet numero, sed non spatio; Saturni enim stella, quæ summa est, Zodiacum
    triginta annis peragrat : sol medius anno uno; luna
    ultima uno mense non integro. Tantum ergo inter
    est inter solem et Saturnum, quantum inter unum
    et triginta; tantum inter lunam solemque, quantum
    inter duodecim et unum; unde apparet totius a
    summo in unum spatii certam ex media parte divisionem solis regione non fieri. Sed quantum ad numerum pertinet, veluti inter septem quartus medius
    dicitur, quamvis propter inæqualitatem spatiorum
    adjectio fere particulæ temperaturr. Zodiacus ergo
    circulus est unus ex undecim supradictis, qui solus
    potuit latitudinem hoc modo quern referimus, adipisci. Natura cœlestium circulorum incorporalis est,
    lineaque ita mente concipitur, ut sola longitudine
    censeatur, latum habere non possit; in Zodiaco longitudinem signorum capacitas exigebat. Quantum
    igitur spatii lata dimensio porrectis sideribus occu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    pat, duabus lineis limitatum est, et tertia ducta per
    medium eclipticæ vocatur, quia cum cursum suum
    in eadem linea pariter sol et luna conficiunt, aliterus eorum necesse est evenire defectum; solis, si
    ci tunc luna succedat; lunæ, si tunc adversa sit
    soli. Ideo nec sol unquam deficit, nisi cum tricesimus lunæ dies est; et nisi quinto decimo cursus
    sui die, nescit luna defectum: sic enim evenit ut
    aut lunæ contra solem possit, ad mutandum ab eo
    solidum lumen, sub eadem linea inventus terræ conus obsistat, aut soli ipsa succedens, objectu suo ab
    humano aspectu lumen ejus repellat. In defectu autem sol ipse nihil patitur, sed poster fraudatur aspectus, luna vero circa proprium defectum laborat,
    non accipiendo solis lumen, cujus beneficio noctem
    B colorat; quod sciens Virgilius, disciplinarum omnium
    peritissimus, ait:
    Defectus solis varios, lunæque labores.
    Quamvis igitur trium linearum ductus zodiacum
    et claudat et dividat, unum tamen circum auctor
    vocabulorum dici voluit antiquitas, secundum vero
    quosdam philosophos latitudo zodiaci duodecim lineis mensuratur, ex quibus juxta paris numeri
    naturam duas haberi medias necesse est, quas
    tantummodo a sole lustrari confirmantes, lunam
    per omnes discurrere dicunt. Quapropter ultro citroque vagata eclipsim fieri singulis mensibus non
    sinit. Omnibus tamen annis utriusque sideris defectus statutis diebus horisque evenire comprobant,
    quanvis non semper appareant, ideo quia aliquando
    sunt subtus terram in parte latentis hemisphærii,
    aliquando supra; sed propter nubila et propter
    globositatem et convexitatem terræ neque ubique,
    neque eisdem horis ab omnibus cerni possunt;
    unde certissimum est sæpius ista fieri quam videri,
    nec æqualiter cunctis apparere cum videntur; unde
    vespertinos solis ac lunæ defectus Orientales non
    sentiunt, neque matutinos Occidentales, obstante
    cono terræ atque visum arcente. Lunæ autem defectum aliquando quinto mense a priori, solis vero
    septimo ejusdem bis in triginta diebus super terras
    occultari, necnon ab aliis visum esse, quondam in
    duodecim diebus utrumque sidus deficere probabili
    ratione et traditione cognovimus.
    Respondi ergo, ut mihi videtur, beatissime Au-
    guste, secundum vestrarum exactionem litterarum,
    et dixi ex eorumdem auctoritate quemadmodum antiqui philosophi et scierunt et præscierunt, quomodo
    fieret defectus solis, et quando fieret: illi enim
    omnium disciplinarum peritissimi, et nullius sectæ
    inasci veteribus approbatae , sagacissimae animæ et
    defæcatæ mentis intentione, et perspicissima pur-
    gatissimaque interni sensus acie præfixa, omnium
    rerum naturas, rationes, causas et origines subtilissime et instarintissime naturali investigatione qua-
    siverunt, accuratissime et efficacissime illo a quo
    omne datum optimum est et omne donum perfectum
    offerente quæsita invenerunt, inventa et deprehensa
    diligentiissime et intentissimæ observaverunt: inde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latino; página em duas colunas. Algumas palavras com espaçamento e ligaduras impressas; não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>