<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    371 TIIEODULFI AURELIANENSIS EPISC. 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Non tamen hæc recinens, monachis ego derogo A
    [justis,]
    Quorum cor cœlum, meus sitit alma Deum.
    Queis devota fides, pia spes, dilectio dulcis,
    Vivere queis Christus, sanctaque lucra mori.
    Cunca reliquerum qui audita voce Tonantis,
    Decertant Dominum uentis amore sequi :
    Atque in apostolicæ vitæ fundamine stare,
    Perstet ut Ecclesiæ qui fuit ante modus.
    Omnia sunt quibus egregio communia voto,
    Mentem animumque unum queis Deus ipse dedit,
    Pluraque permixto currunt per singula cursu,
    Atque malis bona sunt, et mala mixta bonis.
    Sic vino faex est, et olive lurpis amurca,
    Et liquor ambrosius mellis habet abaccum.
    Nempe duos in agro, lotidemque in tegmine lecti,
    Inque nola Dominus dixit inesse duas,
    E quibus est alter susceptus, linquitur alter,
    Pars hæc sumpta cluit, illa relicta perit.
    Scilicet Ecclesiæ gremium genera hæc tria gessit,
    Ordine diverso que ligat una fides.
    Clericus ordo in agro, monachus sub sorte quietis,
    Inque nola gyro plebs popularis inest.
    Iste regit plebes, fruitur sancta ille quiete,
    Mundanique actus currit in orbe sequens.
    Et tres in bivium merito scinduntur hiulcum,
    Singula pars partem perditionis habet.
    Pars petit alma polum, Stygias pars pergit ad um-
    [bras,]
    Et diversa illis sic loca vita parat.
    Hic ordo trinuis, vitæ et concordia trinæ,
    In tribus est sanctis significata viris.
    Nempe Noe specimen rectorum continet alumnus,
    Qui peccatum atque hominum spes regit inter
    [aquas.]
    Coelebs et monachus vigei in Daniele choreus,
    Qui luxum atque gulam vincere quivit evans.
    Job sunt, quos mundi vel agit vel pœnitet actus,
    Actibus in sæcli qui sine labe fuit.
    ............................
    a Epitaphium Hermengaldi. Huic affine hoc tem-
    pore nomen fuit Heliangandi comitis, qui una cum
    Jesse Ambianensi episcopo legatus a Carolo Magno
    Constantinopolim missus est ad Irenem anno 802,
    quique biennio ante judicium Romæ cum aliis Ca-
    roli proceribus habuerat, de iis qui Leonem III pa-
    mol sedesime vexarant. Eumdem tamen hunc esse
    non facile affirmarmi.
    b Ad Fardulfrum abbatem. De quo Alcuinus carm.
    117. Quin Fardulfrum quoque ipsius nomine dudum
    editi sunt versus, magnificis ædibus, quas in Ca-
    roli Magni gratuam struxerat, insculpi, quibus se
    Italum ortu ac gente Longobardum his verbis de-
    clarat :
    Versus Fardulfi abbatis ædibus sancti Dionysii
    inscripti.
    Culmina cœrenti lectori litera prone,
    Fardulfus Carolo condidit ista suo.
    Quern quondam, propriâ fuerat dum sceptra secutus
    Gestis, in adversis fata tulere vias.
    Attamen hic idel dominis servavit honorem,
    His regni quamis ultima meta foret.
    Tandem recidens Caroli scilicet armis
    Cessit, et in melius fors sibi cessit iter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,975,940">
    XIX.
    a EPITAPHIUM HELMENGALDI.
    Hac requiescit humo Helmengaldus nobilis heros,
    Gloria qui patriæ et decus omne fuit.
    Dives opum et sensus, seu nobilitate coruscus,
    Moribus ornatus, omnibus atque bonis.
    Consilio pollens, fors armis, viribus auctus,
    Legibus imbutus, ore mannique potens.
    Namque palatina fuit hic præfectus in aula,
    Dum regeret Carolus sceptra serena pius.
    Ecclesias opibus ditavit pluribus iste,
    Fecitque hæredes rebus inesse suis.
    Pes fix hic claudis, oculorum gloria œcuis,
    Solamen habuit debilis omnis eum.
    Iste famemque sitimque simul, seu frigora dira,
    Pauperibus membris pellere suetus erat.
    Hierusalis habet hæc ejus terræ corpus,
    Spiritus at superæ regna beata petit.
    Qui legis hunc titulum, tumulum seu conspicis
    [istum,]
    Dic, Helmengaldi, sit sine fine quies.
    Hoc etiam faciet monachorum sancta caterva,
    Dum redit atque frequens, dum petit istud iter.
    Illius ipsa memor maneat per sæcula cuncta,
    Atque oret regna ut cœlica dentur ei.
    XX.
    b AD FARDULFRUM ABBATEM SANCTI DIONYSII.
    Sumito quæ misit lætus munuscula parva,
    Dulcis amice mihi, dulcis et apte nimis.
    Quæ sint parvæ licet, magna hæc dilectio mihi,
    Quæ non compensat res, sed amoris opus.
    Sit tibi vita, salus, sint et felicia cuncta,
    Et tibi de cœlis rex Deus addat opem.
    Et sic te clemens ducat per prospera mundi,
    Ut pes inoffenso tramite celsa petat.
    Et qui hac in vita dignum concessit honorem,
    Hic tibi post obitum det super astra locum.
    XXI.
    SERIO RESIPSICENDUM.
    Quid juvat ad tempus nugarum linquere larvas,
    Huic quoqueque, dum fides salvaret munera regi,
    Rex sibi præcessus plurima dona dedit.
    Inter qua sancti Pippini rector et aulæ
    Pleret indulsit pacificos Carolus.
    Hanc benefactor consuverti provvida ædem,
    In qua cum famulis gaudet ipse suis.
    Ipse suis servis, dedit quos vincula necunt,
    Laetitia princeps præbeat annuentes.
    More tamen veterum consergere jussit avorum
    Culmina, præfulgent regis honore domus,
    Ut quærites regi præclare palatia lustrat,
    Fardulfus famuli sit memori ille sui.
    Quod vero de sua in Carolum fide commemorator,
    ad Pippini nobili conjuratione referendum est,
    Fardulfio deteclan, et Dionysiani Annales indicant,
    et disertis verbis in Chronico testatur Eginhardus
    anno 792 : Rege, inquit, ibidem æstatem agente,
    facta est contra eum conjuratio a filio suo majorc,
    nomine Pippino, et quibusdam Francis qui se cru-
    delitatem Fastradæ reginæ ferre non posse asserve-
    rabant, atque ideo in necem regis conspiraverant.
    Quæ cum per Fardulfum Langobardorum detecla
    fuisset, ipse ob meritum fidei servatæ, monasterio
    sancti Dionysii donatus est. Fardulfum enim non
    Ardulfum legi eo loco debere palam est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; colunas esquerda e direita preservadas. Colocações de palavras quebradas mantidas com hífen e partes ilegíveis marcadas como [ilegivel] ou entre colchetes conforme aparece; nuances tipográficas (itálico, capitulares) não normalizadas.</notas>
</pagina>