45

Ut opus inceptum divino munere sacrum
Cum sociis sacro possit concludere fine.

VITA. METRICA.

À Ibant quati numero, Christumque canebant. .
Cumque quibus aduista pars hinc atque inde piorum '

44

At post hzc propius Christi tutamine fretus
Tdem presul iens, tolli venerabile corpus
histruxit : levat ipse prior, bunc voce valenter
Hymnum magnifico laudis nidore refertum
Gignentis, Genitique simul, ac Spiritus almi.

Te ergo Deum laudamus , te Dominumque fate-

[ mur,
Te genitorem perpetuum terra veneratur.
Cuncta tibi angelicus astans mirabilis ordo ,
Namque poli cunctzeque potestates venerande,
Cherubin quoque Seraphin pariterque verenter
Jure tibi soli incessanti voce reclamant :
Sanctus, sanctus, sanctus enim Dominus Deus unus
Sabaotb : celi magna tellusque replentur
Dona [Leg., Doxa] perpetux majestatis : quoque
[temet
Coetus apostolicus pollens, atque inclytus ordo,
Teque prophetarum numerus laudabilis, xque
Te nitidus testum laudat exercitus ardens.
Ecclesia te sacra canit diffusa per orbem,
Majestatis enim Patrem immense venerandum,
Atque tuum proprio verum de pectore Natum,
Saoctum nam Paracletum :equali numine flauun.
Tu doxze rex ac lucis, lux ardua Christus.
Tu genitoris es »ternus sine tempore natus.
Tu bominem suscepisti mundum ad liberandum,
Virginis atque uterum non horruit alta potestas.
Bevicto mortis stimulo tu victor ubique
Fidis, nam miserans reserasti regna polorum.
Tu Batris in dextra regnas virtute perenni,
Desuper adveniens certus namque arbiter orbis.
Te petimus proni, proprios defende colonos,
Mundi quos proprio redemisti sanguine Soter.
Salvum fac populum hostis de fauce reductum.
Atque tuam dignare, Deus, benedicere sortem.
Auxilioque tuo rege sublimato per zvum, et
Omni quippe die temet benedicimus alte.
Laudamusque tuum cuncta per secula nomen.
Hacce die nos, Christe potens, dignare tueri ;
* Neu nos commaculent spurcze contagia vitze.
Q nostri miserere, Deus, nostri miserere,
Sitque tua circa nosmet miseratio larga,
Corde quidem fixo veluti confidimus in te.
In te, summe Deus, spero, non turber in vum.
Hunc bymnum subito trepidus suscepit ab ore *
Pontificis forte simul ecclesiasticus ordo,
Altithrono cantans alto modulamine laudem.

Nam feretrum loculi, sacra quo martyris almi
Membra inclusa jacent, in prima fonte gerentes
Ambo graves, amboque senes, Haistolfus et Eigil :
Scilicet a tergo pariter monachusque sacerdos
Ercanberctus Baugolfi germanus, et abbas
Theotgarius : Bruunwarque *, simul Rabanus et ipse
Presbyter et monachus, multorum jure magister.

* Forsan Brunwardus chorepiscopus , ad quem ex-
stat Rabani poema 12. Browerus putat ipsummet

fuisse abbatem Hersfeldensem, Lamberto memora-

Presbyterum, turbaque premens cum lumine circum,

Vi multa loculum gaudet contingere dextra.
Regia quippe via pannis candentibus apte,

Regis perpetui magnum quz ducit ad altar,

Strata fuit illuc idem, quos ipse sacerdos

Ercanberctus ovans Christi devotus amore

Martyris exhibuit, ostro peplumque rigentem

Insuper accumulans auxit per seque, suosque.
His ita pereeptis gressum porrexit ad aram

Pontificalis apex, magno comitatus honore,

In parte occidua Romano more peractam.

Elevat interea populari voce repente

Advena plebs Kyrie eleison ; fit clamor ad astra.

B Christicolis ardent penitus fervore recenti

Numinis infusi. Verum, mirabile dictu,
Tu scis non solito laudis vox omnibus zqua
Efficitur, lacrymas profundunt gaudia mentis :
L:titize lacrym:, et cantus miscentur in unum.
Hinc aliud cecinit simili moderamine carmen
Sors Domini, magna laudis dulcedine plenum
Gigneutis Genitique simul ac Spiritus almi
In celsis Domino gloria magno
Voti sitque boni terrigenis pax :
Laudamus quoque te, et sanctificamus
Propter magnificum et decus altum.
Hzc tam quippe diu celsz jubilatio vocis
Personuit, donec saxoso membra sepulcro
Includunt , clausaque dehinc pausanda relinquunt :
Hoc namque occidux martyr tumulatus honore,
Altithroni regis compta jacet altus in ara ,
Absida quam super exstructa namque imminet ingens :
Quamque egomet , quondam hac Christi nutritus in
[aula,
Presbyter et monachus Bruun vilisque magister,
Depinxi ingenio tenui, parvaque Minerva
Formans expressi varios ferrugine vultus.

CAP. XVII. Supplicatio pictoris et poete.
Cujus quemque rogo meminisse legentem
Hoc opus, orando Dominum pietatis amore
Ut scelerum veniam fidens mereatur ab illo,
Qui non vult quemquam peccati morte perire :
Sed magis ut rediens vivat virtutibus almis.
His quoque patratis summze celebratio inissz
Laudibus intonuit dignis : qua rite peracta
Lassi cum sociis, multa crepitante caterva,
Haistolf atque Eigil ducti sub tecta recurrunt
Moenibus en altis praesul convivia letus
Pastor et ipse simul : utrorumque inde minorea
Mox adeunt, Patris celeres tum forte ministri
Dona ferunt Cereris multo sudore canistris.
Quzesita ast alii vario nidore respersas
Instant ferre dapes ; alii namque inclyta vitro
, Ordine composito miscebant pocula Bacchi.

tum ad annum 846 Theotgarius cujus loci abbas
fuerit, Fritislarie an conobii sancti Alboni , mihi
non liquet.

Digitized by Google
