3353
Mercanturque bono munere grande ma.um.

lloc Pharisez sacri facis in testudine templi,
Me miserum, plures hoc modo prorsus agunt.

Ut gaza tuta manet docto custode reposta,
Servat mens humilis sic opus omne bonum.

Tertia pars horum, quibus est inflatio morum,
Quos tumor elatz» mentis ad alta levat.

Subdier imperio qui dedignantur honesto,
Spernere majorum et dicta vel acta student.

£t quia discipuli probitatis inesse recusant,
Idcirco erroris turba magistra fiunt.

Nosseque quie ignorant nequeunt, quia posse pu-

[tant se.

Sic male precipites mens vaga follit eos.

vamque unus cunctis exstat modus iste super! is,
Se pretii ut magni semper inesse putent.

"raternis nubquam assensum prxbere loquelis,
Omnibus et reri se meliora loqui

ensibus ingeniisque suis non ullius uti,
Spernere consilii seu melioris opem.

"alsaque ferre suis laudum praeconia rebus,
Despicere alterius dicta vel acta simul.

Jespectis paribus, minimis, majoribus, atque
Jam sibi sive suis nil sociale putant.

5il placida ratione gerunt, sic avia curva
Carpentes rectam deseruere viam.

sed medicina Dei morbos excludit iniquos,
Et facit ut redeat officiosa salus.

)um timet ergo animus virtutum luce carere,
Et vitiorum zgre nube nigrante tegi :

"ellitur extemplo tuus o jaetantià morbus,
Nonque animum illectum gloria vana linit.

iforbida seuve abicit metus et contagia. pestis,
Sic sordes sedis aspera scopa abigit.

l'eque superba lues, furor et veniose, repellit
Exemplum humilis regis, et ejus amor.

Zt metus angelicx coelesti ex arce ruins,
Unde miser przeceps corde tumente ruit.

lle superba loquens, de ccelo in tartara mersus,
Borridus est demon, qui angelus ante fuit.

At Dominus humilis veniens ex ztheris arce,
Agmina ceelicolis terrea consociat.

l'erreat ergo hominum genus illius atra ruina,
Mulceat ascensus et redimentis heri.

lens elata cadit hominis, prostrata resurgit,
Quo mage juncta solo, sic mage juncta polo.

Jescendendo subit, patitur scandendo ruinam,
Per numeros et eunt cuncta gradesque suos,

)mnia judicio sunt dispensanda superno,
Quod premit elatos, erigit et humiles.

Jus per prata parum vitiorum Musa measti.
In tepidi fibri sistito fine gradum.

2ladibus his septem totum vastaverat orbem,
Hisque triumphator totius orbis erat.

lis genus humanum vitiis ferus hostis habebat
Captivum, his armis subdideratque sibi.

"erculit et primum probrosus ut ille parentem,
Illius in totum sic movet arma genus.
a Quarte libelle, Partem hane operis sui Theo-

CARMINA. LiB. V.

EIS

À Et quibus hunc armis scelerata mente subegit,

Ilis sibi progeniem subdere certat atrox.

Est gula namque vorax, sequitur hanc mochia

[turpis,

Fraus et avaritizx, seu scelus invidiz,

Tristitia hinc segnis, furios: morbus et ira,
Duxque harum his superest inde superba lues.

Arma sed hxc posuit Deus his contraria larvis,
Harum adnulletur quis sapienter opus.

Sic adhibet sapiens medicus contraria morbis
Arma e diverso, detur ut alma salus.

Frigida componens calidis humentia siccis,
Mollia cum duris, lenibus hirta etiam.

Sancta gulx ingluviem superant jejunia feedam,
Qu: mortale genus afficit, artat, agit.

B Virgo pudicitia, specioso compta decore,

Exstinguit flammas, tetra libido, tuas.
Vincit avaritiam felix operatio dandi,
Dextera larga gerit cum pietatis opus.
Invidiam superat Domini, et dilectio fratrum,
Hujus et actu cjus omne fatiscit opus.
Tristitiamque fugat fraterna locatio segnem,
Orandi et studium, lectio sive sacra.
At secura iram frangit patientia diram
Lenis, et illius spicula szva terit.
Frangitur exemplis iuflata superbia Christi,
Hancque metus poen: solvit, et almus amor
Sic medicus hic per contraria sepe medetur,
Fert et ab oppositis s:epe salutis opem.
Szpe ctiam per res similes conferre medelam
Vulneribus hujus assolet alma manus.
Longaque dat longis, adhibetque rotunda rotundis
Emplastra, et modulo vulneris aptat ea.
Ligno mors subiit, redit et vita inclyta ligno,
Iilam gustus agit, hanc crucis altus honos.
Virgo vetus mortem, retulit nova virgo salutem,
ILec suadendo virum, hiec generaudo Deum.
Prisca virago viro lethum fert, atnova Christum
Vivere discipulis puntiat ecce piis.
Angue loquente subit morbus, p»ndente fatiscit,
Hoc squamosus atrox, xreus illud agit.
Esca dedit mortem, vitam concedit et esca :
Tunc dabat Eva nocens, das modo Christe potens.
Virga abit in colubrum, redit hinc in virgea mem-
[bra :
Christus it in mortem, vivus et inde redit.
Virga potestatem signat, mortemque chelydrus :
Hinc bene succedunt ista vel illa sibi.
Dividit illa solum, peragit seu signa pavenda,
Quam retines legis inelyte Mose typo.
Convenit et mortis queat ut gestare figuram
Serpens, quod per eum mors maledicta subit.
Qux per prata parum vitiorum musa measti,
Tempus adest, isto sistito fine gradum.
Hi.
PARJENESIS AD EPISCOPOS.
* Quarte libelle tribus jam nunc succede peractis,
Przevius et fratrum quo vocat ordo subi.

dulfas in quatuor libellos diviserat, quorum singuli

Digitized by Google
