<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    411 S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    Laetitia longe bilis rancore remoto,
    Moribus in sanctis communes vivere vitam!
    Hoc quoque carmine completo, divortia lassus
    Abbas progrediens adiit optatus, euntem
    Prosequitur turba mixtim, juvenesque senesque.
    Inspiciunt gaudentque simul, ardentque tuendo.
    Illum namque diem Pater idem laetus in omni
    Laetitia cunctis secum disponit habendum;
    Fratribus ostentans penitus praecordia laeta
    Corporis effigie, lingua, vultuque micare.
    CAP. XV. Insecta basilicae opera peraguntur.
    Hic homo coepit abhinc magno pietatis amore
    Ecclesiae mundare loca, pavimenta refundi
    Constituit, quadrata locans altaria circum.
    Fixerat in summo petris contecta politis
    Arcubus idem Racholfo a dictante magistro
    Et monacho, fratrumque simul sine selle ministro.
    Cujus te meminisse rogo, cunctosque legentes,
    Hoc opus ut Domini pietas requietis honorem
    Ipsius animae tribuat, lucemque perennem
    Conferat. Ut dixi, hoc ipso dictante magistro,
    Arcubus atque interpositis hinc inde columnis
    Binas magnifice crexit pulchro ordine cryptas.
    Quarum prima quidem spectans intendit Eoum.
    Ternis luminibus Oriens, ubi lucis ab axe
    Signisfero pluvia tempestateque sonora
    Disjecta primum radios sol aureus orbi
    Terrigeno spargit; unam quae continet aram
    Introits comptam, sanctorum rite patronum
    Reliquiis, quos inferius subnectere mens est.
    Nec minus hoc speleum capitis in vertice gestat
    Altare, sanctus quod jam sub tempore prisco
    Consecrat ipse suo Bonifacius Omnipotenti,
    Quae super addita sunt, alii sacranda relinquens.
    Ast aliud quoque nobiliter, ubi martyr adest nunc
    In parte occidua constructum cernitur antrum
    Multum dives ope, interius spoliisque piorum,
    Ternis prospiciens fixis post terga fenestris.
    Obscuratus hinc atque hinc clausisque duobus
    Solis ad occasum, qua Phoebus more recepto
    Mergitur in solitum vergens lux aurea callem,
    Lustrandoque rotat iterum tollendus in ortum.
    Hoc summo in capite, duris prae viribus aram
    Fortiter insistens pedibus nam sustinet, in qua
    Christi martyris eximii nunc membra locata
    Cum sociis quoque sacra manent sine sine beatis.
    CAP. XVI. Invitatur pontifex ad dedicandam ecclesiam.
    His ita constructis, mox invitatur ab omni
    Fratrum consilio digne fratrumque parente
    Haisolf sacranda metropolitanus ad aedem.
    Interea quoque fauna volans, rumoribus alitis
    Excitat ad laudem Christi multorum Christicolarum
    Concite corda pia, veniendumque : ecce repente
    Non mora digreditur propria de sede sacerdos,
    Primum progrediens metropolitanus, et exin
    Turba sacerdotum, abbatum, comitumque potentum,
    An idem Racolfus cancellarius, qui litteras co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,960">
    nationis a Waltone quodam Fuldensibus factae scri-
    A Ordinis atque etiam gaudens hincque inde minoris
    Ad tam magnificum et sanctum sub tempore festum,
    Disposito, cum vi multa confluxit in unum
    CANDIDUS AD MODESTUM.
    Perspice nunc, frater, quo non praestantior alter,
    Mentis luminibus, mecumque haec numina firma.
    CAP. XVII. Dedicatur ecclesia, et translatur corpus
    martyris Christi Bonifacii.
    Venerat alma dies radio illustrata corusco.
    Solis perpetui praesul processit ad aulam
    Sacrandam; tunc reliquiae tolluntur in altum
    Condendae interius. Praecesserat ordine claro
    Pontificalis apex, rubra vexilla triumphi
    Regis magnifici pariter tolluntur in auram;
    B Luminibus roseis apte stipata deinde
    Turba sacerdotum, monachum, comitumque poten-
    [tum,
    Ordinis atque etiam clamans post terga minoris
    Consequitur, Christumque vocans ter voce tonan-
    [tem.
    Invitatur enim Christus virtute potenti,
    Ipsaque sancta Dei genitrix virgoque Maria.
    Compellantur in auxilium caelestia votis
    Anima, sanctorumque dehinc exercitus omnis.
    Cumque etiam his precibus lernos expleverat orbes
    Praesul, et ipsa sequens pariter lato agmine turba
    Protinus ante oculos plebis, oraque virorum
    Regi virtutum, regis precone jubente,
    Victorique Deo pateuerunt limina templi.
    C Ingreditur praesul divino numine ductus,
    Presbyterique simul intrant arceque ministri,
    More suo interius actuiri jussa potentis.
    Importarunt enim laetis vallata choreis
    Sanctorum spolia. Exterius nam cetera turba
    Isistens precibus, altis exclusa respectat,
    Donec cuncta bonus famulis altaria praesul
    Consecrat alithroni regis praesentibus absque
    Quinis, quae mihimet iterum memoranda relinquo.
    Protinus interea rursus, licitore jubente,
    Panditur alta atque alma Dei domus omnipotentis.
    Irruit agmen owans plebis, subito quoque senet
    Inque vicem valsavque intro pressere ruendo.
    Dextram namque tenet dextra, inducitque virum vir,
    More laicorum porgentes basia buccis.
    D Hinc sopito etiam et turbis clamore remoto,
    Ecclesiasticus hinc atque inde collectus in unum
    Martyris ad tumbam ex templo convertitur ordo,
    Quae tunc noscitur in medio consistere templo.
    Plebs quoque testis adest praesens, sit testis et ipse
    Conditor omnipotens, qui majestate perenni
    Semper ubique manet, ejusque exercitus omnis,
    Quod eadem ipsa hora adventus tunc numinis alii,
    Qua rapitur Christi martyr de sede priore,
    Perspice in sacra multis innotuit aula.
    Prasulis interea insistit veneranda vetustas
    Haisolfis precibus, Christi solamina poscens,
    psit anno 33 regni Caroli Magni, in lib. 11 Traditio-
    num, pag. 516.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Quebras de palavras marcadas com hífen quando visíveis no original; colchetes mantidos conforme impressos ([tum, [tem.). As duas colunas transcritas: coluna esquerda completa seguida da direita. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>