407

DUNGALI RECLUSI

A8

defensoresque constituit, diffamare violareque pr:e- A electorum quos et ipsos, licet longe inferius, dili-

sumant, ut ait Augustinus in expositione Evangelii
secundum Joannem. $i ergo quando vul. Deus con-
citare potestates adversus h:zreticos , adversus
schismaticos, adversus dissipatores Ecclesie, ad-
versus exsufflatores Christi , adversus blasphe-
matores sanctorum ejus, mon mirentur, quia
Deus concitet, ut a Sara verberetur Agar, cogno-
Scal se Agar, ponet cervicem suam, miran-
tur autem. quia commoventur potestates Christiane
adversus detestandos dissipatores Ecclesie. Si ergo
non moverentur, quomodo redderent rationem de
imperio suo Deo? lntendat charitas vestra quid di-
cam, quia pertinet hoc ad reges s:eculi Christianos,
ut temporibus suis pacatam velint matrem suam

gunt tamen et honorant, quia prius a. Deo electi ac
dilecti sunt, eo quod sibi in vita sua fideliter deset-
vierunt, et pro eo omnia devotissime usque ad mor-
tem pertulerunt, in nullum alium credentes nisi in
unum Deum Patrem, et Filium, ct Spiritum san.
etum, sicut in sancto symbolo et fide continetur ca-
tholica. ltem crucem Domini dicit esse abjiciendam
et conculcandam, quasi opprobrium passionis et ir-
risionem mortis, et eos qui cam honorant aut pin-
gunt, vel fabricando adornant falsze religionis atque
superstitionis cultores, insuper stultos et lapideos et
provaricatores nominat ac reprehendit. lilos etiam
detestatur qui Romam, hoc est beatorum gloriosis-
sima apostolorum et cz'erorum innumerabilium ibi-

Ecclesiam, unde spiritaliter nati sunt. Legimus Da- B dem jacentium sanctorum loca, orationis adeunt

wWielis visiones, et gesta prophetica. Tres pueri in
igne laudaverunt Deum ; miratus est Nabuchodono-
sor rex laudantes Deum pueros, ct circa eos ignem
innocentem, et. cum admiratus esset, quid ait. Na-
buchodonosor rex? Non vel Judzeus vel circumcisus
qui ille statuam suain erexerat el ad eam adoran-
dam onines coegerat? Tamen laudibus trium pne-
rorum commotus, at ubi majestatem Dei przsen-
tis in igne, quid ai? Et ego proponam decretum om-
nibus tribubus et linguis in omni terra. Quale decre-
tum? Quicunque dixerit blasphemiam in Deum Sidrac,
Misac, et. Abdenago in interitum erunt, et domus eo-
rum in perditionem. Ecce quomodo sxvit rex alieni-
gena ne blasphemetur Deus Israel, quia. potuit tres

causa, fide certi non titabante, quod divina prz-
stante clementia ob laborem arrepti propter Deum
itineris majorem et przcipue per piissimorum quos
devoti aleunt interventionez patronorum, quasi
plus apud Deum merentium et przevalentium quiJ-
quid rccte et juste petierint facilius et citius. im-
petrabunt : quos ille vocat imperitum hominum ge-
nus, cxcos, insipientes et stultos. De hac igitur
imaginum pictarum ratione, de qua. iste in exordio
$uo proponit epistole, inquisitio diligentius axle, ut
reor, bienuium, apud gloriosissimos et religiosissi-
mos principes babita est in palatio : ubi divine
Scripturz , sanctorum librorum et probatissimorum
qui eos scripserunt virorum exeinplis atque aucio-

pueros de igne liberare; et nolunt ut szviant reges C ritate, cum quanta et quali moderatione ac discre-

Christiani, quia Christus exsufflatur, a quo non tres
pueri, sed orbis terrarum cum ipsis regibus a gehen-
narum igne liberantur. :

Ezylicit. Prologus.

Ergo ambiguitas qu: nos tanto reticere tempore
coegit et ob quam certum aliquid respondere vel
rescribere usque modo non potuimus, e medio
quasi quoddam est obstaculum ablata, accepta sce-
dula a Claudio Taurinensi episcopo composita, que
excerpta est, ut in ejus fine continetur, de libro
quem ille Ápologeticum vocat, adversus Theutmi-
rum scripto abbatem, cum apologia secundum pro-
prietatem Graci sermonis contrarietatis carens
sensu , non adversus aliquam personam sed ad eam
tantummodo, dici soleat.

—icet autem incondito ac rustico, ut pote ab ho-
mine doctrinalis experte scientie, sit hie cdita
contextu epistola , tamen non magnopere de hoc ex-
cutiendo vel inquirendo curavi, sed tantum sensus
dispar et eatholic:e contrarius fidei adeo me movit
et conturbavit. Dicit enim tantumdem crrare et
uno similiter nomine idololatras esse vocandos eos,
qui idola et simulacra gentilium, diabolo instigante
et perea decipiente, adorant et colunt, credentes deos
ac dess esse a quibus cuncta reguntur, vel prz-
stantur, et Christianos qui imaginem Christi et
sanctorum ejus pingunt et venerantur pro amore ct
honore Salvatoris et Redemptoris mundi, et suorum

tione sint habend:ze inventom, confirmatum, salis-
que evidenter diffinitum est, ut nemo post luc
quamvis stolido et obtuso desipiens sit corde nec
angelis nec hominibus, licet sanctis, nec eorum ima-
ginibus nec cuipiam penitus in mundo creaturzse ex-
eusabiliter divinum possil honorem deferre, nisi
soli omnium Creatori uni Deo Patri et Filio et Spi-
ritui sancto. Neque etiam e contrario aliquis hos
praedictos, lioc est vel. sanctos angelos, vel sanctos
homines aut eorum imagines, vel quidquid in hono-
rem, laudem et gloriain unius veri et summi Dei (-
deliter componitur destruere, aut delere, despicere,
vel abominari pr:ssumat : sicut de hoc sanctus Gre-
gorius Serenum Massiliensem episcopum corripuil
et reprehendit ita dicens : « Perlatum qui:lem ad nos
faerat, quod inconsiderato zelo succensus sanctorum
imagines, sub hac quasi excusatione ne adorari de-
buissent, confregeris. Et. quidem quia eas adorari
vetuisses omnino laudavimus, fregisse vero repre-
hendimus. Dic, frater, à quo factum sacerdote ali-
quando auditum est quod fecisti ? Si non aliud, vel
illud te non debuit revocare ut despectis aliis fra-
tribus solum te sanctum et esse crederes sapientem?
Aliud est enim picturam adorare, aliud per picture.
historiam quid sit adorandum addiscere. Nam quod
legentibus Scriptura, hoc idiotis prestat pictura cer-
nentibus, quia in ipsa ignorantes vident quod sequi
debeant, in ipsa legunt qui Kitteras nosciont, Unde

Digitized by Google
