<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    437 AUCTORE S. EIGILE. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    cos, id est tricesimo passionis ejus die, ad cenobium Fuldam, sanctum sacerdotis deportaverunt cadaver, et in ιorum sepulcrum posuerunt. Postera die Lullus episcopus, cum clericis et reliqua turba cum qua venerat, inde migravit. Venerandus tunc Sturmi abbas cum suis fratribus Christo gratias referebant, quod tantum patronum, sanctum videlicet Bonifacium, Dei martyrem, juxta se habere meruerunt. Coepit deinde post adventum sancti martyris sanctus et electus a Deo crescere locus, et magnus apud omnes haberi, et monasterium augeri : ut pote quoniam multi nobiles certatim et concite properantes, se suaque omnia ibi Domino tradiderunt. Sic quotidie sanctus monachorum numerus crescens a in Domino confortabatur, et sanctae conversationis disciplinam indefessa et incessabili perseverantia fratres ibi Domino seruentes lenuerunt. Quanta vero miracula ibi tunc fiebant, quantaqne adhuc quotidie fiunt, aliis plus peritis ad scribendum derivinquo.
    
    17. Sturmi autem amabilis omnibus in monasterio et foris in populis mirandus, ministerium suum studiosissime exercuit, prius semper semetipsum exemplum proponens ceteris : quod verbis docuit, factis ante monstrabat. Lullo tantum fama ejus bona displicuit, et semper propter invidiam b adversus eum faciebat. Qui cum verbum Domini instanter ubique praedicasset, et eum diligenter omnes auscultassent ; hostiis humani generis invidus tantam in plebe utilitatem non sustinens, discordias inter fratres seminare coepit, et trium falsorum fratrum mentes instigabat, ut fallaces causas componerent : Sturmum vero Dei servum, et fidelem universis, apud regem Pippinum accusarent. Hi cum talibus snasionibus diaboli essent seducti, malo inter se consilio inito, in Lulli episcopi suffragium consili perrexerunt ad regem, et beatum virum apud illum accusabant, crimen nescio quod de inimicita regis objecientes ei. Comque vir Dei Sturmi illuc esset presentatus, illorum falsitatem patienter sustinens, noluit se magnopere inde excusare ; sed : Ecce testis meus, ait, et conscius meus in excelso ; et Dominus Deus auxiliator meus, et ideo non sum confusus. Tunc pravorum praevaluit voluntas, jussitque rex Pippinus beatum tollere virum, et in exsilium cum paucis suis mittere clericis c, id est ad magnum cenobium quod dicitur Undenica d ; ubi ab abbate, qui illi monasterio tunc praefuit, et ab omnibus fratribus benigne et honorabiliter est susceptus, et ibi per biennium amandus omnibus exaltabat. Quod cum de Fuldae cenobio audivissent fratres, et eis nuntiatum esset de abbate suo, qualiter abstractus erat ab eis ; nimium permoti, et ultra quam dici possit conciliati sunt. Magna quippe tunc erat conturbatio in domo Dei. Alii volebaant de monasterio exire, alii ad palatium per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gere, alii jejuniis et orationibus Deum omnipotentem exorabant, ut ipse es per suam misericordiam subveniret. Tunc rumor eximius omnium aures et ora pariter compleverat, quod beatus Sturmi abbas a cenobio Fulda esset per consilium Lulli episcopi ablatus. Omnes pariter graviter hoc ferebant. Non erat in ista orientali plaga ecclesia, quae non ejus plangeret exsilium.
    
    18. Lullus interim obtinuit apud Pippinum regem, munera injusta tribuendo, ut monasterium Fulda in suum dominium donarentur : acceptaque superdictione [Forte jurisdictione], abbateni ibi qui sibi per omnia obtemperaret, constituit quemdam [Supple familiaren]... suum, qui dicebatur Marcus. Sed quoniam fratres animos suos ab illo propter Prioris amorem averterebant, erat eis quasi extraneus, et non convenerabant mores ipsorum. Qua inconvenientia morum, licet corporibus simul habitassent, mentibus ab invicem disjuncti erant. Cumque in tali discordia degerent, et fratres semper meditentur qualiter iterum per Dei gratiam Sturmum abbatem suum asciscere potuissent ; Marcum quem inviti, Lullo faciente, super se abbatem acceperunt, ejus ulterius controversiam ferre non valentes, bonum consilium inierunt, et eum abjecerunt, et ne illorum ulterius abbas fieret, unanimiter contradixerunt. Quo amoto, omnes fratres de monasterio voluerunt exire, et ad regis Pippini palatium pergere, abbatem suum, a rege Sturmim postulare. Quod cum Lullus audiret, mitigare eos blandis persuasionibus studuit, promittens eis, ut ipsi sibi de propriis fratribus inter se abbatem qui eis placeret constituerent. Quod cum omnibus placuisset, fratres bonum ex ipsis omnino fratrem, et vere Dei servum, omnis lus bonis moribus ornatum elegerunt, nomine Preszoldum, quem ab infantia sua beatus Sturmi edocuit, et multum amavit illum ; ipsum super se abbatem ordinaverunt, ad hoc tantum, ut illi cum ipso et ipse pariter cum eis quotidie tractarent, quemadmodum cum adjutorio sancti martyris Bonifacii et cum omnipotentis Dei gratia ad hoc pervenire potuissent, ut pristinum suum magistrum Sturmem a rege Pippino sibi concedi postularet. Ipse vero Preszoldus tempus non modicum fratribus praefuit, et eos cum charitate adunatos habuit, cum eis pariter die noctuque mente pentractans, quemadmodum, Christo favente, magistrum et abbatem suum Sturmem revocare ad se per regis Pippini voluntatem possent.
    
    19. Porro cum Preszoldus de Patre et magistro suo Sturme profunde cogitaret, et sancti fratres cum eo de absentia ejus multo maerore afflicteerunt, Dei omnipotentis praesidium continuis precibus postulabant, ut ipse, cui nihil impossibile est, per suam invitam potentiam preestarret, qualenus ad eos illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ante sancti Sturmii obitum, 4 quadringentorumn circiter monachorum, exceptis pulsanibus et aliis minoribus personis, quorum numerus multiplex erat valde in ipso monasterio. Pater exstitit et perceptor, inquit Liudgerus in Vita sancti Gregorii abbatis Trajectensis, num. 40.
    
    b Id paulo asperius dictum in sanctum Lullum.
    
    c Id est, monachis.
    
    d Suspectam habet vocem Browerus, cui divinae religio, uti et nobis, Vendecia tamen et Inda aliique voces suggerit : ast Indense monasterium necdum conditum erat.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fidel ao impresso em latim; caixas de texto divididas em duas colunas conforme imagem. Marcas de colagem (ligaduras tipográficas) mantidas; inserções entre colchetes reproduzidas tal qual na página.</notas>
</pagina>