425

VITA S. STURMII

424

ipso fuerit Stirme monachus Fritislariensis, quem A mendot ct illustrat quam pietas ac sanctitas hominum

ab
Bonifacius coquinx przfici mandavit.

4, Explicari oratione non potest, quid laudis me-
reatur sanctus Sturmius, qui. cenobium. Fuldense
tam religiose instituit. rexitque. Ea enim erat mo-
nasterii disciplina, ut teste Bonifacio Sturmii adju-
tore in litteris ad Zachariam papam, in eo degerent
« monachi sub regula sancti Patris Benedicti viven-
tes, viri stricze. observantiz, absque carne et vino
et servis, proprio manuum suarum labore contenti. »
Quod institutum Pippinus Tex dante 5t temperasse
dicitur infra num. 13. Addit ltudolfus monachus in
Vita sancte Liob:xe superius relata laudabilem istius
cenobii morem : « quia loco illi ex quo a mona-
chis habitari ceptus est , femineus negabatur in-
gressus. Tantum autem huic Liobz concessus erat,
«quia sanctus Bonifacius martyr senioribus eam com-
mendarat, corpusque ejus ibi sepeliendum decreve-
rat. Quod caput inde majores tam sancte coluere, »

inquit Browerus in lib. 1 Antiq. Fuld., cap. 8, « ut B

privilegiis a Martino papa, sxculo 1x, abbati Hada-
maro ; et a Silvestro seculi x zetate Erkembaldo ; et
a Joanne, Richardo subinde, aliisque ab aliis ponti-
ficibus postea concessis, et nominatim insertum sit,
et religiose a posteris observatum. » ld quod probat
tum de Lotharii regis uxore, cui die sancto Pente-
costes sacris interesse in primario monasterii tem-
plo non licuit : tum etiam de conjuge Friderici im-
peratoris, « cui, quia regina in comitatu ejus erat,
urbem Fuldam intrare non licuit. » Porro advertil
Browerus, emollita semel illa disciplina per Boni-
facium papam IX rogatu Joannis Merlavii abbatis,
« anno 898 templum Fuldense fulmine de colo ta-
ctum septimo die Junii conflagrasse ; id quod in
ponam violate disciplinz accidisse, posteri credi-
derunt. »

5. Omnino vero laudabile institutum in eodem
monasterio viguit scholarum scilicet erectio a Stuz-
mio facta in graliam juventutis : ex quibus tot cla-
rissima lumina prodierunt, ut ex hoc capite repeten-
dum sit przcipuum avitze Fuldensium glorie orna-
mentum. Schol vero jam inde a Sturmii xtate non
obscure clarum im Eigilis abbatis Vita exemplum
profert Browerus; nam Candidus « scholam ait fuisse
congregationi, ubi lex divina jugi exercitatione di-
sSceretar et doceretur, » nimirum ex S. P. Benedicti
instituto, cujus :mulatione Bonifacius in Fritisla-
riensi aliisque monasteriis ab se consiructis magi-
siros in(intium, ut ipse in epistola 17 loquitur, in-
stituit, Porro ex Fuldensi academia , docente ali-
quandiu istic Alcuino, prodiere Haimo, Usuardus,
non tamen Martyrologii auctor, Freculfus, Rabanus,
Liutbertüs, Walafridus Strabus, Servat Lupus,
Rudolfus, Aserchus et Ruodbertus, Modestus et Can-
didus, Gerungus, Meginfridus, aliique innumeri : imo
ipsa quanta fuit Hirsaugiensis academia apud N:-
1netss, cui Liutbertus Albini Rabanique discipulis
initia dedit, Gerungus incrementa. Legendus Chri-

qui istic floruerunt; ut interim taceamus viros digni-
tate illustres ad infulas exinde raptos, quorum e nu-
mero pontifices novem Maguntia siqi vindicavit. Ibi pie
ac sancte vixerunt Sturmius exterorum dux et an-
tesignanus seculo vir, Eigil et Rabanus Maurus
$xculo 1x, Bardo, cognomento Chrysostonus, uter-
que Maguntinus archiepiscopus sxculo xt.

7. Perstat etiam nunc vigetque Fuldense mo-
nasterium, oppido ac ditione propria auctum, situm
in Buchonizx pago olim Gra, frat appellato, ad am-
nem Fuldam £eu Wuldam, Francie orientali ac We-
deravie contermino : cujus monasterii abbas, Áu-
guste archicancellarius, abbatum Germani: primas,
spiritalem ín subditos jurisdictionem exercet. Istic
nuper honores cum Lutheri erroribus deposuit, ve-
stemque monasticam assumpsit illustrissimus mar-
chio Badensis, alios honores brevi accepturus, jam
Fuldensis et Campidonensis abbatum coadjutor. Al-
bericus in Chronico ex Willelmo Malmesburiensi et
Helinando monachis observat, Fuldensem abbatem
habere istud « privilegium ex antiquo, ut in maguis
festivitatibus sedeat ad dextram imperatoris. » Lege
discidium hac de re apud Lambertum Scafnabur-
gensem ad annum 1063.

8. Complura cenobia Fuldensis abbatia sibi sub-
jecta habuit, servatque etiamnunc nonnulla, quo-
rum indicem exbibet Browerus in lib: t1 Antiq.
Fuld., cap. 10. In eo tamen indice quedam omisit,
in his parthenona Milizensem, cujus ativibutio Ful-
dz ab Einhilde abbatissa facta legitur « anno 800,
Caroli regis Francorum 31, » ut constat. ex diplo-
mate lib. i Traditionum Fuldensium, egregio sane
optima antiquitatis instrumento, qux traditio or-
dine 38 in lib. i reperitur. Erat haec Einbildis sea
Emhildis abbatissa conditrix istius monasterii Mili-
zensis, id quod patet ex traditione anteceJente, in
qua hec verba: «Ego Emhilt abbatissa, proprix
hzreditatis mex t»rram in diversis locis... concedo
pro anima mez remedio omnipotenti Salvatori no-
stro Deo, et sancte Dei genitrici Marie atque ancil-
lis Dei quz in monasterio meo ad Milize die noctu-
que Domino Deo sub Regula sancti Benedicti deser-
viunt, et stabilitatem ibi habent promissam... cum
monasterio supra posito. qui ego ipsa proprio la-
bore construxi atque :zedificavi, omnia ad integrum...
sana mente sanoque consilio, ut supra dixi, dono,
trado atque transfundo omnipotenti Salvatori nostro
Deo et sancte Dei genitrici. Marie et ancillis Dei
qux in isto monasterio recle et regulariter secun-
dum Regulam monachorum Deo fideliter sine ulla
falsitate deserviunt... quam donationem ego nunc
testibus coram astantibus trado Domino Deo et san-
cte Marix ad illas sancte Mariz reliquias qui pro-
prie mex sunt, qui ego ipsa conquisivi, et. qua in
ipsa capsa mea propria sunt et chrismale, ad quas
ancilke Dei qux» in hoc eodem monasterio Domino
Deo deserviunt, votum primitus sanctitatis et mona-

stophorus Browerus in luculento opere de Antiqui- D s:icze couversationis et réligionis ordinem promise-

tat. Fuld., cap. 9 et seqq., ubi diserte ac erudite ira-
ctat hoc argumentum : quod etiam in Praefatione no-
stra hic agitavimus.

6. Verum nihit &que Fuldense monasterium com-

runt, eic. Actum anno Inc. 785, Caroli regis Franc.
16, » cui diplomati sanctus Willibaldus Eistetensis
episcopus subscripsit.

PROLOGUS AUCTORIS AD ANGILDRUTHAM.

4. Assidue et amore divino accensam et sancto
indesinenter studio repletam, o virgo Angildruth,
seniper agnovi. Idcirco petitionibus tuis parui. Po-
scebas enim ut initia et Vitam sancti ac venerabilis
abbatis Sturmi tibi exponerem, ac primordia mona-

sterii Sancti Salvatoris, quod ab eo fundatum atque
constitutum est, quodque alio nomine appellatur
Fulda, conscriberem ; causas quoque ejusdem ca-
nobii conjicerem, et sincere narrarem. Feci secun-
dum parvitatem ingenii mei quod postulasti; ct

Digitized by Google
