VITA.

$90

*pti. Erat enim constans et bene cordatus, duri A iroperio natus, si legem vestram atque institutum

lis, et indisciplinatis durus ; mitibus vero et bene
igeratis, ut in melius proficerent, mitis : erat-
hilaris facie, letus mente, discretus in opere,
eentiens in utilitate. Accusatorum nugas et fri-
vaniloquia audire non consentit, soiens se inde
is turbari, quam jucundari. Suspicionem prorsus
ti sue quietis amator non permisit dominari :
ie angulosis vir simplex delectabatur insidiis.
a quique vetuit, sed maxime furum commissa
xquebatur, et. aperta mala reorum constanter
do damnabat.

Postquam vero, ut dictum est, juniores super
lis electione cum senioribus concordati fucrant,
atur Eigil a fratribus manifeste, ut regimen et

vobis infringere voluissem, quod absit, mihi assen-
sum minime dedisselis : nondum enim usque ad
sanguinem restitistis. Turpe est propter unius minas
legem veritatis el locum sanctum tam facile dimit-
tere : cum plurimi sanctorum pro lege Dei sui cer-
tarint usque ad mortem, et a verbis iniquorum non
timuerint. Quare hoc fecerunt? quia fundati erant
super Christum firmissimam petram. Vos igitur,
fraires, habetis notitiam divinarum Scripturarum,
habetis praecedentium exempla sanctorum Patrum ;
tenetis preterea Regulam vobis specialiter. insti-
tutam : in quibus sine dubio vos ipsos quasi in quo-
dam speculo considerare potestis, quales sitis, et
quo tendatis. Quecunque enim, ait apostolus Paulus,

n illius monasterii suscepisset, sibi ad premium, B scripta sunt, ad nostram doctrinam scripta sunt, ul

bus.vero ad exemplum; utrisque aulem in
we, divina gratia preveniente atque subse-
e, ad perpetuam sanitatem : quo nimirum mul-
3 nàrreiione reluciante, consolabatur eum
is sermonibus concordia Fratrum. « Noli, in-
timere, pater, quia parati sumus fascem hu-
boris tecum sponte sufferre; et non dimittimus
tanto pondere sudasse solum, maxime si nobis
in hac necessitate spontanea voluntate suc-
(P .

Vix igitur precibus fratrum superatus susce-
ltem cum magno timore impositi sibi regimi-
curam, manifeste pronuntians, quia fugam
ioris pro humana laude non fecerit; sed quia

per patientiam. et consolationem Scripturarum spem
habeamus (Rom. xv). Nam prima legis in monte .
Sinai ordinatio hac ad Moisen data est: Diliges,
inquit, Dominum Deum tuum ex 1olo corde (uo,
et ex tota mente tua, el ex tola virlute iua, et ex
tota anima tua : secundo prozimwm tuum sicut
teipsum. (Deut. vi). Vacat enim dilectio Dei,
nisi subjungatur et proximi. Plenum ergo pre-
ceptum est veritatis, ut maneat in sensu indivi-
dua regulacharitatis. Cura ergo disciplinz: monacho-
rum perfecta dilectio est , hzec vinculum charitatis et
pacis exhortatur sine avaritia. Igitur in dilectione
sincera modus sufficiens est presentibus, et qui
invicem diligunt, filii regni vocantur perfecte invi-

utis et infirmitatis sux causa tam diflicilem et C €em diligentes. Ipsi sunt qui manducant panem in

n rem declipare curasset.

Non mulis igitur post hec evolutis diebus,
iste noviter constitutus, et Aaron presbyter
; ex monachis occidentalibus, turba fratrum
nte, imperatorem adierunt. Quibus sane rmi-
diter salutatis, his sermonibus allocutus est

s igitur, patres, fratres et dilectissimi filii mei,
»cjo et ego, novit etiam pene totum regnum
quanta pericula vos eircumsteterunt ex tem-
eats memorie Caroli genitoris mei usque
*d quia nunc divina miseratione salvati estis,
corda vestra in Domino, mestumque metum
lempestatis et diras mentium vestrarum
ie curas. Conversationem vestram secundum
orem et sancte Regul auctoritatem compo-
& inea permanentes hzredes sitis regni Dei.
| suscepistis minimam inehoationis b Regu-
in ea confidentiam habuistis, juxta promis-
ati viri Dei Benedicti, vitam perpetusm vos
;; quare neglexistis tantum bonum, dimitten-
pter unius conservi obstinationem lecum ve-
:t legem ? Quis vos fascinavit in tantum veri-
n obedire? Putabat enim «quandoque pater
uperrime nominatus, arbitrabar et ipse in

ipe anno 818, ad quem annum Annales Ful-
: Monasterio Fuldensi Eigil abbas electus et
«s est. ]

regno Dei; sine macula vivunt, et alieni a ruga dis-
cordis. Studete igitur, fratres, complacere Deo,
conversationem spiritalem habentes, divina man-
data ejus conservantes. Cui sapientia legis przece-
pia in tenebris cordium vestrorum sint : nequidem
amplius aliquid sapiatis, preter id quod simplicitas
affirmat Scripturarum Dei. Multi enim aliter de Deo
sentientes exciderunt a dilectione Dei et proximorum
suorum. Dissensiones, si quas habetis inter vos, pro-
jicite ab invicem, scientes Deum non esse seditionis .
sed pacis. Ignoscite invicem et dimittant singuli juxta
preceptum Evangelii debita fratribus suis, et tristi-
tias ac simultates : et si quid est jurgii, a choro san-
ctorum abigatur. Liberate corda vestra. timore Dei,

D ut fugato mendacio dominetur veritas, et cessanti-

bus bellis pacis tranquillitas redeat, ut in ea ambu-
lare possitis coram Deo et hominibus. Omnes xqua-
liter, moneo, diligatis in Christo, ui serviatis Deo
et concordie, et non concupiscentiis variis oculo-
rum vestrorum, et iumentis scientie fraudulentiis
carnisque vitiis, e quibus oriuntur schismata, con-
temptus legis Dei, contentio, make cogitationes, quae
igne iracundiz bullientes, quasi aqua erumpunt fo-
ras, et despumant in corporis voluptatibus. Propter
peccata siquidem homines famem, pestilentiam,

b Sic regulam suam prz modestia vocat sanctus
Benedictus in Regul capite ultimo.

Digitized by Google
