<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,475">
383
S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS
381

ctus, occidentale templum mira arte et immensa
magnitudine alteri copulans, unan fecit ecclesiam.
Rabanum et Hattonem Turonis direxit ad Abinura
magistrum gratia liberales discendi artes; Brunonem
ad Einardum, variarum artium doctorem peri
lissimum; Modestum et Candidum cum aliis ad Cle
memtem Scotum grammaticȩ studendī gratia. Sed
et auro et argento, coronis et lucernis, et omnibus
bonis locum gloriose provexit. Fecit etiam hic ve
nerandus Pater monasterium laudabilis et discretae
mensurȩ in monte, cui pretiosus martyr Bonifacius
episcopi nomen indidit, et ab HaisoIfo Mogunti
nensis ecclesiȩ archiepiscopo in honorem sanctȩ
Dei genitricis Mariȩ dedicari fecit, et in introitū
claustrali ipsius ecclesiȩ ad dextram senex et ple
nus dierum bonorum sepultrȩ traditus est: cui
successit Ægil, nimirum anno 818.

4. Hoc Ratgarii elogium videbitur innodicium, si
consideres ipso abbate quam turbatus fuerit mona
sterii status, et quȩ harumce turbarum causa: ni
mirum Ratgarii dura severitas in monachos suos,
quȩ in tantum exarsit, ut ipsi coacti sint Carolo
Magno porrigere libellum supplicem, inferius exhi
bendum post hanc Vitam, in quo apud imperatorem
querelas suas deponunt, postulantque mores et le
ges monasterii in pristinum restitui statum. Et ne
putes has turbas factione tantum nebulonum quo
rumdam excitatas fuisse; probi quique, imo tota
quanta erat congregatio Fuldensium monachorum,
hac procella exigati sunt, Rabanus in primis, ut
ipse testatur in poemate 30 De transitu monachorum,
qui a Ratgario abbate secessionem fecerunt. Id con
tigisse anno 811 docet nos Chronicon Saxonicum ms.
his verbis: "Eodem quo supra civitatis anno 811
facta est Fuldae conturbatio non minima in monaste
rio sancti Bonifacii: et fratres duodecim ex ipsa fa
milia perrexerunt pariter cum abbate Ratgario ad
judicium imperatoris Caroli; nec tamen commotio
illa quievit. Postea Ricolfus archiepiscopus Mogu
ntinus, et Bernharius episcopus civitatis Wangionum,
et Hatto episcopus Augustensis, et Wolgarius episco-
pus Wirceburgensis, ad eandem causam convene
runt jussu imperatoris, eamque sanaverunt." Eadem
verba sunt Chronicis Hildensehemensis, et Annalium
veterrimorum in anno quarto Ludovici Augusti de
sinentium, quos Petrus Lambeckus edidit in tomo II
Bibliothecȩ Cæsareȩ, lib. II, cap. 5, ubi hæc anno
44 Caroli Magni accidisse leguntur. Carolo mortuo
cum Ratgarius a suorum vexatione haud desisteret,
Ludovicus Augustus Fuldensium literatis motus que
relis, monachos Occidentales, id est Gallicanos, eo
misis; tum Ratgarium abjici ac relegari jussit
anno 817, et alium abbatem in ejus locum substituit.
Electus dein Eigil, qui rerum statum in melius re
stituit, et Ratgarium ab exsilio (quae pii viri, imo et
monachorum Fuldensium benignitas et commiseratio
fuit) communi suorum consensu revocavit.

5. Eigili successit Rabanus anno 822, retinque
monasterium annos viginti; dein cedere compulsus,
postmodum factus est archiepiscopus Moguntinus,
cujus Vitam referemus ad annum 856.

6. De Eigile id unum mihi observandum superest,
eum scripsisse libellum de Vita sancti Sturmii Ful
densis abbatis primi: quem libellum Rabanus lau
dare videtur in poemate 14, cui titulus ad Eigilium,
de libro quem scripsit. In poemate sequenti ejus ma
suetudinem commendat his aliisque versibus.

Presbyter etate, meritis et presbyter alme
Eigil, te Christus salvet in opere Deus.
Sis mihi quod pasco; quodque opto; huc esto benignus,
Præceptor, pastor, semper amicus, honor.
Nec me consitant tua corripientia verba,
Cum scio quod semper peccora anima tenes.
Verum dico tibi, nec me sententia fallit,
Te unum præ multis corde tenere volo.
Sis mihi semper idem, quia sum tibi semper et idem,
Semper amicus amant: semper amandus erit.

Eamdem Eigilis lenitatem, comitatem, et affabilita
tem prædicat Candidus in sequenti Vita. Ex quo in
telligitur Eigilem his prædium fuisse dotibus, quȩ
ad corrigendam Ratgarii ferocitatem necessarȩ
erant.

</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,475,975,540">
PRÆFATIO AUCTORIS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,540,975,975">
1. Dilectissimo fratri et compresbytero suo Mode
sto Candidus, perpetuȩ pacis et beatitudinis optat
in Christo salutem.

De cætero quoque notum facio tuæ charitati, quod
anno præterito domnus abbas Rabanus, cum illi
querebar quia non haberem quemquam mecum con
sociorum, cum uno in divina lectione disputando et
legendo prosfere potuissem, tale mihi responsum
referrebat: "Exerce, inquit, temetipsum legendo,
et aliquid utilitatis adde dictando. Nam dum ego ibi
dem, ubi nunc ipse moraris, quondam commane
rem, librum prosa et versibus in laudem sanctȩ cru
cis divina gratia inspirante incepì, atque fidelibus
legendum studiosò labore consummavi." Hac igitur
frater, licencia fretus, duos libros de Vita Eigilis ab
batis nostri, dictando et scribendo Dei dono perei
unam prosa, alterum vero versibus explicavi: quos
tamen ideo in unum corpus colligere rogabam, ut
in rerum narratione alter alteri subsidia ferret.
In quibus nimirum Ludowici serenissimi Augusti
clementiam circa nos factam reverenter expressi,
cujus commonitionem atque doctrinam, etsi ita ut
ab eo prolata sunt, ad integrum explanare nequivi;
benevolam tamen voluntatem illius secundum legem
Dei et sanctorum dogmata Patrum enodare curavi:
D quatenus per hoc misericordiȩ bonum ejus memo
ria subolumque illius apud nos nostrosque succes
sores in sancta oratione maneat semper. Hoc igitur
opus, dilectissime frater, ad profectum et utilitatem
legentibus, Deo donante, conugessi, et tibi famulo Dei
consecravi, ut sit in memoriam antiqui præceptoris
tui jugiter apud te. Vale.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; algumas abreviações latinas expandidas onde óbvio. BBOX estimadas em escala 0-1000; página apresentada em duas colunas no bloco superior (texto principal) reunidas na ordem visual; cabeçalho central e texto da preface abaixo.</notas>
</pagina>