AUCTORE S. EIGILE.

426

quemadmodum a viris salis fidelibus, imo vasis * A usque in hanc ztatem nutritus et eruditus sum,

Christi, illius viri principia et conversationem, et
fundamina predicti monasterii agnovi, buic ut po-
tui libello ingessi : nec non et earum rerum diver-
sitates, quas istius seculi cursus indesinenter pati-
wur, sicut ipsorum relatu vel meo obtutu expertus
sum, similiter inserui. Nam et ego Eigil in discipu-
latu illius plus quam viginti annos conversatus
eram, et sub ipsius cenobii disciplina ab infantia

* [d est. virginibus seu sanctimonialibus, quibas
forsitan Angildrutha abbatissa prxerat, in Bischo-
fheimensi, an. Kizzingensi parthenone vicino. Pau-
lus apostolus mulierem vas appellat I Thess., cap.
jv, vers. 4. Donatus. Vesontionensis episcopus Re-
gulam ab se concinnatam inscribit sanctimouialibus

Quapropter nonnulla eorum quz scripsi, vidisse me
testatus sum. En habes quod poscebas putativum
nomini tuo dicatum, tibique tuendum derelictum.
Tu invidorum maledictis responde; tu me magis be-.
nevolum quam pr:esumptuosum defende; tu me apud
Christum verum sponsum tuum sanctis orationibus
tuis sustenta.

Jussanensis cenobii, quas vasa Christi pretiosissima
vocat; et concilium Cabilonense secundum, cap. 52,
precipit abbatissis ut se virginesque sibi commissas
ebservent ut vasa sancla in. ministerio Domini pre-
parata.

INCIPIT VITA. -

9. Tempore quodam sanctus ae venerandus ar- B profundus in sensu, sagax in cogitatione, prudens

ebiepiscopus Bonifacius Noricam * regionem ingres-
sus, cum sacerdotes et universos Ecclesi ordines
adcatbolicam imbueret fidem, cunctosque ibidem
hereticorum errores ab Ecclesiis repelleret ; Christi
populos quoque gentis illius, licet essent Christiani,
ab antiquis tamen paganorum contagiis et perversis
dogmatibus, veracibus Christi doctrinis cohiberet ;
ewperunt ei certatim. nobiles viri in servitium Do-
mini nutriendas suas offerre subules : tunc etiam
puer Sturmi precatu parentum ab eo susceptus;
qui Norica provincia exortus, nobilibus et Christia-
nis parentibus generatus et nutritus fuit. Qui car-
nali quidem relicta cognatione nostr redemptionis
secutus [adde consilium], peregrinationis viam cum

in sermone; pulchro aspectu, gressu composito, ho-
nestis moribus, vita immaculata. Charitate, humili-
tate, mansuetudine, alacritate, omnium in se traxit
amorem.

9$. Post non longum temporis presbyter omnium
voluntate, omniumque 'consensu servorum Dei or-
dinatus, ccepit mystica dicta Christi circumquaque
temporibus opportunis, populis instanter przedicare.
Sacr: etiam virtutes per divina sancti Spirilus cha-
rismata fiebant ab eo plurimi. Quoties per sancta
orationum studia in Dei nomine immundorum spiri-
tuum habitationem a peccatoribus Christianis expu-
lit ! Quoties per impositionem manus, per humilem
orationem ab adversis valetudinibus sanavit zgro-

episcopo pariter a quo erat susceptus, flenle universa C tos! Quoties serpentinis infecta corda venenis, do-

parentela, gratanter arripuit. Cumque pluribus pro-
vinciis peragratis ad Friteslar Hessionum in regio-
nem sancti viri coenobium tandem pervenissent, no-
bilem puerum suo cuidam presbytero, nomine
Wigberto ^, sanctus commendavit episcopus. Adhi-
bita tunc omni diligentia presbyter sanctus pueruin
Siurmen. ad. Dei omnipotentis servitium instituere
stiduit. Psalmis tenaci. memoriz traditis, lectioni-
bosque quamplurimis perenni commemoratione fir-
matis, sacram capit Christi puer Scripturam spiri-
tuali intelligere sensu : quatuor Evangeliorum Chri-
sti mysteria studiosissime curavit addiscere ; No-
vum quoque ac Vetus Testamentum, in quantum
sufficiebat, lectionis assiduitate in cordis sui thesau-

Tum recondere curavit, Erat quippe, ut. scriptum D

est, meditatio ejus in lege Domini die ac nocte ;

* Bajoariam scilicet, Tassiloni duci subjectam,
Noricum antiquis appellatam. De ea Paulus Warne-
fridi in lib. ut de
« Noricum provincia quam Bajoariorum populus in-
habitabat, habet ab oriente Paunonian, ab occi-
dente Suaviam, a meridie Italiam, ab aquilonis vero
parte Danubii fluerta. » Hinc Carolo. Magno occasio
mittendi. Sturmii ad Tassilonem reformand:z pacís

PatTroL. CV.

estis Langobardorum, cap. 91 :*

etrina salutari subveniens, lethale virus quod pesti-
fere latebat, medendo curavit! Discordes, pace ru-
pta, ad concordiam charitatis redire ante solis occa-
sum imperavit ; patientiam, animi manguetudinem,
spiritus huniilitatem, cordis longanimitatem ; fidem,
spem atque charitatem, omnes habere docuit.

4. Cumque peue tribus annis sic presbyteratus sui
przdicando ac baptizando officium gereret in plebe,
colesti illi inspiratione cogitatio incidit in cor, ut
arctiori se vita et eremi squalore constringerct. Iu-
jus cogitationis jugem memoriam singulis moi:entis
et horis gerebat in pectore, doncc divina admoni-
tione instructus, viro Dei Bonifacio archiepiscopo,
quod animo occulte conceperat , spirilli magistro
revelavit. Quo comperto vir sanctus a Deo hanc in-
spirationem descendisse intellexit, zaudensque quod

gratia, quod id facilius exsecuturus videretur homo
opularis. Et Bajoarios spe invisit. Bonifacius ,
fucbertum ducem lautorem expertus in reditu ex
Romana peregrinatione facta anno 732, quo forsitan
secum Sturmium adduxit in Germaniam.
b Nempe sancto Wigberto abbati Fritislariensi
primo.

15 -

Digitized by Google
