469 EIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN. 470
et praecipue gentibus pro lectione pictura est, quod A perrimus et copiosissine sanctus. » Hic fere totas

magnopere a te qui inter gentes habitas attendi de-
cuerat, ne dum recto. zelo incaute succenderis, fe-
rocibus animis scandalum generares. Frangi ergo
non debuit quod non ad adorandum in ecclesiis, sed
ad insteuendas solummodo mentes fuit nescientium
collocatum. Et quia in locis venerabilibus sancto-
rum depingi historias nen sine ratione vetustas ad-
mist, si. zelum discretione condiisses, sine dubio et
ea quz intendebas salubriter obtinere et collectum.
gregem non dispergere, sed dispersum potius pote-
ras congregare, ut. pastoris in te merito nomen ex-
celleret, non culpa dispersoris. incumberet, Hec
autem dum in hoc animi tui incaute nimis motue
exsequeris, ita tuos seandalizasse filios perbiberis,

ui maxima eorum pars a tua se communione sus- D

peuderet. Quando ergo ad ovile Domipieum erran-
ies oves adduces, quod quas habes retinere non
przvales? » Qualis autem et quanta est insana ela-
lio, et vana temeritas ut quod a primzevo tempore
Christianitatis per annos ferme 830, aut eo. amplius
3» sancüs ac beatissimis Patribus et religiosissimis
posimodum principibus gloriam et laudem Dei in
ecclesiis, et in quibuslibet Christianorum domibus
fieri. concessum, constitutum, et jussum est, unus
homo blasphemare, reprehendere, conculcare, proji-
cere, ac. sufflare presumat? quasi in tanto jam di-
eto spatio nullus sic sanctus vel sapiens in Ecclesia

Dei exstitisset auctor, qui tam ardentissimum in.

corde suo zelum, vel subtilissimum haberet intelle-
ctam, sicul iste qui audet oppugnare qnod czteri
quasi formidolosi ausi non sunt ; vel vituperare quod
alii esse vitoperandum quasi stulti non intellexe-
ruBt. Quidam autem e contrario. de antiquis Patri-
bus non solum sanetorum in Christo dormientium,
sed et amicorum viventium imagines pingero stu-
uerunt. Sieut sanctus Severus episcopus non tan-
lum beati Martini de hoc ad Deum migrantis szecu'o,
sed «t sancti Paulini Nolani episcopi adhuc supersti-
tis imaginem in sua depinxit ecclesia, cum essent hi
ambo saneti episcopi, ambo spiritales philosophi ;
sed nibil horum sunt tentare conati. Audiens àu-
iem hoc Paulinus humiliando excusavit nolens. se
quasi imparem assimilari Martino, sed. sciens dc-
votam erga se sancti charitatem amici consensit ,
hinc humili comparatione versus hoc modo com-
posuil : '
Dives opum, Chris'o pauper sibi pulchra Severus
Culmiana sacratis fontibus instituit.
Et quia coelestes aulam condebat io actus,
Qua renovarentor fonte Deoque liomines,
Digua sacramentis gemina sub imagine pinxt,
Uisceret ut vita doua renatus homo.
M rtinum, venerendo viri Lestater imago,
Altera l'aulinum forma refert humilem,
Jile tiiem exemplis, et dictis fortibus armat,
Ut wieriti palinss intemerata ferat.
Iste docet fusis redimeus sua erimina nummis,
Vilior vt sit res, quam sua cuique salus,
De quo sauctus Augustinus memorat in libro primo
de Civitate Dei : « Unde Paulinus noster Nolensis

episcopus ex opulentissimo divite, voluntate pau-

Veteris et Novi Testamenti historias, per suas pi-
ctas bahebat ecclesias, quas per ordinem sancto
Nicen:z Dacorum cpi:copo demonstrabat. inc di-
cit in lib. ix quem de virtutibus sancti martyris Fe-
licis metrico textu composuit :

Nunc volo picturas fucatis agmine longo
Porücibus videas, paulumque supina fatiges
Colla, reclinato dum perlegis omnia vultu.
Qui videt hec vacuis agnoscens vera figuris,
Non vacua fidam sibi pascit imagine mentem ;
Omnia namque tenet serie pictura (deli,
Que senior scripsit per quinque volumina Moyses.
Que gessit Domini signatus nomine Jesus.

Et post pauca.
Forte requiratur quanam ratione gerendi
Sederit hzec nobis sententia pingere sanctas
Raro more domos animantibus assimilatis.
Accipite, et paucis tentabo exponere causas.
Quos agat hue sancti Felicis gloria cetus
Obscurum nulli ; sed turba frequentior his cst,
Rusticitas non cassa fide, neque doela legendi :
Hzc assueta diu sacris servire profanis
Ventre Deo tandem convertitur advena Cliristo,
Dum sanctorum opera in Christo miratur aperta,
'Cernite quam multi coeant ex omnibus agris,
Quamque pie rudibus decepti mentibus errent,
Longinquas liquere domos, sprevere pruinas,
Non gelidi fervente flde : et nunc ecce frequentes

C Per totam et vigiles extendunt gaudia noctem.

Lztitia somnos tenebras funalibus arcent.

ltem in eodem.
Propterea visum nobis opus utile totis
Felicis domibus pictura ludere sancta,
Si forte attonitas hiec per spectacula mentes
Agrestum caperet fucata coloribus umbra
ldem.

Dum fallit pictura famem : sanctasque legenti
Historias castorum operum subrepit honestas
Exemplis inducta piis, potatur hianti
Sobrietas, nimii subeunt oblivia vini.
Dumque diem ducunt, spatio majore tuentes,
Pocula rarescunt, quia per miracula tracto
Tempore jam paucz superant epulantibus hora.

Sancius Gregorius Nyssenus episcopus inter cse-
tera de Abraham sermonem instituit. « Vidi, inquit,
imaginem passionis et non sine laerymis visionem
preterii opere ad faciem deducens historiam. » His
ergo admoniti- exemplis eredimus sanctas picturas,
ut Paulini loquar verbis, ad honorem Dei formare
non esse cuipiam Christiano culpam, sed magis re-
ligionis indicium.. Verba epistole : « Cum enim di-
« siincle dicatur non. faciendam similitudinem om-
« nium que in celo sunt aut qu: in terra, vel que
« $ub terra, non de solis similitudinibus alienorum
* deorum intelligitur dictum, sed de coelestibus
« creaturis aut que in. honore Creatoris humanus '
« sensus potuit, excogitare. » Enuclcatius ista. de-

Digitized by Google
