$15
Sí demum repetit quis malesauus eas ?
Surgere quid prodest, si statim cerruet illa
Qua jacuit segnis quis labefactus humo ?
Fertur anum patus matrem exorasse puellus,
Atque illj tales deposuisse preces :
O genitrix, nostri quam semper cura remordet,
Charior et vita tu mihi es, ipse tibi.
Mex dederit cantum lucis prznuntius ales,
Confestim. memet evigilare stude.
la, Geram quod amas, sed ages quid, die mihi, nate?
Übdormire, inquit, forsan item potero.
Nec minor interea dementia ceperat illum,
Venatus retulit qui bona nulla sui.
Denique prudenter geritur venatio, quando
Aut jocus, aut quxestus est, vel utrumque simul.

CARMINA. LIB. VII. 74
À  Explendum ad facinus mentie ut impos eat.

Deque malo placidum tribuit medicamen iniquo,
Temperat atque bonis damna pavenda suis.

Scorpius in nitido si trux perimatur olivo,
Exsuperat virus illius iste liquor.

Delibuta recens iso si plaga liquore est,
Ne possit virus kedere virus agit.

Sic vitio vitium, sic morbo morbus abibit,
Unum sic uni cedere spe solet.

Et cuncum cuneus, seu clavum clavus abaetum,
Impulit, hoc illud mox veniente perit,

Sic lapis et lapidem, seu lignum ligna retundent,
Atque chalybs cbalybem cudit, et arte polit,
Hoc reprimendo malum tribuit solatia Christus,

Antichriste, tuos seu breviando dies.

Prensa solent lucrum capres dare, cervus, et alces, B Ne ferale maium modulis inolesceret atris,

Castor, dama, bisons, bubalus, ursus, aper.

Figere nam lepores jaculis, captare molossis.
in modico lucro visus amcnus inest.

Diversa duo sorte canisque lepusque volantes,
Alter ubi predam querit, et alter opem.

Ungue cibum canis, ungue petit lepus ipse salutem,
Diverso et voto sic labor unus eis,

lorum amor et stu:inm delirum invaserat illum,
Qui nullo capto taliter orsus erat.

3uljectas valles extensaque rura peragrans,
Est lepus inventus sed mihi nullus in bis :

lam sine venatus lucro ad mea tecta redibam ,
Et quia nil potui prendere, tristis eram.

Saltus inest modicus, quem cingunt undique campi,
Qui rarus nostra distat ab :ede parum.

sse feram quis ibi, leporem vel crederet unquam,
Cum [oret a villa proximus ille locus ?

lac mihi cunque die leporum spes nulla maneret,
Ex illisque lucrum rerer abesse mihi.

ustro locum, mittoque canes, et retia pono.
Quis studio gestis, nullum ibi reperio.

XXI.
DELUSA EXSPECTATIO.

»rande habet initium cum res vilissima dietu,
Tunc gignis murem, magne elephante, brevem.

5c patri quidam retulit sua somnia natus,
Depromens animo frivola dicta suo.

) pater, in somnis dicam quz mira videbam,
Moverunt animum talia vísa meum.

tos dabat humanas nostras hac nocte loquelas,
hie loquebatur, nos stupebamus, ait.

'um pater ationitus rem sic inquirit ab illo,
Dic quod dicebat : intulit ille, Nibil.

XXIII.

QUOD PLERUMQUE MALI MALA PATIUXTUR, ET DK
TEMPORE ANTICHRISTI.

Jui virtute regit mundum, pietate gubernat,
Rebus cum humanis tunc bene gessit ovans,
*um tulit infando ferali bostilia monstro,

* Ad Carolum regem. Non regem, sed regis filium
oultis sub patre bellicis expeditionibus victoriisque
iobilem. Sell qui ante, patrem vita excessit anno 8Í1.
linc mortuum laudans poeta Saxonics :

Clauditur angusto temporis id spatio.
Temporis illius probrosa pericula prodit
Vatidicus lituus, rex pie Christe, tuus.
Tune erit , auctor ait, rerum tribulatio magna,
Proh! nec erat nec erit qualis ab usque chao.
Qui breviabuntur perfecto examine soles :
Sin alias, omnis non caro salva foret.
Hoc bene respectu Domini qdo cuncta geruntur,
Congrua disposito tempore cursus aget.
Tertium ut excedat, quartum non impleat aunuin,
Impia tempestas et truculenta lues.
Tempus, ait Daniel, seu tempora, semivagumque,
Volvenda illius tempora &xva mali.
Sicque quaterdenis hxc mensibus atque duobus
Hoc ipsum narrans explicat atque canit.
Unum per tempus, geminos per tempora signaus,
Per semum menses sex fore rite docet,
Summaque sic mensum numerum concurrit ad istum.
Tres aoni et semis, nil mage, nilve minus.
XXIV.
DIE SOLEMNI ANNIVERSARIO.
Hic populis nostris, cleroque, sacrisque ministris,
Annua solemnis remearunt gaudia festi.
Nam quis non tante thesaurum rite sophie
Laudibus ac votis venerari gestiat amplis?
Ex quo perpetuis ornantur szcula gazis,
Aureus unde micat coelesti dogmate sensus,
Eloquium argenti superat lucisque nitorem,
Virtutum cunctz fuscantur lumine gemm:,

D Quis Libys pollent fines, quis Francica regna,

Hesperiz gentes florent, populique Britanni,
Et mundum mundique caput sacra ftoma coruscat,
Ac toto illustris plebs credula fulgurat orbe.
XXV.
* AD CAROLUM REGEM.
O mea magna salus, o spes, o gloria regni,
Carle, valeto poli rege favente tibi.
Tu patris et patris, tu tetius ecce senatus
Gaudia multiplieas, et decus omne paras.
Hic patris zquivocus fuerat, nec nomine solo,
Indole sed mentis clara probitateque morum :

Omnuimodaque patrem virtutom dote referret,
Si rectore frui meruisset l'tancía tali.

Digitized by Google
