<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,720">
    LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN. — PRÆFATIO.
    priore defectu septimo mense, hoc est Decembre in-
    choante; qui sic defectus solis definitor novissima
    primave luna fieri, et septimo mense a priore defe-
    ctu, quamvis aliquando penitus non appareat, cum
    certe sit factus, aut si apparuerit non semper ubique
    cernatur, aut si ubique conspiciatur, non eisdem
    boris omnes æqualiter videant evenisse propter su-
    pra dictas causas.
    Si quis ergo etiam in hoc tempore tanto sensus
    acuminæ præditus, tanta instantiæ diuturnitate ni-
    sis, tanta explorationis et observationis diligentia
    intentus, eadem otiositate et curiositate sicut priori
    ætate geniti, sollicitus tantum studium erga astro-
    nomiæ aut cujuscunque disciplinæ assectationem
    adhibuerit, nonne idem facile credendus est ad
    eamdem antiquorum scientiam et præscientiam
    posse pervenire? Voluntas enim dispar, non natura,
    quæ una est æqualis est, homines tantum a se distare
    facit, quanquam in primis hominibus propter mundi
    adolescentiam et vim corporum, et sensuum vigo-
    rem magis voluisse comperimus.
    Hic ergo nunc de eclipsi solis sit finis dicendi,
    non quod dixisse forsitan suffecerit arbiter, sed
    quia ad præsens proprii ingenii exiguitas amplius
    memorare non quiverit: Plinius enim secundus et
    alii libri, per quos æstimem hæc me posse supplere,
    non habentur nobiscum in his partibus, cum de
    talibus per me ipsum nihil audeam excogitare ne-
    que præsumam. Vos autem, domine piissime Au-
    ge- ste, quibus præ omnibus affluentiam sapientiæ, sicut
    et cæterarum sanctorum virtutum Deus distribuit,
    rogo suppliciter ut in quo vobis de hac causa igno-
    rare videar, aut aliter exstinare quam rectum est,
    instruere et dirigere dignemini: Stulta enim mundi
    elegit Deus: Et, Non est apud eum personarum acce-
    ptio, ut non solum vestræ purissimæ et clarissimæ
    sapientiæ lux his qui prope sunt luceat, sed et his
    qui longe; et non solum per aperta camporum dis-
    currentes illustret, verum etiam Reclusos licet per
    rimas et juncturas vestri serenissimi splendoris ra-
    dius ecerens perfundat. Omnibus ergo valde necesse
    est attentis et assiduís precibus rogare et postulare,
    ut Dominus et Salvator noster Jesus Christus suo
    A populo donet et tribuat multis annis de tali et tanto
    principe et magistro gaudere, qui omnibus æqualiter
    omnium bonorum operum et virtutum et honesta-
    rum disciplinarum doctor præcipuus, et perfectum
    habetur exemplar rectoribus ad suos subjecetos bene
    regendos, militibus ad suam exercendam legitimæ
    militiam, clericis ad universalis Christianæ religionis
    ritum recte observandum, philosophis et scholasticis
    ad honeste de humanis philosophandum et sapien-
    dum, reverenterque atque orthodoxe de divinis sen-
    tiendum et credendum. Quid plura de nostri domini
    Augusti Caroli summis virtutibus et excellentibus
    dicere nitor, cum licet multum elaborare velim
    totas referre non polceo? Hoc tantum veraciter di-
    ci mus, quod omnes uno ore conclamant, quia in ista
    terra, in qua nunc Deo donante Franci dominantur,
    ab initio mundi talis rex et talis princeps nunquam
    visus est, qui sic esset fortis, sapiens, et religiosus
    sicut noster dominus Augustus Carolus. De cætero
    autem per sua sancta et sublimia merita, forsitan
    de suo semine talis orietur. Hoc solum superest ut
    nos omnes Christiani altissimis vocibus et devotissi-
    mis cordibus unanimiter clamemus ad Dominum et
    rogemus ut nostri optimi domini Augusti Caroli
    triumphos multiplicet, imperium dilatet, sacram
    conservet progeniem, sanitatem confirme, vitam in
    multos extendat annorum curriculos. Exaudi, exaudi,
    exaudi, Christe.
    Sicut ergo, domine reverentissime atque dulcis-
    sime, Deo et vestro fideli famulo Waldoni abbati man-
    dasis, ut me de talibus ex vestris verbis commo-
    nendo interrogarent, et exi gendo commoneveret,
    sicut vobis fidelis, ita mihi de hac re gravis et im-
    portunus exactor quamvis moderate existit, ita
    per illum vobis remino, ut indeci gratias referatis,
    si quid in his bene dixerim, quæ per ejus urgentem
    exactionem volens nolens solvi: si autem aliquid i-
    male propter meum proprium neglegium, mihi po-
    tentiam quam velitis clementer imponatis. Opo-
    vos bene semper valere in Deo, optime domine, et
    non tantum optime domine, sed et piissime atque
    amantissime Pater.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,730,900,990">
    DUNGALI RECLUSI
    LIBER ADVERSUS CLAUDIUM TAURINENSEM
    AD LUDOVICUM ET LOTHARIUM AUGG.
    (Ex Bibliotheca veterum Patrum.)
    PRÆFATIO.
    Antistitiis et clero Galliæ Papirius Massonus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,20">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; algumas divisões de linha mantidas; texto em duas colunas no corpo superior transcrito sequência esquerda- direita integrada em bloco único conforme visível. Não foram usados marcadores [ilegivel].</notas>
</pagina>