e

AUCTORE S. EIGILE.

454

Domino psalmodiis et jejuniis vigiliisque et oratio- A locum illum, et propriis manibus operari studebat ,

tibus die noctuque famulantes , silvas czedere, et 1o-
eum mundare proprio labore, in quantum przvalue-
runt, studebant. Expletis autem duobus mensibus ,
venerandus ad eos archiepiscopus Bonifacius congre-
gata bominum muititudine perrexit : conspectis cun-
elis loci illius commodis, et utilitatibus immensis ex-
ploratis, in Spiritu sancto exsultabat, grates Christo
referens et laudes quod servis suis talem in eremo
tribuere dignatus est habitationem. Hominibus vero
qui cum eo venerunt in locum ubi ei et servis Dei pa-
riter curn eo visum est ecclesiam ponere, et frutecta
queque czdere imperavit. Ipse se in montem qui
usque hodie Mons Episcopi appellatur, contulit, ubi
jugiter Dominum orabat et ibi sacris libris serutando

et sepe in dilecto sibi monte superius dicto mysticas
scrutando Scripturas et Christum familiariter orando
insidebat. U

14. Porro cuih fratres Regulam sancti Patris Bene-
dicti inhianter observare desiderassent, et ad mona-
sticze disciplinze normam sua corpora mentesque toto
animo inclinassent , consilium utile inierunt , quate-
nus aliqui ex ipsis ad magna alicubi mittereniur mo-
nasteria , ut fratrum ibi concordiam et conversatio-
nem regularem perfecte discerent. Quod cum saneto
fuisset indicatum episcopo, prudeus illorum collau-
davit consilium, et banc legationem studioso Sturmi
injunxit. Qui praeparatis itineris necessariis, assumptis
secum duobus fratribus, quarto ad locum przedictum

insudabat, el propter hoc monti vocabulum indidit. B ingressionis anno, Romam profectus est, atque in illa

Post unius septimanz impletionem , dirutis innume-
ris silvis et arboribus, et rase ^ ad caleem facien-
dam composita, episcopus benedictis fratribus et
loco Domino commendato, cum operariis cum quibus
venerat , inde migravit. Altero autem anno sanctus
episcopus iterum illuc properans , ad novellum cc-
nobium pervenit suum ; quod jam iunc, propter
meatum fluminis, Fulda vocari inchoaverat. Visis
fratribus salutatisque, penes ipsos complures exple-
vit dies : in quibus novellos monachos suos instruere
curavit, et monasticze regulze disciplinas secundum
sancte Scripture traditionem statuere apud ipsos
non cessabat. Qui cum fratribus sacras exposuisset
Scripturas, et quod nusquam vinum monachorum

terra cunctis monasteriis lustratis «, et omnium mo-
res ibi fratrum consistentium traditionesque mona-
steriorum ad plenum discens, integrum annum apud
illa monasteria perseverans, secundo inde anno, re-
pletus quibus viderat virtutibus, regressus est. Cura
ad hanc Domino opitulante terram perveniret , cor-
reptus morbo apud Chitazinga 4 monasterium , heb-
domadas quatuor zgrotavit. Tunc ex infirmitate con-
valuit, et ad episcopum Bonifacium , qui tunc forto
in Turingia fuit, perrexit. Quo viso nimium episco-
pus gavisus, et Domino adventus sui gratis referens,
multum ab illo de regionibus quibus venerat , per-
contatus est. Et dum eum prudenter mores gentis
illius et disciplinas monachorum referre agnovit :

legeret esse ; consensu omnium decrelum est, ut C Vade, inquit, et novellum monasterium Foldam , ad

apud illos nulla potio fortis ^ quz inebriare possit,
sed tenuis cervisia, biberetur. Quod post plures an-
Dos , crescente familia , propter zgrotos et imbecil-
les, tempore Pippini regis synodali decreto immu-
tatum est. Aliqui tantum [Forte, tamen] ex fratribus
usque ad finem vit:e sux se a vino et cxteris fortibus
potionibus abstinnerunt. Post non multum secrete
habito cum Sturmi colloquio, quo eum qualiter prz-
esse exteris deberet docuit ; et post uberrima docu-
menta et monita , quibus fratres qualiter obedire et
subesse deberent imbuit, salutatis ipsis Christoque
eis commendatis, inde profectus est. Sic vero solebat
&epe illos visitare ipse, et per singulos annos, quan-
tis vicibus licuit, propter episcopalem curam , quam
plurimam habebat in populo, venire et morari apud

* Base Germanis cespes, inquit Browerus. ld genus
eespitis Galli nostrates vocant des troubles, quod ge-
nos sic parant : Evulsos c pingui solo cespites ad so-
lem desiccant , tum desiccatos igni admoto fomentum
et materiam adhibent, sive ad calcem faciendam,
sive ad domesticum usum.

* Hinc Bonifacius in epistola ad Zachariam papam,
apud Otblcnum in lib. n de Vita sancti Bonifacii, cap.
12: « Monasterium construentes, monachos consti-
tuimus sub Regula S. P. Benediclà viventes, viros
firic:e observantiz , absque carne et vino et servis,

Toprio manuum suarnmm labore contentos. » Lege

chari privilegium ihid., capp. 4 et 14; Pippini
vero, cap. 17. Ex his patet monasterium Fuldense
ah ipsis primordiis Regulze Benedietinze fuisse addi-
«um : nec aliam causam ltalici itineris Starmium

instar morum monachorum quorum ibi vitam con-
templatus es, quantum quiveris, instituas. Statim
vir beatus Sturmi, petita ab episcopo oratione, per-
rexit ad eremum , gratusque suis ad vivenduin fra-
tribus die quarto advenit : quibus ea qu:e in Italie
partibus et Tuscix provinciz: monasteriis a sanctis
Patribus didicerat, et verbis prudentibus prompsit ,
ei exemplis in semetipso monstravit. In omni enim
disciplina quam fratribus posuit, prius semetipsum
exercere curavit, ne forte quispiam de illo dicere
potuisset : Cur hzc , quae doces , ipse non facis? De-
siderium tunc ingens inerat fratribus, ad omnia quie
eis dicta vel oslensa fuerant, sanctorum exemplis
semetipsos tolo adnisu aptare, et Regulam sancti
Benedicti , quam se implesse | impleturos] promise-

habuisse quam wt conversationem regularem perfecte
disceret , infra , quam Fritislariz jam bauserat ado-
lescens.

* [n his Casinense , quod tum Petronace abate e
ruderibus emergere et reflorescere coeperat.

4 « [nter monasteria virginum qux sanctus Boni-
facius construxit, inqui, Trithemius in fine Chronici
Franc., adhuc eminet monasterium in oppido Kit-
singen juxta Mogonum (Manum fluvium, infra Moyn
vernacule appellatum) , cui przefuit sancta virgo Ha-
delonga, quam Teclam nominavit, ex An lia oriun-
dam. » Trithemio pr:ivit Othlonus in lib. w1, ezp. 25.
Veruui oppidum hoc Francie Orientalis in manus
traditum principis novitix religionis, id est marchio-
nis Ansbacensis, hoc decus etiam virginitatis amisit,
inquit Browerus.

E Digitized by Google
