Ue DUNGALI RECLUSI

£41

buerat exprimere et exponere veracius. Similitudi- A h:eretici. sequitur. volumine : « Quia si. sanctorum

mes enim que non ad divinum, sed ad alienum,
Loc est, non ad Creatoris, sicut in epistola depra-
vatum est, sed ad creature fiunt honorem, habere
interdicuntur. Proinde sciens Dominus populum
durz esse cervicis, et ad idola pronum colenda, ci-
toque esse preevaricaturum, et simulacrum a se co-
leudun conflaturum, prohibuit eos aliquam simili-
wudinem eo)um qui sunt in ccelo et in terra, vel
iu aquis babere, ne eo relicto et suo honore omisso
il'a pro se adorarent et. colerent. Cxeterum ubi ad
suum pertinere vidit honorem, non solum non vetavit,
verum etiam sanctas jussit fieri sim'litudines. Hinc
legitur in libro. Exodi: Duos quoque cherubim au-
reos et. productiles [acies ex utraque parte oraculi.

Cherub unus sit inlatere unoet alter in altero. Utrum- B

quelatus propi:iatorii tegant, expandentes alas et ope-
r.entes oraculum, respiciantque se mutuo versis vulti-
bus in propitiutorium quo operienda est arca, in. qua
pones testimonium quod dabo tibi. Inde precipiam et
loquar ad te supra propitiatorio, scilicet a medio duo-
rum cherubim qui erunt super arcam testimonii (Exod.
xxv, 18). Iteu in sequentibus ejus libri de eorum
factura scriptum est : Duos etiam. fecit cherubim ex
«uro ductili, quos posuit ez. utraque parte propitia-
iori ; cherub unum in summitate unius, et. cherub al-
terum in. summitate partis alterius. Duos cherubim
in singulis summitatibus propitiatorii, Extendentes
«alas et tegentes. propitiatorium seque mutuo. et illuc

respectautes (Exod. xxxvi, 8). Item in libro Nume- :
C crorum et mortuorum quos pro diis colebant fuisse

rorum : Oravitque pro populo et locutus est Dominus
«d eum, Fac serpentem, et. pone eum pro signo ; qui
percussus. aspezerit eum, vivet. Fecit ergo Moyses
serpentem aneum. et posuit pro signo ; quem percussi
aspicientes sanabantur (Num. xxi, 1).

Ex hoc ergo reprehendendi non. sunt qui sanctas
habent picturas divinas, per eas recolentes histo-
rias, ad laudem et honorem Dei. Magis ille vanilo-
quus est arguendus, qui falsa innocentibus imputat
crimina, qui mirum in modum, ut quidam lethargi-
cus, cuncta pene verba sue epistole sibimet con-
traria, et inter se invicem repugnantia posuit. Dixit
enim neminem debere aliud. quidpiam adorare aut
colere prztter solum. Deum ; et quia nullum certum
sensum, propriumve horum intellexit verborum, id-
circo multipliciter illa tractavit dicens : « Adorare
est laudare, venerari, rogare, precari, supplicare,
invocare, precem effundere ? Colere vero est guber-
nare, observare, officium facere, frequentari, vene-
rari, amare, diligere. Ergo si excutientes persequa-
mur et reprehendamus cuncta quis in hac exposi-
tione excutienda ac reprehendenda sunt, nimis
prolongabitur ista nostra responsio. Ob hanc ergo
causam et alteram, quia hominibus artis. gramma-
ticze expertis patent, illis. investiganda reliquimus,
hoc tantum. notandum est, quod interpretationes
quas posuit plurimis et diversis pertinent rebus:
et qu:edam ex eis nullo modo Deo conveniant con-
tta auctoris. propositum et. intentionem, Yen in

^

imagines hi qui dzeronuta eultunm reliquerunt vene-
« rantur, non idola reliquerunt, sel nomina mita-
« verunt, si enim scribas in pariete, vel pingas ima-
« gines Petri. et Pauli, Jovis et Saturni, sive Mer-
« curii, nec isti dii sunt, nec illi apostoli, nec isti,
« nec illi homines : ac per hoc nomen motatur ;
« error tamen et tunc et nune idem ipse permanet
« semper, » et que plenius labentur in exordio hu-
jus scripta libelli. Taliter autem Eunomius et Vi-
gilantius h:retici, eorumque sectatores solent ca-
tholicos blasphemare, vocantes eos idololatras et
mortuorum hominuni cultores, s:cut et pagani ezsti-
terunt, eo quod reliquias martyrum pro Christo pa-
tientium venerantur. Quibus nos e contra respou-
demus, quia neque sanctorum imagines in parie-
tibus pictas, neque eorum corpora in sepulcris con-
dita sicut Deum adoramus, neque eis sacrifieia poni-
mus, quod est adeo abominabile sicut scriptum est :
Sacrificaus d.is eradicabitur nisi Domino soli (Ezod.
xxi, 20), sed tantum. eos quorum effigies vel cor-
pora sunt. in Dco. veneramur, et per. eorum inter-
€essiones diviuum nobis postula mus adesse subsi-
dium. Unde Augustinus in libro vin de Civitate Dei :
« Ut videlicet qui hzc legunt. amimo a nobis averso
alque perverso putent a paganis cultos fuisse deos
in templis, a nobis autem coli mortuos in sepol-
cris. » [dem post pauca : « Nenppe spiritus. fallax,
cujus instinctu Hermes ista dicebat, per eum ipsum
coactus est conflteri jam tunc terram illam sepul-

plenissimam. Sed dolor demonum per eum loqoe-
batnr, quia suas futuras poenas apud sanctorum
martyrum memorias imminere morebant. In mulis
enim talibus locis torqnentur et confitentur, el dc
possessis hominum corporibus ejiciuntur. Nec ta-
men nos eisdem martyribus, templa, sacerdotio,
sacra et sacrificia constituimus : quoniam non ipsi.
&ed Deus eorum nobis est Deus. Honoramus sano
memorias ecrum tanquam sanctorum hominum
Dei, qui usque ad mortem corporum suorum pro ve-
rilate certarunt, ut innotesceret vera religio falsis
fictisque convictis. Quis autem audivit aliquando
fidelium stantem sacerdotem ad altare, etiam super
sanctum corpus martyris ad Dei honorem cultum
que constructum, dicerein precibus: Offero tibi
sacrificium, Petre, vel Paule, vel Cypriane,, cum
apud eorum iemorias offeratur Deo, qui eos et
homines et martyres fecit et sanctis angelis coelesti
honore sociavit ; ul ea celebritate et. Deo vero i
illorum victoriis gratias agamus et nos ad imitaio-
nem talium coronarum atque. palmarum eodem in-
vocato in auxilium cx illorum memori:e renoratiom
adhortemur. Quzcunque igitur adhibentur religie
sorum obsequia in martyrum locis, ornamenta suu!
memoriarum, non sacra vel sacrificia mortuorum
tanquam deorum. » Unde Hieronymus ad Ripsrium
presbyterum scribens contra Vizilantium : « Acce-
ptis primum litteris tuis non. respondere superbie

Digitized by Google
