439

magister venire permitteretur. Quod cum per se diu-
tius fecissent, et omnes orientales ecclesias, per
omniaque monasteria servorum et ancillarum Dei in
circuitu orationes incessabiles essent ad Deum pro
€o, consolator humilium Deus preces exaudivit sup-
plicantium. Et quia hoc constituit ut postularetur,
precibus fidelium annuens, suscitavit cor Pippini re-
gis, ut de beato Sturme cogitare coepisset, et eum de
exsilio, ubi erat, ad palatium suum adduci honori-
fice preciperet. Qui cum adductus ad palatium con-
cite fuisset, et ibi in capella regis per plures esset
dies Deum orans, exspectans quid ei rex imperasset ,
contigit quadam die, ut in venationem rex pergeret,
8c, ut solitus erat, ad orationem primo diluculo ve-
niret, et c:xteri servi ^ Dei post vigilias matutinas
quiescerent. Solus Sturmi vigilabat, et ingressum
regis observans, januas ei ecclesie aperuit, et cum
claro lumine ad orationem ante eum ibat. Rex vero
cum ad sacras aras Deum regem humiliter exorasset,
erexit se, et alacri obtutu Sturmen intuitus : Domi-
nus , dixit, congregavit nos modo; et, quid hoc fuit,
quod monachi tui apud nos te accusaverunt, nesci-
mus; et unde irati fuimus contra te, ignoramus.
Sturmi vero constanter ait : Licet a peccatis immu-
nis non sim, contra te tamen, o rex, delictum non
feci. At ille : Sive, inquit, unquam aliquando contra
me nequiter cogitaveris , aut inique aliquid gesseris,
Deus tibi totum dimittat, et ego ex meo corde igno-
&co; et deinceps esto, ait, in gratia et in amicitia
mea omni tempore. Tollensque manu sua de pallio
suo filum , projecit in terram, et dixit : Ecce in te-
stimonium perfecte remissionis filum de pallio meo
projicio ^ in terram, ut cunctis pateat quod pristina
deinceps annulletur inimicitia. Ita pacati firmiterque
ín amicitia fundati, rex iter quod ceperat, arripuit.

90. Igitur post tempus breve, Preszoldus et reli-
qui fratres de monasterio Fulda, comperientes quod
amandus illorum magister Sturmi in gratía et in
amicitia domini regis esset receptus, cogitaverunt
ad palatium ire, et regem deprecari pro magistro;
miseruntque ad palatium, postulantes a rege abba-
tem suum eis dari : sicut omne quod Deus voluit
fieri, facile et absque labore evenit. Rex vero peti-
tiones fratrum benigne suscipiens, venerandum Stur-

men abbatem ad illos se mittere promisit : quod per D

multas orationes servorum et ancillarum Dei fieri
credimus. Post non multum temporis spatium rex
vocari ad se Sturmen jussit, eique monasterium

* Id est, monachi qui in palatio degebant, quibus
abbas, palatinus dictus, przerat. .

b [nsignis locus de symbolo condonandi injuriam,
et quidem fere singularis.

* Exstat Pippini regis hac de re diploma, sed Bo-
mifacio superstii inscriptum, apud Othlonum in
lib. it, cap. 17; Zacharix vero cap. 14. In lib. m
Antiq. Fuld., cap. 8, legitur privilegium Sturmio a
Stephano papa concessum in confirmationem immu-
nitatis Fuldensis, in quo Stephanus precipit, ut
Sturmius « Fratres suos secundum Regulam sancti
Benedicti dirigat. »

4 Hinc derivatum videtur Gallicum. vocabulum,

VITA S. STURMII

40

À Fuldze quod prius habuit, ad regendum commenda-
vit, absolutumque ab omni dominio Lulli episcopl,
ad coenobium Fuld: eum cum omni honore ire pras-
cepil, et cum suo privilegio quod beatus Zacharias
papa, summus apostolicz:e sedis pontifex , dudum
sancto iradidit Bonifacio, monasterium regerct
(quod privilegium usque hodie in monasterio fratres
conservatum habent) : quod etiam causam suam et
monasterii defensionem a nullo alio quareret nisi
a rege, imperavit. Accepta a domino rege potestate,
cum privilegio supradicto quod de manu regis * ac-
ceperat, ad suum perrexit cenobium. Divulgatum
tunc statim fuil per cunctas has provincias, Stur-
men venturum fore ad terram hanc, et ubique ser-
vis Dei et ancillis per universa monasteria mox ejus

B qe exsilio reditus innotuit : qui omnes Christo im-

mensas referebant grates. Fratres vero cum appzo-

pinquasse eum monasterio cognovissent, sumpserunt
crucem auream et reliquias sanctorum, et obviam ei

a monasterio longius processerunt : salutatoque illo

et his qui cum eo venerunt, cum spiritali carmine

eum ovantes monasterium introduxerunt, et Domi-
num suum laudaverunt, qii eis diu optatum dedit
abbatem : et facta est betitia magna inter eos.

21. Ipse vero Sturmistudio magno deditus, quem-
admodum initium faceret, ccepit. fratrum emendare
vitam et mores corrigere, et ministeria illorum mo-
nastica constituere. Templum, id est ecclesiam, quod
tunc habebant, ornare, et domos omnes monasterii
recentibus columnis et grandibus trabibus, novisque
tectorum structuris corroboravit. Post autem non
longum temporis cogitans, qualiter adimpleri po-
tuisset quod sancta Regula prx:fatur (Cap. 66), ut
artes diverse intra monasterium continerentur, ne
forte propter aliquam necessitalem foris vagandi
fratribus opus fieret; congregatis quantis potuit fos-
satoribus, et ut ipse erat acer ingenio, explorato
passim cursu fluminis Fuld», non parvo spatio a
monasterio, ipsius amnis fluenta a proprio abduxit
cursu, et per non modica fossata monasterium iu-
fluere fecit, ita ut fluminis impetus ketificaret coe
nobium Dei. Quantum illud opus fratribus profuit,
quantamque utilitatem adhuc quotidie ministret, et
cernentibus et ulentibus manifestum est. Super se-
pulcrum vero beati martyris Bonifacii auro argen-
toque compositam statuit arcam, quam nos solemus
requiem 9 appellare, quam (ut tunc moris erat) pul-
chro opere condidit : quxe usque hodie super tumu-

Éoisle, quasi dicas pausationem seu requiem , ad si-
gnilicandas honorarias: umbellas, quze magnatum

tumulis imponuntur. Et quidem verisimillimurm est,

ciboria, repas, fredas antiquorum, seu :ediculas qua-

tuor columnis nixas, nonnunquam ex panno aureo.
aliisque id genus textis compositas fuisse. Quo spe-

etat Dedze lib. 11, eap. n, ubi de sancti Oswakli

regis Merciorum agens reliquiis, « vexillum, inquit,

ejus super tumbam auro et purpura compositum ap-

posuerünt. » Signantius Gislebertus Lunicensis epi-

scopus in epistola 30 inter Hibernicas Usserii, cibe-

rium. allaris umbellam interpretatur : mendose iq,
cditis cimbarium legitur.

Digitized by Google
