<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA S. STURMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,900">
    praparatum pervenit locum, ubi nunc sanctum situm A
    est monasterium. Quo cum pervenisset, statim san-
    ctus vir Sturmi inmenso repletus gaudio, alacer et
    exsultans ibat. Intellexit enim per merita et oratio-
    nes sancti episcopi Bonifacii talem sibi locum esse a
    Domino revelatum. Tunc circumquaque iens per
    singula quæ aspiciebat, Domino gratias referebat.
    Quanto longius et latius gradiebatur, tanto amplius
    gratulabatur. Cumque ibi loci pulchritudine dele-
    ctatus, non modicum diei spatium gyrando et explo-
    rando exegisset, benedicto loco et diligenter signato
    gaudens inde profectus est.
    
    10. Igitur vir Dei secundo ad Hersfelt perveniens,
    socios ibi suos sanctis insistere precibus reperiebat:
    loci repertiemon quibus referens, eos illuc profectu-
    ros secum properare imperavit. Subito ipse petita a B
    fratribus oratione, ad Selehim a petiturus episcopum,
    profectus est. Ad quem cum ambulando post dies
    paucos pervenisset, atque ab eo benigne esset susce-
    ptus, repertum ei locum laudando referre coepit.
    Æstimo, ait, dilectum tibi locum nunc esse reper-
    tum. Cumque ei loci illius statum et qualitatem terræ
    et aquæ decursum, quæ usque hodie monasterio
    sufficiunt, revelasset, satis alacrem reddidit episco-
    pum; pariterque gratulantes et Domino gratias re-
    ferentes, suave colloquium inter se de vita et con-
    versatione monachorum diutissime habuerunt.
    
    11. Post dulces sermones sanctus episcopus, re-
    tento parumper penes se solitario suo, diligenter
    cum sanctis instruere curavit sermonibus, et sacris
    Scripturæ sententiis, ad monasticæ vitæ amorem C
    incitare. Sic enim uberiore doctrinarum fonte irri-
    gatum, et plurimis sanctæ Scripturæ admonitioni-
    bus consortatum, ad eremum eremitam suum Stur-
    men abire sanctus permisit episcopus. Ipse vero ob
    confirmationem repertì in eremo loci ad palatium
    regis profectus est. Sturmi autem postquam ad suos
    pervenit in solitudinem socios, et se ad locum quem
    repererat, cum fratribus voluisset conferre, et non b
    jam tunc ex quo in eremo habitare coeperat, anno ab
    Hersfelt regressus est; invidus omnium bonarum
    rerum diabolus pertimescens servorum Dei in soli-
    tudine conversationem, malorum hominum mentes
    instigat, at, ut sanctum servis Christi contradicerent
    locum. Sancti vero servi Dei cum pravorum homi-
    num obstinationes, imo zabuli adversitates ferre D
    necdum possent, diverterunt inde, et secesserunt in
    locum qui dicitur Crihilari.
    
    12. Sanctus quoque Bonifacius episcopus, ut præ-
    fatus sum, ad Carlmannum Francorum regem per-
    rexit, et humiliter sapienterque ad eum locutus est.
    Ad perpetuam, inquit, remunerationem vestram co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,900">
    nito, si Deus omnipotens voluerit, et vestrum adfuce-
    rit auxilium, in orientali regno vestro monachorum
    vitam instituere, et monasterium fundare, quod
    præteritis temporibus ante nos nemo incohavit. Unde
    nunc vestrum in hoc pinm poscimus adminiculum,
    quatenus vobis immarcescibile munus coram altissi-
    mo rege Christo in futuro et infinito maneat regno.
    Habeimus enim in solitudine quæ Bochonia nuncupa-
    tur, juxta fluvium qui dicitur Fulda, locum aptum
    servis Dei inhabitandum repertum, qui ad vestram
    pertinet ditionem. Nunc vestram pietatem poscimus
    ut nobis locis ille donetur, quatenus in eo per ve-
    stram defensionem Christo servire queamus. Quo
    audito, rex nutu Dei gavisus est, et congregans om-
    nes principes palatii sui, petitionem episcopi collau-
    dans indicavit, atque coram eis episcopo sancto locum
    quem postulaverat tradidit, dicens: Locus quidem
    quem petis, et qui, ut asseris, Eihloha (Aicloha)
    nuncupatur, in ripa fluminis Fuldae, quodque in hac
    die proprium ibi videor habe?e, totum et integrum
    de jure meo in jus domini trado, ita ut ab illo loco
    undique in circuitu, ab oriente scilicet et occidente,
    a septentrione et meridie, marcia (id est limes) per
    quatuor millia passuum tendatur. Porro rex jussit
    chartam suæ traditionis scribi, quam ipse propria
    manu affirmavit. Et misit nuntios suos ut congrega-
    rent omnes viros nobiles qui in regione Grapfelt e
    commorassent, ut eos regis sermonibus rogassent,
    ut omnis quicunque in loco illo aliquid proprium
    videretur habere, quemadmodum fecit rex, ita et
    ipsi tradendo facerent. Cumque ad conidctum diem
    omnes fuissent congregati, advenerunt regis nuntii:
    Omnes vos, inquiunt, rex suis salutare prœcepit
    sermonibus, poscebatque et imperabat ut omnis qui
    aliquid proprietatis visus fuisset habere in loco qui
    dicitur Eihloha, servis Dei inhabitandum totum tra-
    deret. Qui cum hoc audissent, nutu Dei statim cum
    omni diligentia, quidquid ibidem habere potuerunt,
    viro Dei Sturmi totum tradiderunt.
    
    13. Igitur hæc Traditione undique firmata et loco
    illo de jure hominum in jus Domini tradito, beatos
    Sturmi in Dryhlar (Chrihclar) perrexit ad fratres.
    Inde non post multos dies surgens, assumpsit fratribus
    secum septem, commigravit ad locum ubi nunc san-
    ctum situm est monasterium, et anno Incarnationis
    Christi septingentesimo quadragesimo quarto, re-
    gnantibus in hac gente Francorum duobus fratribus
    Carlmanno atque Pippino, indictone 12, mense pri-
    mo, duodecimo die mensis ejusdem, sanctum et a
    Deo dudum prædestinatum ingressus est locum. Do-
    minum Christum illum semper tueri, et sua invicta
    potentia defendi [ defendere ] implorabant, sanctis
    linearant. Certe ab anno 736, quo a Lamberto initia
    Hersfeldensis. coenobii locantur, ad 744, quo Ful-
    dense monasterium constructum est, novenorum
    ferre annorum numerus intercedit.
    
    a Locum Amanaburgo et monasterio Fritillariensi
    in Hassia vicinum concesserat Bonifacio Adalgerus
    clericus, apud Othlonum in lib. 11, cap. 18.
    
    c Legendum videtur nono; diu siquidem Hersfel-
    densem sollicitudinem inculcere socii Sturmi, dum
    iste res superius memoratas exsecutus est. Unde
    satis illis fuit temporis ut monasterium rudi (ut
    tantorum hominum frugalitas ferebat) artificio de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita hifenização e sinais originais; algumas palavras com caracteres tipográficos irregulares mantidas tal qual (ex.: "Eihloha", "Dryhlar", "Chrihclar"). Uso de letras com suspeita de OCR: "Hersfelt" ou "Hersfeld". Colunas transcritas esquerda então direita conforme instrução. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>