$55

Ceu nova natorum vernat plantatio quorum ,
Indolis a tenerze que vegetata die est.

Compositze et comptze circumquaque undique nate,

Ceu templi illustris aulica forma Dei.
Horum et in alterutrum cellaria plena redundant,
Atque mero exsultat uberiore penu.
Simplicitas redit itque illis fetosa bidentum,
Corpora sunt borum plurimum obesa boum.
Nulla parat paries przesentis signa ruinz,
Res nec eorum ullus transitus angor agit.
Ikec sunt qui populum multi dixere beatum,
Est felix cujus res Deus ejus herus *.
vü
DE FADEM RE IN JEREMIA.
Jeremias precibus his compellasse Tonantem
Gaudet , et bac in re talia verba dare.
Cur via peccantum est justissime prospera rector?
Et bene nam cunctis qui mala qu:eque gerunt.
À te plantati pulchra radice virescunt,
Proficiunt fructus et faciendo suos.
Ficto sermone illorum es tu proximus ori,
Interiore tamen mentis ab arce procul.
Et tu , summe Deus, cui singula clausa patescunt ,
Et bene cognoscis, et bene cernis eos.
Hos ita conglomera , sicut tibi victima grex est ,
Sanctificans juste tempore mortis eos 5.
Viii.
DE EADEM BE IN 768.
Job quoque sic recinit , tuus, o patientia miles,
Remque hanc in proprio carmine promit íta.
Cur ergo elata pravorum factio vivit ,
Sunt confortati gaza tuis opibus ?
Permanet infandum coram illis semen eorum,
Turha propinquorum et undique cingit eos.
Prassunt securis sincerisque zedibus isti ,
Nonque euper hos est rex tua virga Deus.
Parturit horum bos, nocuum nec sentit abortum,
Bucula nec fetu fit viduata suo.
Inque gregum modulum procedit parvula turba ,
Exsultans variis lusibus atque jocis.

"TTympana nempe manu retinent, citharasque sonoras,

Organeusque sonus gaudia przstat eis.
Pluribus inque bonis deducunt tempora vite,
Sed Stygis is puncto tetra barathra petunt e.

IX.
QUOD DOMINUS IMITANDUS SIT NOBIS, AC PENITUS
AMANDUS ET TIMENDUS,

Namque imitatur euro pietate vel actibus alamis,
Qui nobis et herus et Pater almus inest.

Cui pielas immensa manet , clementia dulcis,
Qui precibus dignis semper adesse solet.

Non tantum hic veniam scelerum , sed premia donat
Conversis placidus , parcere semper amans.

fi pater est et herus nobis Deus inclytus , ejus
Sectanda est pietas , actio, corde , fide.

Discet amare patrem proles , et Averpa timere,
Hunc amor, illum aptet ad potiora timor,
A Psal. cxi, 7 seq.
5 Jer. xu, 1 q.d

THEODULFi AURELIANENSIS EPISC.
A Degener existit si proles, verna superbus,

$61

Dedecus immensum fcedat utrumque satis.

X.

DE SIMULA TORUM ET STUL TORUM SOCORDIA, QUI NESCIUNT
À SUA PRAVITATE PER BONAM EXHORTATIONEM CON-
'YEATI.

ilum non sal , non istum sapientia condit ,
Hunc doctrina nequit vincere, sal nec eum,

Doctrinam cujus vanum est adhibere medullis,
Quoque magis doceas, stultior inde fiet.

Sic crudum studeat laterem dum quisque lavare,
Quo magis eluerit , plus facit inde luii.

Quid bona verba juvant, ubi nil habet alma voluntas?
Aut quid in urücis semina jacta juvent?

Flava quid horrendis prosunt data mella lacunis?
Quid litor aut olei stercore mistus aget?

Quid juvat aurito lyra si persultet asello,
Cornigero aut litous si strepat arte bovi?

Sole oriente viget quantum tua visio cce,
Tantum ejus sensus post bona verba solet.

Carmina plura queunt, nequeunt tamen omnia, quam-
Littera gentilis, hoc quoque saneta canit. — [ vis

Dicitur et Circe socios insignis Ulyssis
Mutasse in varias carminis arte feras.

Plurima cum possint , scabiem sanare nequibunt,
Tinea nec horum murmure sana fiet.

Ut tamen illa nihil cui manserit hirnia prosunt ,
Cumque fiunt , totum perditur iliud opus :

Sic deperdet opus tibi qui , simulator inique,
Quiddam visus erit insinuare boni.

Denique rex sapiens cum plurima dixerit istinc,
Hoc unum exempli ponere sorte libet.

Si contusus erit pilze in vertigine stultus
Ut far, segnities non sua linquet eum 4.

Verba ducis posui, ponam quid rustica plebes,
Re bene de tali dicere szpe solet :

Non facere hoc usu, non verbere Quibis, ut unquam
Bubo sit accipiter, qui petat ungue grues.

Utque tuum officium , cape, vultur possit habere,
Est quia tardus , edax , inque vehendo gravis.

Discere nulla cupit bona , sed mala discere cuncta,
Vis cur hoc faciat dicere? stultus inest.

Hic Juda pejor melior te Petre videri
Vult , mala multa tegit sors simulante peplo.

Hic bona parva putat magna, et mala plurima nulla,

C

D Secum vult alios fallere fallit inops.

XI.
QUAM OB REM CICATRICES , QUAS DOMINUS IN PASSIONE
SUSCEPIT, IN RESURRECTIONE OBDUCTAE NOX SINT.
Namque cicatrices Domini pro homine factze
Martyribus sanctis eausa decoris erunt.
Sic Phlegetontzeis redit ut Salvator ab umbris ,
Siqna refert ejus pes , latus atque manus.
Non quod non poterat cunctas obducere plagas ,
Spe ut gentilis somniat error hebes,
Qui potuit eunctos mortis devincere casus,
Gesta sed officiis sunt quia plens piis.
* job. xx1, 7 seq.
4 Prov. xxvi; , 22.

Digitized by Google
