49
Qux gris debilibus maneat, qu: cura fovendis.
Hanc Benedictus ovans sacro spiramine plenus
Legem constituit, monachorum rite magister,
Servandamque suis secum mandarat aiumnis.
Wlauc tibi nunc committo equidem, tu percipe nor-
[mam.
Atque in ea totum, o pastor, sub fcedere firmo
Coenobium Fuldense, bona exhinc omnia circum
Quz2que loca ipsius jam decernoque tuenda.
Wzc ait, et fratrum precibus rex inclytus almis
Expetitis, in pace simul dimisit abire.

Cur. XIV. Revertitur. per. Moguntiam Pater Eigil.

Post h:ec inde means, socium comitante caterva,
Iste Pater letus gressum direxit ad urbem,

VITA METRICA.

N "m

À Sepe quidem stropha mentem conl'ündit inanem,

Hostis perversi retro feriente sagitta :

Aut ita subripiet, sensumque interpolat error
Humanum, quia nullus adest in carne manens vir,
Ut homo, qui nunquam non falli possit in ista,
Quamvis magniflce ingenio quis polleat alto,
Utque ille interdum, sophia quis acrior exstat,
Ingenio majorque manet, quid mente retunsa
Falsum concipiat ; contra et quid rectius atque
Verius ille minus sapiens meritique minoris
Cordis in hospitio interdum przsentiat : inde at
Nullus in hac vita positus, sit spes sibi, nec se
Consilii alterius tumide non dicat egere;

Cujus judicium, etsi non zabolica fallit

Gannatura 5, tamen laqueos hino inde tumoris

Quondam opulentam opibus, opere constructa ve- D Non facile superat graviores. H:ec ita Patri

[tusto
Apparet quz» namque super glacialis aquai
Ripam Rheni : in quem fluitans turgentibus undis
(Non [Forte, Nani] parte ex alia castrum qua cer-
[nitur ingens,
Haud procul a ponte * sursum, quem sospite regno
Olim rex Carolus fecit) prolabitur amnis
Mogoin, ex quo, ut fama sonat, Moguntia dicta est.
Haistolfo interea venit gratissimus hospes
Eigil pontifici sacro Moguntiacensis
Ecclesiz, condigno etiam susceptus honore.
Primum ducitur ad templum, precibusque peractis
Prasulis oceurrit subito conspectibus, inque
Oscula pacis iens pronus, dignanter adorat.
Postquam consedere simul provectus uterque
Temporis setate, pariterque in dogmate claro
Legis justiti:e przesul, pastorque vetustus,
Adveniens prior urbis apex, sic incipit ore.
Nos, Pater, in primis laudemus Cunctipotentem,
Atque olli grates dignas dicamus ovantes,
Qui sibi nos proprio devotos munere vernos
Vna cum sociis sospes conduxit in unum.
Preterea te nosse decet qux pondera quondam
Quamque importuna temet pressere, tuosque
Consocios, indiscreto regnante tyranno, et
Maxime nunc, quia te voluit regnator Olympi
Notis przeficere vigili tutamine mandris :
Ne quaudoque, Pater, subjectos more prioris
Exagitans, ex his forte indignatus aberres.
Non te decipiat falsa et fugitiva potestas
Szcli pompiferi, nec te pomposa virago
Possideat. Iram cohibe ; fuge nomen avari ;
Omnia fac cum consilio : sic idida quondam
Basileos Solim:ze repetens, sic legifer ipse
Vester ait ; et post factum te poena reorum
Non cruciet, nec verba dehinc tibi dira manebunt.
Consule quosque tuos, pastor, pietate paterna ;
Consule quosque tuos fratres : quia sepe minori
Opüma quzque bona, rerum qui condita przsens
Inspicit Omnipotens, pandit, dignaque revelat.

* De illo ponte ligneo. quem Carolus Magnus su-
per Rhenum zdificari jussit, quique. supremo illius
vitz anno conflagravit, agunt Eginbhardus et alii

Commemorans, aliaque simul longo ordine przsul,
Statim jussit adesse viros, qui rite ministrent
Undam, qui Cererem, Bacchum, mensasque repo-
[ nant.
Ipse autem interea sacram spatiatur ad aram
Cum clericis alta acturus modulamina misso.
Laudibus expletis Christi, venerandus honore
Praesul perspicuo patulam suscepit in aulam
Abbatem comitesque suos ; manibus data lympha
Funditur, et corain subito fit mensa reposta,
Vate atque hospitibus, epulis onerata venustis.
Hlis ita confectis, successit lectio sacra,
Quam praesul solito tetigit summo tenus ore,
luterdum satians supera dulcedine cives.

€ Hac namque explicita mussabant ora virorum

Dulcia colloquia : resonans pax undique circum.
Fusa volat, penitus fit letus in aula

Urbis apex, pastorque senex, cunctique minores.
Amborum quoque tripudio versantur in alto.
Hinc Pater iste pius, fratrum gyrante corona,
Post epulas, post colloquia, post pocula keta
Submisso capite saltim divortia lzetus

Nota potens, a pontifice benedictus abibat.

Non multi fluxere dies, nec tempora multa
Prazteriere, dehinc fratrum genialis acervus
Cum Pater unde ierat, iterum remearat eodem.
Ventus * namque senex famosi nominis Eigil
Cum sociis digno primum collectus honore,
Fratribus a propriis altam defertur in »dem,

D chrisü martyr ubi compta requiescit in arca,

Quondam cum sociis telo sopitus acuto.

Hinc, prece completa, monachorum conflua turba

]u parte occidua templi seniore reviso

Statim prona ruit, Patrem de more salutat.

Qua resalutata, propius accedere contra

Namque jubet, pacemque iniens, atque oscula figens

Congrua ; more Patrum pariter cum fratribus ipse

Davidicz subito cecinit modulamina Mus:.

En quam dulce bonum, fratres, quamque ardua
| semper

ejus temporis annalist;e.

b Vulpinus astus.
* ]d est, veniens. 2x

Digitized by Google
