361
Qua justo justam positurus po&dere libram,
Subnixus veniat nube rubente Deus.
Qui pius et justus, fovet hioc; deterret et inde,
Quem metuo justum, cogor amare pium.
Quod pius indulget, resecat peccata quod aequus,
Mulcet et hinc oleo, arguit inde mero.
XIV.

QUOD MULTIS INDICIIS FINIS PROXIMUS ESSE
MONSTRETUR.

Cernere inest, ut eat mundus signeique ruinam,
Defectumque sui voce tacente canat.

Nam loquitur rebus, taceamus dogmata quamvis
Divin: legis, qux id fore cuncta boant.

Non ea temperies hyemis prius ut fuit exstat,
Qus nutrire queat gramina, ligna, sata.

Copia deest solis torrendo zsstate labori,
Verna nec officio sunt modo leta suo.

Dulcibus baud adeo mustis autumna redundant,
Fetibus arboreis non onerata vigent.

Nil modo terra boni sic fert velut ante ferebat,
Effetam et sterilem semet inesse docet.

Et minor existit cunctis opulentia rebus,
Deficit inque locis plus, it ubique minus :

Rarior officium consistit in omne minister
Quam prius, et fixum nil siat ut ante stelit.

Cultor agris, castris et miles, navita ponto,
Libra in judiciis, inque foro pietas.

Est in amicitiis concors, quis in arte peritus,
Quo disciplina in moribus alma viget?

Non viget, ut viguit dudum vegetata juventa,
"Cuncta seneetus atrox ore nigrante vorat.

Namque necesse manet minui, cuj proximus exstat
Finis, et occasum haud procul esse videt.

.Dat.sel ima petens radios splendore minore,
Lunaque decrescens cornua fusca gerit.

Arbos, quie juvenis vernabat flore comisque,
(Deformi fundit germina rara situ.

.Fons.et inundaptes solitus diducere rivos,
Sic guttam tenuem sspe vetustas habet.

Scissus agit paries venlurz signa ruina,

Qni juvenis solidus pictus et arte stetit.
*'Utque senem tedent jam cantica, ludicra, ludi,
Stare, .equitare, gradi, verba jocosa loqui.

Dumque quatit. tremulos male creber anhelitus artus,
Suspirat, fundit murmura crebra gemens.
Dulcia sic vetulum liquerunt omnia mundum,
Nec manet ullus ei qui fuit apte vigor.
Dira cupido viget, sordes, perjuria, luxus,
Livor edax, falsum, jurgia, rixa, dolus.
XV.
X EPISTOLA AD CORINTRIOS CARMEN, AD PRECEM-
CUJUSDAM MONACHI FACTUM.
Bic vegetata sedent sibimet plerumque decenter,
Quando unum ex variis continuatur opus.
Pluribus in rebus habet hoc pulcherrimus ordo.
.Hoc etiam eloquii pollet in arte satis,
Aunpla quibzs sacra scriptura prata redundant,
Et nemus ambroseo spirat odore piuni.
^ 4] Cor. vi, 4 seq.

THEODULF! AUBELIANENSIS EPISC.

$68

A IIzc ego dum lastro, dum per violaria curro,
Quas vehat hic calathus ungue recido rosas.
Hanc sancto sumpsit sancti de dogmate Pauli,
Illius misit quod stylus Arcadicus.
Compositam sanctamque ornat sermone loquelam,
Postquam virtutes enumeravit ita.
Quo dictis variis aptantur dicta decenter,
Sensus et egregix panditur ordo vix.
Vos, ait, hortamur ne a vobis, plebs pia fratrum,
Capta sit in vacuum gratia sancta Dei.
Nempe ait audivi vates te tempore grato,
Hincque die studui ferre salutis opem,
Nunc nunc ecce patet, patet acceptabile tempus,
Gratificzeque dies ecce salutis adest.
Nullius et nulli maculans offensio detur,
B Ne merito nostrum vile sit officium.
Aptemus sed nos sic rebus in omnibus, omnis
Nostra sit ut summi turba ministra Dei.
Plurima ut in nobis vigeat patientia, quo nos
Turbo procella mali non superare queat.
Conditio nos dura premens, angustia l:edens,
Pravorum impietas jure probando beent.
Carcerum in illuvie, seu seditionibus atris,
Scandere purgatos colica regna decet.
Nostra laborifluis sit mens exercita curis,
Simus et insomnes, cor sit et omne vigil.
Mundities sit nobis casta, scientia solers,
Longanimes simus, et sine sorde luis.
Mensque jugura Domini referat tranquilla suave,
Flaminis ut sanctí sumere dona queat.
Quo non fictus auror sit, sed dilectio vera,
Ut possit verus mox dare vera sonus.
In virtate Dei, qua cuncta creata reguntur,
Quz convexa poli, rura, Thetimque tenet.
Incipit oppositis jam nunc opponere quxdam,
Comere et eloquium sic variante stylo.
Arma, ait, ast aqui dextra levaque gerantur,
Miles ut altithropi victor utrimque,cluat.
Per decus hinc clarum, per dedecus inde repressum,
Cernimur infames, sit bona fama bonis.
Sit seductorum tanquam sententia lata
In nos, veraces noe tamen esse decet.
At velut ignoti, tandem sumus agnita plebes,
Ut moribunda manus, vivimus ecce tamen.
Casti grata cohors non mortificata manemus,
Ceu tristes, semper letula turba sumus.
Flens ut egens sumus, et ditemus in agmine multos,
Nil et habendo amplas possideamus opes.
XVI.
DE FRUCTU CENTENO, SEXAGKNO KT TRICENO,
Est ager Ecclesie partes distinctus in istas,
Semine de Domini qux eet animata bono.
Pars prima est centum, pars sexagena secanda,
Tertia trieenum continet inde gradum.
Et primo pereunte, nequit mox ire secundus,
Sed ratione locum tertiug ejus adit.
"Tertius et primum sequitur, hunc inde secundus
Sed tamen ad primum nemo redire valet.

c

Digitized by Google
