<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,12,965,76">
    LIB. ADVERSVS CLAUDIVM TAURIN. 461 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,490,940">
    Item ad locum.
    Cum enim distincte dicatur non faciendam similitudinem omnium quae in coelo sunt aut quae in terra vel quae sub terra, non de solis similitudinibus alienorum deorum intelligitur dictum, sed et de coelestibus creaturis, aut quae in honore Creatoris humanus sensus potuit excogitare. Adorare est laudare, venerari, rogsre, precari, supplicare, invocare, preceam effundere. Colere vero est gubernare, observare, officium facere, frequentare, venerari, amare, diligere.
    Item ad locum.
    Dicunt isti, contra quos Dei Ecclesiam defendendam suscepimus: Non putamus imagini quam adoramus aliquid inesse divinum. Sed tantummodo pro honore eius, cujus effigies est, tali eam veneratione adoramus. Cui respondemus, quia si sanctorum imagines hi qui daemonum cultum reliquerunt venerantur, non idola reliquerunt sed nomina mutaverunt. Si enim scribas in pariete, vel pingas imagines Petri et Pauli, Jovis et Saturni, sive Mercurii, nec isti dii sunt, nec illi apostoli; nec isti, nec illi homines, ac per hoc nomen mutatur. Error tamen, et tunc et nunc idem ipse permanet semper. Certe si adorandi fuissent homines, vivi potius, quam mortui adorandi esse deberent: id est ubi similitudinem Dei habent, non ubi pecorum, vel quod verius est, lapidum, vel lignorum vita sensu et ratione carentem. Ex qua re summopere pensandura est, quia si opera manuum Dei non sunt adoranda et colenda, quanto magis opera manuum hominum non sunt adoranda et colenda prorsus, nec in honore eorum quorum similitudines esse dicuntur; quia si imago quam adorat, Deus non est, nequaquam veneranda est pro honore sanctorum, qui nequaquam divinos sibi arrogant honores.
    Ad locum.
    Et ideo sciendum est summopere, quia non solum qui visibilia figmenta atque imagines colit, sed etiam quambiet sive coelestive, sive terrenam, sive spiritualem, sive corpoream creaturam vice nominis Dei colit, et salutem animae suae quae de solo Deo est, ab illis sperat: de illis est, de quibus dicit Apostolus: Et coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori.
    Item ad locum.
    Quid te ad falsas imagines humilias et inclinas? Quid ante inepta simulacra et figmenta terrena capitum corpus incurvas? Rectum te Deus fecit, et cum cetera animalia prona et ad terram sint, tibi sublimius status et ad caelum atque ad Deum vultus erectus est; illuc intuere, illuc oculos tuos erige, in supernis Deum quaere, ut carere inferioris possis. Ad alta caelestia suspensus pectus attolle. Quid le in lapsum mortis cum insensata imagine, quam colis, sternis? Quid in ruinam diaboli per ipsam, et cum ipsa cadis? Sublimitatem serva qua natus es, persevera talis qualis a Domino factus es.
    De cruce ad locum.
    Sed dicunt isti false religionis atque superstitionis cultores: Nos ob recordationem Salvatoris nostri cru-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,940">
    cem piam atque in eius honore imaginam colimus, veneramur atque adoramus; quibus nihil aliud placet in Salvatore nostro, nisi quod et impiis placuit opprobrium passionis et irrisio mortis. Hoc de illo credunt quod et impii homines, sive Judaei, sive pagani, qui eum resurrexisce diffidunt, et non moverunt de illo aliud cogitare nisi eum fortum et mortuum et semper in passione positum in corde suo credunt et retinent, et non attendunt neque intelligunt quod ait Apostolus: Et si noveramus secundum carnem Christum, sed nunc jam non novimus.
    Item ad locum
    Contra quos respondendum est, quia si omne lignum schemate crucis factum volunt adorare, pro eo, quod Christus in cruce pependit, et alia multa illis convenit quae Christus egit per carnem. Vis enim sex horis in cruce pendenti, et tamen novem mensibus lunariibus et supra undecim dies in utero virginis fuit, qui simul sunt dies solares ducenti septuaginta sex: id est novem menses et supra dies sex. Adorentur ergo puellae virgines, quia virgo peperit Christum. Adorentur et praesepia, quia mox est ut natus in praesepio est reclinatus. Adorentur et veteres panni, quia continuo cum natus est, pannis veteribus est involutus. Adorentur et naves, quia frequenter in navibus navigavit, et de navicula turbans docuit, et in navi dormivit, et de navi ventis imperavit, et in dextera navigii rete mittere jussit, quando prophetica illa magna captura piscium facta est. Adorentur asiini, quia asiulin sedendo ad Jerusalem usque pervenit. Adorentur agni, quia de illo scriptum est: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccata mundi. Sed isti perversorum dogmatum cultores agnos vivos volunt vorare, et in pariete pictos adorare. Adorentur et leones, quia de illo scriptum est: Vicit leo de tribu Juda radix David. Adorentur et petrae, quia quando de cruce est depositus, in saexo sepulcro est positus, et de illo Apostolus ait: Petra autem erat Christus; sed Christus petra, agnus, et leo tropice non proprie est dictus per significantiam non per substantiam. Adorentur et spinae rubrum, quia exinde spinea corona tempore passionis capiti ejus imposita est. Adorentur et arundines, quia ab eis colaphis a militibus caput ejus casum est. Postremo adorentur et lanceae, quia unus militum in cruce lancea latus ejus aperuit, unde fluxit sanguis et aqua, sacramenta, unde formatur Ecclesia. Ridiculosa ista omnia sunt, et lugenda potius quam scribenda. Cogimurquae contra stultos stulta proponere, et contra lapidea corda non verbi sagitas vel sententias, sed lapideos projicere ictus. Redile pravaricatoras ad cor, qui recessistis a veritate, et diligitis vanitatem et estis vani facti; qui rursum crucifigitis Filium Dei, et ostentui habetis, et per hoc caeveratum animas miserorum socias facias daemonum habetis. Alienando eas per nefanda sacrilegia simulacrorum, a Creatore suo habetis eas dejectas et projectas in damnationem perpetuam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,930,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; pequenas quebras de linha respeitadas; não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>