<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,85">
    429 AUCTORE S. EIGILE. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,965">
    Die autem secundo quo profectus est, ad episcopum
    ambulando pervenit, et in loco eum superius dicto
    Fridefar invenit. Cumque indicatum sancto fuisset
    episcopo, eremitam suum Sturmᵉn adfuisse, statim
    illum præcepit ad se duci. Cumque adductus fuisset
    ante eum, ad terram se humiliter prostravit, et sa-
    lutato pontifice, se benedici poscebat. Cui benedicto
    et resalutato, ad se accedere eum jussit, et àsculato
    eo, juxta se sedere præcepit; et cum omni charitatis
    affectu in adventu illius lætatus est, rogavitque eum
    ut aliquantulum propter ejus amorem et præsentiam
    sibi a constituto jejunio indulgeret. Quod vir Dei,
    cum magna agens discretione, propter reverentiam
    summi sacerdotis et magistri assensit. Totum san-
    ctum, inquit, credo, quod a vobis mihi fuerit impetratum. Mensa posita in præsentia episcopi fuit, susce-
    ptis coram eo cibis, quos ille præcepit honeste co-
    medere. Cui refecto ferculoque levato, surgens epi-
    scopus adduxit secum in secretorem locum solita-
    rium suum, ubi diutissime de spiritualibus tractavere
    rebus, et de conversatione multum disputavere. Erat
    quippe pontifex sanctus nimium animo intentus
    (quod postea claruit) monachicam in solitudine in-
    siluere conversationem. Unde etiam tunc inter cæ-
    tera colloquia percontatus est quid de exploratione
    loci habuisset actum. Cui adveniens anchoreta
    Surmi respondit : Navigavimus, inquit, sursum per
    alveum fluminis Fulde ; per plures dies nihil tale re-
    perimus quod vobis laudare præsumamus. Intellexit
    sanctus episcopus prædestinatum a Deo locum nec-
    dum fuisse revelatum. [Supple ideo] Prophetica voce
    locutus est ei, dicens : Locus quidem in illa solitu-
    dine a Deo paratus est, quem quando vult Christus
    servis suis ostendet. Quapropter noli de inquirendo
    cessare, sciens et credens quod eum absque dubio
    ibi reperies. Sic eum certum de loci inventione fa-
    ctum, et ad monasticæ vitæ amorem incitatum, et
    de spiritali contra zabulum certamine multum imbu-
    tum, ad dilectam remœare permisit eremum. Qui cum
    suam pervenisset ad cellam quæ in loco superius
    jam comprehenso Hersfelt fuerat constructa, salu-
    tis fratirius quos ibidem reperit, præceptum ac
    promissum sapeci exposuit episcopi.
    
    7. Cumque parumper penes ipsos fessus respirasse,
    stravit asinum suum, sumptoque viatico solus
    profectus est, iter suum Christo ; qui est via, veri-
    tas et vita, commendant, solus omnino sedens super
    asinum, per vastissima deserti loca pergere coepit.
    Tunc avius locorum explorator, ubique sagaci ob-
    litu montuosas atque plana perlustrans loca, mon-
    tes quoque et colles valesque aspiciens, fontes et
    torrentes, atque fluvios considerans, pergebat. Psal-
    mos vero in ore retinens, Deum genitibus, animo
    ad cœlum levato, orabat ; ibi tantummodo quiescens,
    ubi eum vox compulit habitare. Et tunc quando ali-
    cubi nocabat, cum ferro quod manos gestabat, se-
    pens cadendo ligno in gyro composuit ad tutamen
    animalis sui, ne feræ quarum perplura ibi multitudo
    erat, illud devorarent. Ipse autem in Dei nomine si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,975,965">
    gnum crucis Christi fronti inupresso securus quiesce-
    bat. Sic vir sanctus armis spiritualibus permantus,
    lorica justitiæ totum corpus induens, scuto fidei
    pectus muniens, caput galea salutis protegēs, gla-
    dio verbi Dei accinctus, ad certamen contra diabo-
    lum processit. Tunc quadam die, dum pergeret, per-
    venit ad viam quæ ad Turingorum regionem mer-
    candì causa ad Magontiam pergenles ducit, ubi pla-
    tea illa super flumen Fuldam vadit : ibi magnam
    Sclavorum multitudinem reperit, ejusdem fluminis
    alveo... lavandis corporibus se immersisse. Quo-
    rum nuda corpora animal, cui præsidebat, pertime-
    scens, tremere cœpit, et ipse vir Dei eorum fetorem
    exhorruit. Qui more gentilium, servum Domini sub-
    sannabant, et cum eum lædere voluissent, divina
    potentia compressi et prohibiti sunt. Unus autem
    ex illis, qui erat ipsorum interpres, interrogavit
    eum quo venderet. Respondit, in superiorem partem
    eremi se fore iturum.
    
    8. Sicque vir Dei per horrendum solus pergens
    desertum, præter hestius, quarum in eo fuit abundan-
    tia, et avium volatum et ingentes arbores, et præter
    agrestia solitudinis loca nihil cernens, tandem quarto
    die prætergrediens locum ubi monasterium situm est,
    superiora petens, ubi flumen quod dicitur Gysilha
    Fuldæ alveo se immiscet ; deinde paulo superius
    progressus, ubi semita fuit quæ antiquo vocabulo
    Orlesuecæ dicebatur, post occasum solis pervenit,
    ibique se et asinum suum munire propter nocturnos
    incursus sætagens. Cum autem ibidem se nocturnis
    castris munire curaret, audit procul sonitum aquæ,
    quod utrum fere an homo fecisset, ignorabat. Stans
    silenter, intentis auribus auscultabat : audit iterum
    sonitum aquæ. Tunc quia vir Dei clamare noluit,
    cavam ferro quod manu ferebat pul­savit arborem,
    intelligens hominem esse, nutu Dei. Ille vero, cum
    audisset sonitum pulsantis, illuc properans procla-
    mavit. Qui cum appropinquasset, videntes alteru-
    trum mutuo se salutaruerunt. Cumque enim homo
    Dei interrogasset unde veniret, respondit se de We-
    dereiba venire, domini sui Orcis equum in manu
    ducere. Collocantes itaque se ibidem, pariter nocte illa
    manserunt. Erat quippe ille homo locorum in soli-
    tudine peritissimus. Cumque illi vir Domini quod
    animo gestabat et quid gereret revelasset, coepit ei
    locorum nomina indicare, et torrentum et fontium
    fluenta denuntiare. Qui cum tunc in illo fuissent loco
    qui antiquo vocabulo Ahloh nuncupatur, mane sur-
    gentes inde, alterutram se invicem benedicerunt ; et
    statim vir sæcularis ad Grapfell per viam suam per-
    gere coepit.
    
    9. Servus autem Domini statim inde reversus,
    Domino Christo iter suum et spem omnem comme-
    dans, per desertum more suo pergere coepit solus.
    Qui cum Alioha gradiebatur, et ei illic terra displi-
    ceret, venit ad torrentem qui usque hodie Greizbach
    dicitur : visisque illic loci positionibus et terræ qua-
    litatibus, paulisper remoratus est. Inde regressus
    pusillus, ad benedictum et a Domino jamdudum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com reticências conforme original. Correções mínimas à ortografia antiga preservadas; inserção [Supple ideo] indicada pelo impresso.</notas>
</pagina>