465

— — M 3Ó

DUNGALI

148. ADVERSUS CEAUDIUM TAUIUN.

406.

RESPONSA

GONTRA PERVERSAS CLAUDII TAURINENSIS EPISCOPI SENTENTIAS.

Hnanc itaque libellum responsiones.ex. auctoritate
ac doctrina sanctorum Patrum defloratas et. excer-
ptas continentem, sub nomine et honore gloriosissi-
morum prineipum, Cbristianissimorum sancte Ec-
clesie rectorum domini Ludovici maximi ac sere-
nissimi, imperatoris ejusque (ilii nobilissimi Augusti
Lotharii, ego Dungalus in Dei et eorum obsequio
esse dicandum, componendumque devovi, contra in-
sanas blasphemasque Claudii, Taurinensis episcopi
Wenias, non quod ante jam dudum ex quo in hanc
terram advenerim occasio mihi copiosa hac de re
reclamandi conquerendique assidue non occurreret,
dum Dominicam ubique messem malignis zizaniis
lolioque infelici horrere cernendo suspirarem, sed
ne conatus nostri aerem, ut dicitur, verberando,

incertave pro certis affirmando deluderentur, sub B

silentii diutina anxiaque ob;ervatione ora continui,
mcrens dolensque murmur multum, antiquamque
contentionem de corpore Cbristi, hoc est Ecclesia,
passim in turbis fieri, quz quondam przcessit de
capite. Quidam enim tunc, ut ait Joannes, dicebam,
quia bonus est; alii autem, Non, sed seducit turbas.
Simili modo etiam nunc sequestrato ab invicem in
bac regione, ac diviso in duas partes populo, de ob-
servationibus ecclesiasjicis, hoc est de imagine Do-
minic:e passionis, et sancta pictura murmurantes et
contendentes catholici , dicunt bonam et utilem esse
picturam, el pene tantumdem proficere ad eruditio-
nem, quantum el sacrze litter; hereticus e contra
cum parte a se seducta dicunt : Non, sed seductio
est erroris et idololatria. Talis de cruce contentio
babetur, catholicis dicentibus quod bona et sancta
sit, vexillumque triumphale, et signum perpetue
salutis; pars adversa cum suo magistro e contra
respondet :; Non, sed opprobrium tantum passionis
et irrisio mortis in ea continetur, el ostenditur , ac
mempratir. Pari ratione de memoriis sanctorum ,
causa oratjonis adeundis, et reliquiis eorum vene-
randis obnituntur : aliis affirmantibus bonam et re-
ligiosam esse, consuetuJinem basilicas martyrum
frequentare, ubi eprum sacrí cineres et sancta cor-
pora, quasi quida: venerabilia vasa à Deo acce-
ptabilia, ip quibus omnigena pro fide Christi tor-
menta sunt usque ad mortem perpessi, cum. honare
totum meritis congcruo condita habentur, ubique
ipsis intervenientibus corporales, ac spiritales quo-
lidie languores divina operante manu et gratia co-
ruscante, copiosissime et pr:esentissime sanantur :
alii vero resistunt dicentes sanctos post. obitum nul-
lum aijsvare, nullique posse. intercedendo. succur-
rerc, nibil, eorum duntaxat. scientes, que in. terris

A geruntur, , illorumque reliquias nullum alicujus re-
verentize gratiam comitari, sicut nec ossa vilissima ,
quorumlibet animalium, reliquamve terram commu-
nem. Unde Augustinus in expositione sancii Evan-
gelii secundum Joannem ait : « De omnibus servis
ejus hoc dicitur modo, quicunque eminuerit in aliqua
gratia, alii dicunt : Bonus est ; alii, Non, sed seducit
tyrbgs. Unde hoc? quia vita nostra abscondita est
cum Christo in Deo. Idco licet dicere hominibus :
Per hiemem mortua est ista arbor, verbi gratia ar-
bor fici, arbor pyri et hujusmodi pomorum, similis
est arid: ; et quandiu hiems est non apparet : a&stas
probat, judicium probat; zstas nostra revelatio
Cbristi est. Deus manifestus veniet, Deus noster, et
npnsilebit ; ignis anteeum praibit : iste ignisinflamma-
bit. inimicos ejus; aridas arbores ignis comprehen-
det. In alia vero parte, boc est in dextera, appare-
bit fecunditas fructuum, dignitasque foliorum : vi-
riditas, zeternitas erit. Illis ergo tanquam aridis di-
cetur : Jte. in ignem aternum.. Ecce enim securis ad
radicem arborum posita est. Omnis ergo arbor qua non
facit [ructum excidetur et in ignem miltetur. De jpso
ergo toto corpore Christi hoc dicitur, Corpus Christi
adhuc in area : vide quemadmodum blasphemetur a
palea. Simul quidem triturantur, sed palez eonte-
runtur, frumenta purgantur. » Rogamus vero sup-
pliciter nostros dominos Christianissimos ac religio-
sissimos, ut zelo Dei commoti su sancte matri Ec-
clesie gementi et periclitanti opportune dignentur
succurrere, eamque diris serpentum morsibus diu-
tius non sinant laniari. Cum enim dominus bestis-
Sim:e mermorie Carolus ferventissimus vigilantissi-
musque catholice. fidei tutgr.et propagnator, ne-
quissimx, capul viperz in magistro bujus erroris
Felice, contra sibilantis unitatem Ecclesize aposto-
lice, auctoritatis prevalida ferreaque confregerit
virga, rectum quidem est quin ab ejus benedicta
generatione supradictze cauda, bestie diro cuncta suo
inliciens , nitore, eodem contundatur hastili; caque
ad nocendup: in quanjum viget maligno se verbere
movens tandiu terendo et cxdendo camprimatur,
quapdiu consymptis nisibus desidat palpitare.: ut
quia p?rvereus discipulus perversum pestiferumque
magistrum, non solum tquiparare,. verum etiam
p depravando et LJasphemando excellere contenderit
sicut scriptum est : De rad;ce colubri egredietur. re-
gulus; validiori etiam castigatione, quam suus an-
tea auctor fuerat, corripiatur, quo ceteri timorem ,
liabeant : ne amplius malignissimo superhiz spiritu.
inflati, talem andentes excogitare pravitatem, span-
sam Christi Ecclesiam, cujus vos Deus provisores.

C

Digitized by Google
