<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    427 VITA S. STURMII 428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    Dominus illum per suam gratiam admonere dignatus est, tali studio devotissimus fautor gratant er existi­
    nit. Adjunctis ergo ei duobus comitibus, omnibusque diligenter instructis, oratione facta et benedictione
    super eos data, Pergite, ait episcopus, in hanc soli­
    tudinem quœ Bochonia nuncupatur; aptumque ser­
    vis Dei ad inhabitandum exquirite locum. Potens est
    enim Deus parare servis suis locum in deserto. Per­
    rexere itaque illi tres ad eremum : ingressisque so­
    litudinis agrestia loca, præter cœlum ac terram et
    ingentes arbores pene nihil cernentes, devote Chri­
    stum poscebant ut pedes illorum in viam pacis diri­
    geret. Die tertio pervenerunt ad locum qui usque
    hodie Hersfeld a dicitur. Visis exploratisque ibidem
    locis circumquaque positis, Christum sibi locum ad
    inhabitandum benedici poposcerunt : atque in loco B
    illo ubi nunc monasterium situm est, parva arborum
    corticulis tecta instruxunt habitacula, manseruntque
    illic tempus non modicum, sacris jejuniis et vigiliis
    atque orationibus Deo servientes.
    5. Post aliquantum vero temporis sancto studio
    repletus Sturmi, egressus de eremo ad sanctum ar­
    chiepiscopum Bonifacium perrexit; ejque et loci po­
    sitionem, et terrae qualitatem, et aquae decursum, et
    fontes et valles, et omnia quœ ad locum pertine­
    bant, per ordinem exposuit. Quod vir sanctus Boni­
    facius archiepiscopus diligenter audiens et prudenter
    secum pertractans, eremitam suum b omni charita­
    tis affectu suscepit, secumque habitare aliquantisper
    imperavit. Post colloquium autem dulce quod habuit
    cum magistro, et uberos sacrarum Scripturarum C
    consolationes, episcopus taliter locutus est : Locum
    quidem quem repertum habetis, habitare vos pro­
    puter viciniam barbarice gentis pertinescno. Sunt
    enim, ut nosti, illic in proximo feroces Saxones.
    Quapropter vobis remotiorern et inferiorem in soli­
    tude requirite habitationem, quam sine periculo
    vestri colere queatis. Tunc vir beatus Sturmi cogni­
    tis omnibus, quœ ei fuerant a Beato imperata, sa­
    cris ejus doctrinis imbutus, animoque confortatus,
    de inquisitione loci sollicita, ad eremum alacrìter
    perrexit. Qui cum ad suos pervenisset socios, in
    prædiclis eos reperit habitaculis suum anxie præ­
    solari adventum. Quos cum vidisset, ab episcopo
    verbis pacificis illos salutavit, eosque multum et de
    allevit su o, et de episcopi narratione consolatus
    est. Cumque per ordinem eis verba sancti exposui­
    set episcopi, assumpsis secum duobus fratribus,
    ascenderunt navei superiora petentes loca : per al­
    veum Fulde fluminis navigio pergere ceperunt,
    lustrantes ubique loca ad omnium torrentium vel
    solitium ora. Navim egressi, perambulantes circum­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    aquae et considerantes terram, montes, colles, su­
    periora et inferiora explorantes, ubi Dominus ser­
    vis suis in solitudine ad inhabitandum aptum de­
    monstraret locum; tertio denum die ad locum per­
    venerunt ubi flumen quod dicitur Ludera intrat in
    Fuldam. Inde reversa nave, ceperunt ad propriam
    remeare cellam, nihil tale reperientes quod eorum
    placuisset obtutibus, præter quod paulisper demorati
    sunt in loco qui dicitur Rothenbah, ubi eis visum fue­
    rat posse servos Dei utcunque esse : non tamen per­
    omnia æstimantes venerando episcopo placuisse. Qui
    cum per ejuslem Dominis alveum renavigarent, post
    non longum tempus ad sua paupercula pervenerunt
    habitacula : tum Christum ibi omni tempore depre­
    cantes, ut eis desideratam ostenderet eremi habita­
    tionem, ubi secundum præceptum sancti Bonifacii
    episcopi possent jugiter Domino securi deservire. Sic
    in Domini servitute die noctuque jejuniis, vigiliis et
    orationibus perseverantes, Domini Dei sui memoriam
    non amittebant, dicentes in corde suo : Providebat
    Dominum in conspectu meo semper, quoniam a dex­
    tris est mihi, ne commovear (Psal. xv). Laus quoque
    Christi continua in ore pariter et corde ipsorum
    resonabat, implentes illud Psalmigramhi : Benedi­
    cam Dominum in omni tempore, semper laus ejus
    in ore meo (Psal. xxxviii).
    6. Tunc sanctus episcopus Bonifacius, memor
    eremitæ sui Sturmi, quodque de inquisitione loci
    habuisset peractum admirans, nuntium misit qui
    illum rogaret concite ad se venire. Quo dum propere
    nuntius venisset, reperit eum in supra memoratis
    insistere habitaculis. Cui honorifice salutato, Vene­
    randus, ait, Pater noster episcopus multum te videre
    desiderans, rogavit ut ad eum, si non graveris, ve­
    nias : habet enim necesse multa tecum conferre. Au­
    ditis itaque ejus sermonibus vir studiosus Sturmi hu­
    mile responsum reddidit, dicens : Christo Deo gra­
    tias ago quod meæ parvitiatis memor tantus pontifex
    ad me in hane solitudinem suum nuntium destinare
    dignatus est. Vocatisque ad se fratribus præcepi­
    devenienti nuntio charitatis officium impendere. Qui
    diligenter ejus præceptum implentes, ei mensam
    posuerunt, cibus quos habuerunt offerentes. Quo re­
    fecto fratres ei abeundi licentiam poposcerunt. Tunc
    D vocato ad se vir Dei nuntio, gratias ei fatigatiorus
    suœ referens, dixit : Sanctum Bonifacium pontificem
    a nobis servis suis pacificis salutato sermonibus, ei­
    que dicto quod post te quantocius potero properabo.
    Benedixitque illum, et abire permisit. Sequenti vero
    die, petita a fratribus benedictione vir Dei Sturmi
    statim profectus est, arrecquoque itinere, ad Sele­
    heim, ubi sanctum comperit episcopum, properavit.
    latis. Verum ipse Lambertus Hersfeldensis monasterii
    initia diserte reponit anno 736, tamentis angustioris
    basilica fundamenta in honore sancti Wigberti jacta
    sunt anno 830, post annos 94 a monasterii origine.
    b Sanctus Bonifacius Sturminum eremitarum suum
    vocare solebat, teste Candido in Vita sancti Egidii
    abbatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; marcas de notas marginais simples (letras a, b, c, d) inseridas inline no corpo. Pequenas irregularidades tipográficas mantidas. Algumas palavras fragmentadas por divisão silábica preservadas tal como na imagem. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>