$91

S. EICILIS ABBATIS FULDENSIS

902

mortalitatem, beslias perpessos 'esse Sapientiz liber A idem papa in eodem libro commemorans ait de inani

manifeste proclamat : quibus nimirum incommodis
&b initio mundi usque nunc humanum genus desu-
dasse dignoscitur, et maxime nunc; quia, ut Apo-
stolus ait, instant tempora periculosa, et sunt ho-
mines se ipsos amantes, et coacervantes sibi magi-
siros secundum desideria cordis eorum (17 Tim. i).
Quod nefas non mediocriter in quibusdam monnste-
riis neque latenter, sed patenter el infeliciter re-
gnare videtur, cum quilibet potentiores in congre-
gatione personas sibi consentientes praesumptuosa
contentione abbates ordinare conantur, quatenus
jillis dominantibus ipsi pariter omnium dominentur,
cunctaque monasterii ministeria eorum tantummodo,
qualecunque sit, consilio disponantur. Ex his. nimi-

timore quorumdam przlatorum. Sxpe, inquit, no-
vifnus quod plerumque qui praesunt inordinatum sibi
metum a subditis exigunt; et non tam propter Do-
minum quam pro Domino venerari volunt. Intus
enim se tumore cordis extollunt, et cunctos subditos
in sui comparatione despiciunt; nec condescendendo
consulunt, sed dominando prosumunt : qui videli-
cet alla cogitatione se erigunt, et. :equales se illis
quibus eos przesse contigit, non agnoscunt. Contra
hunc tumorem per Ecclesiasticum librum dicitur :
Ducem te constituerunt, noli extolli, sed esto in illis
quasi unus ex. illis (Eccli. xxxvni). Hunc tumorem
per prophetam Dominus in pastoribus increpans ait :
Vos autem imperabatis eis cum austeritate et potentia

rum nascuntur przesumpüiones in socios, indignatio- B (Ezech. xxxiv). Quia ergo unusquisque rector, quo-

nes, judicia injusta, consilia mala, aceusationes czecze,
susurraliones et cztera mala qu: monastice vite
probantur inepta. Hinc quoque prorumpunt animo-
sitates, contradictiones, inimicitiz, murmurationes
assidue et cetera noxia, quibus irretiti periculo
subjacebunt, Sed his ita ubicunque sint mauifestatis,
cutrendum est et agendum omnibus in Christo fide-

libus, ut zelo justitie corripiantur auctores dissen- -

sionis ; et tollantur de medio fratrum qui eam ope-
rantur, secundum Apostoli preceptam dicentis : Au-
ferte malum ez vobis ipsis (I Cor. v), donec digna
satisfaetione ab hujuscemodi morbo sanentur. Ilxc
igitur omnia, fratres mei dilectissimi, vobis ad cau-
telam et salutem animarum vestrarum, prout potui,

ties extollitur, in eo quod ceteros regit, toties per
lapsum superbie a summi rectoris servitio separa-
tur ; et cum zequales sibi subditos despicit, ejus su-
per se dominium, sub quo omnes zquales sunt, non.
agnoscit. Hi tales, fratres mei, dum a consentaneis
non tam prodesse quam congregationi praesse co-
guntur, simulata impossibilitate repugnant : et ta-
men ad hoc magisterium, ad quod quasi trabuntur
inviti, nec non perveniant timent; et cum forte
pervenerint, quanta hoc prius ambitione mentis
amaverint, postmodum diversis speciebus infor-
mant. » :

12. Cumque hzc et alia multa benevola voluntas
imperatoris in commune fratribus obtulisset, ait :

diligenter explicare curavi. idcirco etiam, fratres, C « Producite Patrem, quem vobis elegistis, ut. vi-

estote prudentes, et in hac electione vestra mentis
imuitu vigilate, ut sit secundum Deum et sancte Re-
gule institutionem. Quia si quis, ut ait Cassianus
(Inst. lib. n, cap. 5), regularibus institutis. sub se-
niore non fuerit eruditus, nunquam poterit ullo modo
fratrum congregationem przcedere : quia quid mi-
poribus obtemperaturis imperare oporteat, obedien-
do non didicit, nec quid minoribus tradere debeat,
seniorum prius assecutus est institutis. Nunquam
poterit salutaria pr:ecepta audientibus discipulis
dare, nisi qui prius universis virtutum disciplinis
fuerit eruditus; nam alios bene regere, summum
donum et gratiam Spiritus sancti verissime Patres
nostri dixerunt. Przterea vero singula hzc mala

sunt, ut beatus papa Gregorius in Libro Pastorali D

commemorat, que a subditis sepe in prelatos,
swpe a przlatis in subditos committuntur : quia et

omnes subditos bi qui presunt minus quam ipsimet:
sapientes arbitrantur; et rursum qui subjecti sunt:

reclorum suorai actiones judicant, et si ipsos regi-
men tenere contingeret, se potuisse agere melius
potant. Unde. plerumque fit, ut et rectores minus
prudenter ea qui agenda sunt videant, quia eorum
oculos ipsa nebula elationis obscurat; et nonnun-
quam is qui subjectus est, hoc, eum prelatus fuerit,
faciat, quod dudum fieri subjectus arguebat; et pro
eo quod illa que judicaverat perpetrat, saltim quia
judicavit, erubescat. Sed neque hoc prztereo quod

deam, et sciam quis sit. » Quo dicto, stalim cum
festinatione Pater Eigil przesentabatur ejus obtutibus,
vir scilicet et maturz tatis, et gravis aspectu :
quem intuens imperator, inquit : « lstene est. ille
frater, quem sibi tota concors congregatio secundum
Dei timorem et sancte Regule uno ore probat ac
postalat? » Inquiunt : « Iste. » « Istum, inquit, nunc
vobis committo, fratres, secundum Dei timorem et
sancte Regul auctoritatem, ut sit vobis pater, pa-
stor et frater, juxta monasterium beati Benedicti,
qui hane. eamdem Regulam monachorum, Spiritu
sancto repletus, cum magna discretione conscripsit,
suisque secum servandam mandavit alumnis. Vos
autem filii, hunc senem Patrem vestrum sanctis
conversationibus vestris honorate, sincero amore
diligite; obedientiam vero non solum illi, verum
etiam ad omne opus bonum certatim vobis invicem
exhibere curate. Tu vero, Pater mi, juniores tuos
cum omni studio et sagacitate secundum Dei volun-
tatem servare contende, quatenus in hac eancta con-
cordia perseverantes, ad eum pervenire mereamini,
qui ad hoc solummodo descendit de colo, ut mun-
dum Deo Patri pacificaret per ipsum. Vobis: igitur
scientibus legem Dei loquor, de qua nihil aliud hor-

tor, nisi ut legatis, et juxta possibilitatem quam Do-
minus donaverit verba veritatis in opera. lmmensa

vero :dificia. Pater, et opera non necessaria, qni-

bus familiz foris et intus fratrum congregatio fati-

Digitized by Google
