$99

S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS

400

prudenlium introductione quam propria inventione A fratres sibi invicem serviant, longe positi nen dis-

concepit.

95. Diligzoat ergo fratres suos, sicut sancta. Re-
gula docet. (leg. S. Bened., cap. 2), ct maxime illos
quos in Dei servitio atque divina lectione studiosos
€sse cognovit. Inter quos sane me ipsum, quamvis
indignum et ultimuim servorum Dei servum, tamen
pio Patris affectu in suam familiaritatem et gau-
dium introire concessit. Disputationem * quoque
sepius cum Rabano magistro, qui ei erat speciali
familiaritate connexus, excepit. Et frequenter in
dispulando, ad hoc solummodo nos cum ipso in ejus
presentia concitavit, ut secundum sententiam Salo-
monis, audiens sapiens, sapientior efficeretur (Prov.
1. Omni quoque industria et sagacitate laborabat
ut gregem sibi commissum, divina opitulante gratia,
in Dei servitio custodiret. Nullum zeli vel livoris
dolo persequebatur, nec quemquam prava suspicione
fatigabat, neque perpetuo exterminabat odio. Fuit
quippe in diebus ejus fratribus pax, cor unum et
anima una in Deo; nec erat qui perturbaret mona-
sterium in tam delectabili concordia roboratum.
Obedienti:: bonum non solum abbati, sed et sibi in-
vicem cum summa reverentia exhibere gaudebant,
scientes se per hanc obedientie viam ituros ad
Deum. Adeo enim lic venerabilis vir sospes et ala-
cer in hoc suscepto regimine usque ad finem vitz
sux perdurabat, ut nunquam illi cougregatio, nec
ille congregationi monachorum ullam molestiam

 perturbationis videretur inferre. Quod ideo mirum

non est, quia, ut supra dictum est, erat eis cor unum
€t anima una in Deo.

24. Hic quoque, sicut semper facere consueverat,
eum consilio et consensu fratrum suorum constituit
atque decrevit ut fratres qui extra monasterium
ministeria przvidere noscuntur, fratribus infra mo-
masterium. commanentibus per singulas anni septi-
manas, juxta ordinationem prtepositi vel decanorum,
in eibo et potu atque aliis quibuslibet commodis
monasticze vite congruentibus, super indictam sibi
annongm, ad honestam consolationem, non coacti,
sed ut eos sumptus permitteret, spontanea volun-
tate 5 servirent : ita tamen ut ipse primo * omnium
hujus servitutis initium in die Natalis Domini ad
exemplum czeteris cum gaudio suscepisset. Hzec ideo
fratribus sane extra manentibus commisit instituta,
ut per hzc. charitatis officia mercedem conseque-
reutur a Deo, et a precepto Regule, qux jubet ut

* Sie enifationem de rebus spiritalibus appel-
lant nonnulli , ut alias observatum. Eodem sensu
Candidus in prefatione hujus Vit: queritur quod
sodalium suorum haberet neminem , cum quo in
divina lectione disputando et "legendo proficere

t.

b Sanctus Benedictus cellerarium, infirmos et eos
qui forte a majoris momenti negotiis occupantur,
eximit a servitio mense in Regulae cap. 55.

* Abbates abbatissasve, aut vicibus suis, aut ali-
quot sane anni diebus in coquina subditis suis mi-
uistrasse, docent nos Vite sancte Salabergm, et

D

creparent.

95. Simili namque consilio atque devotione idem
bons voluptatis vir anniversariam Styrmes [Leg.
Sirmis] primi abbatis et fundatoris monasterii
Fulle, et memoriam omnium fratrum nostrorum
de hae luce defunctorum in natale sancti Ignatii
martyris Christi, qui paulo inferius ab hac anniver-
saria numeratus, propter intercessionem tanti pa-
ironi, in missarum celebratione, psalmodiis et ora-
tione sancta celehrare 4 sancivit. Hujus rei siquidem
constitutio dum cuncte congregationi perlecta es-
set, ac deinde si placeret interrogatum fuisset, re-
spondebatur ab omnibus, Placet. Sed ne cui for-
tasse hzc celebratio superstitiosa et cassa esse vi-

B deatur, legat collocutiones sanctorum Patrum ; et

ibi reperiet hujus festivitatis € exemplum. Eadem
vero die ob reverentiam tantz solemnitatis, secun-
dum congruentiam monastiez vitz, ad victum fra-
ternum culiius quid solito jucundiusque fieri deman-
davit. Lectionem quoque libri illius, quem de vita
supradicti abbatis et origine monasterii nuperrime
nominati, Christi gratia largiente, composuit, fratri-
lus ad mensam recitare precepit: quatenus in. ea-
dem mirabilia divin: operationis audientes, gratias
divin: majestati referre studerent, et ommis ju-
canditas ipsius festivitatis in ejus laudem reso-
naret.

26. Inter alia vero pietatis opera, hoc misericor-
dix bonum probabiliter egisse laudatur, quod ante-

C cessorem suum, quem quondam cum sociis quasi

persecutorem fugiendo vitabat, cum esset causa il-
lius inquietudinis ab imperatore in exsilium missus,
una cum fratrufa suorum petitione de exsilio libe-
ravit. Quorum fidem atque misericordiam adeo mi-
rabatur Augustus, ut diceret eos, juxta praceptum
Veritatis, pro persecutoribus suis veraciter exo-
rasse. Hinc igitur, frater Modeste, secundum A po-
$Stoli commonitionem, humiliamini sub potenti mamu
Dei, ut vos exaltet in tempore tribulationis; omnem
sollicitudinem vestram projicientes in eum, quo-
niam ipsi cura est de vobis. Sobrii estote et vigi-
late, quia adversarius vester diabolus tanquam eo
rugiens circuit querens quem devoret, cujus ne-
quissimze voluntati vos resistere concedat auxilium
Dei, sine quo nihil potest humana fragilitas boni.
Non enim lectori supradictz inquietudinis tam cre-
bra mentio calumnia videatur, dum Petro principi
apostolorum nihil obesse dignoscitur culpa trin:x

aliorum; et Regula sancti Ferreoli, qui ter in anno
1.1 fieri pr:ecipit cap. 58; uti et Rituale Beccense ms.
Denique abhas et cellerarius Cluniaci coquinam | in
natali Domini procurabant, teste. Udalrico in Con-
suetudinum Cluniacensium lib. 1, cap. 46.

4 Anniversarium  Sturmii abbatis et conditorum
monasterii jam ante Eigilis regimen colebatur, ut
patet ex libelli supplicis exordio. Sed Eigil abbas
illud decreto suo restituit, et solemnius celebrari
jussit, nempe xvi Kal. Jan.

* Nempe in collat. xix, cap. 4.

Digitized by Google
