<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    449 EPIST'. DE DUPLICI SOLIS ECLIPSI ANN. DCCCX. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,950">
    episcopus, quasi naturalem concorsionis elemento-
    rum effectum usitatis et certæ explorationis peritia
    cognitum prius dixere, quam fleret.
    Inde vestræ beatissimæ et clarissimæ serenitati
    visum est mandare ut de dicta causa ego quasi
    sectator sapientiæ interrogarer qui1 sentirem, et quid
    scirem, et quid sentirem proferendo et respondendo fa-
    lerer, exceptum scriberetur, scriptumque vobis defer-
    retur. Non differam igitur, neque dissimulabo vestro
    secundum vires sanctissimo et utilissimo parere
    præcepto; et utinam tam elucax quam voluntarius
    esiscerem, ut non solum velle, sed et compote voto
    assequi cupitia valercm, licet apud summum Recto-
    rem pronus et alaricis affectus pro re effecta et
    adimpleta reputatur.
    Quia ergo, domine mi, hujus rationis investigatio B
    et peritia ad philosophos, hoc est, physicos propre
    et specialiter pertinet, sicut vestri continent apices,
    quorum libri compositores et diligentiores quamvis
    mihi non suppetant, quibus de his rebus et de tali-
    bus exercitatori sermone et enucleatori expres-
    sione tractaverunt, et per quos vobis plenius et
    eruditius de inquisitis respondere me posse credi-
    derim. Secundum simplices tamen et leves compen-
    diosque libellos qui inter manus sunt, in quan-
    tum de ipsis torpor obtunsi cordis et tardus sensus
    vix lento coramine pigrorque nisu reptans et mo-
    vens, prælibare quiverit, ne vulgari proverbio lupus
    in fabula, pavido stupidoque silentio reprimì vilear,
    ulquenque respondebo; sciens indubitassime vestram
    serenissimæ et piissimae longanimitatis indulgiem C
    clementiam, si quid minus aut aliter dixero, faci-
    lem mihi veniam donaturam, et paterna correctione
    me veluti præter industriam studiumve per fragili-
    tatem infirmitatemque delinquentem modeste casti-
    galuram.
    Hujus autem quœstionis origo repetenda est, ut
    ab initio sicut in cæteris solet disputationibus, per
    ordinem ratio explicanda procedens, congrua red-
    datur de interrogatis responsio. Macrobius igitur
    Ambrosius in expositione Ciceronis inter cætera
    commemorat de novem circulis, qui aplanen illam
    ambiunt, hoc est maximam sphæram in qua duo-
    decim signa videntur infixa, et cui subjectæ septem
    aliæ sphæræ per quas duo lumina sol et luna et vaga
    quinque discurrunt. Orbium autem, hoc est circu-
    lorum predicatorum, primus est galactias, quod la-
    tine lacteus interpretatur, qui solus subjacet oculis,
    cæteris circulis magis cogitatione quam visu com-
    prehendendis. Secundus zodiacus circuìus, hoc est
    signifer, signa, id est, stellas et sidera ferendo et
    contiñendo dictus. Quinque alii circuli paralleli vo-
    cantur, dicti hoc nomine, quod neque in omnibus
    æquales sunt, neque inæquales; de quibus Virgi-
    lius memorat in Georgicis.
    Præter hos alii duo sunt Coluri quibus nomen
    dedit imperfecta conversi:o: duo, qui numero præ-
    dicto superadduntur, Meridianaus et Horizon non
    scribuntur in sphæra, quia certum locum habere
    A non possunt, sed pro diversitate circumspicientis
    habitantisse variantur : quæ omnia transitive nomi-
    nala et numerata in hoc loco non est opus expo-
    nere. Duo ergo prædicta lumina, hoc est sol et
    luna, et quinque stellæ quæ appellantur vagæ, sep-
    tem memoratas sphæras maximæ sphæræ duo.decim
    signa continent, quæ aplanes vocatur, subjectas
    dispersiverunt, et occupatis regionibus quasi pro-
    prias et speciales hæreditates singulæ singulas ob-
    tinuerunt.
    In prima autem sphæra de septem ilia est stella
    quæ dicitur Saturni, in secundâ Jovis, in tercia
    Martis, in quarta hoc est media, sol, in quinta
    stella Veneris, in sexta Mercurii; septiman quæ
    est omnium extima et infima, luna tenet. Ita Cicero
    describit, cui Archimedes et Chaldæorum ratio con-
    sensit. Plato vero a luna sursum secundum, hoc est,
    inter septem a summo locum sextum solem tenere
    confirmat, secutus Ægyptios omnium philosophiæ
    disciplinarum parentes, qui ita solem inter lunam
    et Mercurium locatum volunt. Quamvis autem ista
    persuasio Tullii et auctorium ejus quibusdam edictis
    et credibilibus rationibus fulta convaluit, et ab om-
    nibus pene in usum recepta est, perspicacior tamen
    Platonis observatio veriorem ordinem deprehendisse
    videtur, quam præter indaginem visus hæc quoque
    ratio commendat, quod lunam quæ luce propria ca-
    ret, et de sole mutuatur, necesse est fontì luminis
    sui esse subjectam; hæc enim ratio lunam facit non
    habere lumen proprium, cæteras omnes stellas lu-
    cere suo, quod illæ supra solem locatè in ipso pu-
    rissimo æthere sunt, in quo omne quidquid est, ut
    verbis Philosophi loquar, lux naturalis et sua est,
    quæ tota cum igne suo ita sphæræ solis incumbit, ut
    coeli zonæ quæ procul a sole sunt perpetuo frigore
    oppresse sint; luna vero, quia ipsa sola sub sole
    est, et caducorum jam regioni luce sua carenti
    proxima, lucere non potuit. Denique quia totius
    mundi ima pars terra est, ætheris autem ima pars
    luna est, lunam autem terram sed ætheream voca-
    verunt, immobilis autem ut terra esse non potuit,
    quia in sphæra quæ volvitut nihil manet immobile
    præter centrum; mundanæ autem sphæræ terra
    centrum est, ideo sola immobilis perseverat : rursus
    terra accepto solis lumine clarescit tantummodo,
    non lucet; luna speculi instar lumen quo illustratur
    emitttit, quæ quamvis densius corpus sit quam cæ-
    tera cœlestia, ut multum tamen terreno purius, fit
    acceptæ luci penetrabile, adeo ut eam de se rursus
    emitttat, nullum tamen ad nos præferentem sensum
    caloris, quia lucis radius cum ad nos de origine
    sua, id est, de sole pervenit, naturam secum ignis
    de quo nascitur debevit; cum vero in luna corpus
    infunditur, et inde resplendet, solam refundit clari-
    tudinem, non calorem : nam et speculum cum
    splendorem de se vi oppositi eminus ignis immittit,
    solam ignis similitudinem carentem sensu caloris
    ostendit.
    Ilis illud adjiciendum est, præter solem et lunam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes marginais não foram interpretadas. Colunas transcritas esquerda (A–C) e direita (continuação) seguindo layout; algumas ligaturas modernas mantidas conforme impressão. Foram mantidos erros tipográficos originais como "emitttit" e "contiñendo".</notas>
</pagina>