<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    VITA S. STURMI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    rant, ad omnia observabant. Annos sic plurimos in sanctis moribus degentes, monasterium adventatione multorum crescebat, quoniam multi ad serviendum Domino se ibi, et suas possessiones tradiderunt. Crescente ista familia Christi, et loco multiplicari inchoante, fama illius bona in universas provincias diffunditur, et rumor eximius per longe posita monasteria ad omnium sanctorum fratrum pervenerat aures. Cumque plurima illic monachorum congregatio sub sanctae Regulae disciplina districtam duceret vitam, sanctus eos visitare episcopus per plura studuit tempora; miserursque illorum paupertati, aliquas eis villulas ad exquirenda cibi necessaria tribuit.
    
    15. Anno decimo postquam ad sanctum commigravit locum sanctus archiepiscopus Bonifacius, inito cum rege et caeteris Christianis consilio, ad ulteriora Fresonum loca paganico ritu [ritui] dedita ingressus est, ingentemque ibi multitudinem hominum Domino docendo et baptizando acquisivit. Inde post multum temporis migrans, sospes ad suas in Germaniam pervenit Ecclesias. Sequenti vero anno a iterum ad aquosa Fresonum pervenerat arva, coeptum opus predicationis implere desiderans. Quo cum pervenisset, et die quadam ad suam doctrinam populum convocasset, venerunt unusquisque de loco suo, non quasi humiliter ad verbum Domini audiendum, sed spiritu maligno inflati, cum infestis armis ad sacra sermonis Domini festa protrununt; et sanctum Christi antisitem ferro trucidarunt, omnemque ejus comitatum gladiis necaverunt. Episcopo vero et caeteris quampluribus cum eo martyrio coronatis, ex superiore Fresonia, a b Trech scilicet coenobio, fideles venientes fratres, rapuerunt corpora sanctorum martyrum, et ibi in sepulcris alia posuerunt, alia vero assumtentes secum, sancti videlicet Bonifacii episcopi, et sanctorum qui cum eo pariter passi sunt presbyterorum et -diaconorum; et unius episcopi nomine Eoban, ejus corpus assumentes, caput ejus ab hostibus abscissum reperire non poterant. Quo cum pervenerunt, sancti episcopi Bonifacii in minore quae eis vicinior erat ecclesia cum grabato e quo a navi ferebatur statuerunt; cætera martyrum corpora sepulturae tradiderunt. Tunc omnes loci illius habitantes concilium grande inierunt, quatenus penes eos in loco illo sancti martyris Bonifacii corpus deinceps omni tempore quiesceret, flagannum ut pote adminiculum sibi fore, si tanti martyris protectio inveneretur. Jejuniiis et orationibus indictis, ut sanctus martyr apud eos sibi manere dignaretur Dominum orabant, et locum ei ad quiescendum honorifice in basilica majore praeparabant. Sanctus vero martyr ad locum in solitudine, quem ipse sibi instituerat Dei eligebat [elegebat], corpus suum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    deferri voluit: quod statim claruit. Quod dum vellent ad alteram portare ecclesiam, et ibi in sarcophago ponere, accedentes manus suas in feretrum miserunt, nec levare potuerunt d. Multo plures alii se adjungentes, nec sic quidem feretrum, in quo sanctum cadaver jacebat, movere quiverunt.
    
    16. Intellexerunt ergo ejus non esse voluntatem ut in eodem loco maneret; sed eum ad Mogontiam evitantem debere deferri pronuntiabant. Protinus grabatum absque ulla difficultate levantes, ad flumenque portantes et puppi imponentes, per Rheni alveum navim trahere, et superiore petere coeperunt. Quo audito, Sturmi de Fulda coenobio in eremo constituto cum festinatione obviam venire curavit, et cum eis pariter perrexit, donec prospero et levi transit ut Mogontiam urbem pervenerunt. Sacerdotes statim et omnis clerus urbis illius accedentes, sancti martyris corpus assumentes, in basilicam suam eum honore posuerunt. Universi tunc sacerdotes et clerici et populus omnis consonna pariter voce dicebant fas non esse ut sanctus Dei martyr alium deferatur in locum, sed ubi episcopalem scelern vivens habuit, ibi etiam oportere eum corpore quiescere. Insuper etiam de palatio a rege nuntius venit, qui dicit regem imperasse ut sancti martyris corpus in civitate eadem, si ipsius esset voluntas, poneretur. Sturmi vero et qui cum eo de eremo convenerant, constanter dixerunt, quod sanctus episcopos plerumque apud eos manens, et locum eis ubi corpus suum possissent [ponerent] demonstrarit, et quod absque dubio ibi in solitudine voluisset corpore quiescere. Interea vero dum in hunc modium contendere-rent, et Lullus episcopus civitatis illius omnimodis voluisset prohibere ne beati martyris corpus ad solitudinem perveniret, nocte per visionem cuidam diacono e sanctus astiit episcopus: Cur me, inquiens, tardatis ad locum meum Fuldam deferre? Surgite, ait, cito, et propere me in solitudinem, ad locum quem mihi praedestinavit Deus, perducite. Qui consurgens, visionis quae ei fuerat ostensa ordinem, primo Sturmi, deinde primatibus cunctis narravit. Nimio tunc omnes terrore correpti, ultra sancti martyrs inde transitum contradicere timentur. Lullus tamen, qui illic erat episcopus, revelationem sancti martyris credere prius nullatens voluit, quam is qui visionem viderat, manum sacro altari imposuisset, et cum juramento hoc quod viderat confirmasset. Tum vero secundum Domini potentiam, cujus voluntati contrarii non potest, beati martyris corpus cum summo honore levatum est, atque cum spiritali carmine ad flumen portatum et navi impositum, et usque ad Hohheim villam quae in ripa Mogm consistit, navigio transvectum est. Inde vero post dies pau-
    
    a Id est anno undecimo a condito monasterio Fuldensi, qui annus erat Christianae 754 respondet; i- quidem ineunte anno 744 Sturmuis locum incolere coepit, supra uuu. 13. Et tamen Willibaldus sancti Bonifacii martyrium illigat anno Christi 755.
    
    b Sic corrigimus libros editos in quibus degitur ad Trech, coenobio, etc.
    
    c Id est feretrum, uti paulo infra mentem suam explicat auctor; quo sensu haec vox passim ab auctioribus mediae aetatis usurpatur.
    
    d Nihil simile a Willibaldo Othlonove scriptum in Actis sancti Bonifacii legitur.
    
    e Oppertum vocat Othlonus in lib. 1. de Vita sancti Bonifacii, cap. 24.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A linha entre colunas marcada por letras marginais A, B, C, D correspondendo a notas ou marcadores no corpo do texto. Foram mantidas grafias originais; sinais de abreviação e caracteres tipográficos renderizados literatim. Uso de [ritui] e [elegebat] indica leitura incerta/retificada entre colchetes conforme impresso. Algumas palavras muito comprimidas perto da margem superior esquerda (linha inicial) transcritas conforme melhor leitura; nenhum espaço em branco significativo omitido.
  </notas>
</pagina>