ERN

S. EIGILIS ABDATIS FULDENSIS

| 968

Vis necessarium esse fadieavimus, prx omnibus op- A modo : Ecce quam bonum et jucundum habitare fra-

tabamus ; id est unitatem et concordiam cum abbate
nostro habere, sicut cum anterioribus nostris ab-
batibus habuimus; et misericordiam et familiarita-
tem, pietatem et modestiam in illo sentire; et ut
etiam benignus infirmis, propitius delinquentibus,
affabilis fratribus, moestorum consolator, laboran-
tium adjutor, benevolorum auxiliator, bene certan-
tium hortator, lassorum refocillator, cedentium sus-
tentator, cadentium restaurator; omnes fratres ama-
ret, nullum odiret, et nullum zeli vel livoris dolo
persequeretur; fieretque non turbulentus vultu, non
anxius animo, non nimius in judicio, non obstinatus
in consilio; sed hilaris facie, letus mente, discretus
in opere, consentiens in utilitate; et quando aliquis
de fratribus prxoccupatus fuerit in. aliquo delicto,
non stalim tyrannica vindicta illum excruciaret ; sed
misericordi disciplina corrigere festinaret, conver-
sumque clementer susciperet, nec prava suspicione
denuo illum fatigaret, neque perpetuo odio extermi-
narct.] Quid enim, Pater, alus vel manifestius de
hujusmodi persona poterit explicari? En igitur, cla-
rum est, qualem tibi Patrem prius fieri voluisti, ta-
lis esto nunc. fratribus tuis, et habebis laudem ex
Deo et hominibus bon: voluntatis. »

14. Cumque autem hxc et alia. moneret, pracepit
ministris ut refectionem dignius propter hospites more
solito prz»pararent, ipse vero laudes Deo interea re-
ferendas ad ecclesiam repedabat. Postea quoque ab-
batem cum suo comitatu honorifice suscepit in do-
mum, et mensa reposita, cum gratiarum actione
sumpserunt pariter cibum. Lectio plane legebatur ad
mensam secundum dispositionem sacerdotis : qua
nimirum finita, orta est inter eos collocutio spirita-
lis, ut cibo scilicet corporali cibus subveniret spiri-
talis; et utilitas ecclesiarum Dei multifaria narra-

tione disputabatur apud eos. Erat enim uterque lze-
tus in Deo. Gaudebat quidem speculator (archiepi-
scopus) quod Christum suscipere meruisset in hospi-
te : Pater vero letabatur quod in ministro Christi
vera Christi susceptio claruisset.

15. Posiquam vero se diversis utilitatibus mutuo
roborassent, petita licentia Pater Eigil a pontifice
* benedictus, profectus est Fuldam : quo nimirum
veniente obviam ei fuerunt monachi sui, qui cum
honore condiguo suscipientes, ad orationem duxe-
runt. Expleta namque oratione in oratorio prostrati
solo salutaverunt abbatem : quibus clementer et hu-
militer resalutatis, osculabatur eos paciíice, cantans
pariter cum illis more Patrum canticum David hoc

mero 20 libelli supplicis, quem Fuldenses mona-
chi Carolo Magno porrexerunt, quem integrum post-
ea videbimus.

* Abbatis benedictio seu ordinatio sacratiove per
episcopum antiqua. Ejus enim mentio fit in non-
nullis Gregorii Magni epistolis, nimirum lib. vu,
epist. 18, iudictionis prim», et 94, indictionis se-
cundz; et in tegula Magistri cap. 95, item in li-
bris primo et secundo Bedz de Historia monasterii
Sui, in conciliis Becanceldensi sub finem sxculi se-
ptimi, et Celichiteusi , cap. 8, sub initium noni

.

tres in unum. Et facta est ketitia magna in eeclesia
ibidem iu nomine Domini congregata.

16. Non multo igitur post hec temporis inter-
vallo ccpit hic venerabilis vir magno Dei cultus

.amore ecclesie mundare ioca; pavimenta refundi

constituit; altaria nihilominus locis congruis fieri
demandavit, in summo lapidibus cooperta politis. In
eadem vero ecclesia duas cryptas magnifico opere
collocavit; unam, qu: respicit-solis ortum; alteram,
quz solis occasum intendit.

11. Cumque hxc et alia multa. diversarum spe-
cierum ornamenta in templo Dei collocasset, accepto
fratrun consilio, misit epistolam ad Heistolfum ar-
chiepiscopum, ut dignaretur venire ad dedicandam
ecclesiam in laudem Dei omnipotentis constructam :
quatenus per hzc pis operationis officia, utrisque
a Deo merces maneret in futuro, ac benigna me-
moria sancte orationis apud homines frequentaretur
in mundo. Venit igitur archiepiscopus juxta petitio-
nem abbatis tempore sibi condicto. Venerunt nibilo-
minus alii quamplurimi episcopi, abbates, presby-
teri, comites, ab abbate monasterii honorifice invi-
tati. Insuper etiam fama vocante, vulgus ordinis
inferioris ad templi hujus dedicationem, e diverso
veniens con(luxit in unum 5. Interea quoque vene-
rat alma dies dedicationis illustrata solis perpetui
luce corusca. Processit pontifex cum omni ornat
ecclesi:x, et dedicavit templum in monasterio Folds
constructum in honorem saneti Salvatoris, Dei vi-
delicet et Domini nostri Jesu Christi : et translatum
est corpus martyris Christi Bonifacii in locum quem
przparaverat ei Pater Eigil, una cum fratribus snis,
sicut in sequenti libro manifestissime continetur
(Cap. 17). In dedicatione vero templi, populus Dei
decantabat Deo laudem, et in ore eorum dulcis re-
sonabat sonus. Et erat jacunditas magna in ecclesia
Dei in ejus nomine congregata.

18. Cumque igitur opus Dei perficeretur, praesol
invitabatur ad mensam, ut refectus cibo spiritali,
propter infirmitatem corporis reficeretur et carnali.
Erat enim ibi ad mensam recitata lectio legis Dei,
et interdum intermista quzstio lectionis : qua sane
perlecta, oriebatur inter eos, sieut erant graves

D animoque insignes, confabulatio spiritalis ; et di-

verse utilitates ecclesiarum Dei multipliciter apud
eos agebantur. Post refectionem vero surgentes a
mensa dixerunt versum : atque hinc vespertinis lau-
dibus celebratis, et completorio finito, somno capti
quieverunt.

apud Spelmannum; denique etiam in Ordine Ro-
mang.

b ld. factum anno 819, teste Rabano in carmine
ad Heilstulfum , prxfixo libris de Institutione cleri-
corum, quos ei dedicavit, et quidem Kalendis No-
vembris dedicatio hec facta dicitur in. ejusdem
Rabani Martyrologio. Diem et annum signavit etiam
Rabanus in denotatione (ut vocat) ejus rei apud
Browerum, in lib. i1 Antiquitatum Fuldensium ,
cap. 9.

Digitized by Google
