363

Quattuor ista vehubt eelebres tnyeteria causas ,
Hoc quod vite auctor stigmata mortis habet.
Prinum, ut discipuli corpus non (laminis auram,
Se vidisse sciant, cordis et atce locent.
Certa fides ul eos Domini surgentis adornet,
Spemque resurgendi szcla per ampla cauant.
Proximum, ut humana pro nobis sorte precando,
In se demonstret vulnera nostra patri :
Quosque sit humana passus pro gente labores,
Assiduo clemens monstret et officio.
Ut reminiscatur retinent quem oblivia nunquam,
Et miserescatur semper id almus agens.
Admonet instanter, hominum ut meminisee pet
[2yum,
Et misereri almo semper amore velit.
Quorum naturz sit consors unica proles,
Pro quibus et voluit volnera tanta pati.
Tertio, ut electi desistant reddere nunquam
Laudis opus, tua dum passio signa vident.
Ejus et atra suam cernentes flagra salutem,
Ad styga concursus cjus ad astra suos, '
Ejus morte suam pollere per orania vitam,
Et tribui spinis aurea serta sibi. ,
Quarto, ut extremo reproborum huac tempore cernens
Factio, tristetur pressa dolore gravi.
Ut Scriptura canit, quem trapnsfixere videbunt ^.
Alteriusque loci pagina rursus ait :
Omnis cernet eum visus, qux et turba pupagh;
Se ei super hunc. planget omnis in erbe tribus 5,
EL se damnandos noscent examine justo,
Proque suis meritis ignea flagra pati.
Non bec salva manus quz injecit turba malignas.
In Dominum, seu qux temnere jussa cupit,
Aut suscepta premens, sut susceptare recusane, .
Àut in eos cernit quos retinere furens.
O crudele nefas hominum, o vesania demens,
O furor immanis, o sat anile malum!
Quod vel non colitur Deus, aut quod crimine grandi
Impune hoc nop est quoniam colitur. ;
Xll.
DE FIDE, ET SPE, ET CHARITATE.
Àlma fides tandem, spes et concordia, regnum
Menüibus in plebis continet ecce simul.
llzc Deus Ecclesie fundamina jecit avit»,
Fabrica quo celi surgere jure queat.

Cuique fides nes dat, spes fert, amor inclytus unit, 5

Hocque triforme bonum excitat, aptat, agit.

llis mentes nostrze pollent, vegetantur, aluatur,
Poscimus, accipimus hzec patre dante Deo.

Nunquid, ait Dominus, verse in coatraria. veto,
Probra quis accipiet grata petende patrem? .

Nam pro ope quis panis lapidis tribuendo rigren,
Poscenti faciet in sua vota satis «?

Namque Deum et fratrum panis designat amorem,
Quo quicunque caret, saxea corda gerit.

Num pro pisce dabit sinuosa ambage chelydrum,
Cum modo piscis alat, improbus ille necet?

* joan. xix, 51.
b Matth. xyiv. 3).

CARMINA. LIB. Vil.
A lile fidem signat, rapidis qux crescit ia undís,

$66

Inque procellarum turbine lzeta cluit.

Huic incredulitas contraria, smvus ut anguis,
Perfidiz linguas percutit atque necat.

Aut si ovum quierat, dabitur huic scorpins, ance
Ense ferit caud;, sive minatur atrox.

Nam pia dona spei tereti signantur in ovo,
Tegmime obumbratum quod vehit intus habens.

Ut pullum ova tegunt, sic spem prasentia celant ;
Hic patet exntus, illa fntura pàrat.

Huic adversa manet nam disperatio ledens,
Quem male pone ferit, ire nec ante sinit.

Si quod pone ferit sopiant oblivia digna,
Teque ad ea exiendas quo anteriora vocant.

Cum Paulo superam capies super :ethera patmam,

B  Serta venustatis letus in arce gerens.

Cumque fidem piseis, spem ovum, aptet panis amo-
[rem.

Quisque caret tribus his, sat miser ille manet.

Cum nanc qua meent, remeent et íniqua dolenter,
Hzc tria cum multis sunt tepefacta bonis.

Et quoniam improbitas valet, instat, pollet, abundat,
Eheu multorum sepe refriget amor.

XH.

DE DISPENSATIÓNE DIYINA, QUA SJ&PE OCCULTA FEST,
NUNQUAM TAMEN INJUSTA. D

O vis, o decus, o excelsi gloria sensus,
Quse mirari omnes, noscere nemo valet,
Multa regi varie qui hurgana in gente videmus,
lgnarique sumus cur quid et unde fiat.

:€ Nam mala sepe bonos, reprobos bona $zp6-se-

[quuntuz,.
Et bona sepe bonos, et mala sepe malos.
Sepe bonus premitur, malus in sublime levatur,
Decidit atque malus, surgit ad ala bonus, — '
Omnia judiciis sunt hzc moderata supernis,
Sunt sepe occulta hec, nunquam inhonesta
- |tanen.
Qu:e suavi ac forti disponit singula nate
À fine in finem, et cuncta gubernat herus.
Judicat ergo Deus nec nulla, nec omnia semper,
Improha qua fiunt nunc sine lege sua. '
Tempore judicium si nullum agitaret in isto,
Nonne impune foret quod furor ater agit?
Mox curare Deum mortalia nulla putantes,
Effrenes jrentin mala cuncta mali.
At si peccantes mox.ultio digna feriret,
Ictaque judicii cuncta secure forent :
Irrita supremi remanerent jura diei,
Judicii et nullum tempus. haberet opus.
judicas hinc quedam, ut nostra hunc curare
[sciamus,
Et quia quz gerimus speetat ab arce Deas :
Judicat idcirco noo omnia, plura reservat,
Ut quid agat habeat ultima magna dies..
Quam lex, quam vates, Dominus quam nuntiat ipse,
Quz nota est cunctis qui ratione vigent.

* Luc. xi, 44.

Digitized by Google

S
