405

Multum diiacerent. Sed magis orat
Submisso capite et pectore prono,
Ut frater socio hunc rite relegat,.
Ursisque alitibusque abdicat atris.

Eaplicit prefato. Candidi ad Modestum, qui pro-
prio nomine Bruun et Reccheo nuncupatur [Leg. nun-
cupantur]. .

INCIPIT VITA.

CANDIDUS AD MODESTUM.

Ex quo me Pater ille senex fastigia vitae-
Eigil Baugolfi, quondam labentibus annis
Communisque Patris olim memorabile nomen,
Litterulis mandare jubet ; post jussa beati
Yota viri, moresque graves animumque virilem
Ex tunc non piguit, nec nunc meminisse piget me.
tlinc juvat, o frater, quo non preestantior alter,
Hujus namque senis famosi eulmina vit»,
Qu: juvenis jam, postque senex celeberrima vidi,
Rebus in eximiis quzeque interdum auribus hausi,.
Relligiosorum ex dictis pia facta virorum ,
in cumulum congesta tibi sacrare Modesto.

Cap. L Ducitur puer Eigil ad monasterium Fuldam.
, Hic juvenis Norica quondam regione serena
Nobilis. exoritur: illic haud multa moratus
Tempora , progenies patriis.evectus ab oris
Ducitur-in silvam fagi de nomine dictam
"Buchoniam : undisonus serpens ubi labitur amnis.
fulda,. unde iste locus, ubi nunc ingentia cernis
s[cenia, prima olim nomen ab origine sumpsit.
Ventum est interea varia per compita longe
Ad sanctum lectumque locum templumque dicatum,.
Martyr ubi pro laude Dei Bonifacius almus,
Qui pro lege Dei duro succumbere marti
Quondam non timuit, digno veneratur honore..
Car. H.. Proesentatur Suyrme abbati, et defertur ad:

scholam.

Proditur hicce puer ventus, pro postibus astans.
Kigil, forte viro qui tune ditione regebat
Coenobium Füuldense humili sub menibus hojus.
Quem mox blandiloquo Styrmi cum murmure visum
Suscepit, lassisque suis complectitur ulnis,
Àc juveni consanguineo dat basia pastor.

Talibus auspiciis primzevis miles ab annis
Christi cepit : abhinc qui sit post exitus, atque
Qui sibi jam fuerit juvenili in pectore sensus,
Qu:eque viro suecrescenti constantia mentis ;

Si mibi vita comes fuerit , si spiritus intus

Corpus alet , lingua et solitum sí munus habebit,
Progressusque dabit summa ac veneranda secundos
Majestas, eadem paucis superare camenis

Incipiam. Abbatis post h:ee subductus ab :ede

Hic puer inberbis schol defertur ad arcem,

Lex zterna Dei semper, qua munere Christi
Discitur a pueris, seniorumque ore docetur.

Nec mora continua ccpit elementa parare.
Utque apis esuriens primo cum tempore veris

* Ratgarius scilicet, quem monoceroti insiden-
tem appinxit Modestus hoc loco in primario Can-

S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS:
A Enitens paribus volitat per gramina pennis,

Campigenosque sibi certat decerpere flores;

Altius inde volans, glaucas stridentibus alis

Nune salices, nunc namque pirum platanumque n]-
[tentem

Floribus ore legit, tiliam fervore recenti hinc

Mellifluam satagit czeco sub condere tecto.

Haud secus hic juvenis librorum carmine primum:

Corticibus veluti rasis quis pascitur acris,

Donec vi quoque non propria, sed munere Christi

Proficiens xtate simul sensuque sagaci,

Pasci promeruit umbrati nectaris haustu

Car. Ill, Fit monachus et ordinatur presbyter.
Hinc etiam: monachis jam tunc Fuldensidus hxrens

B Moribus.atque habitu, vite ccelestis amore

Succensus, cum consilio fratrumque Patrisque-
jungitur, ac nitidis Christi succingitur armis.
Signifer intrepidus Christi tutamine fretus.
Fit comes interea Patris fidusque minister,
Prospere cuncta gerens : supplex oracula eujus
Szpius una cum senibus spatiatur ad alta.
Sepe etiam ante omnes multa exspectante caterva
Jussus jura dabat, iterumque infanda vetabat.
Ac magna ingenii quaque discreverat arte,
"Tempore non alio, meritis et dogmate clarus,
Felix patre satus quondam, felicibus annis,
Eigil hoc sortitus erat baptismate nomen.
Fungi promeruit ab Lullo prxsule sacro
Presbyter, infestis mnndi direptus ab undis.
Cap. IV. Catalogus. abbatum. monasterii supradietz.,
Contigit interea senio morboque peresum
Styrmen, qui fuerat primus fundator et abbas
Coenobii Fuldensis, ab hac quoque luce migrasse
Credimus, in lucem semper sine fine manentem.
Cujus post obitum concordi voce boantum
Baugolf eligitur larga, Germanica proles,
Rite Pater przcessoris porrectus ab ore.

Car. V. Metaphoram inducit poeta.

Hoc nam cessante successit Monoceros s, qui
Forte gregem sibi commissum (res feeda refertur)
Nescio qua fronte, stimulis agitabat ineptis :
Donee vi nimia pastum fontesque fluentes,
Dulcia namque loca et stabula alta coactus
Deserit, atque fuga regnis decessit avitis.

D Quid majora sequar ? tomi dum pondus in istis,

Si quis ab ore velit peragrans hzc cuncta reterre,

Congeritur quodam instinctu grex omnis ab uno

Lanigero, circumspecte collectus in unum, et

Spem sibi direptam saltim viresque recepit,

Atque iterum insolitum repedavit concite pastum,

Cap. VL. Regia cura circa fratres Fuldenses.

Hinc quoque sublato silvestri Monocerote,

Improvisa cito surrexit regia cura -

Ludwici, qui semper erat melioris amator

Vite, qui monachos casto dilexit amore.

Quem Deus omnipotens sospem de sede paterna

didi exemplari, notans hoc symbolo impetiginem
hominis. .

Digitized by Google
