ul

AUCTORE S. EIGILE.

412

lum ipsius Christi martyris eum altari aureo, per- A gentem illam ad fidem Christi convertit. Et post non

severat.

92. Verum quia vir justus et Dco perfectus, apud
universos magnus, et maxime apud Pippinum regem
habebatur, impetravit suis apud ipsum regem ser-
monibus (habebat enim locum familiarilatis non
modicum ) ut fiscum, id est Omunstat ^, cum omni-
bus, quie in illa villa antiqui reges possidebant, ad
supradictum s:pius monasterium in suam eleemo-
synam condonaret, alque per. conscriptam chartam,
sicut mos fuit, firmaret. Mortuo autem Pippino anro
ab incarnatione Domini septingentesimo sexagesimo
oclavo, sui vero regni vigesimo tertio, Carlus filius
ejus patri successit in regnum. Cum ergo ipse rex
juvenis cunctos, qui patris sui prius honoribus prze-

provocaret, accersivit quoque venerandum abbatem
Sturmen, illumque intimis amicitiis sibi conjunxit :
quem eum multis sxpe honoribus atque regalibus
munificavit donis. Quodam tempore immisit Domi-
bus in cor ejus, ut pro intuitu retributionis zeternze
tractare coepisset : vocatoque ad se Sturme abbate,
eonsilium cum eo iniit, et Hamelenburc 5» cum om-
nibus que ad illum fiscum pertinént, potestativa
manu de jure suo in jus Domini et saneti Donifacii
ad cenobium Fuld tradidit. Quam traditionem
fratres gratanter suscipientes, Domino pro illius in-
eolumitate preces usque liodie fundunt. Vixit dein-
e€eps sanctus Sturmi in gratia venerandi regis Caroli
omne tempus vitz suz.

25. llis quoque temporibus suscepta legatione,
inter Carolum regem Francorum et Thasilopem No-
riez provincie ducem, per plures annos inter ipsos
amicitiam statuit. Regnante feliciter domino rege
Carolo, annos quatuor Saxonum gens sxva et infe-
slissima cunctis fuit, et paganis ritibus nimis de-
dita. Rex vero Carolus Domino semper devotus, cum
ipse Christianissimus esset, cogitare ccpit. qualiter
gentem hane Christo acquirere quivisset. [nito ser-
vorum Dei consilio, poposcit ut precibus Dominum
votis suis annuere obtinerent. Congregato tam grandi
exercitu, invocato Christi nomine, Saxoniam pro-
fectus est, assumptis universis sacerdotibus, abbati-
bus, presbyteris, et omnibus orthodoxis atque fidei
€ultori:us, ut gentem quz ab initio mundi dzemonum
vinculis fuerat obligata, doctrinis sacris mite et
$uave Christi jugum credendo subire fecissent. Quo
€um rex pervenisset, partim bellis, partim suasio-
Libus, partim etiam muneribus, maxima ex parte

* In. Traditionum libro, num. 21, exstat hnjnsce
deaationis exemplum ir Idus Februarii Aurelianis
cititatis facta. Inter alia. Pippinus inducitur sic lo-
quens : : Donamus nos devoteque contradimus pro
anim:e nostrze remedio, et fratris nostri Carlomanni
commenroratione, ad Fuldense monasterium... quod-
dam praedium Omenestat nuncupatum in pago Moy-
necgowe, cum omnibus terminis et appendiciis suis,
ete. » Ilec Drowerus in hunc locum.

b Charta. donationis, teste Drowero, exprimit /o-

«un. fisci nostri. juxta fluvium. Sala : item vicinam
villam. Dietpach et Hunfeldiam, quz jam oppidulum.

longum tempus totam provinciam illam in parochias
* episcopales divisit, et servos Domini ad docendum
et baptizandum potestatem dedit. Tunc pars maxima
beato Sturmi, populi et terre illius, ad procurandum
committitur. Suscepto igitur prredicationis officio,
'euram modis omnibus impendit, qualiter non par-
vum Domino populum. acquireret. Sed temporibus
instabat opportunis, sacris eos sermonihus docens,
ut idola et simulacra derelinquerent, Christi fidem
susciperent, deorum suorum templa destruerent, lu-
cos succiderent, sanctas quoque basi'icas :edificarent.

24. Quo cum multum temporis pr:edicando et
baptizando cum suis preshyteris peregisset, et. per

* regiones quasque singulas ecclesias. construxissct,
diti erant, grandibus muneribus in gratiam suam B

iterum postea Saxonum gens prava et perversa a
flde Christi devians, vanis se erroribus implicavit, ,
congregatoque exercitu ultra fines suos egressa est,
et usque ad Rhenum vastanilo et depopulando cuncta
pervenit. Cumque inde reversi essent, infesta cxde
quoscunque invenire potuerunt, trucidarunt. Quorum
cum exercitus in Loganacinse, quod prope supradi-
etum cenobium jacet, consedisset, conspiraverunt
ut lectam. virorum multitudinem de exercitu ad
ipsum monasterium mitterent, et cuncta quie repe-
rirent, igni comburerent, et servos Dei fer:o. truci--
darent. Quod cum comperisset sanctus Sturmi, sta-
tim vocatis ad se fratribus, periculum quod eis im-
minebat innotuit, et consilium dedit ut sancti mar-
tyris corpore assumpto, ad Hamelanburg properas-
sent. Ipse vero vir Dei Sturmi foras in. Wederciha
perrexit, studium habens si quo modo posset pravo-
rum conspirationem cohibere. Nos autem íratres
discipuli ejus, assumpto sancti martyris corpore de
sepulcro, in quo annos? viginti. quatuor positum
fuerat, a monasterio cum universis famulis Dei pro-
ficisci cepimus. Mansimus prima nocte ad proximam
cellam, uhi Fuld: alveo Flederfe fluenta se miscent.
Inde surgentes mane, ad ulteriorem pervenimus Sin-
nam, ibique fiximus tentorium, in quo sacratissi-
mum Christi martyris statuimus corpus, et in cir-
cuitu milites Christi castra metati sunt. Ubi cum in
tabernaculis tres exegimus noctes, quarto jam die
legati nostri venerunt, qui referebant, de parte et
gente nostra nonnullos congregatos contra Saxones
bellum inire, eosque victos ad proprias aufugisse
terras. Quod cum audivissemus, sacra. beali Marty-
ris ossa sustulimus, et gaudentes ad monasterium
unde digressi sumus, revertebamur ; et Dei martyris

* Metropolitani provincia ézapysie, episcopi mep-
oix, primarium sedium ut Patriarcharum $roixooie
olim didebatur ex conc. Antioch. can. 9. Parochia
antiquis magis placet pro diccesi episcopi, quam
parecia. Certe parochos, inquit. Nonius Marcellus,
« à Grzco tractum est. nomen, quod vehicula prze-
beat.» Nam prebenda omnia e«poxai dicuntur. Nune
vulgo Parochia swictius sumitur pro qualibet dias-
cesisepiscopalis particula, cui singularis eurio praeest.

3 Concordant huic calculo Annales Fuldenses, qui
id factum anno 778 referunt.

Digitized by Google
