MS

Nlec minus intererat epulis simul alma paternis
Lectio : namque cibus fortis solidusque virorum,
intentos satians superi pinguedine verbi.

CAP. XIX. De crastina dedicatione et reliqua.

Crastina cumque dies fuscas dimoverat alas
Noctis, et umbrifera nebula concederat arvis,
Evolat hospitio solis jam luce retecta,

Cuin sociis jussus Humberct chorepiscopus an:ra ad

Ecclesi: sacranda duo, qu: luce reliquit

Hesterna przsul. Primum quod spectat Eoum,

Pontificis vice, rigido conspectus in ostro,

Aggreditur speleum saltim : quo nempe sacrato—

Uno cum título, simili mox ordine sacrat

Solis ad occasum spectans, quod respicit antrum.

Excipiuntur enim infecta hinc altaria bina.

Unum qua Martyr meJia testudine templi

Ante fuit, aliud qua Styrmi corpore quiescit

Ac digna Liobgid pausans Bonifacio [ Forte, Bonifacia]
[neptis,

Sola jacet busto mulierum sorte sepulta.

Quz rediens uno Jacobi simul atque Philippi

Cum titulo presul venturo dedicat anno.

Ut liceat dictis summam comprendere paucis,
Hanc aulam Haistolf przsul Moguntia censis
Ecclesie Christi primzvis miles ab annis,

Cum magno studio ac magno pielatis amore,

Insuper et magno sanctorum sacrat honore,

Ordine przdicto complens promissa petenti.

CAP. XX. Commemoratio Rabani magistri et operis
ejus.

Hujus nempe diem numerumque ac tempus et

[annum,
Officia pariter, sanctorum et nomina partim,
Quem supra tetigi, Rabanus jure magister
Versibus obtitulat, partim sermone retexit.
Panso equidem eujus nunc hic ordine dicta
Florigera huic operi dignum infigendo putavi :
Quatenus in libro hoc memori narranda relatu
Iitesa intactaque simul serventur in zvum.

Hzc tibi, frater mi coram solemnia przsens
Ut vidi, ut sensi, ut super hxc addiscere quivi,
Versibus exposui : jam nunc hic limite facto,
Qux superaddita sunt, alii scribenda relinquo s.
Car. XXI. De aedificatione basilice rotunde , et de-

signatione ejusdem structura.

Hxc ubi facta at sunt, instat prudenter ubique
Sedulus addiscens communis gaudia vitze
Eigil, subjectis sacro connexus amore ,

Fratrum consilio, parvam qua corpora fratrum
llinc defuncta jacent devote namque rotundam
Condidit ecclesiam, latitans qua pervia crypta
Sub tellure latet, una quz rite columna
Incipit, ac supra octonis subrecta columnis ,
Przpulchre in summo lapide conclüditur uno.
Hoc opus hoc etenim divino munere docti
Pastor, et ipse simul infantum doctor honestus
Cum sociis jaciunt alto sinuamine mentis ,

* Rabani versus et prosam hac de re habes in
lib. n Antiquitatum Fuldensium , cap. 9.

S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS VITA METRICA.

416
A Nescio quid magni fingentes arte fecunda,
Quod tamen ipse reor, salva menteque fideque ,
Istius Ecclesi: et Christi przferre figuram.
Templum quippe Dei sanctum est , quod Pauls
[aperte
Christicolas esse Christi vas personat ipse.
Cujus tecturz princeps et conditor astat
Arbiter ipse Deus, fundamentumque, columna
Inconcussa manens semper virtute perenni.
Qua fidei merito nunc hic plebs advena Christo
Subrigitur, templumque Deo conglescit ^ in almum
Quod vero in summo lapide concluditur uno ,
Edocet ipse monens, intenta mente rogandum
Egregius doctor, ut qui virtute potenti in
Nobis cepit opus placitum, dignetur in altum
B Perficere Jesu, donec manifesta micando ;
Ac famosa dies Christi procedat in orbem.
Octonz interius stantes hincque inde column: ,
Totque beatitudinibus aptantur, ut apte
Quique quater bina h:ec complentes dicta Tonantis ,
In hac :ede Dei fulcra mereantur haberi.
Circulus ecclesiz qui nullo fine rotundus
Clauditur, interius complectens commoda vite,
Spem quoque vitz perpetuz regn'imque perenne, ac
Przmia mansura post hanc signare videtur ,
Vitam quis justi merito vittantur in »vum,
Cap. XXI. De ejusdem. ecclesie dedicatione, quam
cemeterium vocant, eic.

Hoc igitur templum Domino quod condidit almo
Impiger ille senex, metropolitanus ab urbe
Digrediens Haistolff, Turingea rura petendo ,
Tempore disposito cum ternis dedicat aris.

Cujus et ipse simul infantum doctor opimus ,

Quem szpe posui, digne, docteque, pieque

Officii numerum, tempus, annumque diemque

Cum sanctum reliquis varia complectitur arte.

Car. XXIII. De clawstri structura , et. infirmitate
abbatis.

Ast opus ecce novum senio depressus acerbo
Exorsus, tandem subito fit mentio claustri.
Consilium subeunt quidam, dant more prioris
Constitui. Ast alii depromunt more Romano
Solis ad occasum satius, ubi martyr opimus
Pone jacet. Huic consilio cessere priores ,

Atque huic suppliciter consensit cxetera pubes.

Quidnam plura loquar ? Statim mensura laboris
Tenditur, effossoque solo fundamina ponunt.
Fervet opus, animosque simul viresque ministrat.
Cunctis par eura, atque operis concepta voluntas.
Quod tamen iufectum post se compleverat alter.

Protinus interea magni discrimine morbi
Corripitur, cessitque cito violentia lassis
Artubus. Increpuit mussans concordia fravrum
Cum gemitu Patris inviso perterrita morbo. —

Et tamen ille sibi collectis viribus ipse
Corporis hospitium tenui virtute dehiscens ,
Primus namque aperit, propriis manibusque reclusit

b ]d est, coalescit,

Digitized by Google
