<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
    15 VITA. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,930,860">
    INCIPIT VITA.
    
    2. Ex eo igitur tempore, quo me venerabilis Pa-
    Eigil Vitam Baugulf i chari abbatis nostri jam
    ergastulo corporis absoluti intima exhortatione
    rsuasi litteris explicare, ex eo me libuit bene-
    lentiam, studium et gravitatem tanti Patris me-
    riae commendare.
    3. Hic igitur vir parentibus ingenuis Norica pro-
    cia ortus, non longe post martyrum beati Bo-
    acii translatus est gratia servitutis Dei ad mo-
    nisterium in silva Bochonriæ constitutum, secus ri-
    n fluminis Fulde, ab cujus vicinitatem hoc mo-
    nisterium usitato nomine Fulda nuncupatur: ubi
    rtyr Christi Bonifacius sacro corpore requiescit;
    vir venerabilis Styrmi cognatus ejus, de quo lo-
    mur, eo tempore turbam monachorum dignis
    iversationibus regere videbatur. Huic nimirum
    uac puerulus Eigil de patria transportatus, hono-
    ce a parentibus præsentatur; quem paterna pie-
    e blanditiis delinutum scholæ b congregationi,
    ; lex divina jugi exercitatione discitur et docetur
    n summa industria, causa litterarum sociare
    ndavit : qui mox divina gratia ministrante in
    tum proficiebat quotidie in meditatione scientia-
    n Scripturarum, ut etiam apes esurientes in col-
    ndis floribus imitarividerentur.
    . At vero non multis post hæc evolutis annorum
    riculis, confortatus in Dei servitio, fit monachus.
    jati suo videlicet charus et cunctæ congregationi
    vis; memoriam habens justitiæ Dei, quam docuit
    n Deus a juventute sua, ut annuntiaret mirabilia
    s. Hinc eliam processu temporum, divina dispen-
    one promotus, ordinatur ab Lullo episcopo Mo-
    tiacensis ecclesiæ presbyter, qui post sanctum
    ifacium magnum et electum Dei pontificem ejus
    is episcopatum tenebat primus.
    . Interea primus Styrmi primus abbas et funda-
    monasteryii Fuldæ, quem sanctus Bonifacius
    eptor ejus eremitan suum vocitare solebat,
    ; ho atque senectute lassatus coepit infirmari :
    etiam non post multo temporum intervallo, se-
    et plenus dierum, in pace migravit de hac luce
    porali ad lucem, credimus, sine fine durantes.
    namque successit Baugolfus Germanicus, ejus-
    i monasterii monachus. Hoc nimirum cessante
    garius eligitur in paterna mira concordia fratrum:
    jam e decendente obquamdam discordiam, quam
    inaverunt inter eum et fratres illius membra.
    
    Vitam hanc excidiisse suspicor, cum eam non
    riti Browerus, qui monumenta Fuldensis mona-
    ii excussit. Lege observationes prævias, num. 3.
    Id est scholias, ubi exigunt sequentia, non cellæ
    itiorum, quas scholæ nomine aliquando intelligi-
    ut notavit Menardus noster in caput 15 Concor-
    Regularum.
    Hoc est dejecio. Annales Fuldenses ad annum
    
    A capitis omnium jurgiorum, surrexit statim cura et
    auxilium circa nos Ludovici serenissimi Augusti :
    cujus etiam cor nostra miseria adeo commoveerat, ut
    diceret se tantum doloris nunquam expertum, ex-
    cepto eo, qui ei acciderat ex morte beatæ memoriæ
    Caroli genitoris sui. Hic igitur misit nuntios suos
    Aaron et Adalfridum cum sociis ipsorum, mona-
    chos scilicet, occidentales d, qui nos in tentatione
    temporalis miseriæ consolando subleverant; et, si
    quæ de regulæ institutis apud nos aut incepta, aut
    dilapsa fuissent, fraterna dilectione præmonendo
    corrigerent.
    6. Eramus quidem multo tempore in cænobio
    degentes vitam quietam sub eorum magisterio, ad-
    dito præposito, decanis ab eisdem constitutis. Post-
    modum namque congregatio fratrum inito consilio
    cum Aaron et sociis ejus, miserunt Adalfridum
    unum ex eis, virum (ut nobis videbatur) bene mori-
    geratum, et cum eo fratres nostros ad imperatoris
    clementiam, si forte dignaretur quid indignis de
    abbatis electione præmonstrare. Quibus sane cle-
    menter susceptis, electionem concessit; ut, et esset
    eadem electio secundum regulæ auctoritaten, satis
    evidenter edocuit, sæpe commemorans austeritatem
    indiscreti pastoris. Cum autem reversa esset hæc
    eadem legatio, et intrasset monasterium Fuldam;
    congregatis Fratribus Imperatoris mandatum expo-
    suit hoc modo : « Fratres, Ludovicus serenus Augu-
    stus remandavit vobis salutem : electionem vero
    quam petistis, hilari vultu perdonavit. Insuper etiam
    hoc frequenti admonitione repleviti, ut hunc talem,
    si quis sit, in hoc opus eligatis; qui vobis secundum
    Deum et sanctæ Regulæ auctoritatem velit esse pa-
    ter, et posset. » His autem fratres auditis sermoni-
    bus proni adoraverunt, gratiàs agentes imperatori.
    Postea vero a senioribus persuasum est cunctæ con-
    gregationi, ut hoc negotium precibus altis Dei dis-
    positioni commendare studerent, et invicem collo-
    quando et disputando semper ad ejus referre volun-
    tatem.
    
    7. Hinc tamen interea quæstione suborta, facta
    est non modica dissensio, sicut sæpe fieri solet in
    turba diversæ voluntatis : quæ tumultuande et flu-
    cuando non valet, nisi unitati acquiescat, portum
    capere veritatis. Crescebant namque inter fratres
    alternatim sermones, procedebant in publicum ver-
    ba, sæpius in abscondito murmuratio : quidam hunc,
    
    817. Ratgarius abbas Fuldensis Cænobii accusatus a
    fratribus et conviciis deponitur.
    a Id est Gallicanos : nam Gallia Germaniae occi-
    dentalis est, nova Francia, et occidentalis eo tempore
    dicta. Aaron et Adalfridus, cujus monasterii fuerint,
    dirinare nolim. Inter fratres conscripto monasterii
    sancti Galli recensetur Aaron monachus de cenobio
    sancti Petri fontis Bosæue in Burgundia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,860,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, página em duas colunas; caixas (A–D) indicadas no original para marcar colunas e seções intercaladas: letras capitulares A B C D aparecem no corpo. Pequenas lacunas e caracteres ilegíveis transcritos consoante regras; mantida pontuação e hifenização conforme impresso.</notas>
</pagina>