569
Teruus en miseram linquit, petit atque secundus,
llauiquaquam primus sed repetendus erit.

XVII.
DE EADEM RE.

Nam bona jure bonum cecidit cum semen in arva,
Quod placida» segetis sevit amore sator :

Frux terdena, et sexdena, et centena redundant,
Adlert qu:e fidei semine mentis ager.

Terdena in nuptu, in viduis sexdena coruscat,
Ista duo superat tertius ordo boni.

Et data virginibus centeni gloria fructus,
Martyrioque'sacer congruit hic numerus.

Quod satis in numeris digitorum inflexio signat,
Res et ab antiquis jure reperta viris.

CARMINA. LIB. VII.
A Nunc simulata venit vestis, simulatus et aucter,

5:6

Qua bene conveniant mensque habitusque sibi.
Fluxa camilla caput, mentem tegit atra voluntas ,
Aspera lana artas, vestis ovina lupum.
Cliena deplex foris est, intus prxecordia duplex,
Simplicitatis honos est ab utroque procul.
Follicat ampla quibus turgenti caleia panno,
Velocique pedi vilis inest caliga.
Pars quoque Leva vehit cultrum, geminamque ta-
[ bellam ,
: Et bene tegmen el et graphius esse sotet.
Pallor et ora tenet, suspiria pectus anhela ,
Et tenui sonitu vox gemebundsa sonat.
Vox gemebunda sonat. dans ficta et duicia verba,
Pura wt corda hominum 'post sua vota trahant.

Namque index summus leviter cum pollice junctus B plorare ut nequeant, cupiunt plorasse videri ,

Terdenum in numeris scit retinere locum.

Mollis et amplexus digitorum dulcia signat
Oscula conjugii, qux sibi grata manent.

At pollex curvo curvatus ab indice pressus
Sexdenos monstrat, inque typo viduas.

Ut digitus digitum, has angor s:zpe coarctat,
Turturis ac gemitus inclytus ornat eas.

Trausitus a Leva si in dextram ex ordine fiat,
Index cumque suo pollice junctus erit,

Et placidus tereti formetur circulus orbe,
Centum sub numeris ista figura tenet.

Serta venustatis typus hic fert, qux bene sanctis
Sunt data virginibus, marlyribusque piis.

Transitus iste monet presentia temnere Leva,
Dextra futura bonis actibus appetere.

Nulla caduca sequi, mansuris figere mentem,
Labentem mundum spernere, amare Deum.

Caclica sectari, postponere terrea cuncta,
Sanctum opus ore, manu prendere, corde, fide.

XVul.
DE HYTPOCRITIS,

Et quod apostolorum temporibus, sive eorum succes-
sorum, magis Ecclesie viriues viguerunt quam his
novissimis temporibus.

Virtus ficta viget, nequidquam vera fatiscit,
Extulit illa caput, hzc petit ima gemens.

Nunc probitas ut vera juvat, sic falsa nocebit,
Cousulere ista parat, fallere at illa inhiat.

l'umque sacerdotum viguit doctrina piorum,
Sermo habitusque horum norma salutis erat.

Sunc simulatorum duplex cor, verba dolosa
Pollent, et retinet fictio sola locum.

'uptificum decus et specimen tunc cura gerebat,
Juris apostolici queis dedit ordo thronum.

ura quibus data sunt solvendi sive ligandi,

Clave valent quorum regna patere poli.

jueis commendat oves pastorum pastor el aguos,
Quodque sui tribuit pignus amoris opus.

ic tunc, nunc alio discurrunt omnia cursu,

Pes superest capiti, vergit in ima caput.

allia apostolica data tunc de sede vigebaut ,

Jusque potestatis vestis et ordo fuit.

* Matth. v1, 5.

Fallaci ineultas imbre rigante genas.
Nituntur justi, sanctique, piique videri ,
Laudis ut human:e gloria possit emi.
Hoc habitu vultum pietatis velat imago,
Plus cerni hi sancti quam tamen esse volunt.
Plura nec hoc hominum genus ire per oppida ne-
[ seit ,
Lustrare aut cessat compita , rura, casas.
Hoc agit ut rapidis queat inferire crumenis
Turpe lucrum, et cupidos rerum onerare sinus.
Hi bona jactanter peragunt, mala multa latenter,
Ista patent hominum visibus, illa Dei.
Dignum opus humanis quisquis pro laudibus egit,
Mercedem recipit heu! miser ille suam.
Verbi evangelici lituus sic intonat ingens,
Et bene per mundi compita mugit ovans :
Quod tua dextra gerit facito nescire sinistrum,
Tune erit acceptum quod geris omne Deo «.
Scilicet ut laudis humans nescia mens sit ,
Cum dextrum peragit inclytus usus opus.
Per kevam presens, per dextram: vita futura
Signater, docet hoc pagina sancta Dei.
Namque sophista potens quidam, rex inclytus , oliin
Talibus e rebus talia verba dedit.
Ejus longa dies est dextra in parte locata,
iÍnque ejus lzva gloria, culmen, opes 5.
Hlius exstat item nostro sub vertice leva ,
Et dabit amplexus dextera sancta pios.
Dat quoniam in lzva przsentis commoda vite,
Perpetu:e in dextra seu sine fine parat. .
Nam duo discipuli levam dextramque tenere
Hoc signant Domiai qui residendo volunt.
Scilicet in dextra pollens sapientia, Christi est,
Hzc qua :terna datur spiritibus requies.
Permanet in leva istius moderatio vite,
Donec ad sternas perveniamus opes.
Divitiz verz sunt gloria norma fidei,
Quz nos exsilio rite tuentur in boc.
Nam tua, Christe potens, hujus plerumque sinistrae
Vite presentis innuit Ecclesiam.
Dum de illis cano qui sancti specie tenus exstant,
Culpari nollem, dummodo vera canam.

b Prov. in, 16.

Digitized by Google
