5:0

Post dies s:ecli subeas Tonantis
Regna tu felix, habeas quietem
luter electos tribuente Christo
Fine perenni.
lit.
De bilingue.
Ecce nugax labiis filo quidam certa susurrans,
Nunc joca, nunc fletus, nuuc quoque turpe cauit.
Blanditias tremulat, volitat nune more cicadis :
Auribus ingeminat, quas petit ortivagus.
Dura satis rosuwo ceu pulsat pectora cornix ,
Imbriferos luxus cum vorat ore procax.
Aut rapidis pressas pennis lustrare lacunas
Tentat hirundo celer dulcia voce canens.
Haud secus instabiles percurrit elluo mentes
Infestus juvenum, quos agit aura levis.

IV.
Ad quemdam dz muneribus.

Eia meum solito noli convertere carmen ;
Ne vacuum redeat, more caveto tuo.
Aut spumantis equi (na. nunc vestigia retro
Inmpatiens calcet ungula, dona refer.
Cen rubicundo ostro Rome de nomine vestis ,
Quam vocitare Patres, fac tibi colla premat.
Veneris ui felix donatus munere pulchro ,
Recipias (£L. Accipias] grates mille suave meas.
Veneris at vacuus nostram si forsan ad edem,
Mille flagris czesus ibis, inepte, foras.
V.
De Passione Domini.

Omnipotentis opus sacrum sacer ore popelius
Laudibus efferri tam bene tale decet.

Intima quod magni dignatus conditor orbis
Sponte sua patier, laude boare decet.

Pertulit humanz in humano denique natus
Corpore qux Cliristus cuneta salutis erant.

VI.
In die Resurrectionis.

Eia, camena, libens nunc dicito carmina, queso,
Nunc cane, posco, melos eia, Camena, libens.

Festa decora satis nunc mecum promere certa ,
Postmodo ut accipias festa decora satis.

Carmine dignus inest, pangamus carmina cuncti :
Iste dies rutilus carmine dignus inest.

Mors quia victa jacet Christo surgente perempta,
Lztemur cuncti, mors quia vicia jacet.

Tartara victa jacent, Christo visente beatos :
Principe devicto, tartara victa jacent.

Expulit inde probos, reprobos dimisit ibidem ;

alcatoque hoste expulit inde probos.

Colica regna petunt post tartara dira beati,
Erepti a tenebris cclica regna petunt.

Verte, Camena, gradum, ne Uedia fratribus addas,
Hic (L. Hinc] te quaeso cito verte, Cameia gradum

Dicito, Przsul ave, colloque genuqu- reflexo ,
Hic et in :ternum dicito, Przsul ave.

* Quid sit talamasca, seu talamasce, jam dudum
explicarunt viri docti. Vo-sius in lib. n de Vitiis ser-
monis, et praecipue V. C. Stepbanus Baluzius in notis
ad Reginonem. Huc adducunt locum vetusti concilii
Rhemensis : « Larvas d:emonum, quas vulgus tala-
mascas vocat, sub anathemate prohibemus. » Hinc

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. CARMINA. — APPENDIX.

vil.
De tabella.
Parva brevis gemino potiorque (ruorque tabella
Officio, specie intus et apta foris.
Ornatum exterius habitus superaddo ferenti ,
Interius servo verba ligata notis.
VIII.
De talamasca *.

Pusio personx cum vultum obducit inanem ,
Quod tremit hinc terret, quod fugit inde fugat.

Credo et prostratus jacuit, palmasque tetendit,
Ante Redemptorein parvula membra movens.

IX.
Versus in altari.

Hoc altare tibi, coeli terreque Creator,
Theudulfus voto cernuus orno
B Hoc rogo quisquis adis, revehes

A

io,
IF. referens] sacra
[ dona precesve.
Tu memor esto mei, si Deus ipse tui.
Pastor oves Domini dapibus hinc pasce supernis,
Quis quia vita datur, quis patet aula Dei.
Est super astra pius pastor, quo pascimur omnes:
Quz [F. Quem] dum pastor amas, p es el ipse
regis.
Cernis anhelantem hoc ad prxsepe eatervam ^
Hinc alimenta Ágni sanguine , carne capit.
Quem draco &eve tremis, qni teleo perfide vicit,
Crimina ceu mundi qui inveterata tulit.
Et nos zthereo potuque ciboque sacrato ,
Hicque su» mens:e participare dedit.
Qui est via, vita, salus, qua, ad quam, in qua tutius
itur :
Cum quo est regnandum jam sine fine pid.

X.
In xenodochio.

En patet ista domus mediocri exacta paratu,
tcunqüue humanis usibus apta tamen.

Quam Deus arce poli famulos miserando revisat,
Cuncta adversa fugel, prospera cuncta ferat.

Hic pudor et verum, pietas probitasque redundent ,
Sit presto alma fides, et procul omne nefas.

Esuriens epulas, sitians potum, hospes honorem,
Nudus operimentum hic reperire queat.

Fessus opem, languens medicamen, gaudia moestus
Hinc ferat, et cunctis consulat ista domus.

Det Pater altithronus donum hoc habitantibus istic,
Civibus ut pateat, et peregrine*tibi.

Ut fratrum atque Dei regnet dilectio semper,
Virtutesque omnes hac duce conveniant :

Quas miserante Deo mox commoda cuncta seqnantur.
Livori et s2vis sit via nulla dolis.

Jus regat hic mentes, maneatque opulentia rerum,
Et procul atque procul sit sitis atque fames.

Qui petis has sedes Theudulfi, queso, memento,
Hzc qui construxit tecta favente Deo. .

vulgatum apud nostrates Gallos masque pro larva

Imo etiam occulue litterarum note vocantur tala-
maso, ut observat Baluzius, propterea uod aliud
prescferant quam significent. Hic ergo Theodulfus
agit de pusione larvato.

Digitized by Google
