401

.» VITA METRICA.

402

negationis sepius in Ecclesia recitata, quam divina A4 monumenti aptavit, in quo se post obitam ejus

visitatione compunctus, amarissimis lacrymis ato-
tevit. Quod ideo illi evenire non dubium est, ut sci-
ret se confidentiam non habere in homine, sed in
eo de quo Psalmista dicebat : Bonum est sperare in
Domino, quam sperare in principibus; et ut in sua
disceret culpa qualiter postmodum in regimine po-
situs, aliis misereri debuisset. Paulus quoque apo-
stolus in membris Christi, Christi. exstitit persecu-
ter : et qui quondam fuerat magister erroris, divina
voce correptus, factus est discipulus veritatis. Lot
igitur uxor, cum incendia fugeret Sodomorum, versa
est in statuam salis, ad condimentum scilicet fide-
lium, quia punitio rei eruditio est justi. Sed et ar-
bori siquidem infructuos:e plerumque stercora cir-

condere humili supplicatione poposcit. lude igitur
cum essel reductus in domum, decidit desperatus
in lectum, et cognovit quia moriturus est. Quod
eum audissent fratres, venerunt visitare eum, atque
pro exitu anim: illius preces fundere Deo; quibus
conspectis, gratulabatur in adventu eorum, et in
oratione ipsorum delectabatur anima ejus.

28. Interea. namque rogabatur a fratribus quo
purior de hoc mundo migrasset, quamvis occulta,
confessione et digna powitentia purgaretur: ut si
quem l:ederet, veniam postularet ; vel si a quoquam
kesus fuisset, simpliciter remissionis indulgentiam
daret. Commonitionem itaque fratrum libenter au-
diens, ait: Si quem, inquit, kesi, humili .suppli-

cumíusa prodesse noscuhtur; hoc homini videlicet B catione veniam rogo; el si a quoquam lesus fuis-

circa mandatà Dei negligenter agenti commemoratio
peccatorum suorum ad ajternam plerumque proficit
sanitatem : dum per hoc divina miseratione com-
punctus reviviscit, et producit ex se bonorum ope-
ruin fructus, in edorem suavissimum Domino Deo.
Hzc namque ideo testimonia divin: lectionis in hoc
libro, frater Modeste, notavi, ut non sit spes sibi
quisque, sed ponat in Deo spem suam; et qui se
existimat stare, videat ne cadat: et qui lapsus per
superbiam cadit, divina lectione correptus studeat
cum Dei auxilio resurgere per humilitatem; et ut
emnis peccator in Ecclesia constitutus, cum fide
reda per humilem confessionem veramque poni-
tentiam a Deo veniam speret.

21. Cum autem, ut supra commemoravi, zedifi-
cium claustri jam ex parte in altum crescendo
profecisset, idem venerabilis Pater correptus morbo
cepit acriter infirmari. Qui, cum dehinc mortis
sue tempus cerneret imminere, rogabat se ora-
tionis gratia. ducere in ccemeterium' cujus supra fe-
cimus menjionem. Postea namque accepto sarculo
designavit locum sepulcri ipsius in orientali parte
cemeterii; et ut valuit, pro infirmitate ipse primus
terram percutiens fodit. Sarcophagum vero in locum

.* Annum 822 signant Annales Fuldenses his ver-
lis: « Eigil abbas Fuldensis ccenobii defunctus Ra-
lanum successorem accepit. » Dies hactenus ignora-
lus. In libro n Traditionum Fuldensium , pag. 527
e 528, legitur traditio quedam Eigili abbati facta

* vt Non. Augusti, anno 9 regnante Ludovico impe- [) eidem facta cst, in v Kal.

Tiore; » et pag. 552 et 555 invenio donationem

sem, dimittat illj dicitur [Leg. Deus]; et ego vera-
citer illi ex intimo corde dimitto. Cumque enim
hzc verba jam moriturus explesset, commendabat
se Deo et precibus fratrum suorum, atque in lectum
corpore congregato spiritum e€xhalavit^. Quo viso
perterriti fratres et jam tunc in angustia positi ,
Patris interitum suspirabant, scientes qualem ha-
buerant Patrem , et nescientes qualem accepturi
fuissent. Nemo enim, frater Modeste, cognoscere
potest, nisi ille solus qui hoc experimento cogno-
vit, qualis plerumque filiis miseria est, quod eis
legitimus Pater aufertur, et vitricius [Leg. vitricus]

' consequenter infertur : propria mater occumbit, et

noverca succedit. Quod aperte manifestabant ille
dus mulieres circa infantem vivum litigantes in
judicio Salomonis regis Hierusalem. Fratres vero
post hzec secundum consuetudinem Patrum tulerunt
corpus chari senioris, et cantantes atque orantes
in ecclesiam deferebant: et ibi oratione completa
levaverunt corpus ejus, et sepelierunt in sepulcro
quod ipse sibi paraverat vivens, fidem habens re-
surgendi in die adventus Domini nostri Jesu Christi,
cui gloria et potestas in eternum. Amen.

Rabano abbati factam « anno Dominice incarnatio-
nis 822, indict. 15, regni Ludovici anno 9, mense
Octohri, die v Kal. Novembris. » Ex quibus colligo
Eigiis diem obitus incidisse in illud tempus quod
eflfaxit a die vi Non. August, quo prior traditio
ovembris, quo alia Ra-
bano successori facta.

VITA METRICA

Auctore eodem CaNbiDo monacho,

PIUEFATIO.
Caspipus frat: suo Movgsro.
lluc carmen cecinit Caudidus ecce
Fratri quippe suo sponte Modesto,
Lecii commemorans inclyta facta

Patris hic, abitum [transitum] hincque venustum,
Quapropter rogitat hic quoque glebo [arator!
Promptosque et resides quosque legentes,
Formicie ut tenuem farris acervum

Mujus non temere dente peroso

Digitized by Google
