405

VITA. METRICA.

406

Collocat et [collocet in] regnum lucis sedemque bea- A CAP. 1X. Increpatio poete et exhortatio ejusdem.

[tam.
Misit ab occiduo hic rhonachos qui maxime nostros,
Quin et finitimos fratres : hincque inde cubantes
Mores et studia et leges et dogmata pairum
Inecepta incipere, et lapsa renovare monerent.

Car. VII. Legatio fratrum ad imperatorem directa.
Subdimur interea, duro custode remoto,

Scilicet extremis, usque dum frater Adalfrid,
Unus ab occiduis, nostris comitatus ad alta
Fratribus, eximii subiens oracula regis,
Frustrataque loco et diro spoliata magistro

Fuldz Patre pio, rursus. vestirier orat.

Cui pia. progenies contra sic ore locutus :

Vade age, consiliumque voca , fratresque saluta.
Et quemcunque velint juste riteque repertum
Expetito patrem, ex nobis concede labori.

Dix erat, et letum clara dimisit ab aula.
llle ubi percepit regis responsa potentis,

Atque h»c ipsa suo volvens sub pectore versat,
Hortatur socios creber, jubet esse paratos,
Cogit inire viam, et celerem per opaca locorum
Concite ferre gradum, per terras, gramina, linphas,
Per montes, vallesque simul, per densa ferarum
Lustra, lupus horrendum ululans ubi devius ore
Sanguineo, sepe insidias sub corde volutat.
Nec mora, cumque dies noclis superaverat um-
[bras, -
Titanisque rubens orbi lux alta refulsit ;
Statim. cum sociis missus de rege remissus,
Ardua certatim pariter ad moenia tendit
Fukie, parta quidem secum bona dona reportans.
Interea latos volitat, pennata per agros,
Cenobii Fuldensis ovans adlabitur aures
Fratrum fama, boni, cursum rumoribus aptis,
Forte virum ostentat, absque discrimine sospem
Confectum, levique monet nil mente vereri.

H»c adhuc memorans lictor de rege venusto
Missus adit, nostrique simul cum principe fratres
Odilhoh, Reccheo * et senior, jam funetus ; uterque
Presbyter et monachus, animo ketique minores
lussi tecta petunt : neque enim post tempora multa
Fratribus accitis, regis ita nuntius orsus.

Cir. VIII. Responsio imperatoris [ratribus aperitur.

Ludwicus rex pacificus Caesarque serenus,

Vobis jam propria mandavit voce salutem,

Et quemcunque cupit vestra concordia concors
Rite patrem, justeque simul digneque repertum
Lzsis luminibus vestro concessit amori.

Dixit, et introrsus oris spiramina s:psit.

. Nulla mora in medio supplex in rebus egenis
Fratrum congeries responsa ante ora ferentis
Corpore collapso genibus procumbit bumi, mox
Grates persolvens dignas hzc munera danti.

* Fuere ejus nominis Fuldenses monachi duo:
unus Reccheo senior, de quo hic, qui diaconus
Einhilue Milizensis abbatissze litteras donationis pro
monasterio Fuldensi scripsit anno 800, in lib. 11 Tra-

ditionum Fuldensium, ng 511, et qui jam presby-
ter aliam scripsit anno 819, pag. 551 ; alter Reccheo

Quis tibi tum fraterna cohors in pectore sensus?
Ino talia volventi que mente voluntas ?
Quasve tremens cieras concreto corpore voces?
Nonne vias simplex fratrum se flectit in anibas
Discolor, atque subintravit discordia pone,
Turbataque ruit simpla concordia reiro?
Talia si subeas ultra, o sociabilis ordo,
Concilia, tenui liceat te voce monere.
Parce metu, solique Deo confidere disce.
Posce Deo placita, si scis; si poscere nescis,
Aut tibi si desit veri sapientia verbi,
Alma altaque fide regnantem cernuus ora,
Qui bona cuncta dabit, et nulli probra rependit. -

Cap. X. Datur licentia aspirandi super abbatis ele-

B ctione, ei consilium seniorum et abbatis. electio.

Larga quidem super hoc concessa est copia faudi
Fratribus, inque vicem dehinc respirare potestas.
Fit subito fratrum passim, concursus in unum.
Longis porticibus claustei confessio longa
Cernitur. Hinc vario varia sermone levata.
Concite prorupit in medium res dissona, circum
Fusa rotat, acueus variis rumoribus iras
infausta genitrice sata discordia proles.
An loquar , an sileam? vulgi sententia fatur,
Quod quis flammigero valide contactus ab igne,
ignem flammigero pavitanti mente veretur.
MWicee Patrem petit hunc, illum namque ille reposcit,
Quem pars una cupit, refugit pars aliera : longe
Compellare senem juvenis, audetque virum vir
Vocibus infestis duroque lacessere verbo.
Nec jam quis proprium furtim testatur amorem.
Curritur ad solita saltim solatia votis.
Omnibus in commune Deo prex alta refertur.
Supplicat obnixe ostendi fraterna voluntas.
Dextera quid super hoc stauat manus Omnipotentis.
Perspice nunc precor, o confidentissimo frater, .
Ipse Deus rex perspicui possessor olympi,
Fidis quam facile miserans in rebus egenis
Consulit omnipotens, discors et futtulis amens
Ast heresis refugit , subito bipatentibus intrat
L:ta quidem comitata fide concordia portis.

At vero interea quatitur densissime signum (cam-

[pana),

Quo moniti fortasse animis non viribus zquis,
Ordine permixto fratres glomerantur in unum.
Exin more quidem solito fit lectio versus,
Inde sequens tandem extemplo prece rite peracta,
Erupit in vocem graviter pars ardua fratrum,
Ac salubri dehinc consilio, sic ore ferebat.

Nos, o fida manus, vario turbante tumultu,
Swpe sub adverso partim sudasse labore
Contigit. In corumune tamen discrimina morbi
Mixtim nos tolerasse mali contingeret adhuc :
junior, alio nomine Modestus, cui heec Vita nun-
ceupata. De Odilhoh nibil succurrit adnotandum, :
nisi quod ejusdem fere nominis frater Odilleos  no-
minatur in Alcuini epistola 64, ad Fratres in ecclesia
sancti Liudgatii episcopi.

Digitized by Google
