E . VITA.

394

gatur *, exhinc penitus ad mensuram dimilte; et A buas non pauperibus, eleemosynas videlicet laico-

memenio quam sape hujus nimietatis querimonia
genitoris mei ac nostras aures inquietabat. Ad hoc
enim me, licet minus idoneum, tamen divina poten-
tia in hoc subrogavit imperium, ut essem oculus
«eco, et pes claudo, pater essem pauperum, et cau-
sam quam nescirem diligentissime investigarem ; ac
per hoc, hujus religionis non possum utilitatem non
loqui. Joannes vero ille Chrysostomus, de his qui
martyria zdificant, et ecclesias ornant, eleganter
commemorans ait (om. 55 in Matth.) : Ecce enim,
inquit, qui martyria zdificant, ecclesias ornant, bo-
num opus facere videntur; sed et siquidem et aliam
justitiam Dei custodiunt, si de bonis eorum pauperes
gaudent, si aliorum bona per violentiam non faciunt

rum fidelium, quas pro salute anime ipsorum ad
pauperes Christi nutriendos Domino contulerunt. Sed
ne quidem subjectis tibi consentias, ut res pauperi-
bus Cbristi collatas, cognatis et amicis, sive etiam
(quod pejus est) seditiosis audeant procaciter exhi-
bere : quia, ut scriptum est, non solum qui faciunt
mala, sed qui consentiunt facientibus digui sunt
pena. Regulam vero vir Dei Benedictus luculento
sermone conscripsit, in qua nihil doctrinz latentis,
nihil obscuritatis comprehendit ; quapropter non in-
diget expositione, sed admonitione. fec est enim
angusta porta et areta via, qux sequentes se ducit
ad Deum. Hzc sane, in tantum discretionem, men-
suram, et charitatem te docet habere, ut etiam cum

sua, scito quia ad gloriam Dei zdificant. Si autem D ^haritate hortatus, prvaleas ipsa vitia resecare,

alias justitias Dei non servant,si de bonis eorum
pauperes non gaudent, si aliorum bona faciunt sua
àut pet. violentiam , aut. per fraudem, quis tam in-
sensatus est ut non intelligat quia non ad gloriam
Dei faciunt :dificia illa, sed propter zestimationem
humanam? Et juste zedificant martyria, ubi pauperes
violentiam passi ab eis interpellent contra eos. Non
enim gaudent martyres, quando ex illis pecuniis ho-
worantur in quibus pauperes plorant. Qualis est illa
justitia munerare mortuos, et spoliare viventes? de
sanguine miserorum tollere, et Deo offerre? lllud
non est Domino offerre, sed velle violentize su: so-
«ium facere Deum : ut si obligatam sibi pecuniam
de peccato libenter acciperet, consentiat in peccato.

Vis domum Dei zdificare? da fidelibus pauperibus C

unde vivant, el zdificasti rationabilem domum Dei.
lo zdificiis enim homines habitant; Deus autem in
hominibus sanctis. Quales ergo illi sunt qui homi-
nes spoliant, et edificia martyrum faciunt? habita-
tiones hominum componunt, et habitatienes Dei dis-
iurbant? Substantiam vero, mi Pater, monasterii
tibi commissam caveto, ne audaci judicio impruden-
ter effundas, nec aliquid injuste jubeas, aut con-
slituas, quasi liberam habeas potestatem. Hierony-
mus quoque te docet, scribens ad Paulinum, ne pau-
perum Christi res effundas. Qu: utilitas est, inquit,
parietes fulgere gemmis, et. Christum in pauperum
fame mori? Jam non sunt tua, qux possides : dis-
pensatio tibi credita est. Memento Apaniz et Saphi-
rz. llli sua timide servaverunt : tu considera ne
Christi substantiam imprudenter effundas, id est ne
immoderato judicio rem pauperum tribuas non pau-
peribus; et secundum dictum prudentissimi viri, li-
beralitateliberalitas pereat. Multienim monachorum,
juxta cujusdam Patris sententiam, sxcalaribus acti-
bus et forensibus negotiis involuti, dum propinqui-
tati prodesse cupiunt, suas animas perdiderunt.
Hinc igitur summopere cavendum tibi est, ne immo-
derato, imo vero audaci judicio rem pauperum tri-

* Hanc sententiam, quie sane verissima est et
Obsrvatu digna, ex libello supplici Fuliensium
huc adduxit Candidus, et Ludovico dicenti apta-
vit. Neque enim putandum est, tam verbesam

"PATROL. CV.

agere cuncta propter pusillanimes mensurate, discre-
tionem sancti Jacob cogitare, et semper in his om-
nibus fragilitatem tuam tibimetipsi ad memoriam
revocare. Sed timeo ne sicut serpens seduxit Evam
astutia sua in deliciis paradisi Dei commanentem,
ita per adulatores et accusatores, vasa scilicet in-
telligibilis serpentis, corrumpatur sensus tuus (quod
absit) et ahjiciaris cum animalibus tibi subjectis in
locum miseri» et calamitatis. Quemadmodum igitur
in hoc mundo periculosissimo vivimus quasi in pe-
lago, ubi nunquam est minus tempestas; et si tem-
pestas interdum non fuerit, támen semper timor
tempestatis ; sic et in hoc mundo viventibus nunquam
est minus tentatio, et si tentatio interdum facta non
fuerit, tamen timor tentationis est semper. Idco
rogemus divinam clementiam, quatenus nobis
conferat auxilium gratie sux, ut non viucamur a
malo, sed ipsi malum omne vincamus. »

13. Hzc ita commemorans benevola imperatoris
voluntas, commendabat se precibus fratrum, et sic
dimisit eos ire in pace. Egressus autem de palatio
cum sociis Pater Eigil; per Moguntiam fecit iter.
Qui cum pervenisset ad urbem, susceptus est hono-
rifice ab Heistolfo ejusdem urbis archiepiscopo, ct
facta oratione consederunt, Postea vero przsul civi-
tatis sic prior incipiens ait : « Nos, Pater, in pri-
mis laudemus Dominum Deum nostrum, et gratias
illi uberes agamus, qui nos sua benignitate conduxit
in unum, ac mutua. collocutione jucundos esse con-
cessit. De czetero quoque, Pater, dilectam familiari-
tatem tuam commonere curabo, ut in hoc suscepto
regimine vitam tuam atque doctrinam jta componas,
ut tibi atque omnibus, qui tuo subduntur imperio,
ad :xternam proficiat sanitatem. Talem te filiis tuis
patrem exhibere contende, qualem tihi et. fratribus
tuis tecum paulo ante fleri postulabas : cujus petitio-
nis et optionis exemplar a vobis hoc modo dictatum
ac scriptum Carolo presignabatur Augusto. b [Hoc
igitur, clementissime imperàtor, quod maxime no-

fuisse imperatoris adbortationem. De modestia
servanda in zedibus religiosis, notanda in primis
epistola Guillelmi abbatis ad fratres de Monte-Dei

b Hae petitio gncinis inclusa habetur in nu-

13

Digitized by Google
