450

DUNCALI RECLUS!

P

debeat, speroque futurum wt catholica Ecclesia ex A unitatem Eoclesi:e apostolice auetoritatis pravalida

morte bestim, postquam illa senuerit, solatitum et
quietem sit aliquando habitura : majores enim vestri
hoe semper credidere, hanc pestem seu venenum
cum diu nocuerit desiturum, tunc cum sacerdotes
Domini se et greges sibi commissos diligenter ex-
cusserint, statuerintque sic vitam componere, ut re-
prehendi amplius non possint. Sane superioribus
sxculis plurim:z hzreses reguaverunt, quarum ne
nomina quidem recensere possis, ita eveniet iis quie
nunc orbem affligunt , et cum diu sevierint evaues-
cent. Claudius quidem Taurinensis episcopus olim
pessime de imaginibus sentiens, feeit ut Jonas Àu-
relianensis antistes adversus haeresim illam scribe-
ret, quod ab eo przestitum est Caroli Calvi. tempori-
bus, multa in eo opere de Carolo Maguo, multa «de
Ludovico patre pio principe sancte Dci Ecclesie filio
adversus presbyterum afione llispanum, nomine
Claudium dicuntur. At Dungalus, quem vobis nunc

supplices offerimus , et ipse excellens theologus sub pm

eodem Ludovico imperatore ejusque filio nobilissimo
Augusto Lothario vixit. llic libellum suum vocat re-
sponsiones ex auctoritate el doctrina sanctorum Pa-
irum defloratas et excerptas continentem , sub no-
mine et honore gloriosissimorum principum CGhri-
stianissimorum sancte Ecclesie rectorum dominum
Ludovici maximi ac serenissimi imperatoris, ejusque
filii Augusti Lotharii, contra insanas blasphemasque
Claudii Taurinensis nzenias. In quo libello illa impri-
mis Dungali sententia notanda est : « Qualis ei
quanta est iusana elatio, et vana temeritas wt quod
a prim:evo tempore Christianitatis per annos ferme
820 aut eo amplius a. sanctis ac beatissimis Patribus
et religiosissimis postmodum principibus ad gloriam
et laudem Domini in ceclesüs et in quibuslibet Clivi-
stianorum domibus fieri concessum, constitutam, et
jussum est, unus homo blasphemare, reprehendere,
€oneuleare, projicere ac sufllare przsumat? quasi in
tanto jam dicto spatio nullus sic sanetus vel sapiens
in Ecclesia Dei exstitisset auctor, qui tam ardeptissi-
mum in corde suo zelum vel subtilissimum haberet
intellectui sicut iste qui audet oppugnare quod ere-
teri, quasi formidolosi ausi non sunt, vel vituperare
quod alii esse vituperandum quasi stulti non intel-
lexerunt. » Sed antequam Claudius Taurinensis in-
surgeret in Ecclesiam Dei, Felix Urgellitanus tem-
pore Careli Magni Ecclesiam vexabat , ut hic Dun-
zali locus ostendit : « Dominus beatissima memorie
Carolus florentissimus vigilantissimusque catholice
fidei tutor et propugnator, nequissime caput viperz:
in magistro hujus erroris Felice contra sibilantis

ferreaque confregerit virga. » Clarissima autem Ec-
elesi:e lumina, ut Ambrosium, llieronymum, Augu.
stinum, Gregorium. Nyssenun, Joannem. Chrysosio-
mum, Gregozium Romanum pontificem, fatus ille
Taurinensis episcopus obstruere, si. posset, conare-
tur; sed illi vita et moribus et. scientia lenge supe-
riores uno sanclitatis nomine satis tuti sunt adversus
rabidi canis calumnias, Utitur preterea. Dungalus
testimoniis Paulini Aquitani et Nolensis episcopi, de
quo D. Augustinus lib. 1 de Civitate Dei : Paulinus
uoster, ait, Nolensis episcopus ex opulentissimo di-
vite, voluntate. pauperrimus et copiosissime sancuims
fuit; et Dungalus de eoitem : Sancütate el sapientia
praeditus, et quasi queam pharus et turris inexpu-
gnabilis. Utitur etiam auctoritate ct testimonio Áu-
relii Clementis, Prudentii viri consularis ei lberorum
eruditissimi , cujus poemata. temporibus Theodosii
junioris et. Honorii maxima aude dignissima visa
sunt. Utitur et Priscioni aucloritate, de quo idem
Dungalus, Priscianvs, ait, propter iobitissimi clari-
tatem ingenii lumen fRomane facundize meruit voci-
tari. Cassiodorus in libelio de Orthographia. Ex
Prisciano moderno auctore. hiec. decerpta sunt. et
duodecimo capite ejusdem. Ex Prisciano, inquit,
grammatico, qui nostro tempore Coustantinopali
doctor fuit, ista. collecta sunt... Sedulium. quoque et
Fortunatum poetas ; hune quidem, postea episcopi
Pictaviensem, pro sux eause defensione Dungalus
citat. Itaque hunc. auctorem veluti singulare mugus
amplectimini in quo plurimas rationes ex sancla
Scriptura congerit quibus probet non ahs re ah Ec-
clesia cultum sanctorem probari, ipsum autem Deum
adorari a Christiano populo, supplieiterque eoli ui
stemum. omaium conditorem? Dungalus vero ipse
se aliunde advenisse in hanc terram initio libri sui
plane testatur ingeaunque fatetur; sed unde advene-
rit in. dubio est; liber quidem. ejus videtur scriptus
in monasterio beati Dionysii ad. Sequanam flnnep,
ubi in manibus Velii Benedietini ordinis et hibliotle-
carii nobilis et doeti viri à multis visus est. Venit
tandem in manus Pauli Peravii. senatoris Parisiensis
egregii viri, in membranis veteribus scite perscri-
pius, qui ut mihi illum benigne ostendit, ita pori be-
neflcio utetur in cos qui membhranas ipsas eupieut
videre. Exemplaris autem. copian! ante. quindeciut
annos mihi fecit Nicolaus Faber civis Parisiensis:
quos idcireo nominandos putavi, ue quis meudacii
tue reum suspicetur. adeo veritatis amantem ut pro
ea mori malim. Bene valete. Lutete Parisiorum
vii Kal. Augusti 1608.

APOLOGETICUM ATQUE RESCRIPTUM CLAUDII EPISCOPI
ADVERSUS THEUTMIRUM ABBATEM.

Epistolam tuam cum adjunctis subter eapitulis D) contrivi, et pngnavi et expugnavi, et expuguare in:

plenam garrulitate atque stoliditate per quemdam ac-
cepi rusticum portitorem; in quibus capitulis denun-
fias te esse turbatum, co quod rumor abierit ex
"talia de me per omnes Gallias usque ad fines Hi-
spniz, quasi ego sectam quamdam novam przdiea-
verim, coutra regulam fiJei catholicz : quod oinino
falsissimum est. Nec mirum est si de me ista dixe-
runt diaboli membra, qui ipsum caput nostrum et
seductorem et d:emoniaeum  proclamaverunt. Ego
enim non scetam doceo, qui unitatem teneo et veri-
iatem. proclamo. Sed sectas et schismata et super-
stitiones atque lnreses in quantum valui, compressi,

quantum valeo prorsus Deo adjuvante non cesso
Hec autem idcirco provenit, quía postquam coactus
suscepi sarcinam pastoralis officii, missus a pio prit-
cipe, sancue Domini Ecclesie catholic:e filio, Ludo-
vico, et veni in Italiam , civitatem Taurinis, luveui
emnes basHicas contra ordinem verilaüs sordibus
anathematum imaginibus plenas, et quia quod omnes
eolebant, ego destruere solus cepi , et ideirco ape-
ruerunt omnes ora sua ad blasphemandum me, €t
nisi Dominus adjuvisset me, forsitan vivum degit

, tissent me.

Digitized by Google
