417

AD VITAM S. EIGILIS APPENDIX.

418

Car. XXIV. De obitu et sepultura, ct epitaphio ipsius. A Insons, sonsque capit; ncc habent discrimina finem.

Hinc magis atque magis fervet , mortemque mi»
[natar
Effera vis morbi, tandemque urgente dolore '
Ductus ad extrema est, sistitque in limine lethum.
Quem circum glomerati omnes, hinc cominus atque
[hinc
Namque senes juvenesque astant : prex alma refertur
Jo commune Deo chari pro flamine Patris.
Tun fratyum precibus saltim commenditus ^, ac sic
In lectum moriens lassos protenderat artus ,
Undantemque animam superas proflabat ad auras.
Hoc obitu concussi animo, altusque per omnes
It gemitus, queritantur hic genitoris amissa
Gaudia. Sed hujus gerere quod [quid] namque
[potes vir,
Cura sua cuique dies atque irreparabile tempus
Certum jure manet. Solita sic lege priorum
Hic obiit, aliisque loca hxec tutanda reliquit.
Exin more Patrum fratres mox quippe cadaver
Exanimum templi orantes sub tecta ferebant.
Inde interque manus sibimet, quem fecerat ipse ,
Poscentes requiem , tumuli sub domate condunt.
C€u;us epitaphium celebri cum dogmate jam tanc
Versibus expressit noster Rabanus ovando
Et Pater et pastor, meritis et dogmate celsus.
Commemoratio chari Patris et. pastoris.
Cerunis quam nihil est, cernis, mi frater amate ,
Sxecli fluctivagi vana et peritura potestas.
En jacet obtectus tumulo, quem plurima quondam
Turba senum juvenumque simul stipata tegebat.
Sed licet ad prxsens coreat affectibus istis ,
in. fratrum precibus semper Letatur honestis.
Hzc nam conditio misera, diraque sub aura
Condita fama [Forte, fata] manent cunctis mortalibus
[zgris.
Hane legem jure primi meruere parentes,
Unius ob culpam hanc reges proceresque potentes ,
Dives, inops ; dominus, servus; contractus, egenus ;

a Barbare pro commendatus , eum ad modum quo
Alcuinus utitur voce cemmendite pro commendate in

Lethifera hc rapidus usque dum fortis et ardens

Uliimus ille dies nebulz clangoris et irze

In commune rapit totum sub tartara mundum.
At Pater hic genitale solum , patriamque parentes

Infans postposuit, Buchonica rura petivit.

Justitizx gradibus paulatim providus, hicce

In hac zde locum divino munere celsum

Promeruit ; nulli veterum pietate secundus.

Ilunc ita nutribat geminis discretio mammis

Mater virtutum, summo sit gratia Christo ,

Ut nec sponte suos unquam terrore videntes

Preciperet, nec ab his unquam conterritus iret.

Auribus admitti sprevit prudentia Patris

Frivola vaniloquum : nec huic inso:mnis et atra

B Suspicio, incautos torquet qux maxime quosque,

Prevaluit. Sed nec facile commotus in ira ,

Dira et flammivoma mentis incendia prompsit.
Hic acies geminas flectens divertit et aufert ,
Hostis pestiferi prorsus neu vana viderent.
Penituit alte, si quem conspexit inertem

Vela dare, nimiumque fugam , tetrumque timorem
Ipse sui blando sxpe compescuit ore.

Hinc etiam sopita fuit hincque inde maligna
Infausta geuitrice sata discordia proles.

Nec poterat exhinc fratrum concordia rumpi.
Hujus strenuitas Fuldeusis ccenobii res
Non tulit in partes rapere, nec torva potentum 7
Lumina, nec procerum tamidos horrebat honores.
Noxia quxque vetans, vetuit sed maxime fures,

C Insequitur pansaque mala, constanter agendo.

Cacopragmones 5 bic rite procul expulit a sc.

Hic decus, hic nostr: fautor et gloria vite

Exstitit, hic operis nostri nostrique laboris

In hac :ede Dei salubri cum dogmate Noe.
Hujus te meminisse, rogo, cunctosque legentes,

Hoc opus, ut Domini magna et miseratio larga

Munc in perpetua requíe conservet in aevum.

epigrammatibus 194, 164, 267.
"Pu est, muleficos. '

SUELE —ÓMM—————M—————————————MMÉRÉÉÉ————À

APPENDIX
In qua refertue Eigilis epitaphium duplex, et libellus. supplex a monachis Fuldensibus Ca-

rolo Magno porrectus.

s

4. Hoc 4x referre juvat Eigilis abbatis epita* D Martyris ergo sacra cum presule transtulit 0862 ,

bium duplex, unum a Rabano, alterum ab ipso
E ile compositum. Candidus utrumque exscripsit ,
et Rabanicum quidem cum hoc titulo :

Epitaphium ExciLt abbati ab Rabano dictatum.

Ingrediens, lector, perparvi domatis antrum ,
Cerne legens titulum, nosceque fata viri.
Abbas iste fuit famosi nominis Eigil ,
Qui jacet in tumulo, sed super astra manet
Hoc quoque ecenobium rexit feliciter ipse,
Miltaque facta bona rite peregit ovans.

Ac binas pariter has dicat ecclesias.

Post hzc alta petit, animamque a4 sidera misit ,
Corporis infirmi membra locavit et hic.

Huic quoque Rabanus, vilis successor, amando
Conscripsi hunc titulum. Christus utrosque juvet.
Alterum condidit Eigil ipse ad modum epitaphii

Damasi papze, quod itidem retulit Candidus, prout

sequitur.

Versus quos ipse abbas Eigil dictaverat sibi,
Abbas hie Eigil tumulatus sorte quiesco,

Digitized by Google
