Bl S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS VITA. — MONITUM PRUEVIUM.

oRà

SPECULUM DE SCRIPTURA SACRA.

Hoc opusculum, a nonnullis Theodulpho nostro, dubitanter tamen, ascriptum, vide inter
Opera sancti. Áugustini, Patrologia tomo XXXIV, col. 881.)

ANNO DOMINI DCCCXXII.

SANCTUS EIGIL

FULDENSIS ABBAS

—— —

SANCTI EIGILIS VITA,

AUCTORE CANDIDO MONACHO FULDENSI.
MONITUM PRJEVIUM.

(Mabill,, Acta sanctorum ordinis sancti Benedic!i, tom. V, pag. 226.)

. Libros duos de Vita Eigilis seu. /Egilis Ful- A pietate secundum praedicat, et quem super astra ma-

sis abbatis quarti, unum $olnta, alterum stri-
oratione compesuit Candidus ejusdem  cano-
sub ipso Eigile monachus, quem is pio patris
ctu in. suam familiaritatem et. gaudium introire
cessit, ut scribit Candidus ipse in Vitz prosaice
n. 95. Notanda est. Candidi subscriptio in. (ine
faüonis metrice ad Modestum sodalem suum,
utrumque libellum ab se conditum dedicavit :
licit prefatio Candidi ad Modestum, qui proprio
ine Bruun et. Reccheo nuncupatur. endum vi-
ir plurali numero nuncupantur, ita ut Candico
lodesto fuerit nomen duplex, Latinum et Germa-
im , pro more illius zetatis: nimirum Candido
1i, Sicuti apparet ex Vitxe metrice cap. 17 ; Mo-
9 , Reccheo, qui junior dictus est, ex ejusdem
e cap. 7. Erit forsan qui suspicetur Candidum
€ non alium esse a Candido Alcuini discipulo,
'S Aleninus ipse meminit non uno in loco. Verum
lium fuisse existimem, movet me in primis Al-
ü Jrefatio in Ecclesiasten , Onie sacerdotii et
dido presbytero inscripta : in qua eos de pa-
* pietatis nido, non in claustrum monacheram,
in publicas negotiorum secularium auras evo-
? scribit, eosque a divitiarum cupiditate échor-
r. Movent etiam epistole 95 et 97, in quibus
didum ex Britannia insula, non vero ex Ger-
ia ortum esse Significat. In ms. indice abbatum
lensium cujus fragmentum mox referam, Mode-
et Candidus noster ad Clementem Scotum gram-
iez studendi gratia dicuntur missi a Ratgario
ite. Qui Clemens ia. Gallia, teste monacho San-
nsi, residere jussus a. Carolo est.

Eigilis memoriam nullo publico testimonio cul-
honoratam lego tametsi Christophorus Browe-
qui ejus Vitam edidit primus, Eigilem sanctum
im appellat. Rabanus in suo Martyrologio nus-
n, neque alius quisquam veterum Eigili hoc vo-
lum tribuit. Quanquam illius :evi hominibus
uasum fuit Eigilem in ccelum receptum a Deo
e, quem Candidus in libro metrico nu!li veterum

nere canit Rabanus in ejus epitaphio, quod ipse
composuit. Abstinebo tamen a sanctà. ac beati ap-
pelatione, venerabilem appellaturus, donec certiori-

s argumentis ejus sanctitas mihi contestata fuerit,
uli et dies obitus bactenus ignoratus, de «uo agcn-
dum in notis ad finem prosaici libri, Fuit et alius eo
fere tempore Eigi! abbas Prumiensis, dein Flavinia-
censis, ac demum episcopus Senonensis , cujus elo-
gium inferius exhibebo.

5$. Antequam Eigilis Vitam referam, quiedam prz-
mittenda sunt de ejus antecessoribus, ut planiora
fiant ea quz de ipso hic commemorantur. Monaste-
rii Fuldensis abbas primus sanctus Sturmies, ctjus
Vitam retuli in szculi superioris parte 11, succrssg-
rem habuit Baugolfum seu Paugolfum anno 7:9.
Baugolfus vero, ut in Fuldensibus Annalibus tradi-
ter, «anno 802, relieta quam habuit potesthte,
Ratgarium successorem accepit , » ac superstes in
annos tredecim, obiit anno 815, testante Browero.
Fallitur Trithemius, qui eum anno 804 obiisse scri-
bitin Vita Rabani, ubi Baugulfus nomen sanctitatis
apud Germanos omnes gloriosum consecutus fuisse
dicitur. Certe ipsum longe post annum a Trithemio
signatum superfuisse constat ex inscriptione se-
quenti, qu» exstat apud Browerum in li^. 11 Anti-
quitatum Fuldensinm, cap. 12: Anno 812 dedicata
est ecclesia in Slitisse rogatu Baugolfi a Richolfo ve-
nerabili archiepiscopo Moguntiacensis ecclesie xn
Kal. Octob. in honorem sancte Margarete. virginis.
Deeodem agit Ruodolfus in Actis Rabani infra. Vitam
ejusdem Baugolfi jubente Eigile in litteras retulit
Candidus, eujus hac de re lucubratio bactenus in te-
nebris latet. De Ratgario abbate ita scribitur in. in-
dice abbatum apud Browerum , in notis ad Rabani
poema 13. « Ratgarius in partibus Germani:e paren-
tibus nobilibus natus, susceptus est a sancto Stur-
mione in monasterium Fuldense, et successit Bau-

falfo in regimine abbatie anno 802, et depositus
€ fu

it anno Domini 817. Hic nobiliter. rexit motiaste-
rium per sexdecim annos ; ei ut sapiens archite-

Digitized by Google
