$59
Credula quo duce plebs scandit ad alta poli.
Assertor veri, perversi dogmatis hostis,
Hoc vocat et retinet, id fugat atque abigit.
Conscia qux pravi meltuet plebs visibus ipsis,
Quz bona, mellifiuum sentit inesse sibi.
Oppressi est tutor populi, vindexque benignus,
Catholica hunc vocitat concio cuncta patrem.
Przmia luciflui promittunt ardua regni,
Quo chorus angelicus, quo pia turba patrum est.
Qu: capit et sanctus qui sudat miles in armis,
Hosteque ab horrifico victor ad astra volat.
Dant pia dum faciunt operum documenta bonorum,
Suntque Dei populo norma decusque pium.
Hic est :xedituus ccetus, qui clavibus almis,
Et serat et reserat, et ligat et religat.
Regis el inde sacra quo dispensante supremo,
Turba nitet gradibus officiosa suis.
Quos non ambitio, sed vit:e gloria vexit
Ad loca sublimis editiora gradus. .
Quos non humani provexit penna favoris,
Sed tulit, ame. Deus, munus ad alta tuum.
Qui sibi primatus proprio de culmine nunquam
Applaudunt, humilis mens quibus atque pia est.
Quos honor acceptus non inflat flamine vano,
' Sed premit imposito pondus herile jugo.
Cum non primatus, sed sarcina mente tenetur,
Nec quam celsus honos, sed grave quam sit onus.
Sic equus ornatus phaleris, bulisque superbis,
Ingemit, ascensor dum sibi calcar agit.
Res bona si pateat , procul ac simulatio si sit,
Saepe juvat qui dat se quoque rite sequi.

THEODULFÍ AURELIANENSIS EPISC.
A Namque opera inspectent precepit vestra Redem-

$60

[ptor,
Vestrum ut glorificent qui est super astra Patrem.
Illius ergo caput resplendens mitra tegebat,
Contegat et mentem jus pielasque tuam.
Corporis arx caput est, anima mens, si lueret amori
lilia Creatoris, quid homo majus habet?
In qua diving exprimitur bonitatis imago,
Moribus in sanctis si huic bene juncta manct.
Scilicet exemplum de rebus sumere parvis,
Annulus efligiem si tibi cera premit.
Sit tibi secretum pro pulchro pondere dogma,
Quod circumscripta: balteus aptet opis.
Plurima si rudibus pandantur mentibus obsunt,
Plura suo, ni sint ordine dicta, nocept.

B Sic alimenta juvant plures , qu:e pluribus obsunt,

Tempus et ordo cuique est, sunt sua cuique loca.
Dogmatis hic tunicam tibi circumspectio cingat,
Virtutum omnicolor hxc super ephod eat.
Pura sit alma chlamys cunctos fugiendo sed artus,
Virtutumque aliis eit variata bonis.
Namque sacerdotes David sanctissimus heros
Justitiz vestes orat habere pias.
Iv.

QUOD DEUS NOM LOCO QUJERENDES SIT, SED PIETATE
COLENDUS.

Non tantum isse juvat Romam, bene vivere quantum,
Vel Romz, vel ubi vita agitur hominis.

Non via credo pedum, sed morum ducit ad astra,
Quis quid ubique gerit spectat &b arce Deus.

""—'ZLLIMKKKKKKN
LIBER SEXTUS.

J.
BE CRATIA DEI,

* Tanta Dei bonitas fragiles nos instruit, ornat,
Ut sua de propriis nostra gerat merita.

Et sine qua bona nulla lunt, queque efficit ejus
Gratia, sint nostris adnumeranda bonis.

Dat bene velle pius, peragi quoque donat et ipsum,
Przvenit hic, sequitur nos opus ejus ibi.

Hine (it ut initium, perfectio detur et illinc,
Sic capile et cauda est hostia grata Deo.

Proque bonis propriis clemens sua przemia donat,
Concordet noster si bene nisus ei.

DE HIS QUI ALIUD CORDE BETINENT, ALIUD OBE PRO-
MUNT.

Nec malus attendit quod vates inclytus orat,

* Tanta Bei bonitas. Eamdem sententiam incertus,
sed antiquus auctor non insulse his rltythmis Deum
alloquens expressit :

De tuo servimus tibi nos tvis vernacolis,

De tuo sumus robusti, et de tuo fervidi,
)mus pondus diei et testas non minimi,

Omnis te oobis donas bic pater familias,

Dum sese ereptam talibus esse cupit,
Ne des una, inquit, me cum peccante tumultum,
Nec perdas cum his qui semper iniqua gerunt.
Quorum paciflcos affatus proximus audit,
Cordibus inque horum plurima seva latent.
Da, Deus, his operum justa incrementa suorum,
Juxta et nequitiz diram reperta su:.
Congrua pro manuum his sint gestis vota suarum,

D Pro meritis merces, obsecro, detur eis.

Et quod opus Domini, sua nec pia facta scierunt,
Perde illos, et non :dificabis eos.
Inclyta ceu legis jubet hoc censura beatz,
Cum vox terribilis talia dicta tonat.
Non mensura duplex tibi sit, non pondus iniqunm,
Jura, ut simplicitas mente Sit, ore sonet.
Et modius tibi sit justus, sextarius zquus,
Scilicet ut nos non occupet ulla fraus.
Tu ad laborandum vocas, ire velle incitas,
Et simul posse inspiras, vires ibi reparas.
Et cum ista nobis agss, it& post remuneras,
Ex nobis quasi voluntas atque possibilitas
Foisset ad universss ferendum molestias.
Kt silebimus hauc tantam Dei indigni gratiam?

Quizerentes nos'ram non tua infelicem gloriau?
Predicabimus nec istaro omoibus clementiam?

Digitized by Google
