«91
cogna:i ipsius monacbi diabolica suasione in ultio-
nem ejus inflammentur , et homicidium augeatur.
Quodque ipsi, qui propter scelera sua el improbita-
ies inter seculares esse non poterant, in vicina mo-
nasterii loca gregatim non collocentur : quia furto
nionasteria depredant , et proxima quseque loca la-
trociniis infestant.

XVIII. Quod ipse abbas corrigatur, ne institutis
sancti Bonifacii detrabat, dicens quod decreta ejus
synodus damnaverit; et quod inajores et cetera mo-
masteria non reprehendat, quasi cegulariter non
vivant. .

XIX. Ut Crucis gloriatio in singulis diebus Domi-
nicis flat ante missam, fratribus omnibus circa vi-
cina quxque loca monasterii Crucem sequentibus,
hymnos et antiphonas cantantibus , sicut apud majo-
res nostros usus erat, in diebus Dominicis, Passio-
nis et Resurrectionis Domini gloriam celebrari. Et
quod in diebus jejuniorum ab episcopo decretis Cru-
cem portare et Litanias facere liceat.

XX. Hoc igitur, quod maxime nobis necessarium
esse judicavimus, pre omnibus optabamus, id est
muitatem et concordiant cum abbate nostro babere,

VITA S. STURMII AUCTORE S. EIGILE.

423

A sicut cum anterioribus nostris abbatibus habuimus;

et misericordiam el familiaritatem, pietatem et mo-
destiam in illo sentire; et ut esset benignus infirmis,
propitius delinquentibus, affabilis fratribus, mesto-
rum consolator, laborantium adjutor, henevolorum
auxiliator, bene certantium hortator, lassorum refo-
€iMator, cedentium sustentator, cadeniium restau-
rator; omnes fratres amaret, nullum odiret, et nul-
lum zeli vel livoris dolo persequeretur ; fieretque
non turbulentas vultu, non anxius animo, non ni-
mius in judicio, non obstinatus in consilio, sed hila-
ris facie, letus mente, discretus in opere, consen-
tiens in utilitate ; et quando aliquis de frawibus przx-
occupatus fuerit in aliquo delicto, non statim ty-
rannica vindicta illum exeruciaret, sed misericordi
disciplina corrigere festinaret , conversumque cle-
menter susciperet, nec prava suspicione denuo illum
fatigaret, neque perpetuo odio exterminaret.

Mis et talibus, domine imperator, apud priores

B nostros abbates usi sumus; et de hoc istum abbatem

sepissime rogavimus, sed usque in presentem diem
impetrare non potuimus.

VITA SANCTI STURMII

ABBATIS FULDENSIS PRIME

AUCTORE SANCTO EIGILE

FULDENSI ABBATE QUARTO.

MABILLONII MONITUM.

1. Quantze auctoritatis esse debeat liber de Vita san- (1 sti » (xv1 Kalend. Januarii, quo Sturmius decessérat):

cti Sturmii, quem antiqui Sturmín, recentiores qui-
dam Stiurmionem appellant, nemini dubium esse
poterit, qui auctoris gravitatem, pietatem  :etatem-
que perspexerit. Qu Eigil Fuldensis abbas quar-
ws, ab anno 818 ad , Vir pius ac sanctus, litteris
mandavit gesta przecipua przeceptoris sui, «in cujus
discipulatu, » ut ipse in Prologo suo affirmat, «plus
quam viginti annos conversatus fuerat, » cui et mo-
rienti adfuit. Quin etiam opus suum censure Ful-
densium monachorum subjecit non semel. « Nam
lectionem libri illios, quem de vita supradicti Abba-
tis et origine monasterii Fuldensis, Christi gratia
largiente composuit, fratribus ad mensam recitari
precipit, » teste Candido monacho in ipsius Eigilis
Áctis; « quatenus hi eadem mirabilia divin:e opera-
tionis audientes, gratias divinz majestati referrent,
et omnis jucunditas ipsius festivitatis in ejus laude
personaret. »

9. Ubi nomine festivitatis intellige anniversariam
pro Sturmio commemorationem, quam Figil abbas
instituit. Sic enim Candidus rem narrat : « Sturmi
primus abbas et fundator monasterii Fulde, quem
sanctus Bonifacius przceptor ejus eremitam suum
vocitare solebat, morbo atque senectute lassatus
capit infirmari; qui etiam non post multo tempo-
rum intervallo senex et flens dierum in pacc. mi-
gravit de luce temporali ad lucem, ut credimus,
Sine fine durantein. Simili consilio atque devotione
idem Eigil, bonze voluntatis vir, anniversarium Stur-
mis primi abbatis fundatoris monasterii Fuldze me-
moriam, et omnium fratrum nostrorum de hac luce
defunctorum, in natale saneti Ignatii martyris Chri-

« propter intercessionem tanti Patroni, in missarum.
celebratione, psalmodiis et oratione sancta celebrare
sancivit. Hujus rei siquidem constitutio dum cunctze
congregationi perlecta esset, ac deinde si placeret
interrogatum fuisset, respondebatur ab omnibus :
Placet. Sed ne cui fortasse hzc celebratio Supersti-
tiosa et cassa esse videatur, legat Collationes san-
ctorum Patrum, et ibi reperiet hujus festivitatis,
exemplum. » Nimirum in Collationis xix cap. 4;
qua de re in Przfatione egimus. Ex his intelligitur,
illas annuas preces pro Sturmii aliorumque fratrum
salute fuisse institutas; nam serius in sanctorum
numerum relatus, nec" festivam celebritatem, nec
locum in antiquis martyrologiis, ne quidem Rabani
Mauri, habuit, donec anno 1159 Innocentius papa 1l
in concilio Lateranensi solemnes ipsi honores appro-
bata sanctitate decrevit litteris Chuonrado abbati
Fuldensi scriptis.

p $. Sancti Sturmii mentionem fieri in. Bonifaciana

epistola 17 putant Browerus etalii, ubi defuncto

igberto abbate Fritislariensi Bonifacius ejusdem
cenobii ministeria ita disponit, ut Stirmein coqui-
na sit. Et quidem sanctus Sturmius vite monastice
rudimenta Fritislarixe hausit. AL anno 747, quo san-
ctum Wigbertum abbatem decessisse probavimus,
jam abbas Fuldensi monasterio przerat »turmius, ut
patet tum ex ipsius Actis, tum ex quadam Bonifacii
charta de finibus et terminis Fuldensis monastérii
scripia, apud Drowerum in Antiq. Fuld. lib. r,
cap. 4, cni Sturmi abbas. subscrihit anno Dominice
incarnationis 747, mense. Martio, ut proinde alius

Digitized by Google
