915 THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. $76

Clarior electro, ter cocto purior auro,
Cedunt splendori cuncta metalla tuo.

Alitihus levior, tu fortior ipse leone,
Artibus excellens, promptus in arma manu.

Te nimium capitis sitiunt duo lumina nostri,
Cernere teque cupit pectoris altus amor.

Nam cum tu Occiduas copisti tangere partes,
Vicinum et sensi servus amicus herum :

l]pse Noto levior, volucri velocior Euro,
Mox vestros volui pronus adire pedes.

Jussio me regis voto compescuit isto,
Et dedit alterius carpere callis iter.

Jamque iterumque volens impune coercitus exsto,
Bisque venire parans, bisque negatur iter.

Dulcia vestra mihi Gomis est cum verba profatu;,
Seque salutare servulus audit herum :

Mox lacrymosus hiems oculorum nube refluxit,
Imbreque suffudit frons peregrina genas.

Lsetitia ergo solet tales producere fontes.
Et vice conversa gaudia dant lacrymas.

Hoe rogo mancipium vinclis onerate. gemellis,
Brachia si nectas, non fugitivus ero.

His proavus vinclis et avus, pater ipse catervas
Nectentes, regni commeruere thronum.

Inde superborum plures stravere phalanges.
Certando et subigunt plurima regna sibi.

At tu, magne puer, salveque valeque, per vum,
'Te dominus cceli protegat, orget, alat.

Ut patrias valeas. rutilus conscendere sedes,
Atque juvante Deo sceptra tenere manu.

Et sic mundani regni terrena relinquas
Culmina, ut ztherii postmodo compos eas.

XXVI.
AD CAROLUM IMPERATOREM.

Qui regit arva, polum tibi sit, rex, fautor ubique,
Teque juvet semper qui regit arva, polum

tti tibi sceptra dedit, vitz det tempora longa,
Gaudia concedat qui tibi sceptra dedit.

Sub tua jura Deus dedit Europeia regna,
"Totum orbem inclinet sub tua jura, Deus.

Ut premis ipse feras, reprimas sic barbara colla,
Hesperiam reprimas ut premis ipse feras.

Ut tibi cedit aper, Maurus tibi cedat, Arabsque,
Sarmata succumbat, ut tibi cedit aper.

Colla superba teras, anates ui turba caporum,
Anserem ut accipiter, colla superba teras.

A Gaudia sive jocos istos seterna sequantur,
Ferto per immensum gaudia sive jocos.
Gratia magna Dei vite tibi munera pandat,
Te regat atque tegat gratia magna Dei.
Gaudia longa habeas, gaudensque perenuiter, o rex,
Cum prole atque domo gaudia longa habeas.
Tu decus omnigenum, longamque teneto salutem
Cum clero et populo tu decus omnigenum.
Nam tua grata salus istis est lumen ocellis,
Est optanda bonis nam tua grata salus.
Macte decus populi, C:esar fortissime nate,
Inclyta sceptra tenens macte decus populi.
Induperator ave longum tribuente Tonante,
Sume meum lztus, induperator, ave.
XXVII.
B & FORIS IN PBIMA TABULA BIBLIOTHECAE.,
Qui sim nosse volens, scito, Bibliotheca dicor,
Et veteris legis jus veho, sive nove.
Nec me sperne precor quia cernis corpore parvain :
Corpore sum modico, viribus ampla tamen.
Me quicunque vides, Theodulfi sis memor oro,
Cujus me studium condidit, aptat, amat.
Et foris argento, gemmis ornavit, et auro,
Cujus et interius lima polivit. ÀÁve.
XXVIII.
IN ALTERA. TABULA.
Qui cupis esse bonus, qui vitam quaeris honestam,
Me pete, te moneo, lex ego sancta Dei.
Sum via, sum lux, sum doctrix, sum conscia veri,
Lumen inexstinctum qui mihi paret habet.
C Celica regna paro, mundana sophismata pande,
Omnibus in rebus polleo, sive cluo.
Utere me, lector, mentisque in sede locato,
Cumque librum petis hunc, sit tibi lota manus.
XXIX.
SUPER JANUAM.
Pauperibus pateat, presul, tua janua semper :
Cum miseris Christus intrat et ipse simul.
Deque tuis epulis pascatur pauper egenus,
Ut conviva queas lectus adesse Deo.
XXX.
SUPER PROPINATORIUM.
Qui latices quondam vini convertit in usuin,
Et fontis speciem fecit habere meri.
Ipse piis manibus benedicat pocula nostra,
Et ketam faciat nosmet habere diem.

Digitized by Google
