401 S. EIGILIS ABBATIS FULDENSIS 408

Celsi fulminea subito, ni dextera Patris A Venit ad occidua hzc eadem legatio rura,

Desuper adveniens nostri miseresceret ultro. Cesaris antiqui supplex oracula poscens.

Sed quia nos voluit magni regnator Olympi Tunr namque oceiduus monachus et presbyter aiti
Hec iterum loca percipere, non linquere; nosque Regis ad adspectum prior invitatus Aaron

Rursus in antiquam nostre conducere formam Progreditur, causasque vitz fratresque venisse
Vit»; nunc animae, totis nune viribus esto Fuldenses, humili coram sermone patenter
Quisque suze vitzeque memor, presumite Patrem Rege aperit, atque ante fores adstare reclusis
Fratres qui valeat, supplex licet ore recuset : Quos cum pro foribus C:esar przsensit, ut intrent
Non hunc, qui cupit atque nequit, licet ore reposcat, Dicitur. Át senior fratrum stipante caterva
Moribus insignis pariter cum dogmate sacro ac Intrans procidit ad genua, genibusque volutans
Mente pia, digne tantam praecedere turbam. Una cum sociis, vultum regnantis honorat.

Hxc memorans circumspecte pars ardua Patrum — Nec mora continuo, dextra innuit ipse nitenti,
Extulerat, ea dein repetens quoque extera prona — Atque astare jubet : prior et sic incipit ipse.

Contulit, inque vicem spisso sermone reformat. O nati, fratresque mei, lectique parentes,
Haud mora continuo concordi mente vetustus Spes patri, nostrique decus et gloria regni,
Poscitur in Patrem Norica regione serena B vos horrenda nimis ante discrimina pestis
Nobilis adveniens olim et parvissima proles Letbiferz: urgebant : saltim. nunc eruta corda
Eigil, tuncque gravis veterum scrutator avorum. Erigite, mostumque metum secludite : vestra.
Quove reluctanti, sedato pectore pauca : Regula quod doceat, intento corde tenete.
Fraternum ante quidem nobiscum foedus inisse Ipsa est porta atque arcta via, qux& ducit ad alta
Te meminisse decet, socium miserere tuorum, et Regna poli ; contendite nunc intrare per illam *
Si quid habes virtutis, ait concordia fratrum, Ut per eam modo currentes, veniatis ad illum

Corporis atqueanimz precibus neusubirabe nostris. — Qui vos de tenebris miserans et carcere cca,
Car. XL. Ezcusatio ejusdem, et objectio [ratrum, Non. meritis, produxit in admirabile lumen.

- et- consensus senis. Currite nunc, fratres, vite dum lumen habetis,

Tunc quoque longzvus , commoto pectore contra, — Neu tenebrze vos preripiant. Ante omnia pacem,
Nonne vides quod hoc corpus effeta senectus Veram pacem, inquam, sine qua nec munus ad altae
Deprimit, exagitatque caput, vestigia torquet? Proficit allatum, (neque enim possessio quemquam
Visus languescit, lacerat prcordia tussis, Pauperihus prófusa juva£, nec martyr ab alto
Corporis ac totos quatit xezer anbelitus artus ?- Judice dona tulit unquam) servate, monebo.
Solus quapropter, fateor, subsistere tanta Hzc dicens aliaque simul longo ordine multa,
Pondera non valeo. Senior sic ore repugnans Quem vobjs optastis, ait, producite Patrem
Dixerat, et luteos lacrymis perfudit ocellos. Fratres. Canitie subito conspersus Eigil

Desine plura, Pater, inquit, et cede petenti huic: — Pergitur in medium, constanti mente vetustus.
C«nobio : non, oro, senem te cura refringat. Regis ad imperium propius processerat ultra.
Hujus namque operis fratrum concordia tecum Progrediens, quem ut conspexit, rex arduus infit :
Viribus infessis pariter sufferre laborem Istene pastor adest, quem omnis concordia fratrum
Sponte subit, nec te solum sub fasce dolere Concors provehit, atque probat uno ore canoro ? at
Sustinet. Hinece senis durum mollescere cepit Regis suppliciter pauca legatio fratrum,
Pectus ; et hine fratres dictis affatur amicis. Iste est, o bone rex, nuncinclinata recumbit

Non me velle fugam mihimet pro laude pacisci In te. summa eadem : tantum. decerne tenendum, o
Hujus profiteor operis; nec terruit.hoc cor Spes nostra nostreque decus et gloria vite.
Horridus iste labor : sed debilitata senectus Cap. XIII. Confirmatio regis et. instructio. ejusdem.
Terrebat, morbusque tumens, et pestifer hostis. Ecce senex iste hic presens, quem poscitis astat.
Nunc jam cedo equidem jussis, ac jussa facesso. D Hunc habetote Patrem, hunc fratres servate paren-
Tu tamen interea pariter, concordia fratrum, [tem.
Viribus infessis mecum partire laborem. Tuque tuos addisce, Pater, servare minores
Car. XIL litur ad regem super abbatis confirma. — Omni cum studio, inque vicem pia federa solers

tione. Jungere semper ama ; retro de pace ruente$

Hac ubi dicta essent, verrat fraterna potestas Corripe, ne pereant, suavi reducique salubri
Fratres ac socios proprio de corpore lectos, Ad pacem repedare doce. Discretus in omni
Qui cum Patre simul noviter seniore recepto Re quoque causidicus sunto : quod condita norma
Regis ad eximii super hoe decreta recurrant. Communis doceat intento corde teneto.

His quoque compositis pergunt, comitatur Aaron — Ecce ibi repperies fixum quid pastor ovilis
Primus ab his, misit solers quos regia cura Pravius, atque tener quid dehinc p^st terga sequens
Ad nostrum commune bonum sub tenipore, quo nos Ígrex
Improbus atque minax demum furialibus ausis Exsequitur operis, pariter qui pastus olesis
Monoceros jam cessavit terrere fugaces. Lanigeris prosit teneris, qui congruat agnis.

Solibus hinc etiam nonnullis rite relectis, Nec minus ordine composito scrutator avarus

Digitized by Google
