441

DUNGALI RECLUSI

A8

ANNO DOMINI DCCCXXVI.

DUNGALUS RECLUSUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Fabricium, Biblioth. med. et inf. Latioitatis.)

Dungalus Reclusus, sive monachus solitariam. vitam ducens, scripsit epistolam ad Carolum Magnum de
auplici eclipsi solari, que dicebatur contigisse priore anno 810. Edidit Lucas Dacherius tomo X Spicilegii,

page 145 (editionis novz tom. lll, pag. 924; u

tomi decimi editionis prioris). Idem an alius diaconus Parisiensis circa annum 828 librum com

i'etiam Ismaelis Bullialdi censura, repetita ex przefatione

uit Res-

ponsionum adversus Claudii Taurinensis Sententias cultum imaginum dissuadentes, ad Ludovicum Ainpe-
ratorem et Lotbarium filium ejus Augustum. Primus edidit Papyrius Massonus Parisiis 1608, unde inser-
?,

tus Bibliothecis Patrum, Parisiis 1621, tom. 1V ; Colon., tom.

et Lugd., tom. XIV, pag. 196.

DUNGALI RECLUSI
* EPISTOIA DE DUPLICI SOLIS EGLIPSE ANNO. 840,

AD CAROLUM MAGNUM.
(Ex Spicileglo Dacberii, tom. 1iT, pag. 524.)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus saneti. Do- A vester fidelis famulus et orator, non immemor quod

mino gloriosissimo Carolo serenissimo Augusto,
omnium  antecedentium Romanorum principum
"cunctis nebilibus bonestisque regalium virtutum
donis et exercitiis studiosissimo, vita longzva, fida
salus, continua benevolentia, pax, corona imniar-
cescibilis, gloria sine fine.

Audivi ergo, Domine dilectissime, ego Dungalus

* Epistola Dungali. Hujus epistoke auctor est Dun-
galus Reclusus, hoe est, solitarius, monasticam vi-
delicet ageus vitam procu! a consortio tum mona-
chorum tum sxcularium. Qua in epistola eum sale-
bras aliquot. reperissemus, V. C. Ismaelem Bullial-
dum consuluimus, ut pote in mathematicis rebus
apprime versatum, sicut etin omni genere solid:e
litteraturze, ut de illa quid sentiret, nobis exponere
dignaretur. Scripsit itaque observatiunculam, quam
hic exscribendam operz pretium duximus.

€ Hxc episiola Dungali, quamvis nec perite, ncc
clare respondeat questioni ab imperatore propo-
Sit», neque demonstret quie ostendere oportuit, uti-
lis nihilominus in eo est quod arguat tunc temporis
plures, ipsumque Imperatorem dubitasse de eo
quod a quibusdam temere et inani jactantia impulsis
asserebatur, duas eclipses solis anno Christi 810
factas ac visas fuisse in nostra Europa, qui quidem
votione fulti dubitabant. Cum possibile non fuerit
* hoc anno 810, vii 14. Jun., solem defecisse, aut de-
fectum illius in. Europa adnotatum fuisse. Optime
3d hunc. annum adnotavit Calvisius, et rectissime
judicavit hanc eclipsim solis die vn Id. Jun. ab ali-
quo, qui Kalendarium scripsit, predictam fuisse,
calculo ex tabulis astronomicis imperfcctioribus de-

vos Waldoni abbati direxistis epistolam, ut per
illam me ipse ex vestris verbis interrogaret de ra-
tione defectus solis, quem anno przterito ab incar-
natione Domini 810 bis evenisse plurium relatu vo-
bis fuisse compertum dixistis, et quem sicut vus
legisse memorastis, non solum antiqui gentilium
philosophi, sed et quidam Constantinopolitanus

ducto, sed non factam (addo et non visam Euro-
Qs nostris hominibus). Chronologi nihilominus,

jrsamque visam in suis Chronicis scripserunt, opi-
nionem, vel potius errorem vulgi seculi. Addendum
mili videtur, calculatorem anni illius 810 in boc
allucinatum faisse, quod non monuerit illam eclipsim
in locis linez aequinoctiali subjectis aut meridiona-
libus apparituram fuisse, et víisendam in hemisphze-
rio australi. Non est enim possibile ut in locis ab

B :quinoctiali linea paulo remotioribus intra semestre

spatium binz eclipses solis cernantur, quod sub
linea :equinoctiali, vel in locis subjacentibus paral-
lelis ab ea. non longe descriptis accidere potest :
intra. vero quinquemestre spatium in eodem hemi-
sphzrio boreali vel ausirino bin:s eclipses solares
conspici queunt : qu: omnia demonstrari possunt,
ut pote vera. Sed hujus epistoke auctor Dungalus
has differentias ignorasse videtur. Cuaue pridie
Kal. Decemb. ejusdem anni 810 eclipsis solis, anim-
adversa ab Europsis, priorem illam vir id. Jun.
factam, ab anteecis nostris et antipodibus, aut sal-
tem in bemispb:rio australi visam fuisse asserere ^
debuit , ut quiestioni plene satisfaceret.» Hue usquc
Ismael Bullialdus. Dungali epistolam collegit noster
Joannes Mabillon e scripto codicc Sanremigiano.

Digitized by Google
