<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,10,970,460">
443
BERNOWINUS CLAROMONTANUS EPISC. 44
sancta sepulcro quo prius inerant ossa humavimus a, Cristo Domino gratias referentes, quod pace concessa nostro monasterio inhabitare sineremur.
25. Tunc iterum rex Carolus, ad confirmationem inchoatae fidei Christianae, cum exercitu ad illam terram perrexit, et venerandum Sturmen infirmum, jam senectute fessum, in Heresburg ad tuendam urbem cum sociis suis sedere jussit. Dispositis secundum voluntatem suam universis rex cum rediret, sanctum virum paucos dies post reditum suum in supradicta urbe sedere imperavit. Quo expleto, ad monasterium vir Dei rediit, habito secum medico domini regis Caroli, cui nomen Wintarus, qui ejus subveniret infirmitati. Dum vero quadam die, artis suae ei nescio quam potionem infuderat, cum qua minuere debuit infirmitatem; sed ita auxit, ut validius et acrius eius laes ac berba augeretur. Et anxius dicere coepit, quod ei medicus qui minuere morbum debuerat, malum grande irrogasset. Currere citius ad ecclesiam jubet, omnes gloggas b pariter moveri imperavit, et fratribus congregatis obitum suum cito adfuturum nuntiare praecepit, et pro se enixius orare postulavit. Congregata prius omni familia, domum in qua ipse jaccebat, eam introduci fecit, atque omnem congregationem his verbis adorsus est: Vos, inquit, o fratres, studium meum cognovistis, qualiter usque in hodiernum diem pro vestra utilitate et pace laboravi, et hoc maxime curavi qualiter istud monasterium post obitum meum perseverare in voluntate Christi valeret, et vos istic Domino servire sincere cum charitate queritis, o filii. Nunc vero in con-
a Et tamen arca, seu ciborium, super sancti Bonifacii tumulum erecta fecerat a Sturmio, supra num.
20. Non ergo sanctorum corpora in superna cihori parte, siquidem fere solidum erat, sed in ipso tumulo humari tum solebant.
b Sic campanas vocabant. Willibaldus, et Othlonus in Vita sancti Bonifacii sub finem gloccas et cloggas
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,460,970,720">
A cep to proposito omnes dies vitae vestrae perseverare. Deum altissimum pro me orate, et si quippiam prave apud vos egi, vel aliquem injuste offendi, ignoscite mihi: et ego cunctis ex intimo corde omnia convicia et omnes contumelias meas ignosco, necnon et Lullo, qui mihi semper adversabatur. Post ista et alia nonnulla bona verba, fratribus valedicens, dimisit eos. Egressis ergo fratribus, coepit vir sanctus acriter languescere, et ad suprema perveneri. Erat universis maeror, et tristitia magna animos obsodebat fratrum, qui solius Dei, lacrymabili voce, misericordiam implorabant, et obitum sancti ac venerandi abbatis sui Sturmi maximis Domino commendabant precibus.
26. Altera autem die, id est xv Kal. Januarii, in gravescente languore ad extrema deductus est. Circumstantibus vero nobis et videntibus ejus celerem fore exitum, aliquis e nobis exorsus est: Pater, inquit, nos non ambigimus te ad Dominum migrare, et ad vitam pervenire perennem; quapropter paternitatem tuam deprecamur ut nostri memorari digneris, et ibi pro discipulis tuis Domino preces fundere, quomodo justum confidimus nobis profutura, quod talem praemittimus patronum. Qui, subito intunens nos: Exhibete, inquit, vosmetipsos dignos, et tales estote in vestris moribus, ut rite valeam pro vobis orare: et ita faciam quod postulatis. Post vero verba haec, sancta illa anima carne soluta est, et de ergastulo corporis erepta, bonis meritis completa migravit ad Christum, cujus in perpetuum permanet regnum. Amen.
appellant: et Bonifacius ipse in epistola 9 cloccam, tametsi jam campanae vocabulo usus fuerat Beda in lib. iv, cap. 23, ex quo aliisque collegimus, pene singulare esse id quod hoc loco scribitur de pulsatis ecclesiae signis sub extremos Sturmii expiratis agones.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,720,820,880">
ANNO DOMINI DCCCXXIV.
BERNOWINUS
CLAROMONTANUS EPISCOPUS.
NOTITIA HISTORICA IN BERNOWINUM.
(Hist. Franc. liu., tom. IV, pag. 481.)
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,990">
De Bernowino episcopo Claromontano altum diu apud omnes scriptores silentium. Primus nomen ejus er oblivione eruït Mabillonïus, qui carmina quaedam ejus nomine inscripta edidit ex manuscripto bibliotheca Ottonianae. Incertum plane quando ad sedem Claromontanam sit evectus et quo anno e vivis excesserit. Caroli magni munificentia afßtus Bernowinus magnam ecclesiam in honorem sancti Alliri aedificavit in sua civitate episcopali. Bernowini quatuor tantum carmina exstant, inter quae ejus epitaphium.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipografia latina. Algumas linhas cortadas no topo e margem inferior foram inferidas por continuidade do texto; siglas de notas de rodapé marcadas com letras 'a' e 'b' preservadas conforme página.</notas>
</pagina>