391

VITA.

$98

19. Altera quoque die, duas ecdlesie cryptas A nienter coaptantur : ut quique quater bina bxc dicta

Humbertus chorepiscopus * jussu archiepiscopi sui
Heistolfi consecravit, atque omne opus ipsius diei,
divina sibi auctoritate commissa, cum summa re-
vereniia timoris Dei reverenter explevit. Cujus ni-
mirum dedicationis diem, tempus, numerum, et an-
num, simul etiam et sanctorum nomina, quorum
reliquix ibidem plantate sunt, disciplinabiliter lit-
teris inserendo Rabanus magister P memoriz com-
mendavit. Ic igitur sancta et salutifera solemnitate
peracta, reversus est pontifex et omnis populus gau-
dens in tabernacula sua.

90. Pater namque monasterii dehinc sedulus, ad-
discens communis vitz: gaudia, cum consilio et fra-
trum consensu ecclesiam * parvani edificavit ro-

iundam, ubi defuncta eorpora fratrum sepulture B

tradita requiescunt, quam coemeterium vocant, quod
Grece dicitür xeqemrópiov, Latine vero Tormitorium
interpretatur. Cujus etiam :edificii structura. subtus
terram, ubi pervium circuit antrum, ab una co-
dumna lapidea in medio posita, arcubus hinc et inde
àn eamdem compaginatis, valenter exsurgit: supra

"wero octonis subrigitur columnis, atque in summi- .

Zale operis lapide concluditur uno. tloc siquidem
ztdificium Pater iste venerandus ac supra comme-
3noratus magister cum sociis, nescio quid magni
Éngentes, divino magisterio docti, quod tamen ipse,
salva fide, Christi et Ecclesi: puto presignari posse
figuram. Paulus namque apostolus, qui et ipse vas
electionis a Demino appellatur, de Ecclesia Christi
ex lapidibus vivis, hoc est sanctis hominibus com-
paginata, quod sit habitaculum Dei, suis auditoribus
manifeste pronuntians, ait : Templum enim Dei san-
«tum est quod estis vos (I Cor. m). Cujus tecture
princeps et conditor est. Christus Jesus, fundamen-
tum scilicet columnaque manens semper immobilis
perpetux majestatis virtute: in quo omnis :difi-
calio constructa crescit in templum sanctum in Do-
mino. Quid vero significet hoc quod in summo uno
lapide istius zedificii perfectio consummatur, idem
doetor insinuat, qui nos intenta mente docet orare,
ut ille, qui ccpit in nobis opus bonum, perficiat
wsque in diem Christi Jesu (Philipp. 1), quatenvs
euncta operatio nostra a Deo semper incipiat, et per
eum cepta finiatur. Octo igitur column» in hoc
templo Domini stantes octo beatitudinibus, quas
ipse Domiuus in £vangelio comprehendit, conve-

* Malim cüepiscopus ; nam hec loco intelligendus
videtur Humbertus Wirtziburgensis episcopus, Mo-
guntini archiepiscopi suffraganeus, qui rogante Ra-
bano reliquias martyrum iranstulit in monasterio
Holzkiricha, teste Rabano in epigrammate 65, Hum-
berio episcopo Rabanus scripsit epistolam hoc ar-
gumento, in quota generatione licitum sit connubium
titer consanguineos.

5 Exstant hi versus inter poemata Rabani, uti et
alii de benedictione ccemeterii, de quo infra.
..,* Oratorium Sancti Joannis in cemeterio fratrum
itidem construi jussit Benedictus abbas Anianen-
sis. Et hic mos ordinis nostri erat, ut peculiare

Cemeterium haberetur cum sacello extra clau-
Strum,

Jesu complentes, in bac ecclesia Christi sustepta-
cula mereantur baberi. Circulus vero ecclesi, qui
nullo fine terminatur, interius habens compendia
vite, id est divina sacramenta, regnum perpetu:e
majestatis et spem vitze zeternz ac praemia mansura.
quibus justi merito coronantur in :vum, non incon-
grue significare videtur.

21. Hoc igitur templum quod iste vir venerandus
cum magno pietatis amore construxit, Heistolfus
Moguntiacensis Ecclesie presul, Turingea rura
transiens, dedicavit in honorem Domini nostri Jesu
Christi et sancti Michaelis archangeli Christi, et rc-
liquorum : cujus dedicationis nibilominus diem, nu-
merum, tempus, et annum, pariterque sanctorum
nomina, quorum reliquiz ibidem condit:e sunt, idem
magister qui supra, versibus, et prosa 4 eleganter
expressit, sicut sequens volumen diligenter legen-
libus satis evidenter osteridit.

22. Postquam vero b:c que ad cultum divini
operis pertinebant hoc modo peragebantur, hic idem
venerandus vir, licet jam senio morboque tricatus
lassassel, tamen claustrum monasterii ex novo con-
Siruere cogitavit. Vocautur ad consilium fratres.
Quzsitum est in quo loco suificatio claustri con-
gruentius potuisset aptari: quidam dederunt consi-
lium, contra partem meridianam basilice, juxta
morem prioris; quidam autem, Romano more *,
contra plagam occidentalem satius poni confirmant,
propter vicinitatem martyris, qui in ea basilic
parte quiescit : quorum consilio assensum prxbuere
priores; concordabat nihilominus et reliqua pars
frawum. Quibus vero ila. in unum coadunatis, ten-
debatur statim mensura laboris, elfossaque terra,
operis magistri consequenter fundamenta ponebant.
Erat enim in hoc opere, et non solum in hoc, verum
etiam in omnibus utilitatibus monasterii par cura,
voluntas, ac studium fratribus et abbati. Audiebat
enim libenter consilium fratrum, et eorum col-
locutionibus spissime Íruebatur. Sciebat enim
Scriptum : Omnia fac cwm consilio (Prov. xim).
Atque ideo non se sublimiorem, nec prudentiorein
cxteris :stimabal, neque etiam inani tumore tra-
ctabat se consolatione [Forte consultatione] alterius
non egere. Áttamen si quandoque minus prudens
in aliquibus errabat, hoc magis aliorum minus

4 Utrumque refert Browerus in lib. it, cap. 5, in
prosa: « Anno incarnationis Dominice 822, indi-
ctione 45, dedicatum est hoc coemeterium ab Heil-
$tolfo archiepiscopo Moguntiacensis Ecclesie mense
Jan. xviu. Kl. Febr. in honorem sancti Michaelis
archangeli et sancti Joannis evangeliste, sancti
Abundi martyris, et sancti Amandi confessoris, et
aliorum plurimotum sanctorum martyrum alique
confessorum Christi.» Renovato oratorio facta est
alia dedicatio a Foleramo Mindensi episcopo anno
1092, 1v Noa. Decembris, rogante Ruthardo ab- '
bate.

* Nota morem antiquum Italorum obvertendi clau-

*" stra ad occidentem.

Digitized by Google
