<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    353                          THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.                          355
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
Fama qui mutis, qui dat vestigia claudis,
Qui his tulit auxilium, hic tibi posce ferat.
His generale fuit fundendum dogma per omnes,
Ast opus istud erit jam speciale tibi.
Primus habet sanctæ quædam documenta fidei,
Resque quibus notus est pius ejus apex.
Quo sit habenda modo breviter canit ipsa secundus,
Quæ loca sint reprobis, quæve parata piis.
Tertius horrenda bellum cum gente gerendum
Edocet, et socios qua valet armat ope.
Fundamen fidei, fabricæ incrementa salubris,
Ill bene componunt, dant pia jura loco.
Obstsiunt vitiis, cives virtutibus armant,
Componunque urbem milite, lege, fide.
Ipse sacerdotes ad mœnia nostra vocato,
Horumque obsequia sit tibi cura pii.
Horum te primum genibus prostrare memento,
Ut benedicaris cernuus inde roga.
Cum fueris sanctis manibus, gremiisque receptus,
Oribus et collis oscula ferre para.
Oscula cum dederint, supplex tamen oscula sume,
Teque locuturum scilicet esse cane.
At tibi cum fuerit concessa licentia fandi,
Excusa auctorem, qua poles, usque tuum.
Quod rein congressus non sim temerarius istam,
Mens nec præsumptrix cogat ad istud opus.
Nec me præssulibus doctorem præsero sanctis,
Quorum vita mihi norma salutis inest.
Parva sed a in magna cum sim Levitide turba
Pars, placet ut patres qua quœ sorte juvem.
Quique pio cupio, soleo, vel debeo voto,
Ilis servire humilis, hisque favere libens.
Ut bene sella solo emineat, pulvillus et illi,
Est cura ut votis sit patris apta satis.
Linea crusque pedesque tegant talaria ut apte,
Qui super addalut campagus ipse decens.
Fundere aquam palmis, mantilia ferre studemus
Impexo, tunicis instita longa damus.
Candida ut extensis niteat dalmatica rugis,
Fimbria neve erret hic sine lege levis.
Pallia ut ornate, chlamys ut bene pendeat ipsa
Certo, manusque caput sedula comitet ei.
Est labor ex digitis, si quæ sint, tollere sordes,
Plantis ac toto subtilitader patrem.
Lumine de accenso si cera aut humor olivi
Dessuit, hæc digitis veste fugantur item.
Occupat et faciem si sudor, tergimus illam,
Si pulvis vestes, excutiendus erit.
Frigus ut abscedat, substramus pallia plantis:
Fervorem fidi flaminis aura fugat.
Tenet, ait Dominus, si cæcus ducer cæcum,
Corruet in foveam lapsus uterque simul.
Pravas et indoctus, cam sit prohibendus uterque,
Hic, quod iniqua gerit, hic quia sancta tacet.
quid continent in initio quarti nunc explicat. Ex his
qualior primi duo desiderantur cum parte tertii.
Tertii enim pars altera, opinor, ea est quæ de con-
flictu vitiorum proxime antecessit. Cæterum cum in
vetri codice nulla usquam in cæteris librorum es-
set distinctio, in sex ipsi libros poemata omnia di-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,140,530,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Adsolet ambabus constringi pedibus unus
Rector, si rector jure vocandus erit.
Qui nocet exemplo, qui non juvat arte docendi,
Quo nequit aut sua mens, aut aliena regi.
Improbat indoctos his verbis sanctus Esaias
Rectores, Domini verba sacrata canens.
Pastores ipsi non te, prudentia, norunt,
Sed speculatorum concio lucis egens.
Cæcaque quos graviter premit ignorantia cunctos,
Turbæque latrandi est viribus orba canum.
Heu facinus, heu grande nefas, cum norma salutis
Qui fore debuerat, sit via duxque mali.
Ipsius exemplo quotquot periere, malignis
Pro cunctis pœnas, ut reor, ipse dabat.
Sontior hic fure est, prædone et sontior atro,
Hic quia plus rebus, menibus ipse nocet.
Externas hic tollit opes, hic intima vastat,
Namque animam carni quis super esse neget?
Est etiam qui recta docet, sed iniqua gerendo
Destruit hoc actu, quod struit oris ope.
Hic se perverso demens jaculatur ab actu,
Dum mala quæ gestis perpetrat, ore ferit.
Hic aliis prosest, sibi met prodesse recusat,
Atque aliis vivens mortuus ipse sibi est.
Hic monet esse alios, sibi si sine mente, sed inde
Cerea lux aliis, sis cinis ipse tibi.
Est etiam gravis ille modus, quo pellere probra
Rite valet nullus, dummode probra gerit.
Qua rogo sorte queat sordens abstergere sordes,
Evigilare alios quem sepor altus habet?
Quæve jacens facies studeat relevare jacentes,
Aut curare parit vulnera vulnus habens?
Cessat ab inghru præcul compescere ventris
Plebes, si dapibus pressus et ipse jacet.
Ilaud vetat hic vinum, si sese ingurgiet illo,
Ebrius haud populo sobrius isto canet.
Non vitia spernenda monet quibus ipse gravatur,
Virtutumque expers non liter aptat eis.
Compos avaritiæ non ejus voce fatiscit.
Quem ligat istius pestis adunca manus.
Non odii poterit mordaces solvere nodos,
Cujus mens odii monstra nefanda gerit.
Plebem tranquillia nequit hic componere pace,
Qui nulla plebi pace ligatus inest.
Aut ira stimulus quibus armis frangere quibit,
Lurida quem prædam fecerit ira suam?
An sedet vacuum quem vana superbia ventum
Perfat, si tensus studiis ejus eat?
Quove modo poterit contentum suadere mundi?
Hunc nisi contemnit, temnitur iste monens.
Quem fervor humanus docuit mulcere potentes,
Quando hic judicibus jura tenere canet?
Aut dicet sinceros pietatis lege tenedos,
Hos si quæque valet sorte gravare gravat?
gesimus. Titulum etiam huic opusculo, quo carebat, quo car-
bat, de nostro adjecimus.
A In levitide turba. Diaconum se duntaxat, cum hæc scriberet, aut inferioris gradus clericum fuisse significat. Ideoque excusat quod officii sui audentare audebat episcopos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digital. Alguns vocábulos apresentam h e ligaturas ou abreviações antigas e foram transcritos tal como aparecem (ex.: "fidei", "mœnia", "præsulibus"). Onde leitura era incerta foi mantida forma mais próxima visível; não foram normalizadas ortografia medieval/latina. Margens centrais marcadas A–D transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>