7l CARMINA. — APPENDIX. $18

APPENDIX.

THEODULFI CARMINA NONNULLA
Edita a J. Mabillonio in veteribus Analectis.

Carmina Theodulfj à Sirmondo edita, sexque libris distincta, exstare eadem, continua serie, in perve-
isto monasterii Sancti Vitonis codice cum aliis pluribus quz desunt in Sirmondi editione : aliorum euam
sibus nonnullis absque auctorum nomine insertis , testatur vir clarissimus Joannes Mabillonius in
(ino Veterum Analectorum tomo. Tum : « Ex iis, inquit, que Theodulfi esse visa sunt, ea tantum se-
gi qux rei litterariz:: prodesse possunt : alia vero, qui de rebus moralibus tractant, solum notare satis

xi. »
I.
* De adventu. Ludovici Augusti Aurelianos.

En adest Cesar pius et benignus,
Orbe qui toto rutilat coruscus,
Atque prz cunctis bonitate pollet
Munere Christi.
Cernuus, prudens, sapiens, modestus.
Mitis et clemens, moderatus actu,
Temperans, fortis, probus et honestus,
Censor et judex.
Hic decus (Sudam Ecclesiz paterque)
Ornat hanc solers, recreat, fovetque,
Erudit, munit, colit, instruitque
Dogmate largo.
Hic potens armis Domino favente,
Viribus gentes reprimit superbas,
Harum et hic victor subigendo calcat
Colla triumphans.
Cujus adventus, miserante Christo,
Et nitens multum facies serenat
Civitas temet populosa, nempe
Aurelianis.
Hinc Deo laudes agito per annos [C., perennes),
Cujus hic nutu properavit ad te,
Hujus et vultum tibimet videndum
Prabuit ecce.
Has canat clerus, simul omnis et plebs,
Has senex pangat puer atque parvus,
Pauper et dives reboent ovanter
Pectore puro.
IIoc chorus cleri populique turba
Saphicum (C. Supplicum] carmen recinens
[ptecetur,
Det Ludovico Deus operandi
Tempora longa.
Prosperum clemens ferat omne semper,
Pellat adversum procul et repellat,
Hujus et vitam tueatur :evo
Tempore clemens.
Cesaris hujus valeat per evum
Nobilis conjux seu clara proles,
Gaudeat felix populus domusque
Pace perenni.
Muniant urbem hanc proceres fideles,
Qua [C., Qui] pio Christo sua dedicarunt
Hostis adversi toleranda bella
Corpora casta. "

' Carmen primum de adventu Ludovici Augusti in
vem. Aurelianos, jam typis editum est in tomo V
jisii sub nomine Jonz, Theodulfi decessoris. Ve-
u potius Theodulfo auctori tribuendum est, tum
a in ms. Vitoniano inter ejus opera metrica re-
lur, tum quia adventus iste Ludovici Augusti in
2diclam civitatem contigit pontificatu Theodulli,
liscimus ex ipsius Ludovici Vita ad annum 814,
de Ludovico hxc leguntur : « Qui cum Aurelia-
n devenisset ad urbem, Theodulfus ejusdem urbis
scopus, vir undecunque doctissimus, causam ejus

Hic [C., Hi] duces sancti reducesque sunto,
Ut tui, Caesar, faveantque temet,
Horum et obtentu superes duelles
Poscimus omnes.
Actibus [C., Artibus] cunctis placeas Tonanti,
Et Dei leges mediteris almas,
Quo [C.. Queis] viam vitz valeas tenere
Tramite recto.
Temporis hujus spatio peracto,
Alta conscendens subeas polorum,
Te pius captet chorus angelorum,
Et sibi jungat.
O decus regni, imperii propago,
Macte tu semper vigeas Lotbari,
Et patris sedem teneas potenter [C., poten-
tem
Smcla per ampla. fem]
Sit Patri et Nato, tibi Spiritusque
Aplender &ternus, honor atque perpes ,
unc et in presens, ita et in futura
S:xcula semper.

II.
De eadem re.

O Pater cleri populique decus,

Czsar, insigni pietate pollens,
Ut fores nostras adeas libenter,
Poscimus omnes.
O Dei cultor, miserorum et altor,
O pupillorum viduzxque tutor ,
Summe rex clemens, precibus rogamus
Annue nostris.
Ergo jam tandem precibus rogatus ,
Redde te nostris domibus paratis,
Et dies l:etos habeas in ipsis,
Rex benedicte.
Te sacerdotum chorus atque cleri
Totius multum populique turba ;
Namque te major pariter minorque
Cernere gestit.

-Rex vale prudens, venerande, salve,
Rex, ave nostrum capito, precamur,
Poscimus Christum ut tibi det salutem

Poplite flexo.
Salvet Albini precibus beati
Te, tuam prolem sociamque vitze
Sorte felici tibi mancipatam
Christus ubique.

adventus pr:zesensit : et velocissime misso perlatore,
imperatori innotescere studuit, hoc tantummodo ei
suggerendum jubens, utrum prestolaretur venien-
tem in urbem, ax itinere aliquo ei occurreret ven-
turo ad urbem, » etc. Qua occasione primum carmen
ac secundum Theodulfus cecinisse videtur. Hic recu-
sum est primum ob variantes lectiones : tameisi
fortasse potius omittendum fuisset. Porro primus
Versus terze stropha mutilus est in codice Vitoniano.
MapiLL.

Digitized by Google
