36i
Displicet Áltithrono duplex pellacia semper;
Cor rectum et. simplex arbiter equus amat.
ut.

QUALE JEJUXIUM ET QU/E PARCIMONIA DEO ACCEPTA-
BILIS SIT, ET POSSIT IMPETRARE POSTULATA.

Namque per egregium jejunia sancta prophetem
Hzc accepta sibi rex Deus ipse probat.

Solvite vineturas, ait, impietatis iniqua :
Solvite fasciculos qui male szepe premunt.

"ac ut eat liber constrictus qui fuit ante,
Disruptum sit onus prorsus et omne tibi.

Juem manet esuries, panem ne frangere temne,
Sit vagus et sit egens ductus in xde tua.

lestito nudum, et propriam ne despice carnem,
Ejusdem quoniam conditionis ines.

fune ut mane tux prorumpet gloria lucis,
Et celer exoritur mox tua certa salus.

'rrcedentque tuam faciem pia jura Tonantis ,
Colliget et temet. gloria sancta Dei.

"unc cum poscis heri pietas te exaudiet almi.
Adsum clamanti dicet et ipse tibi *.

NW.
CONTRA SIMULATORES ET SUBDOLOS.

fil horum fixe geris, bxc tamen omnia ficte

Fers simulator, habes qui simulacra boni.

ui mala certa gerit, bona seu simulata malignus,
Odit qui quod amat, quod Deus odit amat.

u:& Deus odit, ait sapiens rex 5, denique sex sunt ,
Quod detestatur mens sua septimum inest.
"blimes oculos, mendacis famina linguz,
Sanguinis insontis quis fluit unda, manus.
?rque quod immundum meditatio prava frequentat,
Pernicesque pedes in mala quxque gradi.
allacem testem mendacia sva canentem,

Et qui inter fratres jurgia dira serit 5.
*c mala cuncta gerit, gessit, geret improbus, amens
Est sua mens probris usque repleta malis.

v.

EO QUOD AVARUS AGGLOWERATIS DIVERSIS Origts
SATIARI NEQUIT.

jidquid habet variis completus gentibus orbis,

Non sibi sufficerent, si sua cuncta forent.

ijus erit promptus capiendi semper Àvernus,

Nec Stygis impleri tetra barathra queunt.

iod. Chryse atque Argyra, et quod Taprohanicus
[orbis ,

Quorum sublimes esse feruntur opes.

lus babens gemmas, pigmenta, et eburnea mon-

[stra,

Jbryzi atque auri dives Ophir regio.

sur odorato veniat si plenus amomo,

Jivitiasque suas Persis et ipsa ferat.

mque suo prope sit longinquus thure Sabzus,

que Eudemonicus munera portet Arabs.

veniat Bagatat Agarenis rehus onusta,

Jrbs et Achemeniis qu: fuit alta locis.

ris et Euphrates quod babet, Jordanis et ipse,

Atque Palzestinus fert benedictus ager.

! Jsa. rv, 6 seq.
Parnor. CV.

CARMINA. LIB. VI.

$62

À Bactraque si quod habent pulcbri, et Hircania digni,

Et juga Bosphoreus qua: bene iemo regit.
Sericus oceanus vehit, et quod Caspia regna,
Quodque ipso Seres vellere dives habet.
Quod Scytha crudelis, Ceta trux, et Sarmata durus,
Quidquid Hydaspis liabet, quidquid, Araxe, tuum
[est.
Quodque Gelonus atrox, quod habet Rhodopeies
[Ebrus,
Arvaque Riphzeo semper amicta gelu.
Et quod Hyperborea gens fixa sub Elicis axe,
Vel Tanais, vel quod Pontus et Ister habent.
Quod crinitus amat Danus, flavusque Suevus,
Quique sub extremo gens Aquilone jacet,
Et quod habet Moesus, Dacus, Thrax, Atticus, Àrcas,
Constantine, tua quidquid in urbe viget.
Griecia quod prudens, quod fert Germania fortis,
Quod deformis Abar, Pannonicusque Gipes.
Inclyta qux patribus dudum est promissa beatis,
Quidquid Hierusales urbs habet alma Dei.
Quod Pelusiacis gens usta vaporibus aptum,
Quod Troclodita niger, quod Meroensis habet.
Decolor AEthiopum sua si det cuneta caterva,
Et gens sub Cancri sidere quzeque jacet.
Quod Nomadum populi, quod habent tua regna Ja-
. [ gurtha ,
Quodque secant Syrtes, Afraque rura vehunt.
Orbis quod Libycus, vel qued Maurusia tellus,
Quod locus Antzi, hortnli et Hesperidum.
Quod fortunatis prestant sua rura Galaulis,
Quorum multiplices insula gignit opes.
Prabet Atlantiaci quidquid plaga fervida Mauri,
Et gens si qua ortus conscia, Nile, tui est.
Quidquid habet Latium, fecunda Calabria quidquid,
Et Veneti et Ligures, arva et amena Padi. .
Urbsque prius Dzenion tua, jam nunc dedita Christo,
Quod caput orbis ovans, quod pia mater habet.
Fraterno aspersos qui» temnens sanguine manes,
Celica regna petit, fana profana fugit.
liaudque lupa colit hunc alitam, sed vitgine natum,
Statque in apostolico robore fixa cluens.
Gallia quod dives, quod fert Hispania pulehra,
Fertilis et rerum Corduba quidquid habet.
Quodque Britannus habet, Scottorum Hibernia quod
[fert ,
Utile si quid babet ei ultimo Tile ferat.
Cumque bonis propriis veniat fortissimus Astur,
Qui est decus Hesperidum, miles in arma vigens.
Galliciique soli veniat si cultor opimus,
Finitimis przstat qui bona pulchra suis.
Omnia si sibimet simul hzc congesta darentur,
Non sua avara manus ditior inde foret.
vVL-
DE EO QUOD PLERUMQUE REPROBIS PROSPERA SUNT.
Eripe, David, aquis, orans, me ex pluribus, inqüit,
Externaque manu proles acerba tua
Qui stant vaniloquis furiata'mente loqnelis,
Destera et est quorum dextera nequitiz,

Prov, vi, 16 seq. 12

Digitized by Google
