LH

DE ECCLESIASTICIS OFFICH3 LIBRI 1Y. — LIB. WI.

1108

siam, gloriantes in crigibus, quod non solum inbo- A Eman, Asaph, Ethan, ut. concreparent ín. eymbalis

vestum erat, sed etiam concupiscentiz fomenta prz-
stabat. Masculi stant in Australi parte, et feminz in
Boreali, ut ostendatur per fortiorem sexum firmio-
res sanctos semper constitui in majoribus lentationi-
bus xstus hujus mundi : et per fragiliorem sexum,
infirmiores sanctos aptiori loco, sicut dicit Paulus
apostelus : Fidelis est Deus, qui non patietur vos ten-

tari. super id quod potestis (1 Cor. x; Apoc. x). Ad

hoc quidem pertinet quod Joannes in Apocalypsi
sna vidit angelum fortem, qui posuit pedem suum
dextrum super mare, sinistrum autem super terram.
Fortiora etenim membra in majoribus periculis, et
alia in competentibus sistuntur. Locutionem quam
bomines debent habere in Ecclesia, Paulus manife-

e neis (I Parul. xvi). Et post reliqua : Asaph autem ut^
cymbalis personaret, Bananias vero et. Aziel sacerdo-
tes canerent tubis jugiter coram arca [ederis Domini.
Jn illo die fecit David principem ad confitendum Do-
mno, Asaph et fratres ejus. EX iterum : Emam quo-
que et Idi:hun canentes tuba : et quatientes cymbala el
omnia musicorum organa ad canendum Deo. Et ite-
rum : Cantores filii Asaph stabant in ordine suo juxta
preceptum David, et. Asaph et Eman et Idithun pro-
phetarum regis. Cantorum primus (ut Verba dierum
narrant) Eman exstitit : Hi vero sunt qui assistebant
cum filiis suis, de filiis Caath : Eman cantor filius
Joel, filii Samuel, filii Elcana, filii Geroam, filii
Heliel, filii Thohu, filii Suph, filii Elcana, filii Maath,

siat dicens ad Ephesios : Loquentes vobismetipsis in B filil Masat, filii Elcana, filii Johel, filii Azaric, filii

psalmis, et hymnis et canticis spiritualibus (Ephes. v).
Quod ita Hieronym. in tractatu memorat: Epistoli :
Qui se abstinuerit ab ebrietate vini, in quo est luxu-
ria, et pro hoc spiritu fuerit impletus, iste omnia
potest accipere spiritaliter, psalmos, hymnos et can-
tica. Quid aut intersit inter psalmum, hymnum et
canticum in psalterio plenissime discimus : bic au-
tem breviter , hymnos esse dicendum, qui fortitudi-
nem et majestatem przdicant. Dei, et ejusdem sem-
per vel beneficia vel facta mirantur. Quod omnes
psalmi continent, quibus Alleluia vel prepositum,
vel subjectum est. Psalmi autem proprie ad ethicum
locum pertinent, ut per organum corporis, quid fa-
siendum et quid vitandum sit. noverimus. Qui vero
de superioribus disputat, ei conventum mundi, om-
niumque creaturarum ordinem atque concordiam
subtilis disputator edisserit, iste spirituale canticum
£anit, vel certe, ut propter simpliciores manifestius,
qued volumus, eloquamur : psalmus ad corpus, can-
ficum refertur ad mentem. Et canere igitur, et psal-
lere, et laudare Deum magis animo quam voce de-
bemus. Quod pretermisimus, quis apostolicorum
primus stataerit, ut femin:z velatze intrarent in ec-
xlesiam, hic remur intromittere, Linus natione ]Ita-
lus, ut legitur in gestis episcopalibus, ex precepto
beati Petri. constituit ut mulier in ecclesiam velato
£apite introiret.
CAPUT iil.
* . De choro cantorum.

Augustinus in psalmo centesimo quadragesimo
nono : Et chorus quid siguificet, multi norunt. Cho-
rum, quia in civitate loquimur, prope omnes norunt.
Chorus est consensio cantantium. Si in choro canta-
inus, corde cantamus. In choro cantantium quisquis
voce diserepuerit, offendit auditum, et perturbat
chorum. Isidorus : Chorus est multitudo in sacris
collecta, et dietus chorus, quod initio in modum co-
rone circum aras starent et. ita psallerent. Canto-
rum ordinem suscipimus ex Davidica institutione.
Quando reportanda erat arca. Domini de domo OLe-
4ledom in civitate David, precepit David (ut Verba
4lierum narrant) constituere Levitas de fratribus suis
cantores in organis musicorum. Constituerunt. Levitee

Sophonie, filii Thahat, filii Asir, filii Abihasaph, filii
Chore, filii Saar, filii Caath, filii Levi, filii Israel,
et fratres ejus qui stabant a dextris ejus (I. Par. vi),
Officii tamen illorum auctor exstitit David. De qua
re dicit Augustinus in libro decimo septimo de Civi-
tate Dei, cap. 18. Erat autem David in canticis
eruditus, qui harmoniam musicam non vulgari vo-
luptate, sed fideli voluntate dilexerit, ea Deo suo, .
qui verus est Deus, mystica rei magne figuratione-
servierit. Diversorum &nim sonorum rationabilis et
moderatus concentus concordi variclale compactam
bene ordinate civitatis significat unitatem. Hine
tractent cantores quid significet symphonia eorum.
Ea admonent plebem, ut in unitate unius Dei cultus.
perseverent. Etiamsi aliquis surdus adfuerit, idipsum
Statu iliorum in choro ordinatissimo insinuant : ui
qui auribus capere non possunt unitatem, visu ca-
piant. Porro cantores laudatores Dei sunt, et ad
laudem ceteros excitantes. De quo Tlieronymus iu
tractatu Isaize libro primo : Et super choros (qui in
libro Dierum plenius describuntur) Asaph et idithun
et Eman et filii Chore constituti sunt (I Par. viet xvi),
ut paulatim a sacrificiis victimarum ad laudem Do-
mini transiret religio. Id frequentissime reperitur in
Veteri Testamento, ubi eorum officium narratur, opus
eorum esse confessionem Domini. Hic versus szpis-
sime cantoribus impulatur : Confitemini Domino quo-
niam bonus, quoniam in cernum misericordia ejus.
Nostri cantores non tenent cymbala, neque lyram,
neque citharam manibus, neque cetera genera mu-
sicorum, sed corde. Quanto cor majus est corpore,
tanto Deo devotius exhibetur quod per cor fit, quam
per corpus. Ipsi cantores sunt tuba, ipsi psalterium,
ipsi cithara, ipsi tympanum ipsi chorus, ipsi chordz,
ipsi organum, ipsi cymbala (Tob. vin). Unde Augusti-
nus in libro Psalmorum novissimi psalmi : Idem
ipsi sanc sunt in omnibus musicis organis. Et paulo
post : Laudate Dominum in sanctis ejus. Hoc. exse-
quitur varie, significans eosdem ipsos sanctos ejus :
Laudate eum in sono tube, propter laudis excellen-
tissimam claritatem. Laudate eum in psalterio ei ci-
thara : psalterium est de superioribus laudans Deum:
€ithara de inferioribus laudans Deum, tanquam da

Digitized by Google
