qois ^ AMALARH PRESBYTERI METENSIS tq6
sónt acceptione recreali, sicut a. exteris mundiali- A gruenti per singula tempora que convenire pestuui

bus illecebris, sic et ab epularum appetitu mentem
prorsus averterant, anite potius quam corporis
alimonia gaudentes, et pro niemoria patrie celestis,
orationibus ac lacrymis insistentes salubribus. * De
eodem jejunio scribit sanctus Leo homiliam : Ut
jejunium celebretur in ordinaiione sacri ordinis,
primitivse Ecclesiz mos obtinuit. Sic enim scriptum
est in Actibus apostolorum : Erant autem in ecclesia
que erat. Antiochim prophete et. doctores, in quibus
Barnabas et. Symeon, qui vocabatur Niger. Et post
pauca : Ministrantibus autem. illis. Domino et. jeju-
nantibus, dixit Spiritus sanctus : Separate mihi Bar-
nabam et. Saulum in opts quo. assumpsi eos. Tunc
jejunantes et. orantes, imponentesque eis manus, di-
miserunt illos, et ipsí quidem missi a Spiritu sancto,
abierunt. Seleuciam. Et in alio loco : Et cum consti-
tuissenl illis per singulas ecclesias presbyteros, et oras-
sent citm jejuniis, commendaverunt eos. Domino, in
quem crediderunt. Quamvis et continuatum jejunium
per aliquod spatium possit intelligi in supradictis
verbis Domini Bede, tamen non excluditur jeju-
nium pro ordinandis. Et quia mentio est introducta
de duodecim lectionibus, oportet eam inchoare a
tempore primi mensis. In duodecim lectionibus con-
secratio sacrorum ordinum celebratur. lpsa eniin
consecratione hoc agitar ut homo Deo conjungatur,
wionstrante hoe sancto. Gregorio ad interrogationem
Augustini Anglorum episcopi, quando interrogavit
si solus episcopum ordinare posset, illo respondente,
si difficultas esset aliorum episcoporum posse, sin
autem, essent tres aut quatuor. Qua de causa ita
inquit : Nam in ipsis rebus spiritalibus, ut sapien:
ter et mature disponantur, exempluim trahere a. re-
bus carnalibus possumus. Certe enim. dum conjugia
in mundo celebrantur, conjugati quique vocantur,
ut qui in via jam conjugii przcesserunt, in subse-
quentis quoque copulz gaudio misceantur. Cur non
ergo et ut hac spiritali orJinatione, qua per sacrun
ministerium homo Deo conjungitur, tales conve-
niant, qui vel in profectu ordinati episcopi gau-
deant, vel pro ejus eustodia omnipotenti Deo preces
pariter futdant. Primi apostoli semper in Decem-
brio mense, in quo nativitas Domini nostri Jesu

virtutibus et interpretationibus patriarcharum qui in
articulis genealogiz positi sunt, consecratio eel.
bratur. Per tres eeocepodivaSuz annuales funt beb-
demad:x quadraginta dux. Tot geperationes secm-
dum Mattheum Christi sunt. cum ipso. Tol etiam
hebdomade inveniuntur a primo sabbato primi men-
sis usque ad quartum sabbatum decimi mensis. Con-
secratio prima celebratur primo sabbato primi mea-
sis, qu:e quasi in loco Abralze generat Christeg.
Abrabam interpretatur pater multarum gentium, cui
dielum est : /n semine tuo. benedicentur omnes gen-
tes. Si quis consecratus stat in semiue mullorum
convertentium per sua exempla ad Dominum, es
primo patriarcha, Abraham genitus, est ipsum s

B men Christus, in quo semine promissum est Abre

hie benedici omnes gentes. Ipsa consecratio tempore
verno celebtatur, quod tempus habile est proerc-
tionibus. Nam et Abraham tertia :etate fuit huj
inundi, qu: eetas comparatur adolescentis, que hi-
bilis eat generationi filiorum. Szeunda consecratio
est in quario mense secundo sabbato, quod esl ini-
lium seeundi catalogi quatuordecim hebdomadarum.
Hzc deputatur in loco David filiorum. Davi! inter-
pretatur fortis raanu, ipse prostravit Goliam, i es,
humilitas superbiam. (Qui consecrantur, propterea
consecrantur, ut fortes sint per humilitatem, el sv-
perbiam dejiciant. ipsa. celebratur in Juuio mense,
quando fervor magnus solis est super terram. Om-
nibus notum est David bellicoeum fuisse, &
valde arsisse in Marte. Tempus Junii aptum est bel
lis. Tertia consecratio celebratur in Septembri,
teriio sabbato, quod est initium tertii. catalogi. llzc
deputatur generationi Jechoniz. Jechonias interpr
atur praeparatio Domini. Nullique dubium si ots
oportet praeparari in adventu Christi, quin potissimum
eos qui consecrantur, qux consecratio habel finem
in ipsa nativitate Christi, qu:e aliquando in tert:
hebdomada finitur propter anticipationem dierum
nativitatis Domini, et habet. tredecim hebdomadis,
aliquando in quarta propter tarditatem, et habet quz
tuordecim. Neque hoc sine ratione est, quia si com
putatur catalogus novissim: tesseradecallis, et 8
mel computetur Jechonias, non amplius inveniun-

Christi celebratur, consecrationes ministrabant, us- y tur cum ipso Christo quam tredecim generationes;

que ad Simplicium, qui fuit a B. Petro quadragesi-
mus nenüs. Ipse primus sacravit in Februario, ni
fallor nullam ob aliam causam nisi intimando con-
jingendos propinquius Christi corpori, qui per sa-
crum ministerium provehuntur. Quod nullo modo
satius fleri potest. quam si per eos patriarchas, ex
quibus Christus natus est, generentur. Quod impos-
sibile est secundum carnem, secundum vero spiri-
tum dignum et habile lioc est, ut per interpretationes
patriarcharum nominum nascantur mente, qui ge-
nealogiz Christi videntur familiarius ascisci. Et quia
incongruum est sicut unicuique generationi singula-
ris hebdomada deputatur, ità per unamquamque
hebdomadam consecrationem celebrari, cusa. con-

si ipse bis computetur, quatuordecim inveniuntur.

CAPUT ii.
De jejunio annuo Quatuor Temporum.

Diximus de jejunio quod fit in duodecim lectioni-
bus pro his qui ad ordinationem accedunt; desidera
mus si Dominus dederit, enjus muneri ingratus nu-
lus debet esse, nec dives, nec pauper, ex cem
stratiome sancti Augustini monstrare medicamina
jejunii Quatuor Temporum : quod quamvis ordinatio
in memoratis temporibus non celebretur, sicut px
a primis episcopis celebrata fuit, tamen necessario
oportere nostrz religioni quatuor jejunia annuam
cclebrare. Qua de re cogito quia ia preecesserunt,
in his duodecim lectiones etatutas esse , et non j'"

Digitized by Google
