<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    cipi tur enim cum dicitur. Per omnia sæcula sæculo-
    rum. Regionarius suscipit illam finito canone, id
    est, ubi dicitur, Per omnia sæcula sæculorum; et
    tenet illam usque ad susceptionem diaconi. Potest
    etiam intelligi simpliciter recessio sublacioni de
    facie pontificis, accessio ad patenam. Ubi notandum
    quod acolythus involutan tenet lineo patenam, sub-
    diaconus nudam. Unde liquido apparet, quod con-
    secrata vasa a consecratis clericis merito debeant
    tantummodo attingi. Hoc denique Esdras sacerdos
    expressit, quando reversus est de Babylone, et vasa
    sancta sanctis commendavit, dicens : Separavit de
    principibus sacerdotum duodecim (1 Esdr. viii). Et
    paulo post, Appendique eis argentum et aurum et vasa
    consecrata domus Dei nostri (Ibid.). Et iterum : Et
    dixit, vos sancti Domini, et vasa sancta, et argentum
    et aurum, quod sponte oblatum est Domino Deo pa-
    trum nostrorum, vigilate et custodite (Ibid.). Unde
    in concilio Carthaginensi, capite 25, scribitur : Au-
    relius episcopus dixit : Addimus, fratres charissimi,
    præterea, cum de quorumdam clericorum, quamvis
    lectorum, erga uxores proprias incontinentia refer-
    retur, placuit quod in diversis conciliis firmatum
    est : Subdiaconi qui sacra mysteria contrectant, et
    diaconi, et presbyteri, sed et episcopi, secundum
    propria statuta, etiam ab uxöribus se continent.
    Necnon et Sixtus papa natione Romanus ex patre
    Pastore, constitit ut ministeria sacrata non tange-
    rentur nisi a ministris. Verum et in hoc culpavit
    Daniel Balthasar regem, quia in consecratis vasis
    bibebat, sicut scriptum est : Tu quoque Balthasar
    filius ejus non humiliasti cor tuum cum scires hæc
    omnia, sed adversus dominatorem cæli elevatus es, et
    vasa domus ejus allata sunt coram te. Tu et optima-
    tes tui, et uxores tuae, et concubinae tuae vinum bibis-
    tis in eis (Dan. v). Paten a dicitur eo quod pateat,
    corda ampla charitate significat; sicut alabastrum
    ju quo portavit unguentum Maria ad ungendum
    Dominum, significavit cor ejus, in quo erat fides
    sive imposlura, ita et patena potes corda sanctarum
    feminarum designare, quæ patebant latitudine cha-
    ritatis in obsequio Christi. Nam et ipsae inerant, ut
    percutli, non minima exsecratione in ministerio di-
    scipulatus Christi, de quibus dicit Matthæus evan-
    gelista. : Erant autem ibi mulieres multe a longè,
    quæ secutæ erant Jesum a Galilæa, ministrantes ei
    inter quas erat Maria Magdalena, et Maria Jacobi,
    et Joseph mater, et mater filiorum Zebedei. Tamen
    ipsæ non susceperunt corpus Domini de cruce, sed
    Joseph; sicut nec subdiaconi, sed diaconi suscipiunt
    calicem de altari.
    
    CAPUT XXVIII.
    De officio quod memorat requiem Domini in sepulcro.
    Subdiaconus regionarius accipit patenam finito ca-
    none, quia lætitia Dominice resurrectionis mu-
    lieres primo audierunt. Illæ huc illucque discurrebant
    ferventi studio circa sepulcrum Domini. Stant dia-
    coni, stantque subdiaconi inclinati usque dum au-
    diant, Sed libera nos a malo. Ipsa est enim septima
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    petitio de oratione Dominica. Septenario enim nu-
    mero universitas designatur. Septima petitione Do-
    minicæ orationis finis signatur totius tristitiæ ac
    perturbationis apostolorum, quam habebant de Do-
    mini morte. Sequens oratio, quæ inchoatur, Libera
    nos, quærimus, Domine, ab omnibus malis, embolis
    (embolion) est Dominicæ orationis, ut per illud
    veniatur ad finem consuetæ conclusionis, Per Do-
    minum nostrum. Quid apertius in sequentibus de-
    monstrabitur, si Dominus dederit. Quid illo tempore,
    hoc est, quam : O Christus quievit in sepulcro, apo-
    stoli agerent non legitur aperte; sed ex Joannis
    Evangelio melum eorum cognoscimus, qui dicit,
    Cum esset ergo sero die illa una sabbatorum, et faras
    essent clausæ ubi erant discipuli congregati propter
    metum Judæorum (Joan. xx). Ex quo discimus tri-
    stes fuisse apostolos timore. Ista tristitia demone-
    stratur per diaconorum inclinationem. Discipulorum
    vero tristitiam cognoscimus ex Domini sermone,
    qui dicit, secundum Lucam, ad duos qui ibant in
    die resurrectionis in castellum Emmaus : Qui sunt hi
    sermones quos confertis adrimicm, ambulantes et
    estis tristes (Luc. xxiv)? Ideo et subdiaconi inclinati
    manent. Secundum modulum lucubrationis meæ
    demonstratum est quid velit inclinatio diaconorum,
    excepto quod oratio interna solet demonstrari per
    habitum corporis. Unde Augustinus in libro ad Pau-
    linum de Cura agenda pro moribus : Nam et orantes
    de membris sui corporis faciant, quod supplicationibus
    congruit cum genua flectunt, cum extendunt manus vel
    etiam prosternuntur solo, et si quid aliud faciunt vi-
    sibiliter, quamvis eorum invisibilis voluntas et cordis
    intentio Deo nota sit, nec ille inducat his indiciis, ut
    animus ei pandatur humanus : sed his magis seip-
    sum excitant homo ad orandum gemendûmque humi-
    lius atque ferventius. Et ne scio quomodo cum hi uno-
    rus corporis fieri nisi motu animi præcedente non
    possint, eisdem rursus exterius visibiliter factis, ille
    interior invisibilis, qui eos facit, augeatur ac per hoc
    cordis affectus, qui ut fierent ista, præcessit, quæ
    facta sunt, crescit. Verum tamen si eo modo quis-
    que teneatur, vel etiam ligetur, ut hæc de suis mem-
    bris facere nequeat, non ideo non orat interior bo-
    mo, et ante oculos Dei in secretissimo cubili compun-
    gitur, sternitur. Celebratio hujus officii ita currit, ut
    ostendetur quid illo in tempore actum sit circa pas-
    sionem Domini et sepulturam ejus, et quomodo nos
    ad memoriam reducere debeamus, per obsequium
    nostrum, quod pro nobis factum est.
    
    CAPUT XXIX.
    De oratione Dominica.
    Dicendum quare Dominica oratio dicatur excelsa
    voce, cum cætere secreto dicantur. Dicit Cyprianus
    in sermone de Oratione Dominica (Serm. 6): Ante
    omnia pacis doctor atque unitatis magister singula-
    tum noluit et privatim precem fieri. Non ut quis,
    cum præcatur, pro se tantum precetur. Non dicimus.
    Pater meus, qui es in cœlis, &amp;c, Pænæ mea da
    mihi hodie, nec dimitti tibi tantum unusquisque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações mantidas literais; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não foram usadas outras escritas além do latino.</notas>
</pagina>