<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
4112 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 9113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
liges proximum tuum sicut teipsum (Gal. v). Ministe-
rium prophetæ est, ex memoratis libris evangelicam
veritatem approbare. Ut moderatæ prophetia dispo-
natur, habeat ante se subdiaconorum sapientiam,
scilicet ut congruo tempore prophetent, et ita ordi-
nate, ut possit capi ab auditoribus quod dicitur.
Acolythorum lux, doctorum expleat, ut in manife-
stam lucem perducant memoratos libros. Qui enim
Christum præcedit ad aliquem locum, ut Evangelium
prædicet, ita sapienter debet præcedere, ut prosit
auditoribus et explanet obscuros sensus Scriptura-
rum. Postquam transit vicarius in medio adolescen-
tularum tympanistriarum, de quibus Augustinus
qui supra : In ministerio, inquit, honorabili, nam
ita sunt in medio ministri, præpositi Ecclesiarum no-
varum, hoc enim sunt adolescentularum, carne edo-
mita Deum laudantium. Sapientia, id est, sub-
diaconi, vadunt in medio adolescentularum tympani-
striarum, ut doceant quem laudare debeant tym-
panistriæ. Tympanistriæ cantores sunt. Ministerium
cantorum laudem resonat, ut idem in psalmo sep-
tuagesimo secundo : Qui enim cantat laudem, non
solum laudat, sed etiam hilariter laudat; qui cantat
laudem, non solum laudat, sed et amat eum quem
cantat. Notum est quid veteres cantores in lege ama-
bant, de quorum persona dicebat David, Ut jumen-
tum factus sum apud te (Psal. LXXII), scilicet ut libe-
ros haberent, opibus abundarent, honore fruerentur
et sanitate gauderent. Christo homine novo veniente,
cor eorum mutari oportebat ad meliora. Sapientia
subdiaconorum innovat eos ut qui unum antea tan-
tum Deum dicebant, non in tribus personis dicant
nunc, Gloria Patri, et Filio, et Spiritui sancto. Sed
exspectandum est usque dum id fiat quod precatur
sponsa in Canticis canticorum, Osculetur me osculo
oris sui (Cant. I). Scitis dicente Apostolo, Christum
semetipsum exinanivisse, et formam servi accepisse.
Quapropter postquam præsentatus est Ecclesiæ, in-
clinatus stat usque ad impletionem suæ humilitatis,
in qua factus est Patri obediens usque ad mortem
(Phil. II). In ipsa inclinatione dat pacem ministris,
qui a dextris lævaque sunt. Ipse est enim pax, per
quem reconciliatur Ecclesia Deo, sive de Novo Te-
stamento, sive de Veteri : Ipse destruxit medium
parietem inimicitiarum, et fecit utrumque unum; pa-
cem dedit his qui longe, et pacem his qui prope (Eph.
II). Eamdem pacem offert cantoribus qui retro stant,
adimplens quæ dixit discipulis : Pacem meam do
vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. XIV), præ-
sentibus dat, absentibus, sive Veteris Testamenti,
sive Novi, relinquit. Hoc est quod solemus dicere,
innuit episcopus cantori. Quo facto sapientia Dei
quasi adventu subdiaconorum, intelligunt cantores
mutati jam de Veteri, trinitate Deum laudare, et di-
cunt, Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto. Diaconi
quasi chorus prophetarum stant cum eo humiliati
et dicunt, Domine, doce nos orare (Matth. VI); et
spiritu prophetiæ, id est, spiritu revelationis cogno-
scunt non se posse habere affectum in oratione ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
Patrem nisi ab eodem unigenito Filio ejus, qui est
in sinu Patris (Luc. XI), edoceantur. Quod separatim
diximus de diaconis, et subdiaconis, et acolythis, de
unoquoque discipulo Christi intelligimus, sed propter
quosdam profectus affectuum, unius prædicatoris
opus distinguitur per multiplices ordines. Cæterum
propheta, diaconus sapiens, et scriba. Sapiens sub-
diaconus, propheta et scriba; scriba acolythus, pro-
pheta et sapiens. Docet Christus orare discipulos.
Quapropter, cantores, id est, laudatores adventus
Domini, annuntiant tempus esse ut corda patrum
convertantur in filios. Sicut Abraham tres angelos
vidit (Gen. XVIII); et tamen unum Deum adoravit et
credidit trinitatem in unitate, sic et modo filios
Abrahæ oporteat credere. Et dicunt, Sicut erat in
principio, et nunc, et semper, et reliqua. Ecce messis
multa, de qua dicitur in Evangelio : Messis quidem
multa, operarii autem pauci : rogate ergo dominum
messis, ut mittat operarios in messem suam (Luc. X).
Christus Dominus messis mittit operarios in mes-
sem suam, ut scriptum est in Luca : Post hæc au-
tem designavit Dominus et alios septuaginta duos, et
misit illos binos ante faciem suam in omnem civitatem
et locum quo erat ipse venturus (Luc. X). Eodem modo
vicissim duo et duo diaconi altrinsecus et vadunt
osculari latera altaris. Per osculum eorum demon-
stratur pax quam eis commendavit Dominus, di-
cens : In quamcunque domum intraveritis, primum
dicite : Pax huic domui (Matth. X). Altare vel alio
modo mensa quæ osculatur, corda electorum signi-
ficat sive in Hierusalem sive extra Hierusalem.
Unde Gregorius in libro de Ædificatione templi :
Corda itaque sanctorum mensæ Dei sunt. † Postea
revertuntur ad episcopum. Sic et, Evangelio dicente,
legimus fecisse missos illo tempore. Et reversi, in-
quit, apostoli nuntiaverunt illa quæ fecerunt (Luc. X).
Et in sequentibus : Et factum est, cum solus esset
orans, erant cum illo discipuli ejus (Luc. XI). Sunt di-
scipuli cum Christo, Christus solus orat. Dein post-
quam tempus advenit præconii Dominicæ passionis,
cantores, ut ad memoriam reducant Christi novis-
simam humiliationem, dicunt versum de Psalterio.
Psalterium ex inferiori parte percutitur, et ex supe-
riore parte habet in quo reboat : sic et opus passio-
nis Christi ab inferiore parte habet percussuram, a
superiore parte dulcedinem resurrectionis quæ resul-
tat longe lateque per ora prædicatorum. Adimpleto
tempore præconatus præconium, vadit Christus ad
Hierusalem, in qua est altare quod osculatur in me-
dio, quoniam ipse est de quo dicitur in Canticis can-
ticorum : Media charitate constravit propter filias Hie-
rusalem (Cant. III). Vicarius Christi hæc omnia agit
in memoriam primi adventus Christi. Osculatur al-
tare, ut ostendat adventum Christi fuisse in Hieru-
salem; osculatur Evangelium, in quo duo populi ad
pedem redeunt, ut et nos eos diligamus qui disjuncti
erant a nobis; oscula vicarii Christi osculo Christi
congruunt : sicut Christus primo osculum his præ-
buit qui primo crediderunt : sic episcopus ministris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,70,520,900">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página no cabeçalho: 4112 (esq) e 9113 (dir). Letras marginais A, B, C, D localizadas no gutter entre colunas. Hifens de final de linha preservados conforme impressão.</notas>
</pagina>