<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1175 AMALARIH PRESBYTERI METENSIS 1175
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
    CAPUT IV.
    De oratione quam conventus fratrum celebrat per aliquot cursus diurnos nocturnosque.
    Est sacerdos in terra, cui necesse est quotidie pro se et pro populo Dei intercedere: Et est sacerdos in coelo, cui non est necesse intercedere: sed tamen vult, et interpellat quotidie pro nobis a sacerdos qui est in terra non vult neque potest dicere, quod absque peccato sit, dicente Ioanne: Si dixerimus quoliam peccatum non habemus, nos ipses seducimus, et veritas in nobis non est. Qui tamen quamvis sit peccator, non debet a conscientia sua mori; ut tantum sit peccator, quantum cognoscit esse in populo terrae. Qui populus in aliquibus est minus oblitus peccatis, in aliquibus magis. Pro his qui minora committunt, et pro se orat sacerdos, quando dicit, Kyrie eleison, et orationem Dominican, in qua nemo potest se excusare, nisi veraciter dicat, Et dimitte nobis debita nostra. Dein prosequitur sacerdos modum orationis, quem Paulus dinumerat, dicens: Obsecrationes, orationes, postulatio nes, gratiarum actiones, et cetera quae sequuntur. Unde dicit Ambrosius in tractatu suo, super eandem epistolam. Ante omnia, inquit, illud obscrco, quod vel maxime vos scire operis esse debet, ut convenienter scire possitis, quid fieri conveniens sit. Dicit autem, Orationes, obsecrationes, postulationes. Et post pauca: Aut enim bona nobis a Deo dari postulatus, quod orationes vocavit: aut malorum solutionem, quod obsecrationes nuncupavit. Et iterum post pauca: Illa vero quae ad hoc nobis sunt contraria, multa sunt et assidua. Unum quidem quia daemonum subreptio varie nos a bono avertere cupit: alterum vero molestia passionum, quae nobis inesse videtur, a quibus et a bonis exclusi contra nostrum propositum sepe in illis, quae nobis non conveniunt, concludimur. Sed necessarium est, nos, qui multum super hoc pugnam sustinemus ad Dominum recurrere, qui potens est suo auxilio sedare universa illa, quae ad nostram pertinent mole stiam. Hoc dixit postulationes. Et iterum infra, Gratiarum vero actio pro his quae jam praestita sunt efficitur: et pro quibus haec fieri conveniant, doceris: Pro omnibus hominibus. In commune pro omnibus hominibus debere eos sollicitos esse praecepit: et iterum infra. Deinde ad illa quae summa esse videntur inter homines, transit: Pro regibus, inquit, et omnibus qui in sublimitate sunt. Nostri enim codices habent primo obsecrationes, et postea orationes. Hunc ordinem sequitur nostra oratio. Primus versus post orationem Dominicanam est, Ego dixi, Domine, miserere mei, sana animam meam, quia peccavi tibi. In hoc versu obsecratio est, per quam precatur absolutio malorum. Quando dicit, Sana animam meam, quia peccavi tibi, medicinam Domini precatur, ut a languore absolva tur. Sit secundus versus, Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis. In eo versu bona nobis postulamus: quod pertinet ad orationem. Sit tertius, Convertere, Domine, usquequo, et deprecabilis esto super servos tuos. In eo versu postu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    lamus, ut omnia contraria bonis nostris superentur per Domini auxilium. Hoc pertinet ad postulationem. De quo versus dicit Augustinus in tractatu super psalmos: Convertere, Domine, usquequo, et deprecabilis esto super servos tuos: Vox est eorum, vel pro eis qui multas persecutiones in isto saeculo malas tolerantes innotescunt' compeditos corde in sapientia, ut nec tamen malis coacti refugiant a Domino ad hujus seculi bona.
    Sit quartus, Confiteantur tibi, Domine, qui pertinent ad gratiarum actiones. Hucusque oratum est secundum Apostolum pro omnibus hominibus. Deinde sequitur, pro regibus et omnibus qui in sublimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pietate et castitate. Quoniam sunt intra nostram Ecclesiam qui minima committunt, pro his lamen necesse est praecedens oratio. Sunt et qui majora, Pro quibus necesse est addere psalnum: Miserere mei, Deus, qui proprie pertinet ad poenitentes. Alio modo. Oratio praecedens pro minimis peccatis, psalmus sit pro maxinis. Postremo surgit sacerdos vice illius sacerdotis, qui in coelo est, et quotidie interpellat pro nobis, et dicit stando orationem. Haec oratio in omni tempore subsequitur: id est, Paschali, Pentecostes, Dominicis diebus et festis. Ut resurrectionem recolat ejus sacerdotis, cujus vicem tenet, surgit ab accubitu, et stando dicit hanc orationem. Qui tamen prius jacendo orat cum ceteris, quoniam peccator est, cum peccatoribus prostratus est: et quia vicem tenet Christi, stando dicit specialem orationem. Hæc specialis oratio sacerdotum, quæ quodammodo libertatem et glorificationem monstrat futuri regni, et tamen semper esse intercessorem ibi pro nobis, per omnes memorabiles dies festos currit. Reliqua oratio reticetur, quoniam ibi peccator nullus est, neque erit. Si quis voluerit dicere, quoniam hæc oratio vicem tenet interpellationis Christi, qui interpellat pro nobis quotidie Patrem, quare dicat, Per Dominum nostrum Jesum Christum: dicatur ei, Christus qui est in patre naturaliter, et per quem assumptus est homo in Deum propter unam eandemque personam Filii Dei, ostium nobis fieri dignatus est per quod nos et orationes nostræ, et omnia bona nostra transeant ad patrem. Idcirco merito sacerdos dicit suam orationem ad Deum patrem Per Dominum nostrum Jesum Christum, quia per illum accepit hanc gratiam ut vicissitudinem suæ interpellationis fratribus atque condiscipulis ministrat, et repolat, atque ad memoriam reducat. Quam orationem præcedit salutatio, et subsequitur benedictio quam et gratiarum actio sequitur. Post resurrectionem suam Dominus salutari discipulos, salutavit et iterum, benedixitque eos in monte Oliveti, et illi gratias referendo, adorarentur in loco ubi steterunt pedes ejus. Quod eadem precum orationes celebrandæ sunt vespertina hora, quæ et nona, in Laodicensi concilio, capitulo octavo decimo scriptum est, quod ipsius officium precum in una c| vespera semper debeat exhiberi. Secundum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim com preservação de pontuação e abreviações conforme visível. Algumas palavras em final de linha continuam na linha seguinte sem indicação; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>