<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,690">
dies, ita tamen ut ab eodem Spiritu sancto petat. A do convertat. In amore autem fraternitatis, charita-
idem convivium et credat se accipere, bonum est ut lem. Charitatem hoc loco appellat specialiter eam
demonstremus ei quid per singulos dies possit mi- quam Conditorem diligimus, quæ proficientibus virtu-
nistrare suscepto hospitii suo. Dies singulos dicimus tum gradibus merito amori fraternalitatis adjungitur,
profecu» quoadam mentium. Dicit Petrus:ia Epistola quia nec Deus sine proximo, nec sine Deo proximus
sua : Vos autem omnem curam subinferentes, ni- perfecte valet amari. Et quidem Dei amor excellen-
nistrate in fide vestra virtutem, in virtute autem scien- tior est amore proxiorum, quia illos sicut cemet-
ciam, in scientia autem abstinentiam, in abstinentia ipsos, Deum vero toto corde, tota anima, tota vir-
autem patientiam, in patientia pietatem, in pietate tute diligere jube«ur : sed tamen consuetudine nos
autem amorem fraternitatis, in amore .fraternitalis amoris fraterni oportet ad amorem Conditoris ascen-
charitatem. Qualiter isti cibi parandi sunt, Beda dere. Qui enim non diligit fratrem suum, quem videt
exponit in tractatu super septem Epistolas canoni- quotidie, Deum, quem non videt, quomodo potest di-
cas, dicens : Virtutem hoc loco non pro fortitudine ligere? Hæc enim omnia si vobiscum adsint et supe-
nec miraculis, sed pro conversatione bona posuit, quæ rent, non vacuos et sine fructu vos constituent.
fidei rectæ jungenda est, ne sine operibus otiosa sit
et mortua. In quo recte omnem curam subinferre B
præcipit,, quia qui mollis. et dissolutus est in opere
suo, frater est sua opera destruensis. In virtute au-
tem scientiam, juxta illud Isaie : Discite bene facere,
querite judicium. In scientia autem abstinentiam, ut
cum bona facere didicerint, mox a malis abstineant,
ne in vacuum cientia cœlestium cedat, si se ab
illecebris terrestribus quis continere neglexerit. In
abstinentia autem patientiam; abstinentiam necesse
est semper patientia comitetur, ut quicunque a vo-
luptatibus mundi se continere didicit, ejus quoque
adversa corde firmo sustineat, a dextris videlicet et
a sinistris, per arma justitiæ munitus. In patientia
pietatem, ut erga. eos quos patienter tolerat etiam
pius existat, juxta illud Apostoli Pauli : Charitas
patiens. est, benigna est. In pietate autem amorem C
fraternitatis, ut non alterius rei intuitu pietatis opera
suis quisque adversariis impendant, nisi fraternæ
tantum dilectionis, hoc videlicet tota in intendione
procurans ut quos docendo solum . vel redarguendo
aequì ad. effectum pietatis, orando vel bene facien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,85,970,690">
ter. CAPUT XLI.
De missa Innocentum.
Centingit causa ut ea primo scriberem atque por-
rigerem, quæ statui postponere in ordine opusculi
nostri, in qua posteriore parte juxta ordinem status
officiorum, debui interponere de missa innocentum :
sed quia oblitus sum tunc illud introducere, nunc
æstimo me invenisse congruum locum, ut post Spi-
ritum sanctum, qui Innocentes facit, veritatem mis-
sæ Innocentun introducerem, ac ideo lic habeat
locum de missa Innocentum : prætilulatur in Anti-
phonario sic : « Gloria in excelsis Deo non canta-
tur, nec Alleluia, sed quasi in tristitia deducitur dies
ille. » Compositor officii præsentis conjungi nos vult
animis, devotamur feminarum quæ in morte Inno-
centum doluerunt et planxerunt. Sicut separat nos
ab actu malorum Judæorum in Cena Domini, sive
in Parasceve, sive in Sabbato, omittendo osculo,
sive cætera sæula; ita, conjungit in presenti festivi-
tate dolori devotarum feminarum. Causa earum
tristitiæ omittimus. Gloria in. excelsis Deo et Alle-
luia. .
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,690,800,760">
LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,970,1000">
CAPUT PRIMUM.
De duodecim lectionibus.
Sex lectiones ab antiquis Romanis Græcæ et La-
tine legebantur (qui mos apud Constantinopolim
hodieque servatur), ni fallor, propter duas causas :
unam, quia aderant, Græci, quibus incognita erat D
Latina lingua, aderantque Latini, quibus incognita
erat Græca; alteram, propter unanimitatem utrius-
que populi. Duodecim lectiones propter- duodecim
lectores dicuntur, non propter duodecim varietates
sententiarum : sex lectiones sunt tantummodo in
sententiis. Neque enim si dixerimus amen, verum,
propterea duas varietates intelligere debemus, sed
unam; in temporibus quando agimus xi lectiones,
solemus jejunare, etiamsi proverint in octavis
Pentecostes, quando celebratur festivitas septifor-
mis Spiritus et neophytorum. Unde dominus Beda
dicit in homilia sua : Quod vero inter hæc jejuni-
rum castigatio repetitur, de ipsorum apostolorum
exemplo sumptum credere debemus, qui accepto
Spiritu, quo perfectius nova, cœlestium bonorum
suavitate fruebantur, eo altius mentem a memoria
deliciarum abstulerunt terrestrium, Jam enim adve-
rat tempus illud de quo Dominus prædixit quia di-
scipuli, ipso se «cum conversante, sejunare non pos-
sent, ablato autem eo sejunarent. Nam cum inter-
rogaret eum discipuli Joannis, dicentes : Quare nos
et Pharisiæ jejunamus frequenter, discipuli autem
tui non jejunant? ait illis : Nunquid, possunt filii
sponsi jejunare quando cum illis est sponsus? Ve-
niënt autem dies cum auferetur ab eis sponsus, et
tunc jejunabunt. Quia ergo et ante passionem, et post
resurrectionem Dominicam, propter ipsius Domini
præsentiarn lugere ac jejunare nequivcrant, constat
profesto quia post ablationem ejus, spontanès sepe
subdiderunt jejuniis. Namque ubi Spiritus sancti.
  </bloco>
  <notas>
Script latino impresso. Divisão em colunas duas na parte superior; transcrição feita coluna esquerda depois direita. Pequenas lacunas marcadas por sinais de pontuação e hifenação mantidos conforme original. Palavras parcialmente ilegíveis indicadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além do permitido).
  </notas>
</pagina>