<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1081 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. II. 1082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    pellatur; propterea uocantur clerici, vel quia de A sepe suffocare verbum seminantes. Unde Dominus
    sorte sunt Domini, vel quia Dominus ipse sors, id dicit in Evangelio : Quod autem cecidit in spinis, hi
    est, pars clericorum est. Qui autem vel ipse pars sunt qui audierunt, et a sollicitudinibus et divitiis et
    Domini est, vel Dominum partem habet, talem se voluptatibus uitae cunctes suffocantur, et non referunt
    exhibere debet, ut possideat Dominum, et ipse pos- fructum. Discamus etiam ex verbis sancti Gregorii
    sideatur a Domino. Qui Dominum possidet, et cum quid illud significet quod in tempore jejunii extra
    Propheta dicit, Pars mea Dominus, nihil extra Do- morem solitum capillos occipitiis sive barbam per-
    minitumus crescere. Idem in eodem quo supra : Quid
    minum habere potest. Quod si quippiam aliud ha- est enim quod Nazaraei capillos nutriunt, nisi quod
    buerit praeter Dominum, pars ejus non erit Domi- per vitam magnae continentiae presumptionum co-
    nus; verbi gratia, si aurum, si argentum, si pos- gitationes crescunt. Sed quid est quod devotione
    sessiones, et cetera, sive comatus, sive papa sit, si completa, caput Nazaræus radere capillosque in igne
    habuerit aliquid praeter Dominum, clericus non est. sacrificii ponere jube[tu]r, nisi quod tunc ad perfe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    CAPUT V.
    De tonsura.
    Caput nostrum significat principale mentis nostre, tionis summam pertingimus, cum sic exteriora vi-
    ubi agnitio Dei est. Agnitio Dei est in mente, quod B cinia vivimus, ut etiam cogitationes superfluas mente
    est caput nostrum. Capilli in capite significant cogi- resecemus? Quas nimirum sacrificii igne concure-
    tationes in mente. Duae sunt partes animi, superior mare, est flamma eas divini amoris incendere '.
    et inferior. Superior est mens, in qua est agnitio Pias cogitationes quæ solent accrescere tempore
    Dei; illam radere debemus a superfluis cogitationi- abstinentiae, nullus prohibere decet; sed anie-
    bus, ut oculus intellectus nostri æterna possit in- quam perducant nostram fragilitatem ad aliquam
    tueri. De qua re dicit Gregorius in Moralibus : periculosam presumptionem, radere eas debemus.
    Quid vero per caput, nisi ea quæ principale unius- Interrogatur ab aliquibus quis primus tonsis sit in
    cujusque actionis mens ipsa signatur? Et post pauca : nostro more. Legi in epistola ejusdem viri, Pe-
    Caput ergo tondere est cogitationes superfluas a trus ; sed quia non tantae auctoritatis est, ut ex illa
    mente resecare. Inferior vero pars habet capillos, id firmare valeamus nostram sententiam, malumus
    est, multitlaus cogitationes, in qua solemus de- eam silentio praeterire. Non tamen ab re est si dixo-
    temporalibus sæpe cogitare. Quæ pars non est ad rimus illum aut aliquem successorem ejus primo
    imaginem Dei, ut Augustinus in libro de Trinitate fuisse tonsum nostro more, quoniam ab illa Eccle-
    duodecimo, titulo septimo. Sed quia sexu differt a sia sumptus est talis usus in qua illi sederunt. Sed
    visu corporis, quin mulier rite potuit in ejus corpo- quid ad nos, cum multa agamus ex consuetudine
    rali velamento figurari pars illa rations, quæ ad presentis Ecclesiæ, quorum auctores non proferun-
    temporalia gubernanda deficiuntur, ut non maneat tur specialiter, sicut nec observationes quadragesi-
    imago Dei, nisi ex qua patre mens hominis æternis malis temporis ante Pascha? Scimus tamen, ex de-
    rationibus conspiciendis vel consulendis adhærescit '. monstratione sancti Augustini, consensione Eccle-
    Non enim præcipitur Christiano ne aliquando cogi- siæ eam esse roboratam. Sic et nos dicimus tonsuram
    tet de temporalibus, sine quibus præsens vita non nostram ex auctoritate et consuetudine Romanæ Ec-
    transgitur, sed esse debere partem animæ quæ tem- clesiæ esse roboratam. Dicamus quod Gregorius
    poralia regit subtiltam menti, sicut mulier est viro. dicit in Moralibus de scriptore libri Job : Sed quis
    Quapropter capilli in inferiori parte capitis manent. hœc scripserit, valde supervacue quæruntur, cum ta-
    Circulus vero capillorum virtutem æqualitatis ra- men auctor libri Spiritus sanctus fideliter creavit :
    tioni undique consentientem significat '. Tunc gu- sic et nobis non magnopere curandum sit quis pri-
    bernantur bene res temporariæ, si rationi convenerint. mus schema stemmatis capiti imposuisset, cum sci-
    De qua re profulit idem qui supra, in libro de quanti- mus magistram ratione compositum esse.
    tate animæ, versum Horatii de sapientia loquentem :
    Fortis, et in seipso totus teres atque rotundus.
    Sequitur post versum memoratus Augustinus, di- CAPUT VI.
    cens : Et recte : nam neque in animo boni quid- D De ordinibus sacris, quos nostri episcopi consuecto
    quam invenis quod magis sibi ex omni parte con- more frequentant.
    sentiat, quam virtutem, neque in planis figuris, Primo notandum est, eos ordines qui potissimun
    quam circulum. Superiorem partem capitis rasorio necessari sunt in Ecclesia, Apostolum Paulum de-
    sæpe renovamus, cum forti sollicitudine superfluas nominasse, et eorum mores depinxisse, sine quibus
    temporariæque cogitationes de superiore parte non potest rite immolatio altaris celebrari, scilicet
    animi ressecamus. In inferiore parte coronam por- sine sacerdote et diacono. Ut sine retractatione sa-
    tamus, cum ea quæ secundum mundum necessario cerdos vigilet circa hostias, necessarius est diaco-
    gubernare debemus, concorditer cum ratione aqua- nus, ad ministrandum ea, quæ necessaria sunt sa-
    mus. Hoc prævidendum est ut ne ipsi capilli, id est cerdo t : cæteri ordines his adjici sunt. Crescereut:
    curæ hujus mundi, superflue crescant, ne aures cor- Ecclesia, crevit officium ecclesiasticum : ut multi-
    dis cooperiant, et oculos impediant, quæ solent tudini Ecclesiæ subveniri posset, adjiciuntur inſe-
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras incompletas transcritas literalmente com sinais tipográficos originais; usei [ilegivel] quando necessário por palavra (não foram necessárias).</notas>
</pagina>