11i5

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI IV. — LIB. Iii,

1116

sentant subdiaconi, Beda in memorato libro narrat : A ipso, qui tecum. semper vivit; et in ipso, in quo

Supra legimus, inquiens, quia stabant omnes noti
ejus a lenge, et mulieres qux secutz: erant eum :
his ergo notis Jesu post depositum ejus cadaver ad
Sua remeantibus, sole iulieres, qui arctius ama-
bant, funus suhsecut:e quomodo poneretur inspicere
cupiebant. 1 Hzc oratio, Nobis quoque peccatoribus,
tendit usque, Per omnia secula seculorum. Usque ad
istum locum, quantum pertinet ad exsequias sepul-
turz& Christi. Altare crucem przsentat quantum ad
nostram mortificationem, a!tare holocausti. Sindoa
ei sudarium sunt qux supramemoravi. Moraliter :
voce poenitentium qui confitentur peccata sua, elevat
sacerdos vocem, quasi quodam stimulo punctus ni-
mii timoris. Talis compunctio vocatur et vere dici-

tur sacrificium spiritus contribulati. Vox elevata sa- B

cerdotis in sacrificio peenitentium signat. clamorem
delere magnum esse in corde poenitentis. Unde Àu-
gustinus in tractatu super Joannem, sermone 66:
Quare fremuit, inquit, Jesus, et turbavit seipsum (Joan.
x1), nisi quia. fides hominis sibi immerito displicen-
tis fremere quodammodo debet in accusatione ma-
lorum operum, ut violenti: ponitendi cedat con-
suetudo peccandi? Et iterum in eodem : Et cum hec
dixisset, exclamavit voce magna, fremuit, lacryma-
vit. Voce magna clamavit. Quam difficile surgit
quem :uoles mal consuetudinis premit! sed iamen
surgit, occulta gratia intus. vivificatus, surgit post
vocem magnam. Sat est de elevatione vocis, dicen-
dum est de sacrificio. Sacrificium ponitentium est
spiritus contribulatus et cor contritum. Poenitentia
sepeliuntur peccata nostra. Áltare poenitentium est
altare holocausti. Altare holocausti signat cor eorum
quibus necesse est carnales motus consumere fervo-
re Spiritus sancti. Sindon est ipsa castigatio carnis
per jejunia et vigilias, et ceteras virtutes, quibus
de genuina carnali delectatione, quasi de humore
nativo, perducitur affectus hominis ceu quoddam
linum ad candorem, ut fiat de eo corporale, in quo
possit Dominum recipere. llle in munda sindone in-
volvit Jesum, qui pura eum mente susceperit, Su-
darium est ipsa intentio qua festinat omnes venien-
ies motus tentationum pristinarum tergere, aate-
quam oculos saucient. Postquam vox poenitentium
prolata est, inpetratio succedit, ut partem sibi so-
cietatis concedat Dominus cum sanctis suis. Quibus
denominatis, sequitur : Intra quorum. nos consor-
tium quesumus admitte, tu qui es largitor venie, non
ensiimator meriti. In complexione prioris officii, quod
fungebatur tantummodo orationibus, ibi memoratur
communio sanctorum, quorum pene conversatio est
:equalis ; in isto, quia longe distamus ab eorum con-
versatione, venia precamur introduci. Per Christum
Dominum nostrum. Per quem hxc omnia semper,
Domine, bona, scilicel qu:xe retro memorata sunt,
creas, ut sint; sanctificas, tibi ea deputando; vivifi-
cas, ut viva sint; benedicis, ut utilia sint nobis, et
prestas ad fruendum, per ipsum eumdenique. vidc-
licet per quem superius memorata concedis. Et cum

restaurata sunt omnia. Est tibi Deo P.tri in. unite
Spiritus sancti omnis honor ct gloria per onmia sx-
€ula szculorum. Hoc ipsum volendo tili omni nisu
monstrare, tota fide me ita tenere, elevo presentia
munera ad te, ego indignus sacerdos, et diaconus
vice prepositorum et auditorum, quia tibi ab. omni
Ecclesia tua, omnia bona deputantur. Subdiaconi
qui stant usque modo in facie sacrificii, et nunc
recedunt, ministeria feminarum ad memoriam nolis
ducunt, qui recesserunt de monumento, sepulto
Domino. Non enim ita recesserunt a sepulcro, ut
abessent ministerio Domini, sed sabbato siluerunt;
quo transacto, paraverunt aromata, ut ungerent cor-
pus ejus. Eo modo pr:esentes subdiaconi recedunt a
presentia sacrificii, ut sablato quidem, hoc est,
quandiu septem pelitiones Dominice orationis di-
cuntur, sint in silentio et inclinati, sicut erant apo-
stoli illo tempore et sauct:e muLeres. Qui postea sa-
tagunt cum patenis ad requirendum corpus Domini
circa altare, ut mulieres qu:esierunt. Domini corpus
circa sepulcrum. Moraliter, possumus subdiaconos
nos peccatores intelligere, qui faciem, id est, con-
scientiam peccatorum nostrorum, sacerdoti ostea-
dimus, ut nostram confessionem «offerat .Deo : quo
peracto, non illico saltum facimus in locum miaagi-
sSirorum, sed post diutinam bumiliationem, fervore
crescente Spiritus sancti, dilatantur corda nostra,
quasi patena ad suscipienda sacramenta Ecclesi:e.
CAPUT XXVII.
De presentatione patenee.

Dixit libellus Romanus, quem jam. memoravimus :
« Quando inchoatur canon, venit acolythus sub hu-
mero babens sindonem in collo ligatam, tenens pate-
nam ante pectus in parte dextera usque medium
canonem. Tunc subdiaconus sequens suscipit. eam
super plauetam et venit ante allare, exspectans
quando cam suscipiat subdiaconus regionarius :
finito vero canone, subdiaconus regionarius stat
cum patena post archidiaconum; quando dixerit,
Et ab omni perturbatione securi, vertit se. archi..ia
conus, et osculatam patenam, dateam tenendam
secundo diacono. » Ordo talis est : Subdiaconus s:-
quens non est ausus ostia altaris relinquere secun-
dum canones Laodicensis concilii, qui dieurt, ea-
pitulo quadragesirao tertio, quod non oporteal su-.-
diaconus saltem paululum januas deserere, et ora-
tionibus vacare : ac ideo acolythas educit patenzi
de exedris quando dicitur, sursum. corda. Mca hi-
militas dicit quod sibi videtur rationi congruere,
relinquens magistrorum arbitrio, quil potissimum
tenendum sit. Videtur mihi ut ea liora. proesentanda
sit patens, qua circa sepulturam Domini satagebarit
discipuli vel mulieres.

Postquam enim ivit a1 mensam, studuerunt circa
mysteria passionis. Sequens vero subdiaconus me-
dio canone, id est, cum dicitur, Te. igiter, suscipit
fllam ab acolytho, ct stat ad altare eum. patena. us-
que dum suscipiatur a subdiacono regionario, sus-

Digitized by Google
