1003
CAPUT XXXV.

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1064

À sine quibus hzc vila non agitur, non quotidignam

Demonstratio quod. informent sex dies paschales ca-*. medelam poneret in oratione quam docuit, ut dica-

teros dies Dominicos et. justos homines : et. dies

quinquaginta a sabbato Pasche, usqüe ad sabbotum

octavarum Pentecostes, [uturam vitam, el quatidiani
dies sive Septuagesima Dominici, aeu Qwodragesi-

males, penitentes. .

Mii sex dies paschales, in quibus responsorium
cantamus et Alleluia informant exteros dies Domi-
nicos sive festos , quos celebramus ab octavis Pen-
tecosles usque in Septuagesimam. lesponsorius et
Alleluia actum eorum et Letiliam sive laudem sive
gratiarum acliones, qui perseverant im sanctitate
quam acceperunt in baptismo, recolunt. Ita euim iu
spe habent regnum futurum, ut etiam hic bene ope-
rando ad beatitudinem perveniant. Sive, ut ako

mus : Dimitte nobis debita mostra, sicut et mos demit-
timus debitoribus nostris 1. Quotidiani dies informar.t
eos, quia solent presbytero confiteri peccata, ut
corripiantur ab ipso, et consilium accipiant peeni-
tendi. Ipsi dies sine Alleluia transiguntur, quia non
est pulchra laus in ore peccatoris. Quamvis citatus
sit Deus ad parcendum, tamen non cito potest eru-
heseentia peccatorum transire a corde justi. Memo-
ratum modum informat versus qui dicit : Nom ess
sanitas in carne meu a facic ire (tt ; ROR est pax os-
sibus meis a facie peccatorum meorum. Ioformant
etiam verba Domini , ad Moysen dicentis de Maria :
Si pater ejus spuisset in faciem ejus, nonne de..ue-

muodo dicamus, per responsorium .aetivam vitam io- B "at sallem septem dierum rubore suffundi? Separe-

telligimus, per alleluia contemplativam. Actus ne-
cesse est bic celebretur, ut quo! speramus et per
patientiam exspectamus adipisci valeamus per bona
opera. Responserii illi quos per sex dies eautamus ,
sive per czteros Doiinicos dies, vel festivos dies
sanctorum, quibus subsequitur Alleluia , tales actus
significant qualis cst praedicatio, lectie, eleemosyna,
visitatio viduarum, pupillorum et inürmerum. He
in prisenti s:eculo omni die Dominico agere possu-
19us sine retractaone. Quibus id est memoratis ro-
sponsoriis, Alleluia sequitur, quia post. talem actio».
nega iu laudem Dei twansfertur anima sanctificata ab
omni peccato. llli dies quinquaginta qui sequuntur &
sabbato Paschali usque ad octavas Pentecostes, alie-

tur septem diebus extra eastra, et postea revocabi-
tur. Cui euim spuitur in faciem, despectus adbibe-
iur. Quando nos Deus despicit propter peccata no-
stra, rubore debemus perfundi usque ad completio-
nem septem dierum, id est, usque ad satisfactionem.
Per abstinentiam Alleluia in quotidianis diebus in
officio misse rubor Ecclesie monstratur, quem. ba-
bet de suis vulneratis, et nondum sauatis. A& Domi-
nici dies a Septuagesima usque in Pascha D.mini €os
informant qui his Lentationibus tenduptur, siae
quibus vita presens non potest transigi. Respenso-
riis dierum iijeruns pon subministratur Alleluia , sed
tractus, qui quamvis pertineat ad. contemplaüoacm
propter suam dulcedinem ect unionem, lamen non

ram vitam informant, quam nondum percepimus , C est in Lanta Eetitia, in quanta est illa de quo dicebat

ubi non erit responsorius , quia nemini ibi pradica-

bitur : sed erunt omnes docibiles Dei ; neque aliquis.

visitabitur quia nemo ibi vidua, neque pupillus, ne-
que infirmus. Eleeimosyna non erit necessaria, quia

Jacobus : Qui autem in verbo non ostendit kic perfe-
cius est vir. In diebus quadrag^simalibus ante pascha
iaformat eos sancta Ecclesia, qui proprie poenitemtes
vocantur, excepto quod non excommunicatur, et ad

nemo ibi indigens, sed tantum Alleluia ibi celebrabi- — mmus reconciliationis episcoporum mon redit in
tur, id est letitia animarum de pereepta immeorta. finem Quadrogesimz; informat eos in jejunio, in
litate ei receptioae corporum, ut gratiarum aco — abstinentia deliciarum , jn babitu, in Jejectione , in
Deo usque in sempiternum, Eamdem ketiiam ne. luci, in vigiliis, in quietadise, in silentio, in obe-
Faerus quinquagenarius aignifleat, qui apud Hebrzos — dieutia operum, et cxteris bonjs quibas reconcilia-

jubileus appellatur, id. est, jubil«tione plenus. Quid
conteri dies informent, ex libro S. Augustini de Fide
ei Operibus considerare, ui opiuer, valemus : sie
enim dicit : Noa quia quisquam ita debet extolli, wt
non dicaro, apud alios jactare, sed epud seipsam pu-
tare audeat, sed in bac vita esse sine pecoato, Sed
nisi essent quxdam ita gravia, ut etiam excemmu-
nicatione plectenda sint, non diceret Apostolus ,
Congregatis vobis et meo spiritu tradere hujusmodi

mur Deo simul cum poenitentia.
.CAPUT XXX VL. —
De diebus Pentecostes.

. Tempne Pentecostes inchoatur a prima die resur-
rectionis, et currit usque ad diem quinquagesianam
post Pascha. De quo tempore dicit Augustinne ia
libro ad Januarium : Quadragenarius autem partibus
suis compulalus addit ipsum desarium; et fiunt
quinquaginla, tanquam merces operis et conümen-

Salanc in interigm carnis, ut.spiritus salvus sit in die — tie. Neque euim frustra ipse Dominus quadraginta
Domini Jesu. Unde euam dicit: Ne iugaam multos — dies post resurrectionem in bac terra et in bae vita
ex liis qui ante peccaterunt, et Mon. egerunt pamiten- — cum discipulis cepversatus est : et posteaquam
liam super immunditia et [ornicatione qudm gesserunt. — ascenditin colum, deoem diebus interpositis, pro-
hem nisi essent: quadam non 6a humilitate peeni- — missum Spiritum sanctum misit completo die Pen-
tenti sananda, qualis in Ecclesia dater.cis qui pro- — tecostes. Qui dies quinquagenarius habet alterum
prie poenitentes vocas4ur, sed quibusdam correptio- — sacramentum, quod septies septem quadraginta no-
Dam medicamentis, mon. diceret ipse Dominus, Cor- — vem funt,.et cum reditor ad inilium, quod est
ripe eum inter te et ipsum solum, et si (e audierit, [«- — oetavus, qui et priraus dies: quinquaginta complen-
eratus es fratrem tuum. Postremo, nisi essent quedam — tur, qui celebrantur poet resurrectionem Domini

Digitized by Google
