111

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI IV. — LIB. Ill.

TE

corpus ejus quod terrenum es, ad corpus excellen- A nomen habet. Lectionem qui legitur post sessio-

tius, id est, ad corpus celeste convertatur. [deo di-
citur Deus in colis habitare, quia major cognitio
est in coelis illius summ:ze majestatis et. essentie in
angelis vel in auimabus sanctorum, quam in terra
habitantibus sanctis propter gravedinem carnalis
habitationis, que vix permittit animam ad purum
veritatis lumen advolare.
CAPUT X.
De sessione episcopi.

Deinde Christus aseendit in. ccelum, ut sedeat ad
dexteram Patris. Episcopus quia vicarius est Christi
in omnibus memoratis superius, debet et bic ad me-
weoriam nobis inthrenizare Christi ascensionem et
sedem. Quapropter ascendit in sedem post opus et

laborem ministerii commissi. Christus disposito B dicentes :

curru $uo per convenientia loca, id est, presbyteros
in suo ordine : subdiaconos in suo, czeterosque gra-
dus in suis, necnon et audilores, unumquemque in
sug ascendit ad sedem, et sedet. Sedent cum eo qui-
bus promisit : Cum sederit Filius hominis in sede ma-
jostetis. sue, sedebitis et. vos super sedes duodecim,
judicantes duodecim tribus. Israel. (Matth. x). De
quibus dicit Paulus apostolus ad Ephesios : E! con-
resuscitavit et consedere fecit in. celestibus in Chris'o
Jesu (Eph. n). De his qui ascenderunt secum : ali-
qui sedent, eL aliqui stant. Per eos qui sedent, de-
monsiratur membra Christi in pace quiescentia :
per eos qui stant, in certamine posita. Caput et
wembra unum corpus : quomodo Christus in aliqui-

nem, sequitur cantus, qui vocatur responsorius.
Responsorium ut idem qui supra, Itali tradidc-
runt. Quos inde responsorios cantus vocant,
quod alio desinente, id aller respondeat. Usus
lectionis et tantus : sumptus est e Vceleri Te-
stamento, ut legitur in libro Esdrm, quod po-
nendum est in nocturnali offlcio, si Dominus dede-
rit (1J. Esdr. vin). Possumus etiam officio cantoris
officium prophetz intelligere. Lectio legis et prophe-
farum frequentabatur a populo antiquo. Unde
scriptum est in Actibus apostolorum : Et ingressi
aynagogam die sabbatorum, sederunt. Post lectionem
autem legis et. prophetarum miserunt principes
Synagoga ad eos, id est, ad Paulum et Barnabam,
Viri fratres, si quis. est in vobis sermo
exhortationis ad plebem , dicite. Surgens autem
Paulus, et manu. silentium indicens, ait, etc. (Act.
xim.) Quandiu hxc duo celebrantur, id est, lectio
et prophetia, solemus sedere more antiquorum.
Unde Ambrosius in tractatu ad Corinthios : Bxc
traditio Synagog:z est, quam nos vult sectari Apo-
stolus, quia Chrislianis quidem scribit, sed ex gen-
übus factis, non ex Judwis ut sedentes disputent
seniores dignitate in cathedris ; sequentes, in subsel-
liis; novissimi in paviniento super máttas. Et ite-
rum : Per lectoris officium et cantoris possumus
intelligere patremfamitias, qui profert de thesauro
suo nova et vetera. Unde Gregorius in. snis homi-
liis . Àn eo quod Veritas dicit : Omnis scriba doctus

bus sedet, in aliquibus stat (ut illum vidit Stepha« C ín regno. celorum, similis est patrifamitias (Matth.
nus in sartamige positus (Act. vii), aliqui aseenden- — xin), intelligi valet quia non de bis qui fuerant, sed
tium. sedent, aliqui stant. Dominus in alto colorum — de his qui esse in Ecclesia poterant, loquebantur.

sedene custodit currum suum, id est, civitatem, de — Qui tunc nova et vetera proferunt com utriusque —

qua dicit Psalinista : Nisi. Dominus custodierit civi- — Testamenti predicamenta. vocibus et moribus lo-

tatem: frustra vigilat qui custodit eam (Psal. cxxvi).
Paulus, quia vice Christi fungebatur, dicente Augu-
stino in psalm. cxxvi, dicebat : Timeo ne forte sicut
serpens Evam. seduxit astutia sua, sic et vestre men-

quuntur. Per lectionem, praxiicationem Veteris
Testamenti qu:xe humilior est, possumus intelligere ;
per respocsorium, Novi Testamenti, quz excellentior
est, H»c duo predicamenta per Joannis vitam et

tes corrumpantur a castitate, qua est in. Christo (1. Christi designantur. Nam, quod ait Lucas evange-
Cor. xi). Custodiebat, eustos erat, vigilabat quan- — lista, Lamentavimus, et non plorastis (Luc. vii), ad
ium poterat super eos quibus praeerat : et episeopi — Joannem pertinet, cnjus abstinentia a cibfs et potu
boc faciunt. Nam ideo altior locus posiuss est in epi- — luctum peenitentiz significabat. Quod autem ait,
scopis, ut. ipsi intendant et tanquam custodiant po- — Cantacimus tibiis, et nonsaltastis, ad ipsum Dominum,
pelum. Nam et Grxce quod dicitur episcopus, hoc |, qui utendo cum cxteris cibo et potu, Ixetitiam regni

Latine superintentor interpretatur, quia superin-
tendat, quia desuper videt. Quomodo enim vinitori
altior fit locus a4 custodiendam vineam : sic et epi-
scopis altior locus factus est. Et de isto loco alto
periculosa ratio redditur, nisi eo corde stemus hic,
ut humilitate sub pedibus vestris simus, et pro vobis
oremus.
CAPUT XI.
De ojficio lectoris et cantoris.

Lector dicitur, quia lectione fungitur, ut Isidorus
ait. Lectio dicitur, quia non cantatur ut psalmus vel
hymnus, sed legitur tantum. lllie enim modulatio,
hic sola pronuntiatio quzritur. Cantor multa. officia
habet. Unumquodque officium. ex illo. quo: cfficit,

prefigurabat. At Judsi nec humiliari cum Joanne,
néc eum Christo gaudere voluerunt. Sicut suavius
est Novum Testamentum Veteri, ita vulgo suavior
cantus lectione. Prosentes lectores et cantores,
quibus est surgere, sicut de Paulo legiinus superius,
negotia Domini habent, quibus dicitur, Negotiamini
dum venio (Luc. xix). Lector legem Domini debet
tradere auditoribus, quasi incipientibus in schola
Domini exerceri. Nuper vocati sunt per officia can-
torum ad nuptias. Neoterici sunt, audiant doctorem
necesse est. Doctor et lector unum sunt. De Esdra
enim scriptum est quod ipse legem Domini faceret
et doceret in Israel. Eumdem Esdram idem liber in-
ducit postez legentem in gradu ligneo. De doctoribus

Digitized by Google

——
