<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    1155 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,960">
    conestam a sacerdote vel a populo, ambulans adhuc super terram, per relictam in altari, jacens in sepulcris. Idem corpus oblatam ducit secum ad sepulcrum, et vocal illam sancta Ecclesia ratiocinum morientis, ut ostendatur non eos debere qui in Christo moriuntur deputari mortuos, sed dormientes. Unde et locus sepulcrorum Graece vocatur κοιμητήριον, id est, dormitorium. Unde et Paulus ad Corinthios : Mulier alligata est legi, quanto tempore vir ejus vivit; quod si dormiriet vir ejus, liberata est (I Cor. vii). Remanetque in altari ipsa particula usque ad finem missae, quia usque in finem sæculi corpora sanctorum quiescent in sepulcris. Munditiam mentis docet corporale quod remanet in altari post Domini resurrectionem, cui debet unusquisque semper studere accipiens corpus Domini, sed præcipue in fine.
    
    CAPUT XXXVI.
    De ultima benedictione.
    
    Etenim Dominus ante ascensionem in cælos duxit discipulos in Bethaniam, ibique benedixit eos, et ascendit in cœlum (Luc. ult.). Hunc morem tenet sacerdos, ut post omnia sacramenta consummata, benedicat populo, atque salutet. Deinde revertitur ad orientem, ut se commendat Domini ascensioni. Dicitque diaconus : Ite, missa est. Singularis etenim legatio Christus misa est pro nobis ad Patrem, habens indicia suæ secum passionis. Primo, ut per hæc discipulis fidem suæ resurrectionis asstruat; deinde, ut Patri pro nobis supplicans, quale genus mortis pro mortalium vita pertulerit, semper ostendat; tertio, ut sua morte redemptis, quam misericorditer sint adjuti, propositis semper ejusdem mortis innovet indicis : ideoque misericordias Domini in æternum cantare non cessent : sed dicant qui redempti sunt a Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus (Psal. cxvii).
    
    Postremo, ut etiam persidis in judicio quam juste damnantur, ostendse inter alia flagitia etiam vulnerum, quæ ab eis suscepit, cicatrices denuntient. De qua legatione dixit Joannes apostolus : Sed et si quis peccaverit, advocatum habemus apud patrem Jesum Christum justum (I Joan. ii). Ipse Joannes certe vir justus erat et magnus, qui de pectore Domini mysteriorum secreta bibeabat : Non tamen dixit, advocatum me habetis apud patrem, sed advocatum, inquit, habemus ; et habemus dixit, non habetis : maluit se ponere in numero peccatorum, ut haberet advocatum Christum, quam ponere se pro Christo advocatum, et inveniri inter damnandos superlos. Nec tamen dicendum, quia episcopi vel præpositi non petant pro populo. Orat enim apostolus pro plebe, oral plebs pro Apostolo, qui dicit : Orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis ostium verbi (Col. i et iv). Et pro Petro orabat Ecclesia (Act. xii), cum esset in vinculis Petrus, et exaudita est. Quomodo et Petrus pro Ecclesia, quia omnia pro invicem membra orant. Caput pro omnibus interpellat, de quo scriptum est : Qui est ad detervam Dei, qui et interpellat pro nobis (Rom. viii).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,960">
    Unigenito enim filio pro homine interpellare, est apud coeternum patrem seipsum hominem demonstrare, eique pro humana natura rogasse, est eamdem naturam in divinitatis suæ celsitudinem suscepisse. Interpellat igitur pro nobis Dominus, non voce, sed miseratione. O utinam quando audivimus a diacono : Ite, missa est, mens nostra ad illam patriam tendat, quo caput nostrum præcessit, ut ibi simus desiderio, ubi desideratus cunctis gentilibus nos exspectat cum suo trophæo, quatenus sic desiderando, aliquando ad eum pervenire possimus, qui ita Patrem supplicat pro nobis : Volo, pater, ut ubi ego sum, ibi sit et minister meus (Joan. xvii).
    
    Solet vulgus indoctum requirere, a quo loco lotius offici misso inchoetur, ut si forte ad totum non occurrerit, possit scire quibus officiis se præsentare debeat sine retractatione. Nobis videtur missa vocari ab eo loco, quo incipit sacerdos sacrificium offerre Deo, usque ad ultimam benedictionem, id est, ab Offrenda usque ad, Ite, missa est. A tempore sacrificii Isidorius officium missæ deputat, inquiens in libro Etymologiarum : Missa tempore sacrificii est quando catechumeni mittuntur foras clamante levita : Si quis catechumenus remansisset, exeat foras. Et inde missa, quia sacramentis altaris interesse non possunt, qui nondum regenerati noscuntur. Consuetudo nostra tenet, ut catechumenos repellamus ante Evangelium. Non mihi videtur ex ratione incumbere, cum procul dubio prædicatoribus gentium præceptum sit, ut Evangelium eis prædicent : sed sacrificio omnino interesse non possunt, nisi renati, quia neque pro eis rogatur a sacerdote in consecratione corporis Domini, neque confectum illis porrigitur. Sic orat sacerdos pro circumstantiibus : Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum, et omnium atstantium, quorum tibi fides cognita est, et nota devotio. Nondum renati, infideles vocantur, non fideles. Igitur non possumus animadvertere pro illis constitutionem esse orationem in officio confectionis corporis Christi. Quapropter merito eo tempore recedunt, quo sacrificium celebratur.
    
    CAPUT XXXVII.
    De ulteriore ultima benedictione.
    
    Est ultima benedictio, de qua nunc agimus, quam potissimum frequentamus tempore quadragesimali. Hoc est, post illam ultimam continuatam, in qua spiritalis refectio commendatur, restat hæc ulterior. De qua nunc, ut diximus, agitur, in qua milites Christi commendantur pugnæ contra antiquum hostem. Si omni tempore necesse est paratum esse bellicosum adversus insidias sive impetus inimicorum ; quanto magis in procinctu ? Quadragesimali tempore scit adversarius noster a sancta Ecclesia singulare certamen commissum esse contra se, ac ideo instat fortius ad rapiendum atque præsegnendum, si forte aliquem invenerit negligenter. Sacerdos noster, ut prudens agonotheta et pugnator, quantum in majore periculo videt milites fore, ta-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; cabeçalho e rodapé espalham-se por toda a largura. Transcrevi abreviações conforme o traço visível; onde o traço indicava abreviação expandi sem inserir pontuação adicional. Não foram usadas palavras [ilegivel]. Algumas palavras compostas junto ao corte da imagem (gutters) foram reconstruídas visualmente sem inventar texto além do legível.
  </notas>
</pagina>