<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,485,945">
    monstrat ad Quirinum, de sacramento Dominici ca- leis, dicens : Quando autem in calice vino aqua 1 nniscietur, Christo populus adunatur, et credentium plebs ei, in quem credidit copulatur et jungitur. Quæ copulatio et conjunctio aquæ et vini sic misceitur in calice Domini, ut commistio illa ab invicem non possit separari. Unde Ecclesiam, id est, plebem in Ecclesia constituam, fideliter et firmiter in eo quod credidit perseverantem, nulla res separare poterit a Christo, quo minus hæreat semper et maneat individua dilectio. Sic autem in sanctificando calice Domini offerri aqua sola non potest, quomodo et vinum solum non potest. Nam si vinum tantum quis offerat, sanguis Christi incipiet esse sine nobis, si vero aqua sit sola, plebs incipiet esse sine Christo. Quando autem utrumque miscetur, et adunatione confusa sibi invicem copalatur tunc sacramentum spiritale et cœleste perficitur.
    
    Si vero calix Domini non est aqua sola, aut vinum solum, nisi utrumque sibi misceatur : quomodo nec corpus Domini potest esse farina sola aut aqua sola nisi utraunque adunatum fuerit et copulatum, et panis unius compage solidatum. Quo et ipso sacramento populus noster ostenditur adunatus, ut quemadmodum grana multa in unum collecta et commolita et composita panem unum faciunt : sic in Christo, qui est panis cœlestis unum scimus esse corpus, cui conjunetus sit noster numerus et adunatus. Omnis popudus intrans ecclesiam, debet sacrificium Deo offerre : At cantores, qui sunt genere Levitarm, propter instantem necessitatem cantandi, non habent licentiam: hac illeque discurrendi, ut singuli offerant cum cæteris. Statutum est eis, ut penitus non sint extorres a sacrificio, custodire aquam et hanc unam offerre pro cæteris. Populus offert vinum, cantores aquam. Sicut vinum et aqua unum sunt in calice, sic populus et cantores in corpore Christi. Cantores more levitarum antiquorum, qui omnia necessaria tabernaculi providebant, querant aquam ad fontem, et servent eam coopertam usque ad tempus sacrificii, et tunc nudiam eam offerant. Postea ponit calicem in altari diaconus, et sudarium suum in dextro cornu altaris : Est habile ad hoc, ut quidquid accesserit sordidi, illo tergatur, et sacerdotis mundissimum maneat. Si per incuriam sacerdotis ante horam sacrificii aliqua macule inhæserunt variarum tentationum, has suo sudario detergeat. Hora sacrificii ita vigilet, ut nullæ possint inhærere, quantum humana fragilitas sinit, quin illico repellantur in ostio suggestionis, ac quieta mente pro peccatis aliorum intercedat. Unde Cyprianus in sermone 6 de oratione Dominica : Quando autem stamus ad orationem, dilectissimi, vigilare et incumbere ad preces toto corde debemus. Cogitationes carnalis et sæcularis abscedat, nec quidquam tunc animus, quam id solum cogitet quod precatur. Ideo et sacerdos ante orationem præfatione præmissa, parat fratrum mentes, dicendo, Sursum corda: ut dum respondet plebs,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,945">
    Adheumus ad Dominum, admoneatur, nihil aliud se A quam Deum cogitare debere. Claudatur contra adversarium pectus, et soli Deo pateat, nec ad se hostem Dei tempore orationis adire patiatur. Obrepit enim frequenter, et penetrat, et subtiliter fallens, preces nostras a Deo avocet, ut aliud habeamus in corde, et aliud in voce, quando intentione sincera Deum debeat non vocis sonus, sed animus et sensus orare : quæ autem segnita est : alienari et capi ineptis cogitationibus et profanis, cum Deum deprecari? quasi sit aliud, quod magis debeas cogitare quam id quod com Deo loqueris. Quomodo te a Deo audiri postulas, cum te ipse non audias? vis esse Deum tui memorem, cum rogas, quando tu ipse tui memor non sis? Hoc est de eo hoste in totum non cavere, hoc est, quando oras Deum, majestatem Dei orationis negligentia offendere, hoc est vigilare oculis, et corde dormire cum debeat Christianus, et cum dormit oculis, corde vigilare sicut scriptum est ex persona Ecclesiæ loquentis in Cantico canticorum : Ego dormio, et cor meum vigilat (Cant. v). Quapropter sollicite et cante Apostolus admonet dicens : Instantes orationi, vigilanties in ea (Col. iv) docems scilicet, et ostendens eos impetrare quod postulant de eo posse, quos Deus videat in oratione vigilare. Orantes autem, non in fructuosijs et inudis precibus ad Deum veniant. Inefficax petitio est, cum præcatur Deum sterilis oratio. Nam cum omnis arbor non faciens fructum, excidatur, et in ignem mittatur (Matth. vi et vu) : utique et sermo non habens fructum promereri Deum non potest, quia nulla operatione secundus est. Et ideo Scriptura divina instruit, dicens : Bona est oratio cum jejunio et eleemosyna (Tob. xii). Quo facto, revertitur ad populum sacerdos, et precatur ut orent pro illo, quatenus dignus sit universæ plebis oblationem offerre Domino. Præsentes adorationes prælibatæ sunt in Paralipomenon ubi orat turba cantantibus levitis. Post holocaustum nempe incurvatus est rex, et omnis populus (II Par. vii). Audivi dicere, quol plebs eadem horas tres versiculos cantet pro sacerdote : Mittat tibi Dominus auxilium de sancto (Psal. xx), et duos sequentes.
    
    CAPUT XX
    De secreta.
    
    Sequitur secreta. Secreta ideo nominatur, quia secreto dicitur. In hac primo nominatur hostia sive sacrificium, oblatio, in hac precatur sacerdos per eandem hostiam purgari usqueumque. Sacerdotis solius est soli Deo offerre sacrificium, ac ideo quia Deo cogitabilibus loquinur, non est necessaria vox reboans, sed verba, ad hoc tantum, ut eisdem admoneatur sacerdos quid cogitare debeat. In sequenti namque oratione clamat ad populum, ut quod ipse jam habet, habeat et ille, hoc est, sursum cor, ac deinde, ut gratias agat Deo pro serenitate mentis. Igitur hoc necessario extollitur voce. Quod omnibus licet simul agere, id est gratias referre Deo, hoc acclamatur : Quod ad solum sacerdotem pertinet, id est, immolatio panis et vini, secreto agitur. Quantum cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,985">
    1131  415?
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas palavras difíceis por impressão; pequenas manchas e números de página no rodapé identificados; mantida ortografia tipográfica original sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>