<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AMALAKII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    occultus prouer metum Iudæorum (Joan. xix) : ipse bajulator aquæ, qui suscepit eum in coenaculo
    consue, cui Dominus mandauit, Dicit tibi magister (Luc.
    xxii). Hi denique siue essent corporali positione in
    coenaculo, quando Dominus cenauit, seu non fo-
    rent, tamen ejus obsequio non deerant, sicut is non
    desuit qui stravit coenaculum magnum. Hos credi-
    mus designari per subdiaconos, qui in facie stant,
    sicut stetit ille sive per præsenti am suam, seu per
    ministerium, cujus erat coenaculum : sive mulieres
    quæ perseverarunt in passione Domini, de quibus
    Gregorius de Moralibus scribit (Lib. xiv, c. 23) :
    Sed cum ad crucis horam ventum est, ejus disci-
    pulos gravis ex persecutione Iulæorum timor inva-
    sit, fugerunt singuli, mulieres asstiterunt. Quasi ergo
    consumpta carne os Domini pelli suæ adhaesit (Job.
    xix), quia fortitudo, passionis tempore fugientibus
    discipulis, juxta se mulieres inuenit. Stetit equidem
    aliquandiu Petrus, sed post. teritius negauit. Stetit
    etiam Joannes, cui ipso crucis tempore dictum est,
    Ecce mater tua (Joan. xix) ; sed perseverare minime
    potuit, quia de ipso quoque scriptum est, quod ado-
    lescens quidam sequeabatur illum amictus sindone su-
    per nudo, et tenuerunt eum ; at ille rejecta sindone,
    nudus profugit ab eis (Marc. xiv). Quo etsi postea ut
    verba sui Redemptoris audiret, a l'horam cru-
    cis rediit, prius tamen territus fugit. Mulieres
    autem non solum non timuisse neque fugisse, sed
    etiam usque ad sepulcrum stetisse memorantur.
    Dicit ergo, Pelli mee, consumptis carnibus, adhaesit
    os meum (Job. xix), hoc est, Hi qui meæ fortitudini
    propinquius inhærere debuerunt, passionis meæ
    tempore timore consumpti sunt, et eas quas ad
    exteriora ministeria posui, in passione mea sine
    formidine inhærere mihi fideliter inuenit.
    
    CAPUT XXII.
    
    De hymno, Sanctus, sanctus, sanctus.
    
    Post hymnum inchoatum, Sanctus, sanctus, san-
    ctus, inclinant se, et qui retro stant et qui in facie,
    venerando scilicet majestatem diuinam et incarna-
    tionem Domini, quæ introducta sunt per cantum
    angelorum et turbam. Angelorum concentus, di-
    cendo, Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sa-
    baoth, majestatem divinam introducit : turbam
    vero, Domini incarnationem, dicendo : Benedicitus D
    qui venit in nomine Domini, Hosanna in excelsis.
    
    CAPUT XXIII.
    
    De Te igitur.
    
    Perseuerant retro stantes inclinati usque dum
    finitur omnis præcens oratio, id est, usque dum
    dicatur post orationem Dominicam, Sed libera nos
    a malo. Quod enim sequitur, usque, Per omnia sa-
    cula sæculorum, expositio est novissimæ petitionis
    Dominice orationis. Illi enim sunt quibus Dominus
    dixit : Vos autem estis qui permansistis mecum in ten-
    tationibus meis, et ego dispono vobis, sicut disposuit
    mihi Pater meus regnum (Luc. xxii). Inde Beda in
    tr. eclatu super Lucam? Non inchoationi patientiæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    et A sed perseverantia cœlestis regni gloria donatur,
    quia nimirum perseverantia, quæ alio nomine con-
    stantia vocatur, robur quoddam et fortitudo mentis,
    cunctarumque, ut ita dixerim, est columna virtutum,
    quæ cum bene recta et firma consistit, nihil est
    certius, nihil tutius bonis moribus +. Ipsi stant
    inclinati, donec liberentur a malo. Hi enim sunt
    apostoli qui magna tribulatione erant oppressi;
    antequam audirent Domini resurrectionem, non se
    audebant erigere ut confiterentur se esse Christi
    discipulos. Hi quamuis in passione non forent præsentes, tamen perseverant post Christi resurrectio-
    nem in tentationibus. Non enim surgunt ante lucem,
    de qua Psalmista dicit : Vanum est vobis ante lucem
    surgere (Psæl. cxxvi), id est, vanum est gloriari ad-
    tequam resurgatis a mortuis. At qui in facie stant,
    signant discipulos occultos propter metum Iudæo-
    rum, sive mulieres, quæ Christi poterant in facie
    persistere. Sua inclinatio subdiaconi mœstitiam
    eorum signant de quibus dicit idem qui supra in
    eodem. Non autem ideo solus mulierum plangus
    eum sequebatur, quia non innumerus etiam virorum
    præsentium coetus de ejus erat passione mæstissi-
    mus, sed quia femenus quasi contemptibilior sexus
    liberius poterat, præsentibus sacerdotibus, et princi-
    pibus, et magistratibus, quid contra eos senserit,
    ostentare, qui poterant non dolere, quando eum
    quem nimio amore dilexerunt et novuerunt innocen-
    tem, ab impiis comprehenderi, li, ligari, duri ante eos,
    c spui in faciem, flagellari, crucifigi viderunt? Qui
    significet eorum erectio ante finitam orationem, si
    Dominus dederit, congruis in locis monstrabitur;
    nunc de Te igitur, dicendum est. Ab initio orationis
    usque locum ubi dicitur, Et in electorum tuorum
    jubeas grege numerari per Christum Dominum no-
    strum, celebratur sacrificium electorum qui non
    habent in carne quod eis repugnet, neque in con-
    scientia quod conturbet. Sicut enim duo altaria erant
    in tabernaculo Moysis, sive in templo Salomonis,
    unum thymiamatīs, alterum holocausti, ita sunt
    duo sacrificia sanctæ Ecclesiæ : unum est in quo
    omnes carnales motus sopiti sunt, de quo comme-
    morauimus, et nunc iterum commemorandum est;
    alterum est in quo necesse est quotidie carnales
    motus maclare, de quo in posterioribus dicendum
    est. In promptu altare thymiamatīs est ex utroque
    officio, capitis scilicet et corporis, usque ad locum
    de quo superius titulatum est. Nunc vero reddendum
    est cur oratio præcens et præfatio secreta dicantur
    ex sermone Cypriani de Dominica oratione (Serm.
    6) : Sit, inquit, orantibus sermo et precatio cum
    disciplina, quietem continens et pudorem. Cogite-
    mus nos sub conspectu Dei stare, placendum est
    divinis oculis et habitu corporis, et modo vocis.
    Nam ut impudentis est clamoribus stirpere, ita
    contra congruit verecundo modestis precibus orare.
    Denique magisterio suo Dominus secreto nos orare
    præcepit, in abditis et secretis locis, in cubilibus
    ipsis (Matth. vi). Quod magis convenit fidei, ut sta-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; algumas hifenações e sinais tipográficos mantidos; símbolo de cruz como "+" reproduzido literal; pequenas lacunas ou caracteres ambíguos marcados conforme visível; cabeçalho centralizado no topo; rodapé impresso "Digitized by Google".</notas>
</pagina>