<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    primis : Et sicut Christus his se offert, ultro, quibus
    dicit, missus sum ad oves quæ perierant domus
    Israel, sic episcopus altari per quod recolimus Hie-
    rusalem, in qua Dominus suos dilexit usque in finem
    secundum Joannem. Et sicut Christus ascivit postea
    gentilem populum, qui reconciliatus est Deo in Novo
    Testamento; sic episcopus Evangelium, quod est No-
    vum Testamentum. Remanet Evangelium in altari ab
    initio officii usque dum a ministro assumatur ad le-
    gendum : quia ab initio adventus Christi, Evangelica
    doctrina resonuit in Hierusalem (Matth. xv), et inde
    exivit ad publicum, sicut scriptum est : De Sion
    exivit lex, et verbum Domini de Hierusalem (Isa. ii).
    Deinde transit episcopus ad dexteram altaris. Liquet
    omnibus quod semper Christus egit dexteram vitam,
    postquam resurrexit a mortuis. Diaconi postea stant
    in ordine, quibus ille dixit : Si quis vult post me ve-
    nire, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et
    sequatur me (Matth. xvi). Qui post eum stant, firmati
    sunt, ut eum sequantur usque ad mortem, et cum
    eo transeant ad æternam vitam. Major pars in dex-
    tera parte stat, et minor in sinistra. Quid numerus
    illorum significet, prædictum est. Ad insinuandum
    nobis libere Vetus Testamentum legere et tenere,
    ut Apostolus : Omnia autem probate (1 Thess.) : ali-
    qua pars ministrorum in sinistra parte stat, per
    quam temporalis benedictio designatur. Certè et no-
    stra Ecclesia utrumque petit a Domino : et tempo-
    ralem benedictionem, et æternam. Temporalem pe-
    timus quando precamur ut Deus conseruet dominos
    nostros, filios eorum, fructus terræ, et pacem in
    terra nostra; et æternam, quando justitiam, sapien-
    tiam et charitatem, &amp;c. Inter hæc omnia stant acoly-
    thi et tenent cereos in manibus. Quid aliud signifi-
    cat, nisi unumquemque doctorem debere habere in
    manibus doctrinam suam, ut magis studeat opere do-
    cere, quam verbis.
    
    CAPUT VI.
    De Kyrie eleison.
    
    Huc opere completo, id est, adunato per prædica-
    tionem Christi populo Dei ex magna parte, in quo
    cantores magno certamine laboraverunt : ne aliqua
    præsumptio inutilis subripiat corda eorum, hortatur
    eos Dominus dicere : Dicitie, servi inutiles sumus.
    Unde Beda in tractatu super Lucam : Servi inutiles
    sumus, quia non sunt condigne passiones hujus tempo-
    ris ad supervenitram gloriam quæ revelabitur in no-
    bis (Luc. x ; Rom. viii ; Ps. cn). Et alibi : Qui coronati
    se in miseratione et misericordia (Matth. xx). Non
    ait, in meritis et operibus tuis, quia cujus miseri-
    cordia prævenimur, ut Deo serviamus, ejus munere
    coronemur, ut sublimiter cum illo regnemus. Quod
    debuimus facere, fecimus. Re vera debuimus : quia
    qui non venit ministrari sed ministrare, debitores
    sibi nos fecit, non nostris videlicet operibus confi-
    dentes, sed de ejus semper examen pavenes. Ac
    ideo dicant cantores : Kyrie eleison, Domine pater,
    miserere. Christe eleison, miserere, qui nos redemisti
    sanguine tuo. Et iterum : Kyrie eleison, Domine Spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    ritus sancte, miserere : Potest et simpliciter intelligi
    de Kyrie eleison necessario constitutum esse a prae-
    ceptoribus Ecclesiæ, ut cantores post finitani ani-
    phoram depreceretur Domini misericordiam quæ de-
    primat inanem jactantiam, quæ solet sequi cantores.
    Habent, enim quædam exsultationem propter expe-
    rtiam compositionem melodiarum, et non humili-
    tionem lectionis, qua illuminantur ad studium humi-
    litatis (Col. ii). Qua de re possunt fallaciter decipi
    per philosophiam et inanem fallaciam secundum
    traditionem hominum. Ul i est vera philosophia, non
    sequitur inanis fallacia : ubi est pomposa doctrina,
    sequitur jacantia animi. Et alio modo : Ante om-
    nem orationem specialem sacerdotum necesse est
    præcedere misericordiam Domini propter tres cau-
    sas, que mihi in promptu occurrunt. Una est, ut
    serenetur mens sacerdotis ad ea intendenda quæ
    ore dicit : altera ut dignus sit loqui Deo, quantum
    ad naturam humanam pertinet : tertia, quod, si læ-
    dio aliquo corporali affectus spiritus sine mente ora-
    verit, Dominus non in furore suo respiciat super
    illum, sed in judicio misericordiœ, oportet ut præ-
    cedat aliquid tale, quod repellat redundantes cogi-
    tationes a mente, quæ accidunt visu, auditu cæteri-
    que sensibus, ut in oratione mens sola invisibilia
    cogitet quoniam invisibili loquitur. Ac ideo in om-
    nibus peracius officiis sequitur Kyrie eleison ante
    orationem Dominicam, ut est in matutinali et ve-
    sperinali synaxi. Nam quod nos Galli, finitis psal-
    mis nocturnalibus, solemus cantare orationem Do-
    minicam : Romana Ecclesia præstermittit.
    
    CAPUT VII.
    De cereis.
    
    Dicentibus Kyrie eleison cantorbibus, acolythi e ma-
    nibus ponunt cereos in terram altrinsecus, et unum
    in medio : quoniam post peracta bona opera, ad
    actam humilitatem nos deducit Spiritus sanctus,
    cujus lumen signatur lumine cereorum, qui superbis
    resistit, et humilibus dat gratiam (Jac. iv), ut vere nos
    agnoscamus esse cinem et pulverem. Quo lumine
    illuminatus est patriarchæ Abraham, quando post lo-
    cutionem Domini ad se factam, dixit : Quia semel
    cepi, loquar ad Dominum meum, cum sim pulvis et
    cinis (Gen. xviii). Cereus in medio stans, eum de-
    signat qui dixit : Ubi duo vel tres congregati fuerint
    in nomine meo, in medio eorum sum (Matth. xviii).
    Numerus cereostalarum non pertransit septemarium
    numerum : quoniam septiformi Spiritu illuminatur
    omnis Ecclesia, qui septiformis spiritus singulariter
    in Christo habitat. Episcopo ascendendo ad sedem,
    cereostata mutantur de locis suis in ordine unius
    lineæ, excepto primo usque ad altare. Per cereostata
    varia dona gratiarum Spiritus sancti figurantur,
    per quæ illuminatur Ecclesia. In donis memoratis
    duo debemus memorari, id est multitfaría dona, et
    unilateralem spiritus. Per cereostata altrinsesus po-
    sita usque nuncë distributa dona per corda electorum
    signantur. Per compositionem unius lineæ, unitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em dois columas. Letras em itálico e referências bíblicas mantidas conforme impresso; algumas quebras de linha e hifenizações foram transcritas literalmente. Palavra final da coluna esquerda corta em "Spi-" por continuação na página seguinte.</notas>
</pagina>