<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    4123
    AMALARI PRESBYTERI METENSIS
    1123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    necessitate fratrum? et jam talia sunt illa opera quae A vi). Siquidem fecerat Salomon basim aeneam, et posignantur per casulam, ut non possint observati in stinere. Unde Beda in tractatu super Lucam: At vero famem, sitim, vigilias, nuditaten, lectionem, psalmodiam, orationem, laborem operandí, doctrinam, silentium, et caetera hujusmodi, si quis semper exsequenda putaverit, non modo se horum fructu privabit, sed et notam indiscretæ obstinationis, imo stultitiæ pervicacis, incurreret †. Albam sine casula portat lector seu cantor in singulari officio, quando prudenter et strenue agit contra oblectamenta mundi, et talem se præbet, fratribus in necessitatibus temporalibus, ut a pluribus possit imitari.
    
    CAPUT XVI.
    De tabulis.
    
    Scribit Beda in tractatu Esdræ: Laudabunt autem Dominum Levitéz per manus David, sive in organis quæ ipse fecit, sive psalmos quos ipse instituit, concinentes. Eorum vice cantor sive aliqua necessitate legendi tenet tabulas in manibus, ut figuret illud Psalmistæ: Laudent nomen ejus in choro et tympano, et psalterio psallant ei. Unde Augustinus in eodem psalmo: Quare assumit tympanum et psalterium? ut non sola voce laudet, sed et opere. Tabulæ quas cantor in manu tenet, solent fieri de osse, quia fortem perseverantiam significant bonarum cogitationum et bonorum operum, juxta Evangelium: Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Psal. cxlix). Vel signant dilectionem Dei et proximi: Quæ dilectio nisi opera habeat, vana est (Matth. x). Quapropter tenentur in manu, ut dilectio voces exerceatur per opus. Unde idem qui supra in psalmo centesimo quadragesimo nono: Quando assumpit tympanum et psalterium, manus concinunt voci: sic et tu si quando cantas Alleluia, porrigas et panem esurienti, vestias nudum, suspicias peregrinum, non sola vox sonat, sed et manus consonant, quia verbis facta concordant. † Versus Alleluia tangit cantorem interius, ut cogitet in quo debeat laudare Dominum, aut in quo lætari. Hæc jubilatio, quam cantores Sequentiam vocant, statum illum ad mentem postram ducit, quando non erit necessaria locutio verborum, sed sola cogitatione mens menti monstrabit, quod retinet in se. Finitur hic secunda periorcha prædicationis. Usque ad memoratum statum currit sermo prædicationis, quæ ultra sunt velata sunt alis seraphin.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    CAPUT XVII.
    De ascensu in pulpiturm.
    
    Lector et cantor in gradum ascendantur more antiquorum, juxta quod scriptum est in Esdra: Stetit autem Esdras scriba super gradum ligneum, quem fecerat ad loquendum (II Esd. viii). Et paulo post: Super universum quippe populum eminebat. Hujus loci, ut Beda ait in eodem, videtur meminisse Scriptura Paralipomenon, ubi dictum est, quia stetit Salomon coram altari Domini ex adverso universæ multitudinis Israel, et extendit manus suas (II Par.
    
    soterat eam in medio basilicœ, habentem quinque cubitos longitudinis, et quinque cubitos latitudinis, et tres cubitos in altum stetitque super eam. In medio namque basilicœ, in medio dicit atrii sacerdotum, quæ basilica major ariorum exteriorum etiam ex parte templi erat circumdata. De quibus superior in eodem libro scriptum est: Fecit etiam atriam sacerdotum, et basilicam grandem. Verum quia Salomon quasi rex, basem fecit æneam, porro Esdras quasi minoris potentias, gradum ad loquendum ligneum constituit. Sicut etiam Salomon sive Moyses altare holocausti fecerunt aeneum, pro quo filii transangrationis reposuerunt lapideum. Sed non est postulatum, minoris sacramentum perfectionis ligneaum gradum, quam basem habere æneam. Quod enim sæpe dictum est, sicut eos pro diuturnitate percurandi, vel suavitate sonandi, divinus compellit sacramentis, quæ nulla sæculorum longitudine deficient, et in omnem terram exivit sonus eorum (Ps. xviii), ita etiam lignum eisdem aptissime congruit, propter videlicet tropœum Dominicæ passionis. Super universum ergo populum pontifex emineat quando is qui gradum doctoris accipit, merito vitæ perfectionis actionem vulgi transcendit. Sic autem in gradû ligno, quem fecerat ad loquendum, quando singulari imitatione Dominicæ passionis aliorum se cæteris facit. Unde merito studium libere verbum Dei prædicandi obtinet. Nam qui passionem Domini pro suo modulo contemnit imitari, necdum gradum ligneum, unde insimus supernixati, ascendit. Ideoque necesse est talis scriba trepidus præcepta Domini prædicet, timens sive erubescens ea quæ ipse non fecit, aliis facienda præponere.
    
    CAPUT XVIII.
    De diaconi ascensione in tribunal.
    
    Tribunal vocat Cyprianus gradum, super quem ascendit diaconus ad legendum, scribens ad clerum et plebem de Celerino confessore lectore ordinato. Æstimatum est a mea parvitate, ut sanctior cognoscatur dignitas diaconi, et magnitudo ministerii ejus verba ipsius Cypriani ponenda, ac postea nostrorum ordinem: Hunc ad nos, fratres dilectissimi, cum tanta Domini dignatione venientem testimonia et miraculo ejus ipsius, qui se persecutus fuerat, illustrem, quid aliud quam super pulpiturm? id est super tribunal Ecclesiæ oportebat imponi, ut loci altiores celsitate subnixus, et plebi universæ pro honoris sui claritate conspicuus, legat præcepta et Evangelium Domini, quæ fortiter ac fideliter sequitur: Vox Domini confessa, in his quæ Dominus locutus est audiatur? Viderit an sit ulterius gradus ad quem proficisci [profici] in Ecclesia possit? Nihil est in quo magis confessot fratribus prosit, quam ut cum Evangelica lectio de ore ejus audiatur, lectoris fidem quisquis audierit, imitetur. Jungendus in lectione Aurelio fuerat, cum que et divini honoris societate conjunctus est. Et paulo post: Illos tames lectores interim constitutos scialis, quia oportebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Detectado texto impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas marcadas por cortes lineares no final de algumas linhas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é clara (nenhuma ocorrida). Há letras com sinais de abreviação e sinais tipográficos antigos preservados tal qual aparecem. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>