<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1179 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,945">
    irrupuerunt castra ab inimicis insidiantibus. Nostras quatuor vigilias, in nocte solemus vocitare, vespertinum, completorium, nocturnum, et matutinum. Ex etymologia Vespertini nominis addiscere possumus, vespertinum officium ad noctem pertinere. Dicit Isidorus in libro Etymologiarum, vespertinum officium est in noctis initio, vocatum ab stella vespere, quae surgit oriente nocte. Et Augustinus in psalmo vigesimo nono, vespere demorabitur fletus. Quid est vespere demorabitur fletus; vespera siquando sol occidit. Hinc possumus conjicere, feriatos dies observamus, quod eos observare debeamus a vespere usque ad vesperam, ut a solis occubitu usque ad ejus iterum occasum eos legitime observare, necesse sit. Iste status noctis informat flectum eorum peccatorum, quibus occidit versus sol. Illis B necesse est plorare quinque carnales sensus suos, qui obedire solent ad peccandum, ut in matutino, id est, in evaseione peccatorum quando sol eis iterum inchoat oriri, quibus occidit vespere, possint laetari. Unde idem qui supra in memorato Psalmo : Vespere demorabitur fletus, et in matutino exsultatio : quando coeperit oriri fidelibus lux, quae occiderat peccatoribus. + Informant etiam altero modo statum eorum, qui aliqua infirmitate opprimuntur, per quam appropinquant morti. Hi enim quanto plus timent mori, et sententiam percipere veram peccatorum, tanto plus ante oculos mortis suae reducent carnales motus, qui generati sunt per quinque sensus corporis, et eos deflent. Timor solet occupare mentes hominum, quando morti appropinquant, sicut de ipso Domino scriptum est (quamvis non timeret infirmitate, sed dispensative) coepit contristari et moestus esse. Tamen multi sunt, qui gaudent de matutino; quando resurgent a mortuis propter consortium Resurrectionis Christi. Illis duobus modis transcursis, debemus venire ad quotidianum usum nostrum : quotidianus usus noster tenet, ut quinque psalmos cantemus in vespertinali synaxi. Quis enim nescit, quamvis per quatuor horas deprecemur Dominum, quanta impedimenta et quot tristitiae occupent mentem justi per diem? Oculi addu- cund ad eas formas illicies, quae quia sine voluntate justi animae intrant ad eam, taedio afficitur. Simili modo per aures intrant verba aut detractionis, aut luxus, quae nihilominus molestiam ingerunt menti. Nares etiam non sunt alienae ab hoc pestifero interruptio. Os non se potest excusare nisi delinquat. Unusquisque cognoscit quando verba criminalia, quando verba otiosa, et caetera talia quibus per os polluitur mens. Manus procul dubio et pedes saepe il tangunt, unde anima fit deterior per cogitationem. At quia in istis quinque sensibus tendimus quotidiano affectu ad tenebras, necesse est, ut noctis initio pro eis veniam Deum precemur. Isti sunt quinque sensus, quos mane commendamus Domino dirigendos, dicendo : Dirige, Domine, corda, sensus et sermones nostros, et opera manuum nostrarum. Inter sensus, et sermones, et opera comprehenduntur quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,945">
    sensus corporis. De cordibus est seorsum dicendum, postquam venerimus, si Dominus dederit, ad hymnum Mariae. Propter hos videlicet quinque sensus, quia forte non sumus digni, ut dirigerentur per omnia secundum Domini placitum, quinque psalmI can tantur, ut ignoscatur nobis. Hos quinque psalmos antiphonatim cantare solemus. Ut tripartita narrat historia in libro x, c. 9 : ab Ignatio episcopo Antio chiae antiphonarium usus in ecclesiis primo coepit actuari. Ita enim narrat : Dicendum tamen est, unde sumpsit initium, ut in Ecclesia antiphonae decanter tur. Ignatius Antiochiae Syriae tertius post apostolum Petrum episcopus, qui etiam cum ipsis degebat apo stolis, vidit angelorum visionem, quomodo per antiphonas sanctae Trinitati dicebant hymnos, isque B modum visionis Antiochene tradidisse probatur Ecclesiae, et ex hoc ad cunctas transivit ecclesias. Antiphona dicitur vox reciproca. Antiphona inchoatur ab uno unius chori, et ad ejus symphoniam. Psalmus cantatur per duos choros. Ipsa enim, id est, antiphona conjunguntur simul duo chori. Quas to enim melior est anima corpore, tanto melior est cantus animae, quam corporis. Igitur intendendum est, quae sit antiphona animae. Videtur nobis virtus dilectionis esse, quae conjungit opera duorum fratrum simul, psalmi ad opera referuntur? Antiphona ad illam dilectionem, qua unusquisque fratrum suum porrigit suum opus. Verbi gratia : unus legit et discit doctrinam in schola, alter seminant in campo : tempore fructus doctor seminantis porrigit doctrinam, C sator doctori panem. Duobus choris alternatur antiphona, quoniam non potest minus esse charitas quam inter duos. Hanc vicissitudinem charitatis significant cantores, qui alternatim ex utraque parte antiphonas levant. Hos duos choros designaverunt pennae animalium invicem porrectae, quas vidit Ezechiel in figura aduentus Christi et Novi Testamenti. Conjunctio duarum pennarum antiphona est, quae vicem tenet charitatis. Unde Gregorius scribit in homilia septima super eundem Ezechielem. Nam dum ille verbum praedicationis exhibet, et lumine veritatis ex corde meo ignorantiae tenebras repellit, et dum illi ego quia fortasse a mundi hujus potente opprimimur, solatium meae defensionis superior, atque hanc de violentis manibus evelio, D vicissim nobis pennas nostras tendimus, ut nos affectu et ope vicaria ex bono quod accepimus, tangamus. Unde bene primus pastor admodet, dicens : Omnium finis appropinquabit : Estote itaque prudentes, et vigilate in orationibus : ante omnia mutuam in vobismetipsis charitatem continuam habentes, quia charitas operit multitudinem peccatorum. Post hoc sequitur lectio a pastore prolata. Ipsa est lectio quam pastor debet domesticis suis solerter administrare. Audivi olim responsorios cantari apud quosdam post lectionem vespertinalem, qui continentur in aliquibus antiphonariis; sed apud nonnullos modo ac pene omnes, post lectionem sequitur conjunctim versus. Saepe enim reuovio apud me, si decantari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impreso moderno digitalizado. Texto en latín impreso en dos columnas. Algunas palabras hyphenadas en final de línea unidas en transcripción; se respetó separación y conservación literal sin normalizar ortografía impresa. Letras capitulares indicadas en original por A-D y marcadas en margen; se transcribieron como están integradas en el flujo.</notas>
</pagina>