1119 -

AMALARHI PRESBYTEIM METENSIS

120

dicit Ambrosius in Epistola ad Corinthios : Illos di- A dicens : Quis autem vestrum habens servum arantem,

cit doctores, inquit, Paulus, qui in Ecclesia litteris
et lectionibus retinendis pueros imbuebant more Sy-
nanogze, quia traditio illorum ad nos transitum fecit.
Iterum mihi videtur esse inter lectionem et respon-
sorium, quod est inter elementa et artes ipsas. Árs
quoque musica habet elementa sua, et geometria
ab elementis incipit linearum, et dialectica atque
medicina habent isagogas suas. Sic elementis Ve-
teris Testamenti, ut. ad evangelicam plenitudinem
veniat, sancti viri eruditur infantia. Elementa lex
Moysis et omne Vetus Instrumentum intelligendum
est, quibus quasi elementis et religionis exordiis
Deum discimus. Dent lectores, sive doctores, pre-
iium Domini, id est, verba legis, et recipiant scho-
lasticas mentes, scilicet vacantes ab emptione ville,
ab emptione boum quinque jugorum, a ductu uxoris
(Luc. xiv). Schola vacatio dicitur. Át si adhuc ali -
quis surdus obturatis auribus cordis torpescit, ve-
miat cantor cum excelsa tuba more prophetarum,
sonetque in aures ejus dulcedinem melodi:, forsitan
excitabitur. Fiat in eo quod de populo narratur
factum esse in libro Esdrz. Sic enim scriptum est
in eo : Steterunt sacerdotes'in. ornatu auo cum tubis
et Levite filii Asaph in cymbalis, ut laudarent Deum
per manus David regis Israel, et concinebant hymnis et
confessione Domino, quoniam bonus, quoniam in
ecternum misericordia ejus super Israel, Omnis quoque
populus vociferabatur clamore magno in laudando
Dominum, in eo quod (undatum est templum. Domini
(I Esd. m). Et paulo. post : Multi vociferentes. in
latitia levabant vocem, nec poterat. guisquam agno-
scere vocem clamoris letantium, et vocem fletus po-
puli (16id.). Unde Beda in tractatu Esdrae : Sacer-
dotes quidem sanctis orna vestibus, prout stante
adhuc templo consueverant tubis personantes, et
vor popali ad suavitatem süperne landis accenden-
tes; Levite autem in cymbalis bene sonantibus
hymnos Domino concinentes : populus vero clamore
communi affectum sui cordis in laudando Dominum
estendens. Cantores qui respondent prime canenti,
vocem auditorum proferunt, quos testicantur lau-
. dare Dominum. Non immerito ipsi cantores agunt
causas prophetarum, quia de filiis principis eorum,
id est, Asaph scriplum est in Paralipomenon : Filii
ejus sub mang ipsius erant, prophetanes juxta regem
(1 Par. xv); ipsi exaltant vocem ut tuba , ipsis di-
citur in psalmo ectuagesimo, T'w^a canite, hoc est,
wt Augustinus ait, clarius et fidentius predicate, ne
terreamini, sicut ait propheta quodam loco, Excla-
ma et exallà vocem tuam sicut tuba (Isa. .vin). Lex
enim scripta data est in tabulis. Scriptura enim per-
tinet ad lectoris officium : prophetia menti inseripta
erat, quam voce fidenti prophetze proferebant, quod
pertinet ad cantoris officium. Fidei przedicatoris offi-
cium gerit cantor, quem oportet post obedientiam
auditorum versum cantare. Quid significet versus
in officio przdicatoris, ex evangelica parabola ad-
discere possumus quie narrat de servo arante, ita

aut pascentem, qui regresso de agro dicit illi statim,
Trani et recumbe, et. non dicit ei, Para quod cenem
(Luc. xvi) ? Arat qui aratro compunctionis scindit
corda. Nulli dubium quin per modulationis dulcedi-
nem scindantur corda, etiam carnalia, et sese ape-
riant more sulci in confessione vocis et lacrymarum.
Musica habet quamdam naturalem vim ad flectendum
animum, sicut Boetius in suo libro scribit quem de
Musica fecit : Vulgatum quippe est quam szpe ira-
eundiss cantilena represserit, quam multa vel in
corporum vel in animorum affectionibus miranda
perfecerit. Absit ut vigorem Christiani animi ia
wollitiem caducam possit convertere, quod genus
etiam ipsi gentiles vitabant. Unde scriptum est in

B memorato libro superiori loco, ideirco Timotheo

Milesio Spartiatas suecensuisse, quod multiplicem
musicam reddens, puerorum animis, quos accepe-
rat erudiendos, officeret, et a virtutis. modestia
prepediret, e& quod harmoniam, quam modestam
susceperat, in genus chromaticum, quod est mol-
fius, invertisset. Tanta igitur apud eos musiez fait
diligentia, ut eam animos quoque obtinere arbitra-
rentur. Sufficiant hec pauca de naturali vi musieze
inseruisse, revertendum est ad evangelicam parabo-
lam. Servus qui arat non debet illico, de agro rever-
tens, recumbere, sed parare cenam domini (Luc.
xvi). De quo servo dicit Beda in tractatu super Lu-
cam : Servus de agro revertitur, eum, intermisso
ad tempus opere preedicandi, ad conscientiam doctor
recurrit, atque, a publico locutionis ad euríam cor-
dis rediens, sua secum secretus acta vel dicta re-
tractat. Juxta disciplinam servi arantis admonetur
eantor ut non illico post actum sui officii requiem
spectet, et torpore securitatis torpescat. Perfecit
enim opus suum, quando quodammodo sua jobila-
tione benos in exercitium aratri induxit, id est can-
tores provocavit ut seinderent corda aratro com-
punctionis. Ac poetea versus sequitur. In vergn ne-
cesse est ul suas cogitationes ad se retrahat, et
secum cogitet quomodo aut quid a magistro didi-
cisset. Versus timore non est ausus alte levare

; mescit. quomodo finiat versum. Et
hic imitatur alíud exemplum doctrin:z: Domini, qua
jubetur ut qui voluerit. turrim  2diücare, prios
sumptus cogitet, si habet qux necessaria sunt ad
perfüciendum. Sequitur Beda memoratus : Post pa-
stum atque agriculturam, domi sibi jubet parare
quod ccenet, hoc est, post laborem apertz locutiopis
humilitatem quoque proprie considerationis exbi-
bere. Hoc facit ille qui versum cantat. In repetitione
responsorii exaltat vocem fiducialiter, jam non ti-
mens versum. Illum qui przdicatorem signat, qui
cursum suum consummatum babet, qualis erat Pau-
lus cum diceret : Bonum certamen certavi, cursum
consummavi, fidem servavi, in. reliquo reposita es
mihi corona. justitie (11 Tim. 1v). Diximus quod
excitentur per responsorium, qui sunt quodammodo
surdi ad Epistolam ; dicamus qualiter obedientes il-

Digitized by Google
