<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,960">
    usque ad quinquagesimum ministrent in tabernaculo A cunque sit : quæ in Veteri Testamento ag[?]bantur,
    frederis. Ex isto libro Numerorum et ex verbis san- umbra erant futurorum. Dicamus breviter quod se-
    cti Hieronymi, qui nos jubet differentias sacrorum tinus. Deus dabit doctores, qui melius explanabunt
    ordinum sumere a Veteri Testamento, discimus conatum nostrum. Per manus, opera intelligimus;
    ministerium esse Levitarum, ut custodiant ecclesiam per digitos, dona Spiritus sancti. In membris huma-
    et vasa ejus, atque suppellexilem, necnon etiam et nis non est maior discretio membrorum, quam in
    quæ necessaria sunt ecclesiæ portare per iter, por- digitis, ac per hoc discreta dona Spiritus sancti per
    tent. Quapropter in Sardicensi concilio statutum est, eos monstrantur. Caput enim, principale mentis de-
    ut qualescunque preces habuerint episcopi ad pa- signat. Scripsimus in presenti opusculo ex dictis
    latium, diaconi eas perferant. Ita scriptum est in sancti Augustini, non dare apostolos Spiritum san-
    nono capitulo memorati concilii : Quienunque ergo, cluni : sed orare ut veniret super eos quibus manus
    quales superius memoravimus preces habuerint, vel imponebant. Unde scriptum est in libro Numero-
    acceperint, per diaconum suum mittant, quia per- rum : Et dixit Dominus ad Moysen : Congrega mihi,
    sona ministri invidiosa non est, et reliqua. Quia an- septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti
    divimus ministerium diaconi ex Veteri Testamento, quod senes populi sint ac magistri, et duces eos ad
    videamus causam consecrationis ejus ex Novo. Scri- ostium tabernaculi federis, faciesque ibi stare tecum,
    pium est in Actibus apostolorum : Convocantes duo- et descendam et loquar tibi, et auferam de spiritu tuo
    decim multitudinem discipulorum, dixerunt : Non est tradamque eis. Non dixit : Aufer de spiritu tuo, et
    æquum nos derelinquere verbum Dei, et ministrare trade eis ; sed, auferam et tradam. Et paulo post :
    mensis. Considerate ergo, fratres, viros ex vobis boni Descenditque Dominus per nubem, et locutus est ad
    testimonii septem, plenos Spiritu sancto et sapientia, eum. Auferens de spiritu qui erat in Moyse, et dans
    quos constitumus super hoc opus : nos vero orationi septuaginta viris. Neque hic dixit, quod Moyses da-
    et ministerio verbi instantes erimus. Unde Hierony- set, sed Dominus dedit. Per impositionem manuum,
    mus ad eundem quem supra : Non est dignum, ut opera Spiritus sancti intelligimus. Non enim adhuc
    relinquentes verbum Dei, ministremus mensis. Sciant est Deus omnia in omnibus. In aliquo est sapientia,
    quare diaconi constituti sunt : legant Acta aposto- in aliquo fides, in aliquo pietas, in aliquo casitas,
    lorum, recorderunt conditionis suæ. Et in eadem in aliquo humilitas. Hoc valent plurimæ manus su-
    superius, quid patitur mensarum et viduarum mini- per caput ejus, qui consecratur, ut unusquisque de-
    ster? Perspicuum est esse ministerium illorum in Novo precetur Dominum, quatenus partem de spiritu suo
    Testamento, ut afferant quæ ponienda sunt in mensa det ei. Si enim quis voluerit dicere quid necesse
    Domini ad cœleste convivium, et disponant ea super est toties imponere manus super capita eorum qui
    illam. Audiamus nunc consecrationem. Scriptum est consecrantur? Imponuntur enim super diaconum,
    in libro memorato Actus apostolorum: Et placuit ser- imponuntur postea super presbyterum. Quare hoc?
    mo coram omni multitudine, et elegerunt Stephanum nisi quia per consecrationem de opere ad opus trans-
    virum plenum fide et Spiritu sancto, et Philippum. it, sicut de ministerio diaconi transit ad immolatio-
    Et Paulo post : Illos statuerunt ante conspectum nem sacerdotalem. Quoniam nec illud opus, nec il-
    apostolorum : et orantes, imposuerunt eis manus. lud possumus agere, nisi dono gratiæ Dei adjuti, ut
    Et libellus quidam apud nos de sacris ordinibus Apostolus : Deus enim est qui operatur in vobis et
    nescio cujus auctoris, qui dicit , solum episcopi et velle et operari pro bona voluntate. Repetitur ma-
    pum debere manus imponere super diaconum: nus impositio, ac deprecatio primi operis transit ad
    quia non ad sacerdotium consecratur, sed ad mi- deprecationem secundi. Additur unam ministerium
    nisterium. Nunquid scriptor libelli doctor atque diaconi, id est, ut legat Evangelium quod in primo
    sanctior apostolis? qui posuerunt plures manus tempore non legebatur, quando Stephanus fuit fa-
    super diaconos quando consecrabantur, et propterea ctus diaconus. Ut opinor, nondum erant Evangelia
    solus episcopus posuit manum super diaconum, ac si scripta. Diacono Evangelii lectio convenit, minister
    solus possit precari virtutem gratiarum, quam plures est. Imitatur eum qui dixit : Non reni ministran,
    apostoli precabantur? An forte ideo non imponit sa- sed ministrare. Quandiu Evangelium Christus præ-
    cerdos manum super eum, qui ad diaconatus officium dicavit, minister nobis Christus factus est, quod in
    consecratur, ut non fiat crudo ipse est, id est sacerdos? novissimo, ostendit ante impolationem suam, quan-
    Si ita est, nec episcopum oportet ei manum do lavit pedes discipulorum. Habet diaconus et do-
    imponere, ut non fiat episcopus. Quod si propterea num prophetæ. Et merito, quia ejus fungitur ofi-
    oportet ei episcopum manum imponere, quia ipse cio, de quo dictum est : Prophetem vobis suscitat
    orat pro eo, non solus ille orat, sed omnes qui pie Dominus de fratribus vestris, lanquam me, ipsam
    intendunt verbis episcopi, ac mente retinent. Imita- audite. Et iterum in Evangelio : Propheta magnus
    tio episcoporum, apostolorum chorus est. Optimun surrexit in nobis.
    est, bonos duces sequi, qui certeaverunt usque ad
    plenam victoriam. Quia de impositione manus legi-
    mus, quæ assumpta est a Veteri Testamento, bonum
    est inquirere quid significet. Mysterium est quale-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    ribus.
    conatum nostrum. Per manus, opera intelligimus;
    per digitos, dona Spiritus sancti. In membris huma-
    nis non est maior discretio membrorum, quam in
    digitis, ac per hoc discreta dona Spiritus sancti per
    eos monstrantur. Caput enim, principale mentis de-
    signal. Scripsimus in presenti opusculo ex dictis
    sancti Augustini, non dare apostolos Spiritum san-
    cluni : sed orare ut veniret super eos quibus manus
    imponebant. Unde scriptum est in libro Numero-
    rum : Et dixit Dominus ad Moysen : Congrega mihi,
    septuaginta viros de senioribus Israel, quos tu nosti
    quod senes populi sint ac magistri, et duces eos ad
    ostium tabernaculi federis, faciesque ibi stare tecum,
    et descendam et loquar tibi, et auferam de spiritu tuo
    tradamque eis. Non dixit : Aufer de spiritu tuo, et
    trade eis ; sed, auferam et tradam. Et paulo post :
    Descenditque Dominus per nubem, et locutus est ad
    eum. Auferens de spiritu qui erat in Moyse, et dans
    septuaginta viris. Neque hic dixit, quod Moyses da-
    set, sed Dominus dedit. Per impositionem manuum,
    opera Spiritus sancti intelligimus. Non enim adhuc
    est Deus omnia in omnibus. In aliquo est sapientia,
    in aliquo fides, in aliquo pietas, in aliquo castitas,
    in aliquo humilitas. Hoc valent plurimæ manus su-
    per caput ejus, qui consecratur, ut unusquisque de-
    precetur Dominum, quatenus partem de spiritu suo
    det ei. Si enim quis voluerit dicere quid necesse
    est toties imponere manus super capita eorum qui
    consecrantur? Imponuntur enim super diaconum,
    imponuntur postea super presbyterum. Quare hoc?
    nisi quia per consecrationem de opere ad opus trans-
    it, sicut de ministerio diaconi transit ad immolatio-
    nem sacerdotalem. Quoniam nec illud opus, nec il-
    lud possumus agere, nisi dono gratiæ Dei adjuti, ut
    Apostolus : Deus enim est qui operatur in vobis et
    velle et operari pro bona voluntate. Repetitur ma-
    nus impositio, ac deprecatio primi operis transit ad
    deprecationem secundi. Additur unam ministerium
    diaconi, id est, ut legat Evangelium quod in primo
    tempore non legebatur, quando Stephanus fuit fa-
    ctus diaconus. Ut opinor, nondum erant Evangelia
    scripta. Diacono Evangelii lectio convenit, minister
    est. Imitatur eum qui dixit : Non reni ministran,
    sed ministrare. Quandiu Evangelium Christus præ-
    dicavit, minister nobis Christus factus est, quod in
    novissimo, ostendit ante immolationem suam, quan-
    do lavit pedes discipulorum. Habet diaconus et do-
    num prophetæ. Et merito, quia ejus fungitur ofi-
    cio, de quo dictum est : Prophetam vobis suscitat
    Dominus de fratribus vestris, lanquam me, ipsam
    audite. Et iterum in Evangelio : Propheta magnus
    surrexit in nobis.
    CAPUT XIII.
    De presbyteris.
    Presbyteri deputantur in loco filiorum Aaron.
    Scriptum est in libro Numerorum. Hæc nomina &amp;-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune linee in colonna destra ripetono porzioni della sinistra (probabile scansione); parole parzialmente illeggibili marcate come [ilegivel] non sono state necessarie qui; bbox approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>