1165

placcat Deo. Non enim solum pro his que nobis mi-
nistrantur in prxsenti s:ceulo, Deo astamus in no-
stris oíficiis ; sed etiam quia debitores nos esse co-
gnoscimus jugis servitii ejus, ut fidelis. servus qui
semper vult in servitio adesse senioris sui. Et ideo
duodecim repetitiones de die facimus per primam,
el tertiam, et sextam, et nonam horam, ut per
unamquamque repetitionem Deo praesente simus in
omni hora : similiter in nocte per duodecim psal-
mos. Et quia pater noster audivit, In sudore vultus
tui vesceris pane tuo, convertimus nos aliquando ad
opera temporalia. Atque ut propter hzc necessaria
non omittamus servitutem quam Deo debemus in
anima exhibere, statuerunt patres nostri ut tot ora-
tiones psalinodiarum fierent, quot horze sunt nobis
datz ad laborandum pro sustentatione corporis. Et
quia non possumus ità semper operari, nisi quies
aliquando subsequatur, sequitur nox, inqua non
possumus operari, sed quieti otium damus, ut et pro
ipsa quiete Deo servitium reddamus, cantamus duo-
decim psalmos pro duodecim horis noctis. Tendi-
mus ad tale servitium quale primus Adam pater no-
ster exhibuit Deo, antequam peccaret, et quale spe-
ramus futurum post hane vitam, hoc est, ut con-
tinui simus in Dei prxsentia. Non enim necesse
est aliquem in hae discretione mussitare propter
disparem longitudinem dierum et noctium ; etiam
calculatores horarum iempora sic dividunt dierum
et noctium, ut luna per noctem luceat sive :estivo
seu hiemali tempore duodecim horis. Unde idem
qui supra Beda in libro de Temporibus : Verum
longissimis in bruma noctibus, vel iiem sstate
brevissimis, quarum alias duodecim horarum spa-
tium longe transcendere, alias nequaquam ad hoc
pertingere posse constat, qua ratione lunam duode-
ciu horas lucere credamus, nisi forte putemus non
zequinoctiales horas intelligendas, sed singulas,
quasque noctes pro sua mensura longitudinis aut
brevitatis in duodecim particulas, quas horas voci-
tamus, equa distributione findendas.

CAPUT Il.
De Prima.

Magnificentissime et gloriosissime atque Christia-
nissime imperator, quoniam professus est se servus
vester, quamvis ininimus omnium, aliqua pingere
de operariis qui omni hora volunt assistere in ser-
vitio Dei, videlur parvitati mex per Dei donum quod
vestrum animum ad se rapit in prosperis et advér-
sis, ut ab illa hora inchoem qua paterfamilias con-
ducit operarios in vineam suam. Sancta Ecclesia
procul dubio est vinea patrisfamilias, qu: ita operatur
per operarios in vinea sua, ut sibi fruclificet. Nos
sumus vinea que colitur per cultores, scilicet pra-
positos sanct Ecclesiz, aut per nosmetipsos. Prz-
positi ostendunt eulturam, nosque simul cum illis
exercemus illam. Fodiunt cultores vineam et ster-
eorant, quando corda nostra dura per verba incre-
pationis scindunt. et fetida peccata nostra infun-

DE ECCLESIASTICIS OFF

ICIlS. LIBRI IV. — LiB. IV. 1166

À dunt; fodimus et nos terram circa vitem, ac facimus
fossam , quando nosiram naturam ad memoriwn
nobis inducimus, et humiliamur sub potenti manu
Dei, aspiciendo nos pulverem et. cinerem esse. In-
super etiam quia ipsam naturam corrumpimus pec-
cando, inducimus stercus, ut peccata nostra circa
nos sint in prassenti szeculo, atque in futuro desint,
et per duas res, id est, per considerationem nostr
naíurze, et per penitentiam nostrorum peccatorum,
crescat noster fructus uberius, fiatque vinum per
angustiam torcularis, et exspoliationem carnalium
delectationum, quod quasi per quoddam torcular in-
troeat in cellarium zeternze domus. Vinum quod ex-
primitur ab uva per pressuram torcularis desiderium
nostrum fervens est, quod exuitur a carnali desi-

B qerio, ut dignum sit recondi in promptuario Domini.

Fructui vinez multe adverse fera insidiaptur, ui

eum fürentur et trajiciant in corpus suum. Eis qui-

dem feris possunt. comparari Zyphzei quoJaminodo
apparitores Saul, qui veluerunt rapere David, ut
traderent eum in manus Saul ad interficiendum.

Non enim desunt nobis iidem Zyphzei, qui interpre-

tantur florentes : quos intelligimus diaboli membra

esse, sive ipsum diabolum, qui potest dici propterea,
florens, quia prosperitatem caducam suis ostendat.

Ipse enim sive per se, sive per membra sua insidia-

tur nobis, vel aperte persequitur, ut. tradat zeternze

morti. Et fieret, nisi vinea Domini, quz nos sumus,
haberet sepem circum se atque cultores infra se. Se-
pes enim custodia Domini est circa clectos suos :

Cultores enim, ut prediximus, sunt doctores et prae-

positi Ecclesie. llla sepe circumdatus erat. David

quando Zyph:ei eum circumdederunt ; ac ideo salva-
tus est, et cecinit psalmum, Deus, in nomine tuo sal-
vum me fac, etc. Quia Domino miserante inchoaturi
sumus diurnalia officia ab hora qua paterfamilias
vocavit operarios in vineam suam, fas nobis videtur
ut ab codem tempore ea inchoemus , quando illud
evangelium legitur quod ordinationem operariorum
continel per competentes horas, id est, septuagesima.

Sicut enim ovibus qux: nocte custodiuntur in ovili-

bus, et post matutinam custodiam ereuntibus de

vico ad pascua in latitudinem camporum , necesse

est ut illico babeant opilionem qui eas defendat a

lupis irruentibus : ita nobis necesse est, primo dila-

culo surgentibus ad mandata Domini, ut habeamus
pastorein et doctorem qui nos introducat ad eadein
mandata et defendat a lupis; de quibus lupis legitur
in Evangelio secundum Joannem, Et /upus rapit et
dispergit oves : ac nihilominus a leone, qui rugiens,
circuit querens quem devoret. Quomodo lupus ra-,
piat, sive leo devoret, manifestum est his qui im-
pugnantur a vitiis. Unusquisque enim qui videt quo-
modo tentatur a concupiscentia sua abstractus et
illectus, cognoscit quem memoratze ferz per gulam
rapiant, quem per luxuriam, quem per euriositatem
nefariarum artium, quem per contemplationeun spe-
ctaculorum turpium et supervacuorum, quet per
acquisitionem rerum temporalium, quem per curio-

i^

Digitized by Google
