<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,950">
    lucerna super candelabrum poni, unde omnibus lu-
    ceat (Luc. xi) : et gloriosus vultus in loco altiore
    constituit, ubi ab omni fraternitate circumstante
    conspecti incitamentum gloriae videntibus praebeant.
    Nunc revertamur ad ordinem. Usque nunc sedimus
    more veteris consuetudinis, ut praelimus sive ob
    admonitionem, qua monemur, quomodo Deo cantare
    debeamus secundum Apostolum dicentem, Canentes
    et psallentes in cordibus vestris. (Eph. v). Modo sur-
    gendum est ad verba Evangelii. Anastasius ratione
    Romanaus, ex patre Maximo, ut legitur in gestis epi-
    scopalis : Illic constituit, ut quotiescunque Evan-
    gelia sancta recitantur, sacerdotes non sederent, sed
    curvi starent. Deinde ponit episcopus thymiama in
    thuribulum super prunas, ut suavem odorem excitet.
    Thuribulum corpus Christi significat, in quo est ignis B
    scilicet Spiritus sanctus : ex quo bonus odor pro-
    cedit, quem unusquisque electorum ad se vult rapere.
    Idem odor bonam operationem de Christo exire de-
    monstrat, quam, qui vivere vult, in suum cor tra-
    jicit. Post hoc diaconus petit a sacerdote benedicto-
    riæ, sacerdos ei dicit : Dominus sit in corde tuo, et
    in labiis tuis. Intendat diligenter diaconus ut cor
    ejus cum Dominicis verbis vadat, et non sit infru-
    ctuosa oratio sacerdotis. Dominum in mente teneat,
    quem suscipit per benedictionem sacerdotis, et ut
    non exhalent verba imposita, neve introeant nociva,
    signo crucis facto manu sacerdotis super caput ip-
    sius, muniatur. Deinde vadit ad altare ut inde sumat
    Evangelium ad legendum. Altare Hierusalem potest
    designare, ut praeliumius, de qua exivit Evangelica C
    praedicatio, sicut scriptum est : De Sion exivit lex,
    et verbum Domini de Hierusalem (Isa. ii) : vel ipsius
    Domini corpus, in quo sunt verba Evangelii, videlicet
    bonae nuntiationis. Ipse praecepit apostolis praedicare
    Evangelium omni creaturae (Marc. xvi). Ipse dixit:
    Verba quae ego loquor vobis, spiritus et vita sunt
    (Joan. vi). Christus vita. Verba quae locutus est in
    Evangeliio continentur. Diaconus qui portat Evan-
    gellium Christi pes est. Portat Evangelium in sinistro
    brachio, per quod significatur temporalis vita, ubi
    necesse est praedicari Evangelium. Salutante dia-
    cono, congruit ut omnis populus ad eum versus sit.
    Post hoc sacerdos et omnis populus vertit se ad
    orientem, usque dum diaconus incipiat ad Dominum
    loqui, et faciunt crucem in frontibus eorum. Neque
    hoc frustra accipiendum est : quod infixit sacerdos
    per suam deprecationem in corde diaconi : hoc
    unusquisque fidelis studeat infilgere animo suo. Dia-
    cono quia non est licitum proprie verba composita,
    sequentia sancti Evangelii secundum quemcunque
    Evangelistam orare, praevenit eum major benedi-
    cere : sive quia majore benedictione indiget, qui tra-
    dit semina Evangelii, quam qui accipit. Sed populus
    interim derecoretur Deum, ne diabolus auferat
    verba Evangelii de corde ejus, neque petrosa sint
    corda, neve dumosa vel spinosa : sed terra bona, ut
    fructum bonum possit accipere et fructificare. Dicat
    saltem, qui promppit non est, ut capiat verba Evan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,950">
    geli, Gloria tibi, Domine (Luc. viii). Hoc orato, mu-
    niat se signo sanctae crucis ad confirmanda ea, quae
    bene cogitando et loquendo plantavit in mente. Quia
    mentio facta est de signo crucis in fronte, bonum
    est intimare cur eam possissimum in ea parte corpo-
    ris faciamus. Sedes verecundiae in fronte solet esse.
    Siquidem Judaei erubescunt credere in illum quem
    norunt crucifixum : ut apostolus Paulus dicit : Nos
    autem praedicamus Christum crucifixum, Judaei qui-
    dem scandalum (I Cor. i). Sed nos credimus per
    Crucifixum salvati, de cujus nomine Judaei erube-
    scunt, ejusque nomine nos credimus muniri. Atque
    ideo in fronte signum facimus, ubi sedes verecun-
    diæ est, sicut jam diximus. Usque ad istud officium
    baculis sustentabamus ; modo, ut oportet servos
    ante Dominum stare, humiliter stamus, deponentes
    baculos e manibus. Quod potest nos separare ab
    opere Judaeorum, qui dabant arundinem in manu
    Christi. Sed non abhorret a vero, si nostra humili-
    tas per baculorum positionem demonstretur in con-
    speçtu Domini. Deo cerei, qui portantur ante Evan-
    gelium legem et prophetas designant praecessisce
    Evangelicam doctrinam : thuribulum vero, opinio-
    nem bonarum virtutum : procedentem de Christo.
    Ipsum thuribulum in tribunal ascendit ante Evange-
    lium, ut ibi suavem odorem ministeret. Christi enim
    bona opera praecesserunt Evangelicam doctrinam,
    ut Lucas testatur in Act. apostol.: Quae cepit Jesus
    facere et docere (Act. i). Prius fecit, et postea do-
    cuit. Excellentior locus, in quo Evangelium legitur,
    eminentissimam doctrinam Evangelicæ praedicati-
    nis, atque manifestissimam auctoritatern judicandi
    signat. Status cœrorum monstrat inferiorem esse
    legem et prophetas Evangelio. Evangelio reposito
    post lectionem in loco suo cerei extinguntur, quia
    finita praedicatione Evangelii, lex et prophetia ces-
    sabunt. Evangelium quod a primo tempore adven-
    tus episcopi quievit in altari usque ad novissimam
    tubam diaconi, illud tempus significat, quo necesse
    est illud praedicari. Praecedens officium praedicatione
    Christi usque ad horam passionis demonstrat, et
    suorum praedicatorum usque in finem mundi, et
    ultra. Sequens opus passionis Christi et resurrectio-
    nis, atque in cœlos ascensionis, similiter suorum
    vel sacrificium, vel mortificationem, et resurrectio-
    nem per confessionem atque suspirium in cœlum
    ubi auditurunt sunt : Venite, benedicti Patris mei ; pos-
    sidete paratum vobis regnum (Matth. xxv).
    
    CAPUT XIX.
    De officio quod vocatur offerenda.
    Finis prioribus officiis superius memoratis, offi-
    cium introducitur, in quo celebratur oblatio eorum,
    qui Domino vota sua persolvunt. Primum ad memo-
    riam reducendum est oblatio legalis, ac deinde Christi
    postremo nostra. Oblatio legalis habebat duo altaria ;
    unum in introitui tabernaculi, alterum in taberna-
    culo. Altare in introitui praefigurabat praesens of-
    cium, de quo scriptum est in libro Exodi : Posuit et
    tentorium in introitui tabernaculi, et altare holocau-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Letras B, C, D marcadas na margem interna indicam seções; quebras de palavra com hífen mantidas conforme visível. Usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>