1161

DE EÉCEESIASTICIS OFFICIIS LIBRI 1V. — LiB. lii.

14102

ligio, cum in mense eodem piz sancte Mariz plebs A erigitur, ut diligat Deum ex toto corde, et ex tota

universa cum sacerdolibus ac ministris hymnis mo-
dulat: vocis per ecclesias, perque congrua urbis
loca procedit, dalosque a pontifice cereos manibus
gestat ardentes, et. augescente bona consuetudine,
idipsum in cxteris quoque cjusdem matris et per-
petue virginis festivitatibus agere didieit, non uti-
que in lustrationem terrestris imperii quinquennem,
sed perennem regni ccelestis memoriam, quando,
juxta parabolam virginum prudentum, omnes electi,
lucentibus bonorum actuum lampadibus , obviam
sponso ac regi suo venientes, mox cum eo ad nu-
ptias supernz civitatis intrabunt.

. CAPUT XLIV.

De missa vro mortuis.

Missa pro mortuis in hoc differt a consueta missa,
quod sine Gloria et Alleluia et pacis osculo celebra-
tur. Gloria e& Alleluia suavitatem et etitiam nostris
mentibus inculcant. Quid cogitem ex hoc dicere,
verbis Origenis explicabo. Scribit enim idem in
homilia 5 Levitici libri : Sacrificium vero pro pec-
cato non fit ex oleo. Dicit enim, Non superponit
ci oleum cum jam pro peccato est. Quod ergo pro
peccato est, nec oleum l;etitie ei, nec thus suavita-
tis imponitur T. Nulli dubium quin mors sit vindi-
cta primi peccati, ac ideo sine Gloria et Alleluia ce-
lebratur, quasi sine oleo et thure. Notandum est
etiam qued officium pro mortuis ad imitationem
agitur offieiorum qux aguntur in morte Domini.
Jam przetulimus, quod novimus, quare in officiis
passionis Domini pacis osculum non debemus ; his
nescimus aliud proferre, nisi quod ibi prelibavi-
1nus, quoniam ibi non agitur osculum pacis, nec hic
agitur. Recordatio mortuorum nuncupative agitur
ante, Nobis quoque peccatoribus. Ibi finitur memo-
1ja mortis Domini, et inchoatur mors nostra, per
eonfessionem peccatorum. Ác ideo merito ibi agitur
memoria transeuntium qui in Domino moriuntur.
Christus enim pr:ecessit eos, nos sequimur. Solemus
eorum memorias generaliter celebrare tertia, ac
septima, et tricesima die. Unde talem habemus au-
ctoritatem in Veteri Testamento. Scriptum est
in libro Numerorum, capitulo quadragesimo septi-
vao : Qui tetigerit. cadaver hominis, et propter hoc
fuerit immundus, septem dies aspergetur ex hac aqua,
die tertia et septima, et sic mundabitur (Num. xix).
In celebratione triginta dierum suffulti sumus Moy-
$is et. Aaron celebratione. lta scriptum est in eo-
demlibro, capitulo primo : Omnis enim multitudo
videns occubuisse Aaron, flevit super eum triginta
diebus per cunctas familias suas (Num. xx). Et ite-
rum de Moyse in Deuteronomio, capitulo trigesimo
quarto : Fleveruntque super eum filii Jsrael in cam-
pestribus Moab. triginta diebus (Deut. xxxiv). lm-
mundus propter cadaver hominis pollutam animam
significat mortuis operibus. Purgatio mortui homi-
nis per sacrificium sacerdotis tertia die et septima
congruit natura: humanz. Constat homo ex anima et
corpore. Ánima tribus quasi quodammodo columnis

PaTRoL. CV,

C

anima, et ex tota mente. Corpus vero quatuor no-
tissimis elementis subsistit. Peccatum animi quie
neglexit cultum Dei in cogitatione, in vita et intel-
lectu, humiliter confitendo offerimus Deo tertia dic,
utab his peccatis purgetur. Similiter peccatum
quod per corpus gessit, cupimus purgare in.quarto
die post tertium diem, id est septimo post mortem
suam. Duobus modis committitur peccatum, aut fa-
ciendo ea qui non. debuimus facere, aut omittendo
ea qu: debuimus facere. Usque ad septimum diem,
in quo numero designatur uuiversias, omnia pec-
cata qua egit, et non debuit agere deflemus, et pro
his rogamus, seorsum pro anima, et seorsum pro
corpore: deinceps usque ad tricesimum : et pro

B his quz modo in superioribus memoravimus, et pro

illis qux» debuit facere. et non fecit. Triginta enim
diebus completur mensis. Per mensem designatur
curriculus presentis vite, ut ex statu lunz facile
dignoscitur. Unde Gregorius in Moralibus Job, libro
octavo: Mensium quippe nomine dierum collectio
et summa signatur. Per diem ergo unaquzque actio
exprimi potest : per mensem autem actionum finis
innuitur. Quando studemus ut opera amicorum no-
strorum sint plena coram Deo, triginta diebus pro
eis sacrificamus. Non opinor ut aliquis velit dicere
quod nen liceat nobis orare quotidie et sacrificare
Teo pro mortuis. Sed quod agitur in tertia, et se-
ptima, et tricesima die, publice agitur, et generali-
ter ab omnibus amicis, ac convenitur simul ad hoc
in precibus missarum, atque eleemosynis el cxteris
bonis studiis. Legimus in Historia Anglorum quem-
dam presbyterum opinatum esse de fratre suo quod
mortuus esset in praelio, qui tamen non erat mor-
tuus, sed vulneratus et vinculatus. Mox memoratus
presbyter non exspectavit tertium diem, neque se-
ptimum, neque trigesimum, sed frequentissime cce-
lebravit pro eo missas. Tempore rüisso quotidie so-
luta sunt vincula vulnerati. Scriptum est volumine
memorato , libri quarti capite vicesimo quarto :
Cumque vidisset qui emerat eum se vinculis non po-
tuisse cohibere, donavit ei facultatem redeundi, si
posset. À tertia autem hora, quando misss fleri
solebant, s:epissime vincula solvebantur. At ille ju-
rejurando promisit ut rediret, vcl pecuniam illi pro
se mittere. Et post pauca : Qui post hxc in patriam
reversus, atque ad suum fratrem perveniens, repli-
cavit ex ordine cuncta qux sibi adversa, quaeve in
adversis solatia provenissent. GCognovitque rever-
tente eo, illis maxime temporibus sua fuisee vinculi
soluta, quibus pro se missarum fuerant celebrata
solemnia. Solet vulgus requirere si pro omnibus
Chrislianis licitum sit. missam celebrare. Quibus
Augustinus respondet in libro Enchiridion (cap.
110): Neque negandum est defunctorum animas
pietate suorum viventium posse relevari, cum pro
- illis sacrificium mediatori offertur, vel eleemosyna

in ecclesia fiunt : sed. eis hxc prosunt, qui cum

viverent, hzec sibi ut postea possint prodesse, moc-

31

Digitized by Google
