<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1079                                     ANALARII PRESBYTERI METENSIS                                    1080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,940">
CAPUT III.

De numero lectionum per tres memoratos dies.

Quarta feria leguntur duae lectiones, quoniam debent hi qui ad sacrum ordinem transeunt, admoneri, ut habeant notitiam legis et prophetarum. Quarta est ætate mundi, lex et prophetae viguerunt. Apostolus admonet de doctrina, dicens ad Titum: Amplectentem eum qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos qui resistunt, redarguere. Quod ita Hieronymus in Epistola ad Titum: Obtineat eum qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem, ut quomodo sermo Dei fidelis et omni acceptione dignus, sic et ille talem se præbeat, ut omne quod loquitur fide dignum existimetur, et verba ipsius sint regula veritatis. Potens quoque sit eos qui sæculi hujus turbinibus exigantur consolari, et per suam doctrinam infirma præcepta destruere. Sana autem doctrina dicitur ad distinctionem languidæ infirmatæ atque doctrinæ. Talis quoque sit, ut contradicentes arguat hæreticos, sive Judæos, et sæculi illius sapientes. Et superiora quidem quæ in episcopi virtutibus posuit, ad vitam pertinent: hoc vero quod ait, ut potens sit consolari in doctrina sana, et contradicentes arguere, referendum est ad scientiam: quia si episcopi tantum sancta sit vita, sibi prodesse potest sic vivens; porro si et doctrina et sermone fuerit eruditus, potest ceteros quoque instruere, et non solum docere suos, sed et adversarios repectuere, qui nisi confutati fuerint atque convicti, facile queunt simplicium corda pervertere. Hic locus adversus eos facit qui inertiae se et otio somno dantes, putant peccatum esse si Scripturas legerint, et eos qui in lege Domini meditatur die ac nocte quasi garrulos inutilesque contemnunt, non animadvertentes Apostolum post catalogum conversationis episcopi, etiam doctrinam similiter præcepisse. Ille præterea interposui ut intentum facerem ordinarium ad notitiam Legis et prophetarum. Sexta feria una legitur. Apparet quia lex et prophetia in uno Evangelio recapitulari, quod legitur in sexta ætate mundi. De responsoriis non est necesse hic aliud dicere quam quod singulis lectionibus singuli responsorii respondeant, ut mos est. In futuro eos reservamus. In sabbato quando benedictio datur, quatuor leguntur. Quatuor ordines sunt benedictionum Domino, quos Psalmista commemorat, dicens: Domus Israel, benedicite Domino; domus Aaron, benedicite Domino; domus Levi, benedicite Domino: qui timetis Dominum, benedicite Domino. Illas benedictiones ita explanat Augustinus in libro Psalmorum: Benedicite, populi, Dominum, hoc est, domus Israel generaliter; benedicite præpositi, hoc est, domus Aaron; benedicite, ministri Dei, hoc est, domus Levi; qui de ceteris nationibus timetis Dominum, benedicite Domino. Omnes ergo una voce dicamus, quod sequitur: [ilegivel] Dominus ex Sion, qui habitabit in Jerusalem. In istis lectionibus imbuntur ordinationi exempla sanctorum quatuor ordinum Patrum,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,970,940">
quæ si secuti fuerint, poterunt habere partem cum eis benedicentibus Domino, sive quod benedictio illum super eos veniat. Ex lectionibus præsentibus jejunii primi post Pentecosten discamus, si quatuor ordines memorati quatuor lectionibus conveniant. Prima lectio dicit: Effundam spiritum meum super omnem carnem, et reliqua. In his verbis et in sequentibus demonstratur generaliter domus Israel. Sequens lectio dicit: Offeretis sacrificium novum Domino ex omnibus habitatculis vestris, panes primitiæ duos de duabus decimis, quos elevabit sacerdos coram Domino. Sacerdos præpositos demonstrat, quod est domus Aaron. Tertia lectio dicit: Accedatque ad sacerdotem qui fuerit in diebus illis, et dicat ad illum: Profiteor hodie coram Domino Deo tuo qui beatificet nos. Et post pauca: Et illic dico nunc offer primitiuas frugum terrae, quam Dominus dedit mihi. Et dimittes eas in conspectu Domini Dei tui, et duralo Domino Deo tuo, epulaberis in omnibus bonis. Hic non refertur de oblatione sacerdotis, sed de ministro qui eam portavit, quem continet tertius ordo benedicentium. Quarta lectio dicit: Si in praeceptis meis ambulaveris, et mandata mea custodieris, et reliqua, nullique dubium quin hi qui timet Dominum, mandata ejus custodirent. Proxima lectio ordinationi de camino ignis legitur. Non potest homo rite accedere ad consecrationem, nisi prius transiet per fornacem atque in fornace benedicat Domino. Dicit Sapientia: Vasa figuli probat fornax, et humores justo tentatio tribulationis, secundum Psalmum qui dicit: Et hi probentur primo, et sic ministri, probati esse debent per fornacem, id est, per multas tribulationes, qui accessuri sunt ad ministerium sacrum. Probationem praesentem Apostolus ostendit ex Epistola ad missam, dicens: Scientes quod tribulatio patientiam operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, spes autem non confundit, et reliqua. Gravitatem quam debet sacralis servare tractus demonstrat: Laudate Dominum, omnes gentes, ne in superbiam elatus, in judicium eu in quem incidat diaboli. Tractus tempore humilitatis solet celebrari et semper in causa humilitatis ponitur: per singulas orationes in duodecim lectionibus solemnes mentis humilitatem per genuflexionem ostendere, excepto in octavis Pentecostes. In sola de camino ignis non flectimus genua, quando Nebuchodonosor compellebat populum ut adorarent statuam quam fecit, ut separata sit nostra oratio, quae est ad unum verum Deum, ab errore gentilium. In sola ipsa oratione qua deprecamur eripi ab incendio vitiorum, sicut tres pueri eripi sunt de camino ignis, precamur genuflexionem.

CAPUT IV.

De clericis, quo nomine generaliter nos vocamus.

Dicit Hieronymus ad Neapolitanum presbyterum: Vita clericorum vel monachorum. Clericus est qui Christi servit Ecclesiæ. Interpretetur primum vocabulum suum, et nominis distinctio præcedat indicare esse quod dicitur. Sic enim clerus [ilegivel] …
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura é incerta no original digital; boxes (bbox) são aproximações visuais em escala 0-1000. Letras marginais A–D transcritas como nota_marginal na vertical central.</notas>
</pagina>