<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,940">
    Innocentius de ea scribit ad Decentium episcopum in Decretalibus primo capitulo (Grut., dist. xi, cap.
    Si, et de Consecr., dist. cap. Pacem), propter auctoritatem tanti viri: Pacem igitur asseris ante conferta mysteria quosdam populis imperare, vel sibi invicem sacerdotes tradere, cum post omnia, quae aperire non debeo, pax sit necessaria indicenda, per quam constet populum ad omnia quae in mysteriis aguntur, atque in ecclesia celebrantur, praebuisse consensum, ac finita esse pacis concludendi signaculo demonstrentur. Interrogatus sum ab aliquibus quare non invicem porrigant sibi oscula viri et feminae in officio missae? Quibus quamvis tunc non responderen, , respondendum nunc, fore arbitror. Carnales amplexus, quibus junguntur saepissime viri et feminae, vitandi sunt in ecclesiae conventu. Ac ideo sequestrantur viri et feminae in ecclesia, non solum ab osculo carnali, sed etiam situ locali. Ab his personis dantur oscula mutua in ecclesia, qui nullam titillationem libidinosae suggestioni cogunt excitare.
    
    CAPUT XXXIII.
    De Agnus Dei.
    
    Sergius papa constituit ut Agnus Dei cantaretur, sicut scriptum est in Gestis pontificalibus. Hoc statuit ut tempore fractionis DominicI corporis Agnus Dei a clero et populo decanter. Deprecatio est pro populo, qui sumpturus est corpus Domini, ut misericordia innocentis agni, peccata subitana et irruentia auferrantur, scilicet cogitationum verborumque, et sicut passione sua totius mundi tulit offensa, ita et nunc Ecclesiae, quae eu n susceptura est per Eucharistiam. Antiphona sequens, id est, vox reciproca, jura fraternalitatis ostendit, ut unusquisque alterius utilitati studeat, et provocare curet ad gaudia resurrectionis. Quem lupum gesserunt illi duo qui Dominum cognoverunt in fractione panis, et illico perrexerunt Hierusalem, et inuerunt congregatos undecim, et eos qui cum ipsis erant dicentes, Quia surrexit Dominus vere, et apparuit Simoni: et ipsi narrabant quae erant gesta in via, et quomodo cognoverunt eum, in fractione panis (Luc. xxiv). Illi namque cantaverunt antiphonam, vicissim narrando de resurrectione Domini.
    
    CAPUT XXXIV.
    De Eucharistia.
    
    Eucharistia sumenda est post osculum pacis. Sicut unus panis sumus in Christo, sic et unum cor debemus habere. Ipsa unitas ut teneatur, admonetur per oscula pacis. Unde Beda in tractatu super Lucam: Ne quisquam se Christum agnovisse arbitretur, si- ejus corporis particeps non est, id est, Ecclesiae: Cujus unitatem in sacramento panis commendat Apostolus, dicens: Unus panis, unum corpus multi sumus (I Cor. x). Per Eucharistiam Christus in nobis manet, et nos in illo per assumptum hominem. Ipse est Deus pacis, per quem pacata sunt caelestia et terrestria. Sunt autem intra sanctam Ecclesiam qui raro communicant, et qui quotidie;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    dat aptum consilium S. Augustinus ad inquisitionem Januarii de eadem re (Ep. 118): Recitus, inquiit, inuer eos fortasse quispiam dirimit litum, qui monet ut praecipue in Christi pace permaneant. (De consecr. dist. 2, c. Quotidie.) Faciat autem unusquisque quod secundum fidem suam pie credit esse facienslunum. Neuter enim eorum exhoretat corpus et sanguinem Domini, sed saluberrimum sacramentum certatim honorare contendat. Neque enim litigaverunt inter se, aut quisquam eorum se alteri praeposuit, Zacchaeus et ille centurio (Luc.
    xix), cum alter eorum gaudens in domum suam susceperit Dominum, alter dixerit, Non sum dignus ut sub tectum meum uires (Math. viii). Ambo Salvatores honorificantes diverso et quasi contrario modo, ambo peccatis miseri, ambo misericordiam consequi. Idem exponit Apostoli dictum, Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xi). I. sequentibus ita: Inde etenim Apostolus indigne dicit acceptum ab eis qui loco non discernent: ante ceteri: cibis veneratione singulartter debita. Continuo quippe, cum dixisset, judicium sibi manducat et bibit, addidit ut diceret, non dijudicans corpus Domini. Ut a jejunis suspicatur, idem dicit in eodem libro: Namque Salvator quo vehementius commendaret mysterii illius altitudinem, ultimum hoc voluit infligere cordibus et memoriae discipulorum a quibus ad passionem digressurus erat. Et ideo non praecepit quo deinceps ordine su- meretur, ut apostolis, per quos ecclesias disposuit, rus erat, servaret hunc locum. Nam si hoc ille monuisset, ut post cibos alios semper accipereir, crebo quod eum morem nemo variasset †. Ex quo tempore debeat se sanctificare homo ad perceptionem tanti numeris, velus historia docet. Dicit in Exodo Dominus Moysi: Vade ad populum, et sanctifica illos hodie et cras laventque vestimenta sua, et sint parati ad diem tertium. In die enim tertio descendet Dominus coram omni plebe super montem Sina (Exod.
    xix). Eodem numero David se et omnes pueros suos sanctificatum dixit, ut comedant panes propositonis. Ita scriptum est in libro Samuelis: Dixit Ahimelech sacerdos, Non habeo panes laicos ad manum, sed tantum panem sanicum; si mundi sunt pueri, maxime a mulieribus. Et respondit David sacerdoti, et dixit ei: Et quidem si de mulieribus agitur continuimus nos ab heri et nudiservitus, quando egrediebamur, et fuerunt vasa puerorum sancta: porro via haec polluta est, sed et ipsa hodie sancificabitur in vasis. Deit ergo si sacerdos sanctificatum panem (I Reg. xxi).
    
    CAPUT XXXV.
    De parte oblatae quae remanet in altari.
    
    Triforme est corpus Christi, eorum scilicet qui gustaverunt mortem et morituri sunt. Primum videlicet, sanctum et immaculatum, quod assumptum est ex Maria virgine; alterum, quod ambulat in terra; tertium, quod jacet in sepulcris. Per particulam oblatae immissae in calicem ostenditur Christi corpus, quod jam resurrexit a mortuis; per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se extensamente). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>