<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,95">
    4095 AMALARIAII PRESBYTERI METENSIS 1096
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,900">
    bentes pulchritudinem vestimentorum nudorum ce-
    leritate discurrant. In eo distat vestimentum illud a
    nostro quod illud strictum est , nostrum vero lar-
    gum. Etenim hi qui in Veteri Testamento spiritu
    servitutis erant astricti, de quo dicebat Paulus: Non
    enim accipistis spiritum servitutis in timore. Nos vero
    quia Filius liberavit, liberi sumus, non accepimus
    spiritum servitutis in timore , spiritum adoptionis
    filiorum. Ac ideo sic illorum strictum, nostrum lar-
    gum propter libertatem, qua Christus nos liberavit.
    Quia primum vestimentum diximus esse castigatio-
    nem vocis, videamus si secundum habeat aliquam
    castigationem corporis. Dicit Beda in libro de ta-
    bernaculo: Haec etenim linea manus ac brachia debet
    stringere sacerdotis, ne quid nisi utile faciant;
    pectus, ne quid inane cogitet; ventricem, ne delicias B
    ultra modum appetendo, Deum se gulosum facere
    praesumat; subjecta ventri membra, ne lasciviendo
    totam sacerdotalis habitus pulchritudinem corrun-
    pant; genua, ne ab orationis instantia torpeant;
    tibias et pedes, ne ad malum currant. Induitur ergo
    sacerdos primo linea stricta, ut et corpus ab iniquis
    operibus, et a pravis cogitationibus mentem compe-
    scat. Quod ibi significatur strictura vestimenti, hoc
    apud nos lini castigatio. Quia usque ad pedes Beda
    pervenit disserendo de lineis vestibus , congruum
    est ut nosmetipsos absolvamus de sandaliis, sive, ut
    alio nomine, campobis , qui supersunt in pedibus.
    Sandalia subtus cooperiunt pedem, desuper nudum
    relinquunt; de quibus dicit idem qui supra in tra-
    ctatu super Marcum: Marcus dicendo calceari eos C
    sandalils, vel soleis, aliquid hoc calceamentum my-
    sticum significationis habere admonet, ut pes neque
    tectus sit, neque nudus ad terram, id est, nec oc-
    culteretur Evangelium, nec terrenis commodis imi-
    latur. Sicut per linum, quo pedes vestiuntur, ca-
    stigatio pedum significatur, ita per sandalia profes-
    ctus ad praedicandum.
    
    CAPUT XIX.
    De casula.
    
    Casulam, quae est generale indumentum sacrorum
    ducum, ante ceteras vestes quae sequuntur praeponi-
    mus. In illis quae supra praetulimus castigatio corpo-
    ris a vitiis designatur, excepto in sandaliis. In se-
    quentibus vero opera justitiae demonstrantur.
    Dicit Beda in libro memorato de Tabernaculo: Ve-
    stes sanctae Aaron, quas illi fecit Moyses, opera sunt
    justitiae et sanctitatis. Casula vero, quae pertinet ge-
    neraliter ad omnes clericos, debet significare opera
    quae pertinent ad omnes: haec enim sunt fames,
    sitis, vigiliae, nuditas, lectio, psalmodia, oratio, labor
    operandi, doctrina, silentium, et cetera hujusmodi.
    In istis enim nullus sacrorum dux negligens debet
    esse. Quando istis operibus vestitur, casula indutus
    est. Haec in aperto sunt, et tam ad minores gradus
    pertinent quam ad supremos. Casula dupla est, post
    tergum inter humeros , et ante pectus. Per humeros
    opera exprimentur. In eis duplex sit vestimentum,
    quia sic debemus bona opera foris proximis osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,955,900">
    dere, ut eadem intus coram Domino integra ser-
    mus. In pectore duplex, quia in eo utrumque debet
    esse, et doctrina et veritas: veritas interius, do-
    ctrina ad homines. Haec duo duplicia sint conjuncta,
    quia tunc bene ministratur, cum opus et ratio in
    ununu conveniunt. Opus ad humeros , ratio ad pe-
    ctus.
    
    CAPUT XX.
    De stola.
    
    Stolan accipit diaconus, quando ordinatur ab epi-
    scopo. Ipsa enim semper utilitur in opere ministerii.
    Per stolam designatur onus leve ac suave, de quo
    Dominus dicit : Tollite jugum meum super vos : ju-
    gum enim meum suave est, et onus meum leve. Per
    jugum Evangelium intelligimus, de quo dicit liero-
    nymus in Commentariis Matthaei: Quomodo levius,
    lege Evangelium , cum in lege homicidium, in
    Evangelio ira damnetur? Et paulo post : In lege
    multa praecepta sunt, quae Apostolus non posse
    compleri plenissime docet. In lege opera requirun-
    tur, quae qui fecerit, vivet in eis; in Evangelio vo-
    lunas requiruntur, quae si etiam effectum non habue-
    rint, tamen praemium non amittet. In eo quod stola
    ad genua tendit, quae solent curvari causa humili-
    tatis, hoc intelligimus quod Dominus dicit : Dixit
    a me quia milis sum et humilis corde. Sciat se diaco-
    nus in stola superposita collo, ministrum Evangelii
    esse, non praepositum. Evangelium Christus est.
    
    CAPUT XXI.
    De dalmatica.
    
    Dalmatica a Sylvestro papa instituta est. Per
    dalmaticam intelligimus religionem sanctam, imma-
    culatam, quae est apud Deum et Patrem, ut visita-
    tur pupilli et viduae in tribulationibus eorum, et visi-
    tatores immaculatqs se custodiant ab hoc saeculo.
    Ipsa dalmatica duas coccineas lineas habet retro,
    similiterque in anteriori parte, quia Vetus Testa-
    mentum et Novum rutilant dilectione Dei et proximi.
    Immaculatam esse , ad Deum pertinet; visitare
    fratres, ad proximum. Per colorem coccineum opera
    misericordiae, quae ex charitate fiunt in pupillis et
    vitiis , intelligimus; per candorem, visitationum
    munditia designatur. Ipsa est enim vestis ce qua
    dicitur in psalmo quadragesimo quarto : Assitit regi-
    na a dextris tuis in vestitu deaurato , circumdati
    varietate. Unde Augustinus in eodem psalmo: In
    veste ista varietas sit, scissura non sit. Ecce varie-
    tatem intelleximus de diversitate linguarum, et
    vestem intelleximus propter unitatem. Et in sequen-
    tibus, circumamicta varietate, pulchritudo intrinse-
    cus. In fimbriis autem aureis, varietas linguarum
    doctrinae, decus. Fimbriae, quae procedunt de dalma-
    tica, verba sunt ejus praedicatoris cujus religio sancta
    et immaculata est. Sicut verba ad aura aeris
    rapluntur , ita fimbric sparimave venti. Proferi
    Paulus candidas fimbrias circa manus ad utilita-
    tem gentium quando dicit, Magis autem laboret
    operando manibus suis quod bonum est, et habeat
    unde tribuat necessitati patienti. Quod Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Page shows two main text columns plus header and footer. Some words uncertainly read (e.g., "liero- nymus" split across line). Bracket [ilegivel] not used because transcription attempted for all visible words; hyphenation preserved as in image.</notas>
</pagina>