1t

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI IV. — LIB. Ill.

3122

lico proficiant per responsorium. In lectione pascitur A Et post pauca : Jtem cum intrans cubiculum clauso

auditor quasi quodammodo bos. Ad hoc enim pasci-
tur bos, ut in eo exerceatur opus agricultura. Bos
enim predicator est. Unde scriptum est in libro
vegis : Non alligabis. os bovi. trituranti (Deut. xxv).
Pastus est enim bos, exerceatur opus. Cantor enim
est quasi bubulcus, qui jubilat bobus, ut hilarius ara-
trum trahant. Cantor est de bis de quibus dicit Pau-
lus: Dei adjutores sumus (I Cor. 1). Boves. sunt
qui respondent primo cantori, de quibus iterum di-
cit : Dei agricultura estis (Ibid.). Trahentibus bobus
aratrum, scinditur terra, quando cantores, intimos
anbelitus commoventes, dulcem trabunt vocem, et
proferunt ad publicum, qua corda suorum sive ce-
*erorum comptpgunt ad lacrymas, sive ad confiten-
da peccata quasi secreta patefaciendo terre. Et alio
modo : ideo scribuntur litterz, ut per eas memoriae
reddatur quod oblivione deletum est. Simili modo
ex pictura recordamur quod interius commendari
memoriz potest. lta et responsorio admonetur prz-
diestor quomodo doctrinam quz przecessit in lectione,
exerceat. Primo, ut dulcedine sux imitationis plu-

rimoe sibi asciscat : eonjuncli, corda multorum exei-

tent ad compunctionem et lacrymas ; et ne se extol-
lere debeat de opere praedicationis pulsatur versu;
quatenus ad memoriam reducat sibi de propriis cau-
sis judieandum ante Dominum.
CAPUT XII.
(Quid sit inter responsorium et tractum.
Hoc differt inter responsorium, cui chorus re-

spondet, et tractum, cui nemo, quod est inter duo (

sacrificia, scilicet columbarum et turturum. Tractus
verba congruentia sui officii habent. llla quz sunt
in Septuagesima tribulationem sonant, ut est illud,
De profundis clamavi ad te, Domine (Ps. cxxix) ; quie
in Sexagesima, opportunitatem fugs qusrunt, ut
est. illud : Ut fugiant a facie arcus (Ps. tix), et sic
c:tera deinceps conjicere possumus. Laudate Domi-
num omnes gentes (Ps. cxvi), ketitlam neophytorum
et nuper ordinatorum signiücat. De istis sat est.
Revertendum est ad volucres, scilicet columbas et
turtures, qua significant responsorium et tractum,
de quibus dicit Beda in tractatu super Lucam : Vo-
Jucres bi» pro cantu gemitus habent. Non immerito
lacrymas humilium designant, quibus plurimum in

ostio oro patrem in abscondito (Matth. v1), turturem
offero, at cum ejusdem operis compares quaro ca-
nendo cum Propheta : Venite adoremus et proci-
damus ante Deum; ploremus coram Domino, qui
fecit nos (Psal. xciv), columbas ad altare deporto.
Moyses quasi tractum  decantat tribulationis, qui
solus ascendit ad Dominum, et ne idem populus feria-
tur, laerymosisprecibus impetrat (Exod. xix et xxxi.
Daniel tractum Letitie cantat, quando solus, fu-
gientibus sociis, inter angelos remanet (Dan. x).
Solus Ezechiel quadrigas cherubin et superne eivi-
tatis zedificia celsa miratur (Ezech. x1).
CAPUT Xlll.
De Alleluia.

B Alleluia, quod cantatur per festos dies in recer-

datione sterne lelüiis, tam Letiüiam electorum
quam laudem Domini ad memoriam reducit. In quo
non oportet aliquid sinistrum sonare, sed totum
dextrum, quale est in futura vita. Illi sunt recti ver-
sus per quos revertimur ad Alleluia, qui laetitiam
Ecclesie et Domini laudem sine iristitia retinet,
sicut sunt, Dominus regnavit, decorem induit (Psal.
xxix, xcvi) Et, Domimus regnavit, exsuliet. terra
(Psal. cxLv). Et, Lauda, anima mea, Dominum (Psal.
xc). Et, Jubilate Deo. omnis terra (Psal. cxxv), et
exteri tales. In responsorio seminavimus, in allektia
metimus. De qua re dicit Psalmista : Qui seminam
in lacrymis, in exsultatione metent.
CAPUT XIV.
Quid sit inter Alleluia et Tractum.

Hoc est inter Alleluia et tractum, quod Alleluia
letitiam sive laudem Domino, tractus vero aliquando
tribulationem, aliquando Letitiam sonat. Tribulatio-
nem, ut, De profundis; ut, Commovisti; ut, Qui
habitat ; ut, Ad te levavi oculos meos ; ut, Sape expu-
gnawerunt me; ut, Deus, Deus meus. L:etitiam, ut
Jubilate Domino ; ut, Qui confidunt in Domino ; ut,
Laudate Dominum. Post duos tribulationis tertius
occurrit letitie, quoniam post duos dies sepulturz,
tertius occurrit resurrectionis. Sunt etenim duo
genera compunctionis : unum timoris, et alterum
amoris. Timor in duobus dividitur, de quibus dicit
Isaias : Ecce ego venio, cogitationes et opera wt con-
gregem (Isa. Lxvi). Verba in cogitationibus eom-

ipsis etiam bonis operibus indigemus ; quia etsi bona D prehenduntur. Cogitationes verba sunt animi, et

esse quie agimus, noverimus, qua tamen districtione
a Domino examinanda, qua a nebis perseverantia
sint consuromanda, nescimus. Et iterum ; Hoc sane
inter turturis et columbz significantiam distat, quod
columba, quz gregatim conversari, volare, et ge-
mere consuevit, et activm vit» frequentiam de-
monstrat, de qua dicitur : Multitudinis credentium
erat cor unum et anima una, nec. quisquam eorum
que possidebant, aliquid suum esse dicebat, sed erant
iis omnia communia (Act. 1v); turtur. vero, qui
singularitate gaudet, adeo ut si conjugem casu per-
diderit, solus exinde permaneat, speculativa vite
culmina denuntiat, quia et paucorum est ista virt's.

radices verborum sonantium. Aor singularis est.
Unum scit amàre et petere, unum illud de quo pro-
pheta dicit : Unam petii a. Domino, hanc requiram ut
inhabitem in domo Domini (Psal. xxiv.
CAPUT XV.
De exspoliatione casularum.

Ministri casula se exuunt quando lectoris sive
cantoris officium assumunt. In lectoris oflicio et
cantoris aliquod genus militiz exprimitur, soli eniim
militanti in lectione, sive in vocis modulatione. Hzc
ofüicia agendo extra chorum exeunt. Quid hoc aliud
significat, nisi iter quod arripuimus pro commuri

Digitized by Google
