<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    mus Dominum ubique esse præsentem, audire omnes et videre, et majestatis suæ plenitudine in abdita quoque et occulta penetrare, sicut scriptum est: Ego Deus appropinquans, et non Deus de longe; si absconditus fuerit homo in absconditis, ego ergo non ridebo eum. Nonne cœlum et terram ego impleo (Jer. xxiii)? Et iterum: In omni loco oculi Domini contemplantur bonos et malos (Prov. xv). Et quando in unum cum fratribus convenimus, et sacrificia divina cum Dei sacerdote celebramus, vercundiae et disciplinae memores esse debemus, non passim ventilare preces nostras inconditis vocibus, nec petitionem commendandam modesto Deo tumultuosa loquacitate jactare, quia Deus non vocis, sed cordis auditor est; nec admonendus est clamoribus, qui cogitationes hominum videt, prohiante Domino et dicente: Quid cogitatis nequam in cordibus vestris? (Luc. v) et alio loco: Et scien! omnes Ecclesiæ quia ego sum scrutator renum et cordis (Jer. xv). Quod Anna in primo Regum libro, Ecclesiæ typum portans, custodit et servat, quæ Deum non clamosa petitione, sed tacite et modeste intra pansas pectoris latebras precabatur, et loquebatur prece occulta, sed manifesta fide. Loquebatur non voce, sed corde, quia sic Dominum sciebat audire, et impetravit efficaciter quod petiit, quia fideliter postulavit. Declarat Scriptura divina quæ dicit: Loquebatur in corde suo, et labia ejus movebantur, et vox ejus non audiebatur, et exaudivit eam Dominus (I Reg. n). Item legimus in Psalmis, Dicite in cordibus vestris, et in cubilibus vestris compungimini (Psal. iv). Per Jeremiam quoque hæc eadem Spiritus sanctus suggerit, et docet, dicens: In sensu autem tibi debet adorari Dominus (Jer. xxix). Adorans autem, fratres dilectissimi, nec illud ignoret quemadmodum in templo cum Pharisaeo publicanus oraverit (Luc. xviii), non allevatis in cœlum impudenter oculis, nec manibus insolenter erectis, sed pectus suum pulsans, et peccata intus inclusa contestans, divinæ misericordiæ implorabat auxilium: et cum sibi Pharisæus placeret, sanctificari hic magis meruit qui sic rogavit; qui spem salutis non in fiducia innocentiae suæ posuit, cum innocens nemo sit, sed peccata confessus, humiliter rogavit, et exaudivit orantem, qui humilibus ignoscit. Quia audivimus ex Cypriano modum orationis, audiamus ex Te igitur, orationes. Primo vice Christi sacerdos tres orationes exercet, sicut Dominus fecit postquam exivit in montem Oliveti ante traditionem suam, id est, pro universali Ecclesia, et pro fratribus specialibus, et pro choro sacerdotum. Prima oratio Christi est: Mi Pater, si possibile est, transeat a me calix iste: verumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu (Luc. xxii). Transferri se a calicem postulat, non quidem timore patiendi, sed misericordia prioris populi, ne ab illo bibat calicem propinatum. Unde et signanter non dixit, Transfer a me calicem, sed, calicem istum, hoc, est populi Judæorum. Secunda oratio Christi est: Pater mi, si non potest hic calix transire nisi bi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    bam illum, fiat voluntas tua (Joan. iv). Quod ita Hieronymus: Secundo orat ut si Ninive aliter salvari non potest, nisi atruerit cucurbita, fiat voluntas Patris. Tertio oravit Christus eumdem sermonem, ut ex memorato Hieronymo discimus, qui dicit, apostolorum timorem sequenti poenitentia magistrum impetrare corrigiendum; intelligimus eum pro suo corpore, id est apostolis, nunc orasse. Eodem numerò, id est, ternario, sacerdos voce eleclorum complet orationem suam. Sacrificium est elec?orum ad Deum Patrem, per Christum Dominum nostrum. Hæc dona, hæc munera, hæc sancta sacri?ficia illibata. Dona et munera unum sunt, juxta quod Daniel respondit Balthasari, quando ei promisit purpuram et torquem auream. Munera, inquit, tua sint tibi, et dona domus tuæ alteri da (Dan. v). Hoc unum his reperitur, quia duæ res offeruntur Deo, id est, panis et vinum. Quæ uterque non congruenter possunt plurali numero appellari. Etenim in pane est aqua et farina, in vino aqua et vinum. Idipsum tertio repetitur: Hæc sancta sacrificii illibata. Singulari repetitione duo superiora recapitulpantur, quoniam in uno corpore Christi hæc sacramenta continentur. Sed quoniam potius requirit Deus sacrificium cordis, quam hoc quod extrinsecus ministratur, in corde sacerdotis volumus interpretari dona, et munera, et sacrificia illibata. Unde dicit Augustinus lib. x de Civilitate Dei, cap. 3. Dona ejus in nobis, nos quoque suos venemus et reddimus ei. Beneficiorum ejus solemnitalibus, festis et diebus statutis dicamus, sacraunsque memoriam, ne volumine temporum ingrata subrepat oblivio. ei sacrificamus hostiam humilitatis et laudis in ara cordis igne fervidam charitatis. Juxta eundem Augustinum, si quis vult dona offerre Deo, scipsum, offerat; si quis munera, scipus memoret beneficiorum ejus; si quis sacrificia illibata, humilitateque, laudem et charitatem offerat. Dicit idem in libro memorato, capite quinto: Sacrificium ergo visible, invisibilis sacrificii sacramentum, id est, sacrum signum est. Et in sequentibus in eodem, capite decimo nono: Quocirca, sicut orantes atque laudantes ad eum dirigimus sacrificantes voces, cujus res ipsas in corde quas significamus, offerimus, ita sacrificantes, non alteri visibile sacrificium offerendum esse noverimus, quam illi cujus in cordibus nostris invisibile sacrificium nosipsi esse debemus. Quia, Domino miserante, sacrificium verum invenimus, sequentia Te igitur, prosequamur. Sequitur: In primis qua tibi offerimus pro Ecclesia tua sancta catholica, et reliqua. Memoratum sacrificium pro tribus offertur, id est, pro Ecclesia sancta universali, pro specialibus fratribus, quorum eleemosynas suscepimus aut munus, aut quorum sponsores sumus facti, vel quorum presentiâm intuemur in officio inisse nostræ, quorum tamen sacrificium est laus; pro nobis ipsis sacerdotibus, qui communi-camus sanctæ Mariæ et apostolis in uno Domino, ut in omnibus prolectione Domini muniamur. Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; habeis pequenas perdas no final da primeira coluna por cortes da imagem, marcadas com hífen quando parte da palavra continua. Usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>