<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,10,945,70">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,962">
    pulis, simul et ob spem futuræ nostræ quietis ac vitæ A lelligere, et tria spiritualia. Per panem omnia bona
    immortalis. Et paulo post : Recte etiam quinquage-
    nario dierum numero statum futuræ nostræ beati-
    tudinis in imagine veneramur, jejunia videlicet re-
    laxando, et Alleluia canendo, stantes orando, quæ
    sunt aptissima perpetuæ quietis, resurrectionis et
    laudis præsagia. A quo primo initium præsens jeju-
    ium sumpsit, Gregorius Turonensis manifestat, in
    gestis Francorum ita dicens : In his temporibus fuit
    in Vienna urbe terræ motus maximus ubi multiæ
    ecclesiæ et domus multorum concussæ fuerunt et
    subversæ : ubi bestiæ multæ oberrantes, lupi, ursi
    acerbi ingressi per portam civitatis, devorantes plu-
    rimos, per totum annum hoc faciebant. Nam venien-
    te solemnitate sancti Paschæ, sanctus Mamertus,
    qui in ea urbe erat episcopus, dum missarum so-
    lemnia ipsa vigilia celebraret, palatium quoque
    regale quod in ea civitate erat, divino igne succen-
    sum est. Cumque hæc agerentur appropinquante
    Ascensione Domini, indixit jejunium vir san-
    ctus Dei triduanum in populo cum gemitu et con-
    ritone. Et paulo post : Tunc cessavit ipsa
    tribulatio et subversio. Deinceps omnes Ecclesiæ
    Dei et sacerdotes hoc exemplum imitantes usque
    ad præsens, ipsas triduanas ltanias ubique celebri-
    ter colunt. Ubi dicit, omnes Ecclesiæ Dei, non extra
    Gallias possumus eas intelligere. Ubi erant de qui-
    bus Ambrosius dixit, qui quotidie statuisset car-
    nem edendam usque in Pentecosten, ibi non fiebat
    jejunium juxta morem nostrum, neque ubi Hierony-
    nus, neque ubi Augustinus erat. Quod si fleret, non
    tam aperte prædicarent relaxationem jejunii infra
    quinquaginta dies. Romana consuetudo unum diem,
    id est, septimo Kalendas Maii, interponit, quem vo-
    cat in litania majore, non in jejunio : litania autem,
    ut prædiximus, deprecatio est apud nos. Potest enim
    serena mens et aliena a voluntate mala, deprecari
    Deum, quamvis manducet sobrie carnem meridiæ, et
    lectur de resurrectione Domini ; tamen majorum
    Patrum, id est apostolicorum, usus sequendus est.
    Forsitan ex ipso officio poterimus intelligere quid
    deprecandum sit tali tempore. Prima oratio ad mis-
    sam dicit : Præsta, quæsumus, omnipotens Deus, ut
    qui in afflictione nostra de tua pietate confidimus,
    contra adversa omnia tua semper protectione mu-
    niamur. Huic concordat offertorium, dicens : Ad-
    juva me, Domine Deus meus, salvum me fac propter
    misericordiam tuam. Et iterum : Qui insurgunt in
    me confundantur. Eo tempore, id est, septimo Ka-
    lendarum Maii, possunt inimici commovere bellum
    adversus vicina regna, ut reor, cautè providit san-
    cta Ecclesia Dominum rogare ut qui destruxit olim
    consilium Achitophel, nunc desviat consilia eorum
    qui volunt irrueere super pacem ejus. Intendit ad hoc
    quod dicit Epistola : Multum enim valet deprecatio
    justi assidua. Evangelium alteram petitionem soná
    dicens : Quis autem ex vobis patrem petit panem : et
    iterum, aut piscem? et iterum, aut si petierit ovum;
    in istis tribus tria temporalia petenda possumus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,962">
    telligere, et tria spiritualia. Per panem omnia bona
    quæ de terris nascuntur; per piscem, quæ de aquis;
    per ovum, animalia quæ coeunt simul. Hæc enim
    memorato tempore in aliquo profectu sunt : germina
    messis pullulant, arborum fructus ex flore prodeunt,
    vineæ atque olei liquor suis ab arboribus se erum-
    pit, pullorum animantia campos tondent. Quoniam
    hæc necessaria sunt nostris usibus, petenda sunt a
    Domino ut conserventur. At spiritualia, ita : per pa-
    nem, charitatem; per piscem, fidem; per ovum,
    spem : quibus tribus colitur a nobis Divinitas. Hæc
    illo in tempore præcipue petenda sunt a Domino,
    quando resurrectio Christi et Ecclesiæ celebratur,
    ut his roborati, in justificatione persistamus. Of-
    f icium Romanum cantamus et tempus ejus prædicá-
    tionis prætermittimus. Interest, secundum Hiero-
    nymum, quando ex voluntate munus offertur Deo,
    et quando ex necessitate. Voluntate omni tempore
    munus possumus in abstinentia rerum percipien-
    darum offerre Deo, sed ex necessitate non oportet.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De vigilia Pentecostes.
    Venendum est modo ad vigilias Pentecostes. In
    eis leguntur lectiones quatuor, et canuntur quatuor
    cantica ante baptismi consecrationem, sicut in vigi-
    liis Paschæ. Ibi legimus : In principio creavit Deus
    cælum et terram. In vigiliis Pentecostes, Tentavit
    Deus Abraham. In illa non sequitur canticum, in ista
    sequitur. Lectiones ad memoriam nobis adducunt
    duos patres : unum secundum carnem, alterum se-
    cundum spiritum. Adam, qui in priore lectione me-
    moratur, carnalis est pater, a quo originem omnes
    ducimus, qui peccavit non obedieno præcepto Dei,
    cui non subditur canticum victoriæ. Abraham, pater
    spiritualis, quia ejus fidem imitandum filii ejus effi-
    mur et populus Dei vocamur. Iste restituit obedien-
    in immolatione filii sui, quod primus offendit non
    obediendo. Qui merito subditur canticum victoriæ :
    occidit enim vitium inobedientiæ. Ipsum sonat or-
    tio sacerdotis : Deus, qui in Abrahe famuli tui opere,
    humano generi obedientia exempla prœbuisti, et re-
    liqua. Hæc lectio ad historiam pertinet : ut legitur,
    ita factum est. Sequitur alia lectio : Scripsit Moyses
    canticum. De quo canticó dicat, cantor illic demon-
    strat, scilicet, Attende cælum. De quo Beda super
    Lucam : Ad memoriam prisci religionis canticum
    Deuteronomii, in quoviris veteris populi status,
    quid videlicet offenso, quid propitio Deo meruerit,
    continetur, nonnullis in locis sabbato dicere con-
    suevit. Alioquin esset præposterum ut prioribus
    septimanæ diebus prophetarum dictis carminibus
    Moysis ultimum diceretur +. Ac per hoc, quia præ-
    cesserunt boni mores in filiis Alirahe, antequam
    apprehenderent septem mulieres virum unum, pro-
    ponitur lectio, Scripsit Moyses canticum. Attende
    cælum, ubi Adam ad memoriam reducitur, qui est
    imago totius humani generis, in quo major pars erat
    infidelis ante Christi adventum. Vinea facta est, sci-
    licet sacramentum Christi et Ecclesiæ (quod pertinet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,962,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcuns cortes e palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas conservando ortografia original; usei [ilegivel] em nenhum caso pois o texto visível foi transcrito literalmente. BBOXs estimados em escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>