<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,120">
[ilegivel] AMALARII PRESBYTERI METENSIS [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,940">
saeculores et obsequentos solari. In eodem officio lavant diaconi manus, quia omnia opera sordida prioris conversationis Christi passione mundantur. Quod si nihil aliud voluisset ordo ministerii nostri significare in lavatione manus, quam ut cautiore cura prius actus suos cogitatisque diaconi discuterent, eventualrent, purgarent, ac sic ad participanda fidei sacramenta procederent, quod unusquisque fidelium debet observare, ne manducet et bibat indigne corpus Domini, nullo modo tali in loco manus lavareut, quia aptius possent eas lavare erecti quam inclinati. CAPUT XXVI. De corpore Domini post exissum spiritum in cruce, et nostra mortificatione in ipsisum.

Christus enim praegustavit mortem, ut nos commoreremur peccatis. Christus mortuus est peccato semel, ut nos moreremur vitiis. Dicit Paulus : Qui autem sunt Christi, carnem suam crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis (Gal. v). Haec crucifixio praecipue agitur per poenitentiam. Plures sunt qui per angustum foramen transeunt ad stabilitatem continentiae, ac ideo, quantum ad moralem sensum pertinet, recte praesens sacrificium sacrificium poenitentiae dicitur. Et bene ante sacrificium poenitentium celebratur passio Christi, ut magis infirmos provoceat ad salutarem potionem. Unde dicit Joannes Chrysostomus in sermone quarto ad Hebraecos : Sicut enim medicus non habens necessitatem ex cillis qui aegroto preparantur gustare, si ille consolans, primus ex illius cibo degustat, ut persuaderet aegroto promptius illos cibos accipere; sic etiam Dominus, quoniam homines morte timebant, persuades eis ut fiducialiter ad mortem accederent, et ipse gustavit mortem, nullam habens necessitatem. Ex verbis beati Joannis ostensum est ideo conjunctim prolata esse passionem Christi et nostram confessionem peccatorum, ut non timeremus dura pati pro peccatis nostris, Christus jam emisit spiritum, exivit ab ejus latere sanguis et aqua. Sine his sacramentis nemo intrat in vitam aeternam. De his sacramentis dicit Augustinus in sermone 65 super Joannem : Ille sanguis in remissionem fusus est peccatorum; aqua illa salutare temperet poculum, haec et lavacrum praestet et potum. Et post pauca : Hic secundus Adam inclinato capite in cruce dormivit, ut inde formaretur ei conjux, quod e latere dormientis defluxit. Conjux ista centurionem illum signat de quo narratur in Evangelio : Videns autem centurio quod factum erat, glorificavit Deum, dicens : Vere hic homo iustus erat (Matth. XXVII). Nisi futurum esset ut sacramento sanguinis et aquae insereretur gentilitias, non illice se centurio mutaret ad tantam compunctionem, ut aperte clamaret ex intimo cordis affectu, Vere hic homo iustus erat. Hanc mutationem designat sacerdos per mutationem vocis, quando exaltat vocem suam, dicendo, Nobis quoque peccatoribus. Dicit de eo Beda in tractatu super Lucam : Notanda distantia gentis et gentis. Et gentiles quippe
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
moriente Christo, Deum timentes, aperta confessionis voce gloriﬁcant : Judæi percutientes solum pectora, domum redeunt. Percussura pectoris paenitentiae est luctus indicium. Interim stabant autem omnes noti ejus a longe, et mulieres quæ secutæ erant a Galilæa hæc videntes. Hoc est quod ipse Dominus in psalmo, explicata suæ passionis serie, Patri quaeritur, dicens : Elongasti a me amicum et proximum, et notos meos a miseria (Psal. LXXXVII). Hos amicos et proxinos ad memoriam ducunt subdiaconi erecti, et intuentes in presbyteri opus. His ita intentibus venit vir nomine Joseph qui erat decorus, vir bonus et justus : hic non consenserat consilio et actibus eorum, ab Arimathia civitate Judæ, quia exspectabat et ipse regnum Dei : hic accessit ad Pilatum, et petiit corpus Jesu, et depositum involvit in sindone, et posuit eum in monumento exciso, in quo nondum quemquam positum fuerat (Luc. XXIII; Matth. XXVII). Qui quamvis ex numero foret occulorum discipulorum, tamen in promptu omnes transcendit, scilicet et discipulos et apostolos. Discipulis tantummodo a longe stantibus et intuentibus, apostolis latentibus in abditis, Joseph mercatus est sindonem, ut depositum corporis Jesu involveret. Quantae dignitatis foret iste Joseph in tractatu Bede legitur super Lucam, ita dicendo : Magne quidem iste Joseph dignitatis apud sæculum, sed majoris apud Deum meriti fuisse laudatur : ut per justitiam meritorum sepeliendo corpori Dominico dignus foret, et per nobilitatem potentiæ sæcularis idem corpus accipere posset. Non enim quilibet ignotus ad præselem accedere et crucifixi corpus poterat impetrare. Hunc Joseph ad memoriam ducit archidiaconus, qui levat calicem de altari, et involvit sudario, scilicet ab aure calicis usque ad aurem : Sicut ille diaconus primatum tenet inter ceteros diaconos, qui levat calicem cum sacerdote, ita iste Joseph tenuit inter ceteros discipulos, qui meruit corpus Domini de cruce deponere, et sepelire in monumento suo. Idem deputatur retro stare cum discipulis quoniam timore Judæorum occultus erat. Sacerdos qui elevat oblatum, præsentat Nicodemum, de quo narrat Joannes dicens : Venit autem et Nicodemus, qui venerat ad Jesum nocte primum, ferens myrrham et aloes quasi libras centum. Acceperunt ergo corpus Jesu, et ligaverunt eum linteis cum aromatibus, sicut mos Judæis est sepelire (Joan. xix). Sacerdos facit de oblata duas cruces juxta calicem, ut doceat cum depositum esse de cruce, qui pro suis populis crucifixus est. Christi depositionem de cruce monstrat elevatio sacerdotis et diaconi. Sudarium super caput Jesu notum est fuisse, narrante eodem Joanne quod viderit Petrus linteamina posita et sudarium quod fuerat super caput Jesu. Oblata et calix Dominicum corpus signant. Quando Christus dixit : Hoc est calix sanguinis mei (Joan. xv), sunt sanguinem signavit, qui sanguis sicut vinum est infra calicem, ita erat infra corpus. Hoc peracto qui agerent, quos pr[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal, nota marginal (letras A–D) e rodapé moderno. Numerais no cabeçalho assinalados como [ilegivel] por falta de leitura segura. Última palavra da segunda coluna parcial marcada [ilegivel] onde o texto corta/incompleto.</notas>
</pagina>