4105

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

146)

ruerunt. Est enim quidam vivendi modus, nec tam A qui sint, oportet ea pro regeneratis omnibus facere,

bonus, ut non requirat ista post. mortem, nec tam
malus, ut ei non prosint ista post mortem. Est vero
talis in. bono, ut is hec non requirat ; et est tur-
sus talis in malo, ut nec his valeat, cum bec vita
*rausierit, adjuvari. Quocirea hic omne meritum
comparatur, quo possit post hanc vitam relevari quis-
piam vel gravari. Et paulo post : Cum de sacrifleio
sive altaris, sive quarumcunque eleemosynarom
probaptizatis defunctis omnibus offeruntur, pro valde
bonis, gratiarum actiones sunt; pro non valde ma-
lis, propitiationes sunt; pro valde malis, etiamsi
nulla sint adjuments mortuorum, qualescunque vi-
vorum consolationes sunt. Quibus autem prosunt,
aut ad hoe prosunt, ut sit plena remissio, aut certe

ut nullus eorum prztermittatur ad quos hxc bene-
ficia possint et debeant pervenire. Melius enim su-
pererunt ista eis quibus nec obsunt, nec prosunt,
quam eis deerunt quibus prosunt. Anniversaria dies
ideo repetitur pro defunctis, quoniam nescimus
qualiter eorum causa habeatur in alia vita. Sicut
sanetorum anniversario dies in eorum honore ad
memoriam nobis reducitur super utilitate nostra,
ita defunctorum, ad utilitatem illorum, et nostram
devotionem implendam, credendo eos aliquando
venturos ad consortium sanctorum. Alioquin omni
tempore bonum est orare pro defunctis, etiamsi
dies nesciatur defüncti per oblivionem, seu per igno-
rantiam, vel pretermittatur propter occupationem

ut eo tolerabilior flat ipsa damnatio. Unde iterum B aliquam terrenam : agatur tamen eorum solemnitas

ad Paulinum, de cura pro mortuis gerenda, libro
secundo : Quanivis non. pro quibus fiunt, omnibus
prosint, sed eis tantum pro quibus, dum vivunt,
comparatur ut prosint. Sed quia non discernimus

juxta decretum devotissimarum mentium, crede
apud eum apud quem non est vicissitudinis obum-
bratio acceptam esse quasi anniversaria sit.

LIBER QUARTUS.

RJEFATIUNCULA.

In hoc quarto libello continentur multa ad inve-
sligandum, et juxta facultatem quam potui precari
a misericordia Domini, scripta de cursibus diurna-
libus et nocturnalibus, sive in festis diebus, seu
quotidianis. Quatenus considerato ordine composi-
tionis, e£ numero psalmorum, et lectionum ac re-
sponsoriorum, convenienti quibusque temporibus,
dulcius atque compunctius Deo assistatur in eccle-
sia, el rogetur atque recordelur tam pro se, qui
rogat, quam pro illis quibus necessaria est depre-
calio : et recordetur illorum quorum nobis est uti-
lis recordatio. Necnon etiam aliqua recapitulantur
de superioribus libellis, qux apertus inventa sunt
a mea parvitate post scriptos memoratos libellos.

CAPUT PRIMUM.
Ut ea qua Dei sunt Deo. reddamus : quot horis sol
orbem lustrat, totidem repetitionibus nosmetipsos
offerimus Deo interdiu noctuque, exceptis vesperti-

nis, completoriisque, et matutinis officiis, de qui- D

bus seorsum dicendum est.

Nos qui censemur nomiue Christiano, redempW
sumus a servitute diabolica Christi pretioso sangui-
nc. Ideo non sumus nostri, sed Redemptoris nostri.
De quo pretio dicit Apostolus : Empti enim estis
pretio magno. Et ideo quid agere debeamus, subjun-
git ; Glorificate et portate Deum in. corpore. vestro.
Glorificamus illum quando ei gratias referimus de
sua redemptione, portamusque ip corpore "nostro
quando in anima nostra, qus portatur a corpore,
inhabitat per dilectionera suam in cogitatu, el vita,
et intellectu : Ác ideo szpius per memoriam no-
stram et suam sanctificationem portando illum in -
mente secundum suum benc placitum, ei, id est cor-
pori, mens memorata. pr:ecipit ad obedientiam, per

quam etiam plus placet Redemptori nostro inbserere
ei, quze portatur a corpore. Eidem Redemptori, ut
fidelis servus domino suo, semper debitores sumus
servire, sicut servitus justitize et sanctificationi, et
exteris bonis moribus per amorem. De qua servi-
tute dicit Zacharias propheta : Ut sime timore de
«manu inimicorum nostrorum liberati serviaenus illi
in. justitia et sanctitale coram. ipso omnibus diebus
nosiris. Concessit nobis idem Dominus noster duo
lumina temporum, scilicet, diei et noctis, ut sol no-
bis luceret per diem, etluna per noctem. Ex his
duobus luminibus profectum nostre fruges assu-
munt, ut ad uülitatem nostram perveniant. Ex lona
habent humorem ut crescant, ex sole temperati-
vum ardorem ut ad maturitatem perveniant. Possu-
mus hee manifestare ex dictis domini Beds (sit
assumptum ab illo a quocunque ipse voluit, mihi
sufficit ejus auctoritas) : denique, inquit, cum sere-
nior nox est, et luna pernox, tunc largior ros re-
fertur arva perfundere, et plerique sub aere guie-
scentes, quo magis sub lumine fuissent longis, .ee
plus humoris se capite collegisse senserunt. Ei ia
alio loco de sole : Tempora sunt anni quatuor, qui-
bus sol per diversa cceli spatia discurrendo smbje-
ctum temperat orbem, divina utique procurante sa-
pientia, ut non semper eisdem commoratus in locis
fervoris aviditate mundanum depopuletur ornatum :
sed paulalim per diversa commigrans terrenis fru-
elibus nascendis maturandisque temperamenta cu-
stodiat. Ex frugibus terrx corpus mostrum susten-
tatur, Corpus anim: in obsequio est, ut hie ip pra
senti smculo possit servire Deo manifestum est.
Pestquam anima per nimiam afflictionem corporis
recesserit ab eo, non ei depntetur labor ad fructu ;
sed quandiu in corpore est, oportet operari unde

Digitized by Google
