<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    tum munit eos amplius sua benedictione. Arma no-
    stra contra diabolum, sunt humilitats et cætera
    virtutes. Vult sacerdos noster, ut nostris armis
    vestiti simus: propterea jubet per ministrum ut hu-
    miliemus capita nostra Deo, et ita tandem infundit
    super milites protectionem benedictionis suæ. Be-
    nectio sacerdotis morem antiquum tenet, ut in
    novissimo porrigatur. Jacob patriarcha in novissimo
    vitæ suæ benedixit filiis suis. Scriptum est in Ge-
    nesi: Benedixit singulis benedictionibus propriis, et
    præcepit eis, dicens: Ego congreo ad populum
    meum: sepelite me cum patribus meis (Gen. xlix).
    Et iterum: Finitisque mandatis, quibus filios insti-
    tuebât, collegit pedes suos super lectum, et obiit
    (Ibid.). Similiter scriptum est de Moyse in libro
    Deuteronomii: Hæc benedictio qua benedixit Moy-
    ses homo Dei filiis Israel ante mortem suam (Deut.
    xxxiii). Denique et ipse Dominus Salvator, ut su-
    perius præculinus, ante ascensionem suam in cæ-
    lum, benedixit discipulis suis (Luc. xxiv). Et ut
    cætera, prætermittum sanctorum patrum exempla,
    causa compendi brevitér dico: Quando familiarem
    affalum, habemus cum servis Dei more religionis
    nostræ, antequam separuemur ab illis, in ultimo be-
    nedictionem petimus.
    
    CAPUT XXXVIII.
    De missa in festivitate sancti Joannis Baptistæ
    mane prima.
    
    Beatus Joannes Baptista legitur in Evangelio Lucæ
    repletus esse Spiritu sancto ex utero matris (Luc. i).
    Quapropter in exordio lucis diei quasi in exordio
    nativitatis sacrificium Deo offertur in honore ejus
    ad laudem Creatoris qui illum dignatus est hono-
    rare ex utero matris. Ideo autem tres missæ cele-
    brantur in festivitate beati Joannis, quia tribus in-
    signibus triumphis excellenter refusit. Ad hoc enim
    venit ut viam Domino præpararet exemplo suæ con-
    versationis. Qui triumphus celebratur in vigilia ejus.
    Per baptismi ministerium claruit insignis: hujus
    ministerii triumphus recolitur in prima missa: Na-
    zæraeus vero permansit ex utero matris: hoc do-
    num recolitur secunda missa in die.
    
    CAPUT XXXIX.
    De offerenda, Vir erat in terra.
    
    Interim occurrit mihi repetitio verborum, quæ est
    in versibus offertorii, Vir erat; nolui prætermittere
    quod sensi de illa, quanvis ordo rerum teneat post
    scriptionem nativitatis sancti Joannis, nativitatem
    Christi scribere. In offertorio non est repetitio ver-
    borum, in versibus est. Verba historici continentur
    in offertorio: verba Job ægrotï et dolentis conti-
    nentur in versibus. Ægrotus cujus anhelitus non est
    sanus, neque fortis, solet verba imperfecta sæpius
    repetere. Officii auctor, ut effectanter nobis ad me-
    moriam reduceret ægrotantem Job, repetivit sæpius
    verba more ægrotantium. In offertorio ut dixi, non
    sunt verba repetita, quia historicus scribens histo-
    riam, non ægrotabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    CAPUT XL.
    De adventu Domini.
    
    In antiquis libris Missalium et Lectionariorum re-
    peritur scriptum, Hebdomada quinta ante Natalem
    Domini. Totidem enim lectiones habentur in Lectio-
    nario, et totidem Evangelia a tempore memorato
    per dies Dominicos usque ad Nativitatem Domini.
    Antiphonarius habet tria officia diurna, et quartum
    in die Dominico, qui vacat post lectiones duodecim:
    Nocturna vero quatuor, ut superius dixi, per dies
    Dominicos. Auctor lectionarii excitât fidem nostram
    ad recolendum Domini nostri Jesu Christi venturi
    in mundum præconium per quinque ætates mundi.
    Auctor Missalis, qui vocatur Gregorialis, et Anti-
    phonarii, nos tangit, ut recolamus nativitatem Do-
    mini celebratam per tres ordines librorum, scilicet
    legis, Prophetarum, et Psalmorum, necnon et per
    quartum, id est, principium Evangelii, in quo nar-
    ratur Gabriel archangelus missus ad Zachariam,
    videlicet nuntius nativitatis præcursoris Domini,
    verum etiam et prophetia Zachariæ de adventu Do-
    mini, et Gabriel missus ad Mariam Virginem, nar-
    rans ei conceptionem Salvatoris nostri et cætera
    talia usque ad nativitatem. Nempe et ipsa quarta
    hebdomada, hoc est, quæ proxima est ante Nati-
    vitatem Domini, sive in qua celebratur, singularis
    est, et habet in matutinali officio per quæunque se-
    riam antiphonas proprias in Psalmiis. Et alio modo:
    a cleer Lectionarii docet nos, quam fortis sit Domi-
    nus qui venturus est ad nos, et intraturus domum
    nostram, ut in ea habitet, quam solemus sordidare
    quinque sensibus nostris. Illices formæ intrant per
    oculos: suspicio mala de fratre, per aures: odor
    libidinosus per nares: per os linguis polluit, per
    tactum crudelitas. In sordibus non vult habitare
    rex venturus: nisi ita purgetur hospitium, ut nec
    saltem pulvis talium phantasmatorum remaneat non
    dignabitur hospes venturus in illud intrare. Ideo
    scribit auctor quinque lectiones quinque hebdo-
    madarum, ut nos hortetur circumcidere quinque-
    sensus nostros ab omni vitio, et parare mansionem
    dignam Regi, et Domino, atque vero Prophete. De-
    ipso rege dicit prima lectio: Ecce dies venient, di-
    cit Dominus, et suscitabõ David germen justum, et
    regnabit rex, et sapiens erit. Et iterum de Domino:
    Et hoc est nomen quod vocabunt eum, Dominus ju-
    stus noster. Et iterum in Evangelio de Propheta:
    Quia hic est vere propheta, qui venturus est in mun-
    dum. Auctor Missalis sive Antiphonarii, eamdem
    præparationem hortatur nos facere per quatuor
    hebdomadas. Sicut enim homo internuncius quinque-
    sensibus ad animam bene aut male operatur, ita
    per quatuor elementa aut ruit ad mala corporalia,
    aut surgit ad l ona. Quapropter, ut dixi, hortatur
    nos auctor memoratus, ut si usque modo torpiumus
    negligentia, dehinc surgamus ad mundandam do-
    rum nostram ut qui non excitatus est in quinta
    hebdomada, saltem surgat in quarta. Ipsum enim
    penal lectio, quæ legitur in quarta hebdomada:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: Mantida ortografia e divisão de linhas conforme original; palavras cortadas no fim de linha foram transcritas com hífen quando visível. Uso de letras latinas com ligaturas preservado conforme leitura; marcas de paginação e numerais no cabeçalho mantidos no bloco superior.</notas>
</pagina>