X999

AMALARIT PRESBYTERI METENSIS

1100

dicente*Paulo : Nemini dantes ullam offensionem, ut A Sicut. Domino placuit , ita factum est : sit meme

non vituperetur ministerium. nostrum. Quod ita Am-
brosius in tractatu Epistol ad Corinthios : Vitupe-
ratur enim ministerium ipsorum, si ea que verbis
docebant, operibus suis, ut fierent, exempla non da-
rent. Mandata Veteris Testamenti, a principio Ge-
' neseos usque in finem, in humerali linea operando
et docendo portet pontifex in pectorali ; Novi, a pri-
mitiva Ecclesia usque in flnem. De torque dicefat
Salomon in Parabolis : Ut addatur gratia. capiti tuo,
et torques collo tuo. Quod ita Beda in eodem : Mos
apud veteres fuit ut legitime certantes coronam in
capite, torquem in collo, acciperent. Et nobis ergo
si disciplinam conditoris nostri, si gratie matris
scita custodimus, major inde virtutum spiritalium
claritas augetur. Additur gratia eapiti, cum charitas,
quz principale mentis ornabat, ardentius inflamma-
tur. Additur et collo torques, cum fulgore porfectze
operationis sermo praedicationis, qui per collum
procedit, confürmatur : ac ne contemni ab auditori-
bus debeat, indeficienti virtutum connexione duei-
tur. Sed et bis qui Mosaice legis decreta Domino
veniente servabant, addita est gratia Novi Testa-
menti cupn spe regni ccelestis, cujus splendor exi-
mius, ad exemplum coronz vel torquis, nullo un-
quam fine claudetur.
CAPUT XXIV.
De sudario.

Sudario solemus tergere pituitam oculorum et
narinni atque superfiuam salivam decurrentem per
labia. Ac ideo sudarium significat isto in loco stu-
dium muadandz cogitationis, quo naturales et velut
ingenitas nostras delectationes studemus tergere,
sive propter effusionem lacrymarum tergendum
fertur sudarium , ut in Martyrologio Bedae legitur,
quod pater noster Ársenius propter redundationem
lacrymarum iergendem, sudarium semper in sinu
vel in manu habuerit. In manu sinistra pertatur ut
ostendatur ia temporali vita tedium nos pati super-
iui humoris, hoc est carnalis delectationis. Et ite-
rum sudarium ad hoc portamus, ut eo detergamus
sudorem, qui fit ex labore proprii corporis, quod
legimus usitatum fuisse circa corpus Christi. Unde
legitur : Et sudarium quod (uit super caput ejus. Su-
dor tedium nostro corpori est, si nen esset tzedium,
non totes tergeretur. Habet aliquoties mens te-
dium, dicente Psalmista : Dormitavit anima mea pre
tedio. Tedium in anima, quasi sudor in corpore.
Tedium animi aliquoties solet üeri ex conscientia
peceatorum, aliqueties ex accidentibus, ut est omne
llagellum quod patitur ab alieno cerpore : aliquoties
ex infirmitate proprii corporis, quz inürmitas ali-
quoties solet accidere ex peccatis. Quando tedium
ex infirmitate peccatorum frostein censcientiz no-
sie tegit, babeamus sudariura ex ligno castigatom
et mundum, qualia sunt verba David prophet :
"Cor mundum crea. in me, Deus, et spiritum rectum
innova in visceribus meis. EX si fuerit infirmitas ex
approbatione, sicut iu Job, dicamus quod dixit:

Domini benedictum. Manda. cogitatio in David fuit
quando dixit: Cor mundum crea in me, Deus : mn-
daque in Job, quando dixit : Sicut Domino placuit,
ita. factum est. Sic et nos qnando tedio aliquo afli-
cimur, ne majore tristitia absorbeamur in conse-
lationem nostri quasi quoddam sudarium exempla
przedicta sanctorum Patrum ad' corroborandam pr
tientiam , et detergendum tzedium sumamus. Per su-
darium intelligimus mundos affectus et piosin labore.
CAPUT XXV.
De varieta:e sandaliorum.

Varietas sandaliorum varietatem ministrorem
pingit. Episcopi et sacerdotis pene unum est ofi
cium : at quia nomine et honore discernuniur, dis-

B cernuntur etiam varietate sandaliorum, ut visibus
nostris error auferatur, qui potest interesse propler
eimilitadinem offlcii. Episcopus habet ligaturam in
suis sandaliis, quam non habet presbyter. Fpiscopi
est, huc illucque discurrere per parochiam ad re-
gendam plebem : ne forte cadant sandalia de pedi-
bus, ligata sunt. Ex eo potest sciri quantum se-
cesse sit ei firmare gressus mentis, qui in turbis po-
pulorum versstur. Presbyter «qui domi hostias im-
molat, securius incedit. Diaconus qula dissimilis
est episcope ab officio, non est necesse ut babeat
dissimilia sandalia, et ipse ligaturam habet, qu3
suum estire ad comitatum. Subdiaconus qula ia
adjutorio est dizeono et pene in eodem officio, ne-
cesse est ut habeat dissimilia sandalia, ne fortt

C sstimetor diaconus. Mystice, quia sandalia pred
eatoris cursum signant solea quie subtus est, adme-
net predicatorem, ut non se implicet terrenis ne-
gotiis. Lingua de albe corio , qux» subtus caleaneum
est monstrat debere esse eamdem separationem in-
mocentem et sine dolo, ut. possit de eo dici: pet
vere israelita, in quo dolus non est. Non sit talis,
quales pseudoapostoli erant, qui priedicabant pef
invidiam et contentionem. Lingua quie inde surgil,
et est separata a corio sandaliorum, lingua eorum
monstrat, qui predicatori bonum testimonium de
bent proferte, de quibus dicebat Pauls : Oportet t
eum testimonittm bonum habere ab his qui foris sun.
Hi sunt in inferiore parte, et sunt quodammodo st
parati a conversatione spiritafium. Lingua soper
spiritalium lingua est qui przedicatorem iptrodsett
in opus predicationis. Hxc requiruntur postenere
'vita pradicatoris. At intrinsecus de albo eorie àr*
eumdata sunt sandalia : ita oportet esse pradicato"
ris intentionem candidam coram Deo ex pura cos
Scientia : extrinsecus vero nigrum apparet, qW*
niam videtur predicatorum vita despecta a szcb-
mbus, propter multitudinem pressurarum presesus
mundi. Superior pars sandaliorum, per quam pe
intrat, multis filis consuta est, ut non dissolvaler
duo coria. [n initio enim debet studere praedicat
pluribus virtutibus a&qwe senteniiis Scripturarem,
ut pluribus forinseca cum his qwe iutrimsecus BF
tent coram Deo, non disjungantur. Lingua

Digitized by Google
