<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,25,975,95">
    1149 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. III 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,950">
    debitum postulat, aut ut in tentationem non indu- catur, atque a malo liberetur, pro se solo rogat. Pu- blica est nobis et communis oratio, et quando ora- mus, non pro uno oramus, sed pro toto populo, quia totus populus unum sumus. Deus pacis et con- cordiae magister, qui docuit unitatem, sic orare unum pro omnibus voluit, quomodo in uno omnes ipse portavit. Hanc orationis legem servaverunt tres pueri in camino ignis inclusi, consonantes in prece, et spiritu consensioris concordes. Declarat Scriptu- re divinae fides, et cum docet quomodo oraverint, tale dat exemplum quod imitari in precibus debea- mus, ut tales esse possimus. Tunc, inquit, illi tres quasi ex uno ore hymnum canebant, et benedicebant Deum (Dan. iii). Loquebantur quasi ex uno ore, et nondum illos Christus docuerat orare : et ideo B orantibus fuit impetrabilis et efficax sermo, quia promerebatur Deum pacifica, simplex et spiritalis oratio. Que oratio sic inchoatur : Orenus praeceptis salutariis moniti et divina institutione formati, au- demus dicere. Praecepta salutaria dicimus evangeli- cam doctrinam; dicimus institutionem, traditionem quam ipse dignatus est tradere in conficiendo sacra- mento corporis et sanguinis. Unde idem qui supra in sermone de sacramento Domini calicis, Caecilio (Cypr. l. n, ep. 3) : Quanquam sciam, frater charis- sinse, episcopos plurimos Dominicis ecclesiis in toto mundo divina dignatione praepositos, evangelicae veritatis ac Dominicae traditionis tenere rationem, nec ab eo quod Christus magister et praecepit et gessit humanam et novellam institutionem docere, C et reliqua. Et iterum in eodem : Ab evangelicis au- tem praeceptis omnino non recedendum esse, et ea- dem quae magister docuit et fecit, discipulos quoque observare et facere debere. Ubi Cyprianus dicit, « evangelicae veritatis », et in posterioribus, « ab evangelicis autem praeceptis omnino non recedendum esse, » evangelicam doctrinam monstrat. Ubi dicit, « ac Dominicae eruditionis tenere rationem, » et in sequentibus, « eadem quae magister docuit et fecit, » Dominicam institutionem. Qua audacia intrandum sit ad orationem Dominicam, demonstratum est, id est, postquam praecepta salutaria, id est, evangelica mundaverint cor nostrum, et formaverint divina in- stituta, quae dicimus in loco ubi scriptum est, Ac- cipiens panem in sanctas ac venerabiles manus suas, et reliqua, audemus intrare ad orationem Domini- cam. Ubi notandum quod non est presumptuose in- trandum ad eum, sed cum reverentia et sereno cor- de. In recordatione septima diei, quando Christus quievit in sepulcro, agitur Dominica oratio, quae septem petitiones continet, in quo septimo die la- borabant apostoli tristitia ac metu Judaeorum. Et, ni fallor, orabat ut liberarentur a malo, et conse- cuti sunt quod orabat resurrectione Domini. Orat et nunc sancta Ecclesia quasi in septima die, quando jam quiescentibus animabus sanctorum, instat jeju- nando, vigilando, orando, certando in charitate, ne abrumpatur periculis hujus mundi a spe coelestium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,950">
    gaudiorum. Quis est qui non deprecetur quando- libet est in presenti saeculo, ut liberetur a malo? Nec hoc negligenter curandum esse, ut ante participa- tionem corporis et sanguinis Domini interveniat ora- tio, quae nos purget a peccatis, ne indigne manduce- mus et bibamus corpus et sanguinem Domini. Quo- modo compleatur oratio Dominica, in septima peti- tione, idem qui supra ostendit in libro de Oratione Dominica, dicens (Cypr., serm. 6) : Post ista omnia in consummatione orationis venit clausula, univer- sas petitiones et preces nostras collecta brevitate concludens : in novissimo enim ponimus : Sed libera nos a malo, comprehendenthes adversa cuncta quae contra nos in hoc mundo molitur inimicus, a quibus potest esse firma tutela, si nos Deus liberet, si de- precantibus atque implorantibus opem suam praestet. Quando autem dicimus, libera nos a malo, nihil re- manet quod ultra adhuc debeat postulardi, quando semel protectionem Dei adversus malum petimus, qua impetrata, contra omnia quae diabolus in mur- dum operatur, securi stamus et tuti. Quis enim de saeculo metus est cui Deus tutor est? Quid mirum, fratres dilectissimi, si oratio talis est quam Deus docuit, qui magisterio suo omnem precēm nostram salutari sermone breviavit? Hoc jam per Isaiah prophetam fuerat ante praedictum cum plenis Spi- ritu sancto de Dei maiestate ac pietate loqueretur : Verbum consumans, inquiit, et brevians in justitia, quoniam sermonem breviatum faciet Deus in toto orbe terre (Isa. x.). Quando dicit Cyprianus quod illa una petitione conclusa sit omnis oratio nostra, il- lust, Sed libera nos a malo, in eo possumus intelli- gere posse significari per sinem orationis finem no- strae persecutionis. Sequens oratio expositio est no- vissimae petitionis. Illa dicit, Sed libera nos a malo, ista dicit a quibus malis, scilicet praeteritis, pra- sentibus, et futuris, et ut non sit domus vacans, peccatur pax a Deo intercedentibus sanctis. Igitur subditur : Et da pacem in diebus nostris. Nulla pax timor quam oboëre Domini praeceptis, declinare a malo, et facere bonum, dicit Propheta : Decli- na a malo, et fac bonum (Ps. xxxvi). E. Apostolus : Odientes malum, adhaerentes bono (Rom. xii). Re- plicat in sequentibus eandem orationem. Non se confidiit suis meritis hoc ipse impetrare apud Deum. D Quapropter dicit, ut ope misericordiae tuae adjuti ; ac deinde subdit apertius, a quibus malis preceur eri, videlicet, ut a peccato simus liberi, et quam pacem precetur, subdit iterum, et ab omni perturbatione securi. Quod non potest fieri, nisi studeatur virtutibus. Ut diximus, nihil aliud continet sequens, nisi ut exponat memoratam petitionem. Possunt tres articuli presentis orationis cooptari tempori triduanse sepulturae Domini. Ac ideo hoc solum se missa posse intelligi celebrari in Parasceve pro iri- bus continentibus diebus sepulturae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas quebras de linha e hifenação mantidas conforme original. Letras maiúsculas que iniciam seções no meio da coluna transcritas tal como aparecem (A, B, C, D, E) preservadas no fluxo de texto onde ocorrem.</notas>
</pagina>