1077

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. 1l.

1018

nium propter ipsas, sed ipsas propter jejunium prz- A tura vero partira est invisibilis sicut animus ; partim

«edens. Atque ipsa quatuor jejunia opinamur esse
initium quadragesimalis temporis. Denarius nume-
rus totam disciplinam nostram continet. Nostra di-
sciplina taljs est, ut creatura serviat Creatori.
Creator Deus in tribus personis colitur. Colitar ab
animo, qui eum diligit ex toto corde, ex tota anima,
ex tota virtute : cui subjicitur corpus ad regendum
ex quatuor elementis, id est, calido, sieco, frigido,
bumido. Quod si bene rexerit, id est, tria ct qua-
tuor, quz fiunt. septem, devotissime subditur homo
Creatori, et sunt decem. Quatuor temporibus annus
volvitur : vere, zstate, autumno, hieme. Hxc qua-
tuor tempora solent nos per delectamenta sua revo-
care ab amore Creatoris, qua de re jejunandum est

visibilis, sieut corpus. Invisibiliter ternarius numerus
tribuitur, qua de re diligere Deum tripliciter jubeiur,
ex toto corde, et ex totaanima, et ex tota mente: cor-
pori quaternarius, propter evidentissimam naturam
ejus, id est, calidam et frigidam, humidam et siccam.
Universe ergo creature est septenarius numerus.
Quapropter omnis disciplina dignoscéns et discer-
nens Creatorem atque creaturam denario nemero
insinuatar. Et iterum in libro de Doctrina Christiana
seeundo : Qualernario namque numero et diurna et
annua currieula peraguntur : diurna, matutinis et
meridianis, vespertinis nocturnisque horarum spa-
tiis; annua vernis, :estivis, autumnalibus hiemali-
busque mensibus. À temporum autem dilectione,

in unoquoque tempore, ut casügentur nostra qua- B dum. in temporibus vivimus, propter :eternitatewm ,

tuor elementa, ne subripiantur a deleetationibus [di-
lectione] mundi. Ipsa enim quatuor elementa eonjun-
cta sunLin sua natura quatuor temporibus anni:
ver est calidum et humidum, in eo facimus unum
jejunium, ut elementum humoris in nobis eastige-
Aur, ne consentiat false pulchritudini veris. Ex
humore et calore nascitur pulchritudo terre. /Etas

$icca est et calida, in qua alterum jejunium faci-

mus, ut castigetur elementum caloris in nobis , ne
consentiat incendio carnali. Tertium jejunium fit in
sutumno, qui est humidus et siccus, ne aliquo lan-
guore animi arescauius ae defluámus, et inveniamur
sine pinguedine ole:e in :eterno tabernaculo. Etenim
illo tempore congregamus quo fruamur in futuro.
Quartum jejunium fit in hieme, qux est frigidaet hu-
miída : ne membra nostra fluxuatque luxu solvantur in
comessationibus et potationibrs, ac per hoc negligatur
amor Dei. Át quia quatuor temporaannorum nos im-
pediunt ab amore Dei, quatuor jejunia facimus, per
singula quoque tempora suum jejunium, unumquod-
que jejunium pro suo tempore. Simili modo diurna
curricula quatuor nos impediunt ab amore celestium,
scilicet, nratutimtm, meridianum, vespertinum, no-
ctarnum ; per bxc etiam quotidie ab amore :eterno-
rum retrahimur. In unoquoque jejunio tres. dies
sunt, quia unumquodque tempus trés menses ha-
bet, pro unoquoque ntense singuli dies jejunio con-
seerantur. Ast vero quia quotidiana peceata aggra-
vant, non. sufficit unum jejunium. per unumquodque
tempus, ac per hoc quadragesimale tempus, indu-
cimus, quo quotidiana peccata affliguntur. Dena-
rius, qui pertinet ad -disciplinam nostram, quater
ductus, quadraginta facit. In. ipso denario prosidet
sancta Dei Trinitas, et. regit creaturam suam, ut
aliena sit a deceptione primi parentis; quod nos
boni facimus, ipse facit in nobis. Modo ponamus
verba sancti Augustini. Dicit in libro Quxstionum,
eap. 85: Omnis sapientia et disciplina est, qux& ad
homines erudiendos perüinet, Creatorem creaturam-
que dignoscere, et illum colere dominantem, istam.
subjectam fateri. Est autem creator Deus, ex quo
omnia et per quem omuia, in quo omnia : et ideo
Trinitas, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. Crca-

in qua vivere volumus, abstinendum et jejunandum
est, quamvis temporum cursibus ipsa nobis insinue-
tur doctrina contemnendoraum temporum, et appe-
tendoram zternorum. Porro autem denarius nume-
rus Creatoris atque creaturze significat. scientiam.
Nam trinitas Creatoris est, septenarius autem nu-
mherus ereaturam indicat propter vitam ct corpus ;
nam illa tria sunt : unde etiam toto corde, tota aui-
ma, tota mente diligendus est Deus : in corpore au-
tem manifestissima quatiior apparent, quihus con-
stat, elementa. In lioc ergo denario dum temporali-
ler nobis insinuatur, id est, quater ducitur, caste et
continenter a temporám dilectione vivere, hoc est
quadraginta diebus jejunare. Quibus diebus eadem

« jejunia celebrentur oportet memorari, scilicet quarta

feria sexta et septima. Quarta, quía in ea fecerunt
Judwi consilium ut occiderent Christum, sextá eum
oeciderunt; septima, Romanorum more, jejunio
concluditur propter tristitiam apostolorum de morte
Pomini, ut Innocentius narrat in Decretalibus. Sab-
bato, inquit, jejunandum esse ratio eviJentissima
demonstrat. Nam si. diem Dominieum et venerabi-
lem resurrectionem Domini nostri Jesu Christi, non
solum in Pascha celebramus, verum etiam per sin-
gulos circulos hebdomadarum ipsius diel imaginem
frequentamus, ac si. sexta ferih propter passionera
Domini jejunamus, sabbatum prztermittere non de-
bemus, qui irter tristitiam atque kefitiam temporis

p illius videtur inelusus. t Cur in ea potissimum die

consecratio celebretur, Augustinus scribit ad Janua
rium : Sabbatum commendatum est priori popiulo in
otio corporaliter celebrando, ut figura esset sancti-
ficationis in requie Spiritus sancti. Nunquam euim
legimus in Genesi sanctificationem per omnes prio-
res dies, sed de solo sabbato dictum est : Sanctifi-
cavit Deus. diem. septimum. Quia ergo claritas Dei
diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum ,
qui datus est nobis, ileo sanctificatio in septimo dic
commemorata est, ubi requies commendatur. 1 Epi-
scopi consecratio transit ad Dominicum diem. Ipse
est vicarius apostolorum, imo etiam Christi. Eo dio
accipit donnm Spiritns sancti, qua die d'znatus est
illmstrare corda apostolorum.

Digitized by Google
