1t
CAPUT XXX
De presentatione. subdiaconorum, ut suscipiant cor-
pus Domini de altari.

Hoc ofücium ad memoriam ducit aevotissimas
mulieres, quz& seipsas przesentaverunt in exsequiis
sepultur:?. Domini. Przsentzntibus se sanctis mu-
lieribus ad sepulerum Domini, inveniunt spiritum
rediisse ad corpus, et angelorum visionem circa se-
pulcrum, ac annuntiant apostolis quze. viderunt. De
quo utilem admonitionem dat Beda in tractatu su-
per Lucam : Quomodo, inquit, positó in sepulcro
corpore Salvatoris, angeli astitisse leguntur, ita
ctiam celebrandis ejusdem sanctissimi corporis my-
sleriis, tempore consecrationis assistere sunl cre-
dendi, monente Apostolo, mulieres velamen habere

propter angelos (/ Cor. xi). Cum timerent. autem B

et declinarent vulium | in terram, dixerunt ad illas :
Quid quaritis viventem cum mortuis? Non. est hic,
surrexit (Marc. xvi). Nolite, inquiunt, cum mortuis,
hoc est, in monumento, qui locus utique est proprie
mortuorum, quaerere eum qui ad vitam jam resur-
rexit a mortuis. Et nos, exemplo devotarum Deo fe-
minarum, qtoties ecclesiam. intramus, mysteriis
celestibus appropinquamus, sive propter angelicie
prosentian virtutis, seu propter reverentiam sacre
oblationis, cum omni humilitate et timore debemus
ingredi. A4 couspectum. quidem angelorum vultum
declinamus in terram, com supernorum civium, qux
sunt gaudia terna, contemplantes, hinniliter nos
cinerem esse terramque recolimus. Post hxc prae-
sentat se subdiaconus cum patena sua ad sepulcrum
Domini, quam accepit a subdiacono sequente, qui ad
memoriam, ut supra diximus, reducit sanctarum
feminarum studiosissimum affectum circa sepultu-
. ram Domini. Non est mirandum si sancte femine
jungantur in officio diaconis, cum Paulus eas con-
jungat in ordinatione eis; scribit ad Timotheum
post ordinationem diaconi : Mulieres similiter pudi-
cas, et reliqua (I Tím. ui). ln omni admonitione or-
dinationis, vull eas similes esse diaconis. Qua de
causa sint sejunct: a consortio diaconorum, cum
Paulus eas conjungat ordinationi illorum, et subdia-
coni succedant, de quibus nibil dixit Paulus, no-
runt qui caste volunt vivere. Nam el in choro apo-
stolorum legimus fnisse feminas. Unde Paulus ad
Corinthios, Nunquid non habemus potestatem mulie-
res circumducendi, sicul. et ceteri apostoli, et fratres
Domini, et Cephas (1 Cor. wx)? Postquam sacerdos
dicit, Pax Domini sit semper vobiscum, ponuntur
ohlatze in patena. Postquam enim Christus sua salu-
tatione l:etificavit corda discipulorum, vota femina-
rum completa sunt, percepto gaudio resurrectionis.
CAPUT XXXI.
De immissione panis in rimum.

linmissionem panis in. vinum cerno apud quos-
dam varie actilari, ita ut aliqui primo mittant de
sancta im calicem, et postea. dicant, Par Domini ;
€ contra aliqui. reservent imniissionem, usque dum
pax celebrata sit, et. fractio panis, Ac. ideo studet

AMALAIQUI PRESBYTERI METENSIS
AÀ parvitas mea ut verba libelli Romani de eadem re

-

4152

ponam, et quod a Domino impetrare potero, nt opi-
nor, in indagine memorat: rei promam. Dicit libel-
lus memoratus : « Cum dixerit : Par Domini sit
semper vobiscum, mittit iu. calicem de sancta. » Ut
reor, nou frustra. Corporalis vita ex sanguine con-
Stat et carne. Quandiu hzc duo vigent in homine,
spiritus adest. In isto officio monstratur, sanguinem
fusum pro nostra anima, et carnem mortuam pro
nostro corpore redire ad propriam substantiam, at-
que spiritu vivificante vegetari. hominem novum, vi
ultra non moriatur, qui pro nobis mortuus fuit et
resurrexit, Crux quie formatur super calicem parti-
cula oblatz, ipsum nobis corpus ante oculos prz-
scribit quod pro nobis crucifixum est. Ideo tangit
quatuor latera calicis, quia per illud hominum genus
quatuor climatum ad unitatem unius corporis acces-
sit, el ad pacem catholice Ecclesie. Talia verba
saceréos hoc agendo profert : Fiat conmmiztio corpo-
ris el sanguinis Domini accipientibus nobis in vitam
eternam. Quis verba precantur nt fiat. corpus. Do-
mini presens oblatio per resurrectionem, per quam
veneranda eL xlerna pax data est, non solum in
terra, sed etiam in celo. Tunc cessavcrunt mirmu-
rare operarii vines lorz prim, tertim, ot sext,
tunc data est pax. quam promiserunt angeli in san-
ctissima nóete dicentes, Gloria in excelsis Deo, ei
in terra paz hominibus bonc roluntatis. Eam:em sa-
cerdos nunc ad memoriam revocat, dicens : Paz
Domini sit semper vobiscum. Eamdem populus inse-
quitur per basia blanda. Astimo, secunivm hunc
sensum, quod non erret si quis pzimo sancta ponat
in calicem, et dein dixerit, Paz Domini sit semper
vobiscum, s'lvo magisterio didascalorum. Sequitur
in libello ieimorato : « Sed archidiaconus pacem dat
episcopo prior, deinde cxieri per ordinem, et po-
pulus. Tunc ponüfex rumpit oblatam ex latere
dextro, ei particulam quam rumpit Super altare re-
linquit, reliquas vero oblationes ponit in patenam,
quam tenet diaconus. » Et post pauca : « Tunc aco-
lythi vadunt dextera livaque per episcopos circa
altare : reliqui descendunt ad presbyteros, ut fran-
gant hostias. Patena praecedit juxta sedem, ferenti-
bus eam duobus subdiaconibus regionariis ad dia-
conos, ut frangant. » Et iterum post aliqua : « Ex-
pleta confraclioie, diaconus minor, levata de sub-
diacono patena, fert ad sedem ut communicet
pontifex; qui dum communicaverit de ipsa, quam
momorderat, ponit inter maaus archidiaconi in ca-
licem. » Si hoc ita agitur in Romana Ecclesia ab illis
potest addisci quid significet bis positus panis in ca-
licem. Non enim vacat a mysterio quidquid in eo
officio agitur juxta constitutionem Patrum. Quid no-
bis videtur posse significare immissio panis in vi-
num, et pax populo porrecta per vocem sacerdoüis,
magistris obtulimus ad dilucidandum.
CAPUT XXXIII.
De Pacis osculo.
Conientum me oportet esse de pace. in. eo quod

Digitized by Google
