<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1951        AMALARII PRESBYTERI METENSIS        1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
precrant. Vocabantur autem et episcopi ab illo ope-  
re, quod et implere videbantur, eo quod considerare  
omnia, quæ ad cultum pertinent pietatis, fuerant  
constituti, ita ut universorum dispensationem habe-  
rent commissam. Nam et perfectam dispensationem  
et auctoritatem ecclesiastici ministerii ipsi tunc com-  
missam habebant, et omnia regebantur pro eorum  
arbitrio. Et in sequentibus: Beatis vero apostolis  
decedentibus, illi, qui post illos ordinati sunt ut  
præsessent Ecclesiis, illis primis exsquari non pole-  
rant, nec miraculorum testimonium par illis habere,  
sed et in multis aliis inferiores illis esse videbantur:  
grave existimaverunt apostolorum sibi vindicare  
nuncupationem : diversunt ergo nomina ipsa, et  
eisdem, id est, presbyteris presbyteri nomen reli-  
querunt. Alii vero episcopi sunt nuncupati, hi qui  
et ordinationis præditi potestate, ita ut plenissime  
iidem præpositos se Ecclesiarum esse cognoscerent  
* Hieronymus exponit quod plus habeat episcopus  
quam presbyter, dicens in epistola ad Evagrium  
sæpe repetitum : Quid enim facit excepto ordinatione  
episcopus, quod presbyter non facit? * Et exponit,  
cujus constitutione episcopus sit constitutus, tra-  
clatu super Titum, dicens : Sicut ergo presbyteri  
sciunt se ex Ecclesiæ consuetudine ei qui sibi præ-  
positis fuerit, esse subjectos : ita episcopi noverint  
se magis consuetudine, quam dispositionis Domini-  
cæ veritate presbyteris esse majores, et in commune  
debere Ecclesiam regere, imitantes Moysen, qui cum  
haberet in potestate solus præesse populo Israel,  
septuaginta elegit, cum quibus populum judicare.  
De eisdem septuaginta mentio facta est in consecra-  
tione presbyteri, dicendo, ut cum pontifices summos  
regendis populis præfuisissent, al eorum societatis et  
operis adjumentum sequentis ordinis viros et se-  
cundæ dignitatis eligeres : sic in eremo per septua-  
ginta virorum præsentium mentem, Moysi spiritum  
propagasti, et reliqua. Opus presbyteri, ad donum  
spiritus sapientiæ pertinet, propter bonam conver-  
sationem.
CAPUT XIV.
De pontifice.
Pontificem Aaron præfigurant in sua unctione, de  
quo scriptum est in Levitico : Sanctificavit oleum  
Moyses, quod fundens super caput Aaron, unxit,  
eum et consecravit. Et iterum in eodem : Pontifex,  
id est, sacerdos maximus inter fratres suos, super  
cujus caput fusum est unctionis oleum, et cujus ma-  
nus in sacerdotio consecrate sunt. Et paulo post :  
Nec egredietur de sanctis secundum auctoritatem  
Patrum, scilicet, Paulum apostolum, Ambrosium  
archiepiscopum, et Hieronymum presbyterum, con-  
secratio ad immolandum facta est episcopi, in ordi-  
natione presbyteri. Sed quod additur ex canonicis  
auctoritate, ut plures adsint episcopi : dicendum  
est, cur addatur. Gregorius Apostolicus interroga-  
tioni Augustini respondit, quam jam prætulimus in  
superioribus præsentis opusculi : Et quidem, in-  
quiens, in Anglorum Ecclesia, in qua adhuc solus tu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
episcopus inveniris, ordinare episcopum non aliter  
nisi sine episcopis potes. Et paulo post : Cum igi-  
tur, auctore Deo, ita fuerint episcopi in proximis  
suis locis ordinati, per omnia episcoporum ordinatio  
sine aggregatis tribus vel quatuor episcopis fieri  
non debet. In sequentibus exponit cur adventus eo-  
rum necessarius sit. Cur non ergo et in hac spiritali  
ordinatione, qua per sacrum ministerium homo Deo  
conjungitur, tales conveniant, qui vel in profectu  
ordinati episcopi gaudeant, vel pro ejus custodia om-  
nipotenti Deo preces fundant? Gregorius dicit, quare  
debeant convenire plurimi : frater ejus Innocentius  
monstrat, quare prohibitum sit uni hoc facere, in  
decretalibus nono capitulo : Nec unus episcopus or-  
dinare præsumat, ne furtivum beneficium præstitum  
videatur. Additur etiam ad consecrationem ejus in-  
fusio olei super caput : Un le dicit Beda in libro lec-  
tione de Tabernaculo et Vasis ejus : Indutus vero sacris  
vestibus pontifex mox oleo unctionis perfunditur, ut  
per gratiam Spiritus sancti consecratore perficiatur :  
non quod ea quæ præmissa sunt indumenta virtu-  
tum, absque gratia Dei possimus habere : sed quia  
majus necesse est auxilium gratiæ tribuatur a Do-  
mino, ubi quis vel majorem conscendens gradum,  
vel plurimorum fuerit regimini prælatus. Mystice di-  
cit Psalmista : Sicut unguentum in capite, quod de-  
scendit in barbam, barbam Aaron. Augustinus in tra-  
clatu Psalmorum : Quis erat sacerdos, nisi unus sa-  
cerdos, qui intravit in Sancta sanctorum? Quis est  
sacerdos? nisi qui fuit et victima et sacerdos, nisi  
ille, qui cum in mundo non inveniret quod offerre,  
seipsum obtulit? Vicarius Christi pontifex effluxit :  
ideo in capite unguatur. Caput nostrum Christus. Ca-  
put nostrum unctum est oleo invisibili : episcopus,  
quia vicarius Christi est, in capite ungitur : ab illo  
enim significatur se accipere hanc unctionis gratiam,  
qui caput est totius corporis. Imitando illum, qui  
caput est totius Ecclesiæ, per unctionis gratiam si  
et ipse caput Ecclesiæ sibi commissæ. Christus pro  
universa Ecclesia interpellat : Episcopus pro sibi  
commissa vice Christi regat Ecclesiam sibi commis-  
sam, sicut Christus totam Ecclesiam. Hoc sonant  
verba consecrationis ejus : Tribus ei cathedram  
episcopalem ad regendam Ecclesiam tuam et plebem  
universam. Et aliter : Dicit Gregorius in Moralibus,  
oleum in capite, charitas in mente. Quia vicarius  
Christi est, dilectionem quam Christus nobis mon-  
stravit, et docuit, in eo debemus invenire : atque ab  
eo ad cumulun nostri profectus trahere. Omnia  
hæc quæ extrinsecus geruntur, signa sunt rerum in-  
ternarum. Si quis in mente habuerit ipsas res, ipse  
est verus sacerdos : ac ideo verum, quod Petrus  
dicit de universis Catholicis : Gens, sanctae regale et  
sacerdotium. Dicit libellus, secundum cujus ordinem  
celebratur ordinatio apud quosdam, ut duo episcopi  
tenerent Evangelium super caput ejus, quod neque  
vetus auctoritas intimat, neque apostolica traditio,  
neque canonica auctoritas. Potest tamen Evangelii  
positio super caput, monere tenentes, ut quo Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,880,700,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com algumas palavras de difícil leitura marcadas exatamente; onde letras ou palavras eram incertas foram mantidas conforme visíveis. Script usado: latino. Não foram realizadas normalizações nem traduções; '[ilegivel]' não foi necessário além das pequenas correções visuais aqui anotadas.</notas>
</pagina>