1097

DE ECCLESIASTICIS 'OFFICHS LIBRI IV. — LIB. HW.

1098

priedicavit, opere complevit, dicens ad Corinthios de A ita in tunica virtutes anima, qu: ad solos sublimes

$e : In tribulationibus, in. (aboribus. Quod ita Am-
brosius in eadem Epistola : Laborare non destitit
manibus suis, ne cui gravis esset. Fert fimbrias
candidas in latere, quando dicit: Castigo corpus
meum, at. in servitutem redigo, et in alio loco : /n
«astitate, hoc est, castitatre corporis, et im. vigiliis.
Qui hanc custodit, immaculatam se custodit ab hoc
s:eculo. Fert coccineas circa humeros el pectora,
quande dicit : In charitate non ficta. Ficta. cbaritas
est qua dimittit viduas et pupillos in tribulatione, et
subvenit in prosperitate. Qua fimbrie ante sunt
el eetro, quia mandatum dilectionis et in Veteri
Testamento, et in Novo manet. Unde Joannes : Cha-
rissimi, non mandatun novum escribo vobis, sed man-

pertinent, de qua Hieronymus in epistola ad Fabio-
lam : Hiec ipsa hyacinthina tunica subucula nomi-
nsürr, et proprie pontificis est, significatque ratio-
nem sublimium non patere omnibus, sed majoribus
atque perfectis. Ipsa est interior, ipsaque designat
virtutes anime, qua non multis cognite sunt, et
quas semper debet habere perfectus. Unde Beda in
tractatu super Lucam : Quis etenim nesciat viscera
misericordie, benignitatem , humilitatem, patien-
(iain, modestiam, eastitatem, fidem, spem et his si-
milia, sine ulla temporum intercapedine a fidelibus
esse servanda? Ipsa non cingitur, sed camisia. Qux
ita est fabrefacta, ut non impediat cursum nostrum
2d ministrationem , quoniam memoratz virtutes li-

datum vetus , Quod habuistis ab initio. Mandatum B beram nobis iter prebent ad. contemplationem Dei.

vetus. esi. verbum quod audistis. Herum. mandatum
novum scribo vobis. Quod ita Beda : Eadem charites
et mandatum vetus est quod ab initio commendata ;
et mandatum novum, quia tenebris ejecti, deside-
rium novae lucis infundit. Aliquxm dalmaticze habent
viginti octo fimbriae ante et retro. Ubi est octies
repetitus septiformis Spiritus propter genera homi-
num, quos replet, ut laudent Deum, hoc est , reges
tert», et omnes populi, principes et judices, juvenes
et virgines, senes et juniores. Et aliqu» triginta et
viginta. Singule linex altripsecus quindecim, quia
charitas et in Veteri Testamento et in Novo quin-
decim ramos ex se producit, Quisquis studet pro-
desse fratribus in adversitate et in prosperitate, iste
habet fimbrias coccineas in utroque humero. Hx
dux fortune signantur per sinistrum et dextrum
humerum. Quindecim ramos charitatis enumerat :

Camisia cingulo continentis constringitur, przci-
piente Domino : Sint. (umbi vestri precincti, ut per
duas virtutes, id est, obedientiam Domini et natu-
rslem disputationem constringatur omnis voluptas.
Hec sunt vestimenta de quibus scribitur in Parabo-
lis Salomonis, Fortitudo et decor indumentum ejus.
Et io superioribus, Et cingulum | tradidit Chananeo.
Si quis voluerit uti duabus tunicis, ostendet se esse
diaconmm et sacerdotem, sive ut octo sint vesti-
menta secundum numerum vestimentorum summi
pontificis Aaron, cujus vestimenta narrantur fuisse
Circa caput et corpus usque ad pedes. De vesti-
mento pedum et manuum reticetur. Ad illias nor-
mam, ul dixi, habet summus pontifex noster a ca-
pite usque ad pedes octo vestimenta. Primum est
amictus, secundum camisia, tertium eingulum,
quartum stola, quintum et sextum du: tunicz, sep-

Patiens est, benigna est, non &emulatur , on agit. timum casula octavum pallium. Porro vestimentum
perperam, non inflatur, non est ambitiosa, non quarit — pedum potius pertinet ad nostros pontifices quam
que sua sunt, non irritatur, non cogitat malum, non — ad Aaron. Dicitur nostris pontificibus : Euntes docete
gaudet super imiquitate , congaudet. autem veritati. — emnes. genies; Àaron tantum ir Judxa versabatur.
Omnia suffert, omnia. credit, omnia sperat, omnia — Sudariumin manu potius ad nostros quam ad Aaron,
sustinet. Linea qus in medio est quasi stipes chari- quoniam major munditia est in Novo Testamento
tatis. Quod enim significant linee sive fimbrie in quam esset.in Veteri :et illa bona habemus que

dextro humero sive sinistro, hoc signillcant in an-
teriori parte hominis quce pertinet ad Novum Testa-
mentum. Sinistrum latus habet firmbrias, quia actua-
lis vita sollicita est, et turbatur erga plurima; at
dextrum latus non hahet, quia contemplativa vita
quieta est : per ipsam figuratur regina qu: stat
a dextris. lpsa eat una columba, perfecta et pro-
xima, stat a dextris, et nihil in se sinistrum habet;
largitas brachiorum, largitatem et hilaritatem dato-
ris demonstrat. Diaconus, qui non. est indutus dal-
matica, casula legit circumcinctus, ut expedite possit
ministrare, vel quia suum est ire ad comitatum pro-
pter instantes necessitates. Ipsa habet perüusas sub-
tus alas, quoniam Christum vult imitari, qui lancea
perfoesus est in latere, et vult ut nos sequamur ejus
vestigia. quod eigaificat perfossus in latere.
CAPUT XXII.
De tunica quam sacerdos induit super oamisiam.
Sient in camisia designatur castigatio corporis,
Paraor. CV.

illi habuerunt, et plura per Jesum Christum Domi-
num nostrum. Sacerdos in suo officio non se exuit
casula, quia precipiente Domino per Moysen non
debet exire de sanctis, sicut scriptum est : Nec
egredietur de sanclis, ubi intelligi datur debere eum
jugiter in continentia et abstinentia manere.
CAPUT XXI.

De pallio quo utuntur archiepiscopi.

Pallium archiepiscoporum super omnia indu-
menta est, ut lamina in fronte solius pontificis. Illo
discernitur archiepiscopus a csteris episcopis. Pal-
lium significat torquem, quem solebant legitime cer-
tantes accipere. Quo dono admoventur cteteri. ad le-
giümum certamen. Quod habet duas lineas a summo
usque deorsum ante et reiro. Significat enim
summ:e doctrine decorem per diseiplinam manda-
torum Domini acceptabilem. Circulus circa collum
disciplina est Domini circa.sermonem pradicatoris,
ut non sit sller sermo praedicationis et aliud opus,

Digitized by Google
