1123
gi:e, non mauifeste, sed quasi in occulto, ita, inquit :
Manifestetur ergo, tollatur velum, appareat, quod
erat secretum. Omnia qux dicla sunt antiquo po-
pulo Israel in multiplici Scriptura sanctze legis, quae
agerent sive in sacrificiis, sive in sacerdotis, sive in
diebus festis, et omnino in quibuslibet rebus, quibus
Deum colebant, quacunque illis dicta et precepta
sunt, umbra fuerunt futurorum, quz implentur in
Christo unde dicit Apostolus : Quotquot euim promis-
siones Dei, in illo eiiam (11 Cor. 1), id est, in Christo
implete sunt. Ex Ins dictis intelligere possumus,
cujus vice secretam dicat sacerdos. Agnus paschalis
latebat in Christo, qui immolandus erat, Hoc erat
secretum apostolis, erat secretum ceteris fidelibus
qui cum eo erant : erat. secretum populo Judszorum
usque ad diem coen:e, quo ipse apertius manifestare
. dignatus est passionem suam.  Usqze ad illum diem
protenditur secreta sacerdotis. Moraliter in pr«-
senti officio aliare nostrum prefiguratur ab. altari
bolocausti, quo iminolabantur. victim: pro peccato,
pro regno, pro sanctuarie, pro Juda, pro votis, pro
spontaneis. Has oblationes quotidie babemus in no-
stra Ecclesia : easdem per manus sacerdotis offeri-
mus. Altare nostrum designat in presenti genera-
lem vitam justorum, qui carnem suam crucifigere
quotidie cum vitiis et concupiscentiis, atque in ho-
stiam viventem Deo offerre solent : si altare quod
prefiguratur ab altari holocausti, significat genera-
lem vitam justorum, oblationes que in eo offerun-
tur, eorum cogitationes ei bona opera designant.
Redeanus ad initium presentis ofticii. Salutat epi-
scopus popuium, deprecando ut Dominus, sit. cum
illo. Populus e contra orat pro sacerdote, ut simul
cum suo spiritu sit Dominus cum eis. Hzc salutatio
introitum demonstrat ad aliud officium. Postea dicit,
Oremus, admonetque ut unusquisqueofferentium sese
ad suam conscientiam introducat. Si quis habet ad
inmolandum, immolet, id est, si quis conscius est
propiii vitii, roget ut. mucrone invisiiili feriatur ;
si quis habet voluntarium sacrile:um, sive sponta-
neum, sive pro quacunque re sit, precetur antequam
de manu ejus exeat, ut acceptabile sit Domino, nec
despiciatur, sicut despectum est Cain, quia non recte
offerebat (Gen.1v). Interim ponitur sindon in altare.
Sindone quam solemus corporale nominare, admo-
neiur omnis : scilicet populus et ministri altaris,
necnon et sacerdos, ut sicut illud linteum castigatum
est ab omni naturali viriditate e& humore, ita sit mens
ollerentium ab omui carnali cupiditate, et sicut illud
nitet suo splendore, ita intentio offerentium simpli-
citite niteat coram Deo. Dein transit sacerdos ad
suscipiendas oblationes : interim cantores cantant
more antiquorum, ut. jam pretulimus, sive turba-
rum, que cantabant Christo. venienti Hierusalem.
Populus dat oblationes suas, id est, panem et vinum
secundum ordinem Melchisedech. Panis quem offert
et vinum exprimunt onnia desideria pia intrinsecus
latentia, sive sint pro. immolatione, seu pro hostia
viva. Quod foris agitur, signum est illius quod in-
PaATRot, CV.

DE ECCLESIASTICIS OFFICI'S LIDRI 1V. — LIB. Hif.

1150
A triusecus latet. Unde Augustinus in i£pro decimo de
Civitate Dei, c. 19: Qui autem putant hzc visibilia
sacrificia diis aliis congruere : illi vero tanquam in-
visibili invisibilia, majora majori, meliorique meliora,
qualia sunt purz mentis el boux voluniatis officia,
profecto nesciunt hxc ita esse signa illorum, sicut
verba sonantia signa sunt rerum. Quocirca sicut
orantes atque laudantes ad eum dirigimus | sacrifi-
cantes voces cui res ipsas in corde quas significa-
tyus, offerimus : ita. sacrificantes non alteri visiLile
sacrificium offerendum esse noverjuus, quam illi,
cujus in cordibus nostris invisibile sacrificium nos
ipsi esse debemus. | Susceptis oblationibus, rever-
tilur ad altare, disponente diacono oblatas super
altare, more priinorum septem diaconorum.  Lavat
B sacerdos manus suas more priorum sacerdotum, ut
extersc sint a tactu communium manuum, alque
terreno pane. Qu: lavatio manus, munditiam cor-
dis signat perlacrymas et compunctiones, sicut Beda
in libro m, cap. 14, de tabernaculo et vasis ejus re-
fert. Hecle, inquit, pro altari [prope altare] holo-
causti labrum ponitur, in quo abluti sacerdotes, in-
grediantur tabernaculum, et thymiama Domino incen-
dant. Duobus namque modis lacrymarum et com-
punctiouum status distinguitur. Et post pauca : Ne-
que enim quisquam de plebe ibi lavari, sed ipse pon-
tifex jussus est, et (ilii ejus, videlicet sacerdotes gra-
dus inferioris, quia magnorum virorum, sicut perfe-
clior vita, sic et compunctio solet esse sublimior. Et
iterum : Quod si in persona Áaron ipsurà magnum
C pontilicem Dominum salvatorem accipere volumus,
constat eam cum hujus aqua labri prius, quam ad
altare. oblaturus intraret, esse lotum : Quia, prius-
quam thymiama sui saerosancti corporis propter sa-
lutem nostram in altari crucis incenderet, pro nostri
amore etiam lacrymas fudit, quod in resurrectione
Lazari celeberrime innotuit. Cantantibus adhuc can-
toribus, vaJit sacerdos ad altare, et orat : Quod cx»-
eros pr:emonuit facere, agit. Orat pro suis propriis
delictis remissionem, ut dignus s:t accedere ad altare,
et ad tactum oblatarum, ne fiat illi quod factum est
Bethsamitibus, qui temere viderunt arcam Domini,
de quo scribitur in libro Samuelis : Percussit autem
de viris Bethsamitibus, eo quod vidissent arcam Do-
mini, et percussit de populo septuaginta viros, et quin-
quaginta millia plebis (I Reg. v1). Deinde suscipit
oblationes sacerdotum et diaconorum, quibus licitum
est accedere ad altare. Accpit etiam ab archidia-
cono duas: unam pro se, et alteram pro diacono.
Ex thuribulo quod superimponit -post orationem, de-
monstrat per quem ei propitiari possit Deus : videli-
cet per Dominum nostrum Jesum Christum, cujus
corpus designat thuribulum, de quo scriptum est in
Exodo, ut offerant in ea thymiama Domino, ne forte
morientur (Exod. xxx). Unde Beda memoratus.
Mors etenim timenda est anim spiritalis et eterna,
si qui ad ministerium altaris electus, thymiama ora-
tionum Deo reddere negligit. Diaconus aquam miscet
vino. Cur hoc faciat. Cyprianus (Cypr. lib. n, ep. 5)
36

Digitized by Google
