17

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI 1V. — LIB. 1V.

1178

lioc eapitulum in festis et in cxteris diebus uno A tem munitissimam Hierusalem. Ei nibil deest, sicut

inodo celebretur oratio in vespertino et hora nona,
. ut reor, similiter possumus dicere de tertia et sexta.
Post vespertinalia et matutinalia officia, qux aguntur
pro mortuis, solemus cantare psalmum iu loco, Mi-
serere mei, Deus, Domine, ne in furore tuo. Ipse est
sextus in ordine Psalmorum, et tamen inscribitur
pro octava. ldeirco, quia nos , qui in sexta etate
inundi sumus, debemus, pro septima et octava :ela-
te rogare Deum per hunc psalmum, ut. evadamus
tormenta, qux» malis debentur in. memoratis errati-
bus, de quo dicit Augustinus in prologo ejusdem
Psahni : Veniet octavus judicii dies, qui meritis
tribuens quod debetur, jam non ad opera temporalia,
sed ad vitam zternam sanctos transferet, impios

vero damnet in zternum. Quam damnationem me- B

tuens, orat Ecclesia in hoc psalmo , dicens : Domi-
4e, ne in ira tua. arguas me. Et. Beda in libro de
temporibus : ipsa est octava, pro qua sextus psalmus
inscribitur. Credo quia, in sex hujus sxculi xtatibus
pro septima vel octava hujus szeuli est state sup-
plicandum. In qua quia justi gaudia, sed reprobi
aunt supplicia percepturi , psalmus isto ingenti pa-
vore incipit , currit, finitur : Domine, ne in furore
fuo arguas me.

CAPUT V.

De Sexta.

De tribus repetitionibus sextz sive nonz, prout po-
tui, ministravi in cursu prine, et terti», et de lec-
tionibus atque responsoriis. Prasentes tres repetitio-
res statuunt nos. in famulatu Domini, sive muniunt
ab insidiis inimiei per septimam horam , et octa-
vam, et nonam, ita tamen, ut in ipsa noua habeant
initium relique tres repetitiones, qux nos perducant
usque ad finem diei. Hestal ex statu temporis con-
siderare versum, qui dicitur ad sextam. Status tem-
poris est meridies, quando sol in centro coeli est,
ferventissimum ardorem przastat terris. Idem sta-
tus perfectionem mentium devotorum hominum
monstrat, quorum fervor ita conjunctus est igni in-
visibili, ut ab ipso pascatur delectatione, et illumi-
netur lumine intelligentiz. Eadem hora ascendit Pe-
trus in cdnaculum , et voluit comedere. In. prima
sunt initia virtutum , in tertia profectus, in meridie
perfectio. Quam perfectionem denuntiant nobis aliqui
versus cursus sext». Prima periocha dicit : Defc-
cit in salutare tuum anima mea, et in verbo tuo su-
persperavi. Secunda dicit : Quomodo dilexi legem
tuam, Domine? tota die meditatio mea est. Tertia
ita, Oculi mei defecerunt in. salutari tuo, et in ele-
quium justitie tuc. Statum talium mentiun versus
inopstrat , dicens : Dominus regit me, et nihil mihi
deerit, in loco paseue ibi me collocavit. Ubi nos di-
cimus , Dominus regit sue , translatio qu: assumpta
est a sancto Hieronymo ex Hebraica veritate, habet,
Dominus pascit me. Quem Dominus pascit adventu
spiritus sui , cumdei regit, id est in illis moribus
facit eum spiritus Dei delectari , qui secuncum ra-
tianem sunt, ct deducunt per rectum iter ad civita-

Paulus Apostolus dicit : Omnia possum in eo qui me
confortat, Omnia illi cooperantur secundum Deum :
prospera et adversa equanimiter tolerat ; ac. ideo
subsequitur : In loco pascue ibi me collocavit, sive,
in abundantia intellectualium rerum in presenti,
sive in futuro, in lzetitia et gloria sempiterna, ubi
erit satietas omnium gaudiorum sine (ine.

CAPUT VI.

De Nona.

Nona continet nos per decimam horam et unde-
cimam et duodecimam. Status temporis , quando
nofa celebratur , designat fervorem studiorum ,
quem exercebat mens in altitudine virtutum aliquan-
tulum tepefactum esse propter tentationes acciden-
tes. Unde Gregorius in Moralibus Job : Vitia, dum
nos tentant, proficientes in T nos virtutes humiliant.
Sicut tune sol descendit a centro ad. inferiores par-
tes, ita mens, quando tentatur, descendit ab altitu-
dine intimi gaudii ad considerandam suam naturam
atque fragilitatem, et. videt quam | facilis sit ad oc-
casum. Tentabatur Paulus, quando dicebat: Ne
magnitudo revelationum ex:ollat me, datus est. mihi
stimulus carnis mec, Angelus satane qui me. cola-
phizet. Qua decausa tentetur electus, presens noster
magister Paulus lic demonstrat. Atque in. sequenti-
bus molestiam quam patiebatur ex tentatione , ma-
nifestat, dicens : Propter quod ter Dominum roga-
vi, ut discederet a me. Ut opinor nisi ei molestiam
faceret stimulus satanz, non Deum precaretur, ut
discederet ab eo. Eamdem precationem sonant ali-
qui versus cursus nons. Prima periocha dicit:
Tribulationes et angustim invenerunt. me, mandata
tua meditatio mea est. Quod ita Augustinus in eodem
psalmo : Sceviant , persequantur, dum tamen man-
data Dei non relinquantur , et ex. ipsis mandatis,
etiam qui szviunt, diligantur. Secunda dicit : Mut.
ti qui persequuntur me, et tribulant me, a testimoniis
tuis non declinavi, Tertia ita : Erravi sicut ovis. quae
periit ; require servum tuum, quia mandata (ua non
sum oblitus. Versus prisentis cursus memorat ten-
tationem qua designatur per solis declinationem :
Ab occultis meis , inquit, munda me , Domine, et ab
alienis parce servo tuo, (uod ita memoratus Augusti-
nus in psalmo decimo octavo * Tolle mihi ex corde
malam cogitationem, repelle a me malum suasorem :
hoc est, Ab occultis meis munda me , et ab alienis
parce servo tuo.

CAPUT VII.
De vespertinali synazi.

Legimus in Esdra, quod jam memoravimus , qua-
ter in die populum Dei confessum esse Domino et
quater in nocte : Et ex verbis domini Bed:e, ex tra-
ctatu in eodem Esdra : Opinionem esse cognoscimus
sanctze Ecclesize, juxta illum morem se quatuor ofti-
cia celebrare in die, et quatuor in nocte. Non eniin
inmerito nos qui militamus Deo , quater in nocte
vigilias reuoyamus , cum hi qui sxculo militabant,

* per quatuor vigilias findebant noctem in castris, n^

Digitized by Google
