<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    iterum: Tria sunt sacrificia juxta Prophetam, quae requirit Deus a nobis, scilicet facere judicium et jus- titiam, et diligere misericordiam, et paratum esse ire cum Domino Deo (Michee vi). Facit judicium, qui se ei vovet et reddit, cujus totus est, et omne quod in eo esse potest ex his quæ sunt. Idem facit quando indicat primo orandum esse pro pace Eccle­siae universalis. Deim diligit misericordiam, qui ex præteritis beneficiis gratias agendo, futura sibi acquirit. Ipse sibi multam misericordiam acquirit, qui Deum ad potiora provocat. Idem facit miseri­cordiam circa fratres, quando specialiter pro eis deprecatetur Dominum. Vult paratus esse ut eat cum Domino Deo, qui se dicit consortio unius Domini communicare cum Maria et choro apostolorum. Isti vadunt quocunque ierit Dominus (Apoc. xiv). Ui non exorbiet mortalis a recto tramite, prop'er periculum præsentis vitæ, rogat ut in omnibus pro- tectione Domini muniatur. In hac oratione designat similion, quantum ad caput pertinet, humilitatem Christi, quam assumpsit ex terreno habitu, in qua oravit Deum Patrem. Sudarium vero quod jacet in cornu altaris, laborem suum, quem sustinuit in oratione, sicut Lucas dicit: Et factus est in agonia, et prolixius orabat, et factus est sudor ejus sicut gutæ sanguinis decurrentis in terram (Luc. xxii). His ita prælibatis, dicit primum cor: Hanc igitur oblationem servitutis nostræ quæsumus, Domine, ut placide acci- pias. In hac oratione deprecatuer Deus ut dignetur vota electorium suorum suscipere, atque ideo ei præ- sentantur per pronomen demonstrativum, dicendo, Hanc igitur oblationem, cui postea additum est a sancto Gregorio, Diesque nostros in tua pace dispo- nas, etc. Ostendit nullum securum esse posse in præſenti sæculo, de sua stabilitate quamvis esse perfectus videatur, ac ideo necesse forte ut sem- per deprecentur in pace disponi suos dies in præſenti sæculo, et in futuro eripi ab æterna dam­nulatione, et in' electorium grege numerari. De cor­porali et sudario dictum est, quantum ad corpus pertinet. Christus postquam oravit pro membris suis, dixit discipulis suis: Surgite, eamus, ecce ap­propinquabit qui me tradidurus est (Matth. xxvi). Explanatio Hieronymi: Non nos inveniant quasi liſtentes et retractantes, ultro pergamus ad mortem, ut confidentiam et gaudium passiuri videant. Præsen­tat pium cor electorium suorum, oblationem suam Domino præsentat, et prius Dominus seipsum his per quos immolandus erat Deo Patri. In hac oratione signi­ficat sindon subsistens humilitatem maximam in qua non solum dignatus est orare pro suis, sed etiam tradi in manus impiorum; sudarium vero, laborem quem sustinuit ex traditore.
    
    CAPUT XXIV.
    De institutione Dominica in conſficiendo corpus et sanguinem.
    
    Immolato priore sacrificio perferorum, quod con- stitit orationibus, et est conjugatum sacrificio Ange- lorum, descenditur ad universale sacrificium, im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    molationem scilicet Christi, quod celebratur ante, Nobis quoque peccatoribus. Etenim Christus pro peccatoribus descendit ad immolandam, dicente Paulo ad Timotheum: Fidelis sermo et omnis ac­ceptione dignus, quia Christus Jesus venit in hunc mu­dum peccatores salvos facere (I Tim. i). Ipse est per quem omne sacrificium Deo offervitur, quia in eo condita sunt omnia quæ in cœlis sunt et quæ in terris. Ipse cum sit Dominus omnium, voluit hostia fieri pro peccatoribus, qui non poterant Deo sacrificium offerre, ut sua immolatione reconciliARENTUR Deo, quatenus et ipsi non forent infructuosi, sed possent offerre sacrificium. Quoniam una hostia Christus oblatus est pro justis et injustis (Col. i), idem sacri­ficium permanet in altari quod ante positum est.
    
    B Unde modo dicit sacerdos: Quam oblationem tu Deus in omnibus quæsumus, benedicam, ascriptam, ratam, rationabilem, acceptabilem facere digneris. Quod sic exponendum arbitror, salvo magistrorum intellectu: Quam oblationem, quæ sic oblata est ut ista, id est, ea devotione; in omnibus, hoc est, tota cogitatione, tota vita, toto intellectu; benedictam, sicut hæc benedicta est, sacerdote dicente, Ut ac­cepta habeas et benediclas; ascriptam tibi, ut hæc de qua dictum est: Quesumus, Domine, ut placatus ac­cipias; latam, id est fidelem, sicut hæc quæ tibi por­recta est per Christum Dominum nostrum: Tu Deus, quæsumus, rationabilem, accep:abilemque fa­cere digneris, quatenus hæc nobis fiat corpus et san­guis Domini nostri Jesu Christi. Quo ordine id per- sciendium sit, ex Domini institutione addiscitur: accepit sacerdos panem manibus suis exemplo Christi, de quo dictum est: Accepit panem in sanctas ac venerabiles manus suas, et reliqua; similiter et ca­licem, dicente Cypriano ad Caecilium de sacramento Dominici calicis (Lib. ii, ep. 3): Invenimus non observavi a nobis quod mandatum est, nisi eadem quæ Dominus fecit nos quoque faciamus, et calicem pari ratione miscens, a divino magisterio non re­cedamus. Quamvis hoc ille de commixtione vini et aquæ conclusisset, tamen de tota institutione Do­minica intelligere possumus adimplendum, in quo suum mandatum est et apostolorum observatio. Cæterum, de crucibus quas solemus diverso modo facere super panem et vinum, non est quid dicam cur tali et in tali loco figurant, vel quare plures in aliquo, vel pauciores in aliquo. Si Dominus quando benedixit panem fecisset crucis signaculum, ipsi norunt qui præſentes fuerunt, præsertim cum non­dum erat erectum vexillum sanctæ crucis; ac modo scimus quia necessaria est, dicente Augustino in expositione Evangelii Joannis, homilia 64: Quid, inquiit, quod omnes noverunt, signum Christi, nisi crucifixi Christi? Quod signum nisi adhibeatur sive frontibus credentium, sive ipsi aque, ex qua re- generantur sive oleo quo christinæ unguuntur, sive sa- crificio quo aluntur, nihil horum rite perficitur? Videtur mihi, si semel fuerit facta crux super panem et vinum, posse sufficere, quia Dominus semel cruci-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e cortes marginais transcritos conforme visível; uso de sinais tipográficos antigos mantido. Onde linha quebra com hífen transcrevi tal como aparece. Não usei [ilegivel] porque o texto é legível excepto eventuais abreviações que mantive literais.</notas>
</pagina>