1167

sitatem inquisitionis sive detractionis vitiorum pro- A
ximorum, quem per superbiam, quem per jactan-
tiam. Hzc sunt vitia, qux subjiciuntur tribus con-
cupiscentiis, quibus totus" mundus involvitur , di-
cente Apostolo : Omne qued in mundo est, aut con-
cupiscentia carnis est, aut concupiscentia oculorum,
aut superbia vite. Propter suprascriptas feras dicit
opilio noster, Dess in adjutorium meum intende, Do-
mine, ad adjuvandum me festina. In officii initio pre-
catur, ui non possint tantum przvalere quatenus ab
eodem conciliabulo aliquem separent per astutiam
saam. Simili niodo faciebat Moyses , quando arca
elevabatur ad portandum. Dicebant enim : Surge,
Domine, et dissipentur inimici tui, et. fugiant qui
oderunt te, a facie (wa. Nos enim spiritgliter p
sumus ila arca. Sicut enim quotidie cireumda-
batur illa ab inifnicis, sic et sancta Ecclesia usque
in finem circumdabitur a persecutoribus, sive aper-
tis, sive occultis. Sequitur, post deprecationem no-
stri opilionis, Gloria sancte Trinitatis, quam depre-
camur adesse nostro adjutorio. Recordatur opilio
noster sermonis Dómini, quem dixit, Sine me nihil
potestis facere. De additione, Gloria patri per diversa
Joca, Hieronymus scripsit in epistola sua ad Dama-
»um papam. Cur in memorato tempore, id est, Se-
ptuagesima, Alletuia, non supponatur glorie sancte
Trinitatis, qux est per omnia secula seculorum ; sed,
Laus , tibi, Domine, rez eterna glorie, diximus in
libello quem fecimus de Septuagesima , scilicet non
ob aliud, nisi ut humiliore lingua Latina, quam He- C
brza, admoneaimur nos debere formari ad humilio-
rem conversationem ín tempore Septuagesim:e ,
quam in alio tempore. Postea sequitur psalmus quem
David cantavit, quando Zyphzi voluerunt cum ra-
pere et tradere in manu Saul. Quem nobis necesse
est cantare diluculo, juxta quod scriptum est, Justus
cor suum tradet ad vigilandum diluculo, ut velit nos
Deus salvare, quoniam alieni insurgunt super nos
qui non proponunt Deum ante conspectum suum,
atque ut ex omnibus tribulationibus nos eripiat, et
super omnes inimicos nostros despiciat oculus noster,
ut David suo in tempore fecit. Postea sequuntur duz
repetitiones psalmi, Beati immaculati , qui plenus est
moribus. Oportet enim, ut quos Deus liberaverit de
Vinculis et carcere inimicorum , moribus bonis et D
piis ei assistant in omni devotione, sicut ex. duobus
versibus duarum repetitionum possumus conjicere.
Unus dicit, Utinam dirigantur vie mee ad custodien-
das justificationes tuas; alter ita, Revela oculos meos, *$
et. considerabo amirabilia de lege tua. Iste tres repe-
titiones sustentant et defendunt arcam Domini usque
ad plenam tertiam, id est, per horam primam , et
secundam, et tertiam. Deinde sequitur versus, Ex-
surge, Domine, adjuva. nos, et libera nos. propter no-
men tuum. Simile quid dicebat Moyses quando arca
deponebatur. Sic enim scriptum est in libro Nume-
rorum, copitulo vigesimo sexto; quando autem de-
poneretur, aiebat : Revertere, Domine , ad multitudi-
nem filiorum Israel. Keversio Dei ad exercitum

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1168

Israel non est aliud quam ut reverti faciat Israel toto
corde ad se. Deus non habe! quo revertatur, cui
totum prosens est. [ta enim, Exsurge, Domine , non
est aliud intelligendum, quam, Nos fac exsurgere a
somno torporis, et fac industrios atque strenuos in
opere mandatorum tuorum. Ab ipsa reversione ac»
cepit idem cantus nomen rersus. Eamdem enim re-
versionem, de qua admonetur per versum, exercemus
statu corporis nostri. Quando audimus versum, illico
vertimus nos ad orientem. Quare hoc? nisi ut om-
nis cogitatio qu:e foras exivit aspiciendo et. videnda
hxc temporalia, revertatur infra nos, et dicamus :
Domine, da mihi cor ut orem ad te. Postea. inchoa-
mus implorare misericordiam Domini per Kyrie
eleison , et , Christe eleison, ei iterum Kyrie. eleison.
Tres articulos aliquo modo divin:ze majestatis et Tri-
nitatis celebramus in ecclesia. Primus est ante as-
sumptam humanitatem , quando Trinitas invocaba-
tur sine copulatione human nature, ac ideo me-
rito ter dicimus Kyrie eleison sive semel propter
unam substantiam, Secundus est post assumptum
hominem, quando Christus videhatur in terra et
nihilominus a suis credebatur Deus, et filius Dei , ut
Petrus , Tu es, inquit, Christus Filius Dei vivi, e
Paulus de eodem Filio : Proprio, inquit, Filio suo
non pepercit. Quoniam propter assumplam naturam
vocatur Christus, qu» uncta est spirituali oleo, in
medio articulorum dicimus, Christe eleison. Quando
semel dicimus ei, Christe eleison, ostendimus eum
solum fuisse inter homines, et neminem habuisse
sui similem per omnia; et si tertio, ostendimus nun»
quam eum fuisse separatum a substantia sanct
Trinitatis propter unitatem personz. Tertius arti-
culus est ex eo tempore quo voluit clarificare ilium
assumptum bominem plus quam esset quandiu mor-
talis erat. Unde ipse dicebat ad Patrem : Clarifica me
tu, Pater, apud. temetipsum claritate quam habui
priusquam mundus fieret. Ac ideo simili modo, ut in
primo, precamur Dominum ut ignoscat nobis ín ta-
libus tentationibus, sine quibus hzc vita non potest
transigi. De quibus dicitur in Parabolis Salomonis .
Septies enim cadit justus in. die , et resurgit , id est,
per ignorantiam, per oblivionem, per cogitationem,
per sermonem, per subreptionem, per necessitateen,
per fragilitatem carnis. Singulis diebus vel iswit$,
vel volentes, frequenter reatum incurrimus, et. tz-
men resurgit justus, videlicet quia justitie ejus pon
prejudicat lapsus fragilitatis humans. Ac deinde
sequitur oratio Dominica, quam cum magna cautela
oporlet cantare, ut ipsas res in mente teneamus
quas verbis pronuntiamus. Szpissime prxcedit Ky-
rie eleison, per quod reconciliatur primo Deus, ut
cum sua miseratione et dignatione poscimus con-
gruenter illum invocare Patrem nostrum, et intea-
dere verbis orationis. Post orationem Dominicam
sequitur nostra credulitas, quam sancti apostoli
constituerunt de fide sancte Trinitatis, atque dis-
pensatione incarnationis Domini, ac statu nostre
Ecclesix. Modus orationis quem prztulimus, ad ecs

Digitized by Google

