*

LER

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1160

Scimus quia hora est jam nos de somno surgere, et A supervenit in eo : sed ex ipsa vulva unitus, nativi-

reliqua. Non dubito propterea, cantorem in memo-
rata hebdomada cum tuba sua exaltare vocem , Ad
te levavi animam meam , ut excitet eos qui in quinta
licbdomada sopore negligentiw oppressi sunt. Quo-
modo domum nostram przparare debeamus, in se-
quentibus memorata lectio monstrat : Non in co-
messantionibus et ebrietatibus, mon in cubilibus et
impudicitiis , non in contentione et aemulatione, sed
jnduimini Dominum Jesum Christum. Eamdem prz-
parationem inculcat in aures nostras Sacramenta-
rium : Suscipiamus, inquiens , Domine, misericor-
diam ttam in medio templi tui , ut reparationis no-
stre ventura. solemnia congruis honoribus praceda-
mus. Si quis voluerit nostra dicta infringere , quasi
non $ini quatuor bebdomad:e plene a memorata Do-
minica usque in. Nativitatem Domini , videtur mihi
iguarus esse regule sapete Scripture, quie a parte
totum soict implere. Và tempore prisco, Gloria in
exceisis Deo, prxternitti in. diebus Adventus Do-
miui, et in aliquibus locis dalmaticas. Habet enim
et istud aliquid rationis, ad insinuandum tempus
Veteris Testamenti. Nulli dubium quin major gloria
sit in Ecclesia Dei tempore Novi Testamenti , quam
for« Veteris. Et alio modo : Quidquid enim raro fit ,
pretiosus fiL cum fit. Unde scribitur in libro Sa-
muelis : Puer Sarmiuel ministrabat ante Dominum co-
ram Jleli, et sermo Domini erat. pretiosus. Idco di-
citur preiosus, quia ilo in tempore erai rarus.
Uude Hieronymus ad Evagrium in epistola sua:
4wmne quod rarum est, plus appelitur. Pulegium
apud lazos pipere pretiosius cst. Ac ideo quando in-
terimittitur Gloria in excelsis Deo , sive alia claritas
sacri oriinis ad tempus, multo avidius sumitur
quanzo re.ditur ; et clarius inanimis devotorum re-
splendet, quando ab :zruginosis reparatur. Quasi
novum canticum redditur, Gloria in excelsis Deo, in
ugete. Nativitatis Domini, ut eo magis ad memo-
riam uobis reducatur, tunc primum celebratum esse
eumdem cantum Igymnis Angelorum.

CAPUT XLI.
De Nativitate Domini.

Missam, quam celebramus in nocte Nativitatis
Domini , Telesphorus apostolicus constituit. Ita scri-
ptum est in Gestis episcopalibus : Constituit ut na-
tali Domini noctu misse celebrarentur. Ut opinor,
propler recordationem angelorum, qui nocte illa
cecinerunt , Gloria in excelsis Deo. In. eadem | Nati-
vitate statuit auctor officii Missam celebrari mane

secundam. Quod superius prztulimus de nativitate

Joannis, qu:& habet missam in initio lucis, hoc et
ip ista retinemus , quamvis multum distet inter ser-
vum et Dominum. Nemo dubitat quod homo Chri-
$tus Jesus postquam coepit homo esse, seinper Deus
mansit. Unde dicit Cyrillus Alexandriz episcopus
in epistola ad Nestorium episcopum Constantinopo-
Jitanz urbis : Non enim prius hoino communis ex
sancta est genitus virgine, et sic postea Verbum

tatem carnalem creditur et dicitur pertulisse.

CAPUT XLil.
De consueto tempore missa.

Memoratus papa Telezphorus scripsit, quo tem-
pore primo die liceret missam celebrare. Legitur
in Gestis episcopalibus dixisse memoratum papam,
ut ante hore tertie cursum nullus przsumeret
missas celebrare, qua hora Dominus noster ascen-
dit in crucem. Si enim propterea aptum est, juxta
memoratum papam, tempus hore tertie celebra-
tioni miss , quia in eo legitur secundum Marcum
erncem Christum ascendisse : et nos possumus con-
venienter dicere, aptum esse lempus horze sext,

B quo secundum. Matthzeum crucem ascendit : sed et

tei pus hore nonz, quando emisit spiritum : Hc
tria tempora sacrata sunt Christi füxione linguis
Judzorum et ligno. Hi qui ante horam tertiam, sive
post horam nonam necessario offerunt sacrificium
Deo amore divino infecti , ut non prztereat dies si-
ne illorum sacrificio, ut reor, non hoc agunt, quasi
proterve contra instituta apostolica : sed habent
causam seriam, qua excusare probabiliter se pos-
sint, ut Dominus, discipulos defendit reprel:ensos
a Judwis, quando vellebant spicas, quasi hoc fa-
cerent quod non licebat in sabbatis, exemplo Da-
vid , quando necessitate famis , ingressus est legem,
ut manducaret panes consecratos. Fames utiqve in
causa fuit , ut probabili excusatione transgrederetur

C legem David. Huic rei aliquid simile scribit Inac-

centius papa, cap. 55. Ergo quod necessitas pro
remedio reperit , cessante necessitate , debet utique
cessare pariter quod urgebat: quia alius est ordo
legitimus, alia usurpatio, quam ad presens fieri
tempus impellit. Namque vidi Leonem apostolicum
diluculo intrare ad Missam, nescio utrum causa
necessitatis intercedente hoc ageret, an sola po-
testate. Quod legimus in gestis pontificalibus , hee
scripsimus. Fulget enim potestas ratione decorata.
Protulit enim Telesphorus memoratus rationem de
bora misse, qua de re sponte inccmbimus sus
auctoritati. ^
CAPUT XLIII.

De neve.

D Scriptum est in gestis pontificalibus quod Sergius

papa preciperet Litanias (eri in die przsentatio-
mis Domini in templo. lta enim scriptum est : Ut
diebus annuntiationis Domini dormitionis, et nati-
vitatis. sancte Dei genitricis Marix, et sancti Si-
mmeonis, quod óm«vrj dicitur Grece, cum litania
exeant a sancto Ádriano, et ad Sanctam Mariam
populus oceurtat. De qua. festivitate dicit Beda sa-
cerdos et doetor eximius in libro de Temporibus :
Secundum mensem Numa dicavit Februo, id est,
Plutoni, qui lustrationum potens creJebatur, ifu-
strarique eo mense civitatem necesse erat, quo sta-
tuit ut jura diis Manibus solverentur. Sed hane lu-

' strandi consuetudinem bene mutavit Christiana re-

Digitized by Google
