<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,12,972,78">
    416? DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV. 417?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,80,486,941">
    aspicit qui de levibus peccatis et quotidianis com-
    punguntur. Sunt enim utrique in nostra Ecclesia,
    scilicet et qui in bonitate permanserunt, et qui cor-
    ruerunt peccando, sed festinant quotidie resurgere
    per poenitentiam. Ex persona illorum dicitur : Vivet
    anima mea, et laudabit te, et judicia tua adjuvabunt
    me. Ac si diceret : Si mortua fuerit anima mea pro
    erratibus meis, at dein vivet per conversionem. Et
    judicia tua adjuvabunt me. Quia dixisti : Nolo mor-
    tem peccatoris, sed magis ut convertatur et vivat ; et
    iterum : Gaudeco super uno peccatore poenitentiam
    agente, quam super nonaginta novem justis, qui non
    indigent poenitentia, errorem pristinum illius, qui
    nunc conversus dicit, Vivet anima mea, et laudabit
    te, monstrat versus sequens : Erravi sicut ovis quæ
    periit ; require servum tuum, quia mandata tua non
    sum oblitus. Ex eadem persona sequitur psalmus,
    quem David cantavit postquam poenitendo conversus
    est a malo adulterii et homicidii. Post illum psal-
    mum commendat se totus grex Deo, pastor simul
    cum ovibus, et dicit : Respice in serros tuos et in
    opera tua, et dirige filios eorum. Hoc debemus cum
    his verbis lenere in mente, ut filios nostros cogite-
    mus cogitationes quæ nascuntur ex mente, quatenus
    illas dirigat Deus secundum suum beneplacitum; et
    in sequentibus ubi dicit : Et opera manuum nostra-
    rum dirige super nos opera procedentia ex cogitatio-
    nibus. Ac deinde singularis opinio pro toto grege
    precatur, dicendo : Dirige, Domine, corda, id est,
    cogitationes, sensus, scilicet oculos, et aures, et
    nares, et sermones nostros, qui per os offeruntur, et
    opera manuum nostrarum, ut possimus placere in
    conspectu tuo. Et sic tandem securi properamus ad
    opera necessaria. Supra scripto versui, Exsarge, Do-
    mine, non præponitur lectio, et ideo non sequitur
    responsorium ut in cæteris officiis. Morem sanctæ
    Ecclesiæ tenet iste cursus, ut primum operari stu-
    deat, et postea docere. Hoc exemplum reliquit nobis
    Christus, de quo dicit Lucas, Quæ cepit Jesus facere
    et docere. Psalmi pertinent ad opera, lectio ad do-
    ctrinam. Unde, si Dominus dederit, apertius in se-
    quentibus parati sumus dicere. In presenti cursu
    precamur Dei adjutorum ad opera agenda. Opere-
    mur primo, et doceamus, postea in cursu tertiæ
    horæ. Qua de re, ut opinor, mos inolevit, ut per mo-
    nasteria Deo devota legatur lectio in capitulo, qua-
    tenus hi qui diebus ac noctibus occupati sunt in
    servitio Domini, non sint sine lectione. Avidi sunt
    cœlestis pabuli : non se possunt continere quin omni
    hora, quantumcunque sit, manducent de cibo Scri-
    plurarum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,80,972,941">
    CAPUT III.
    De Tertia.
    Tres horæ dici nobis inititæ sunt ad adorandum
    Deum a Daniele propheta, de quibus ita scri-
    ptum est in libro ejus : Quod cum Daniel compe-
    risset, id est, constitutam legem, ingressus est in
    domum suam et fenestras apertis in cœnaculo suo
    contra Hierusalem, tribus temporibus in die flectebat
    A genua sua. Unde Hieronymus in explanatione ejusdem
    libri : Tria autem tempora, quibus Deo flectenda sunt
    genua, tertiam horam, et sextam, et nonam, ecce-
    siastica traditio intelligit. Denique tertia hora de-
    scendit super apostolos Spiritus sanctus. Sexta
    volens Petrus comedere, ad orationem ascendit in
    cœnaculum. Nona Petrus et Joannes pergebant ad
    templum. Illis ita perlectis, invenimus in libro
    Esdræ, qui post Danielem fuit, quater in die po-
    pulum Dei adorasse Dominum et confessum esso
    peccata sua. Ita enim scriptum est in memorato
    libro : Convenerunt filii Israel in jejunio et saccis,
    et humus super eos, et separatum est semen filiorum
    Israel ab omni filio alienigene, et steterunt, et con-
    fitebantur peccata sua et iniquitates patrum suo-
    rum, et consureruerunt ad standum, et legerunt,
    in volumine legis Domini Dei sui : quater in die, et
    quater in nocte confitebantur et adorabant Dominum
    Deum suum. Unde Beda sic in tractatu memorati libri :
    Quis enim non miretur tantum populum tam exi-
    miam habuisse curam pietatis, ut quater in die, hoc
    est primo mane, tertia hora, sexta et nona, quibus
    orationi sive psalmodiæ vacandum erat, audituì su-
    legis divinæ contradere, quo innovata in Deum
    mente, purior ac devotior ad deprecandam ejus mi-
    sericordiam rediret ? Sed et nocte quater excussso
    torpore somni, ad confidentum peccata sua et postu-
    landum veniam exsurgeret? Quorum exemplo reor
    in Ecclesia morem inolevisse pulcherrimum, ut per
    singulas divinæ psalmodicæ horas, lectio una de Ve-
    teri sive Novo Testamento cunctis audientibus ex
    corde dicatur, et sic apostolicis sive propheticis con-
    firmati verbis, ad instantiam orationis genuflectant,
    sed et nocturnis horis cum a laboribus cessatur ope-
    rum, liberæ audituì lectionum divinarum aures ac-
    commodentur. Ex inspiratione quæ inspiratus est
    dominus Beda, novimus nostrum cursum diei sive
    noctis, habere exordium a libro Esdræ. Si enim juxta
    eorum morem convenimus ad rogandum Deum, opor-
    tet nos scire, quod habeamus opera murorum ædifi-
    candorum ecclesiæ nostræ, sicut illi habuerunt urbis
    Hierusalem, et in circuitu ìamiicos, sicut illi habue-
    runt. Murus Ecclesiæ nostræ habet in fundamento
    Christum, super quod fundamentum stabili sunt
    apostoli et qui per eos crediderunt, sive credunt,
    seu credent. Nos sumus hodierna die in structura
    hujus muri, qui semper ædificabitur usque in finem
    mundi. Uniusquisque sanctorum qui prædestinatus
    est a Deo ad vitam æternam, lapis est illius muri.
    Lapis super lapidem ponitur, quando magistri Ec-
    clesiæ, juniores assumunt in proprium studium ad
    docendum, ad corrigendum, et ad stabiliendum in
    sancta Ecclesia. Habet unusquisque super se lapi-
    dem, qui laboreum fraternum portat. De ipso ædificio
    dicit Apostolus : Alter æternus onera portale, et sic
    adimplebitis legem Christi. Grossiores lapides ac po-
    liti, seu quadrati, qui ponuntur altirinscœs foris,
    quorum in medio jacent, lapides minores perficio-
    res viri sunt, qui convincent infirmiores discipulos
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas ou caracteres incertos mantidos; símbolos de colunas e quebras de linha respeitados. Numerais de página e marca "Digitized by Google" transcritos no cabeçalho/rodapé conforme visível.</notas>
</pagina>