H3
goge, quamvis tropologia seorsum celebretur, ut
protulimus, in psalmis. In tropologia psalmorum no-
stra opera recolimus, et in tropologia lectionum alio-
rum. Non enim in Domini majestate, sive in sua for-
üitudine, seu in beneflciis, vel factis laboramus, qua-
propter solemus sedere in recitatione lectionis, aut
silendo stare. In responsoriis namque solemus vocem
altius levare, quam in superioribus, id est, psalmis
et hymnis. Per altitudinem vocis altitudinem incntis
monstramus : quz se erigit in gaudium supernz ci-
vitatis. Post bona opera et refectionem mentis de
sancta Scriptura, sequitur gaudium coeleste. Cur re-
Sponsorius dicatur, in scriptione miss: dictum est.
Responsorium in isto loco canticis spiritualibus com-
paramus. Cantica sunt, quia cantantur: spiritualia,
quia przecedunt ex jubilatione spiritalis mentis. Alia
enim sunt cantica, qu: de singulari munere gaudent,
ut sunt ea de quibus scripsimus in baptisterio : ubi
gaudium tripudiat neophytorum de singulari inno-
centia, quibus nemo respondet : et alia sunt ista,
quibus unusquisque alterum incitatad mansiones ce-
lestes, quae multe sunt in domo patris. Quid versus
responsorii significet: in memorato officio Miss:e de-
scripsimus, hoc est, ut duo sint in ecclesiastico viro,
scilicet, exhortatio ad fratres, et singularis deprecatio
ad Dominum. Gloria subsequitur in anagogico officio.
Nulli dubium quod nullo in loco tanta gloria refera-
tur Deo, quanta in cecetu sanctorum angelorum, et
eorum sanctorum qui in conspecta Domini sunt. In
istis lectionibus, scilicet diurnalibus non petitur be-
n2dictio a majore, quoniam major cantat eas, qui
solet vicem Christi tenere in Ecclesia. Hoc interest
inter has lectiones, et illam qux ad missam celcbra-
itur, quod est inter domesticam admonitionem et
illam quie ad concionem agitur. Illam enim quam ad
missam agimus, ex gradu solemus proferre, ut omnis
populus eam audiat. Quam przetulimus in officio de
baptisterio propter statum temporis , id est diei, ad
sapientes fleri, in qua et auctor ad memoriam redu-
citur, ut si forte aliquis eorum, qui congregantur
ex universis locis propter raritatem lectionis, inco-
gnitam babet historiam, audiat auctorem , qui forte
non est incognitus et ex ejus auctoritate firmius infi-
gantur verba lectionis, in corde, qui tamen sapientes

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. IV.

LEE
À niam pastor loci doctorem vult insinuare, ico iLi
. prietermittit suam doctrinam, ut doceat unumquem-
que doctorem, primo oportere operari, et postea do-
cere. De qua dicit Moyses in libro Deuteronomii ,
Non arabis in primogenito bovis. Potest etiam in istis
tribus varietatibus omne genus musicorum accipi, *
quod antiquus populus exercebat in laudem Dei. Tri-
formis est natura musicz artis. Aut enim per pulsum
digitorum fit, ut in psalterio et cithara, et csteris
vasis, qu:e pulsu digitorum tanguntur : aut per vo-
Cem, ut est cantus: aut per flatum, sicut est in tubis.
Hzc tria memorantur in Psalterio, Dicit psalmus tri-
cesimus secundus : Confitemini Domino in cithara, in
psalterio decem chordarum psallite illi : Cantate ei
canticum novum, bene. psallite ei in vociferatione. Et
B iterum in psalmo tertio: Voce mea ad Dominum cla-
mati. ltem in psalmo centesimo quinquagesimo :
Laudate eum in sono tube , laudate eum in psalterio
et cithara: Laudate eun in tympano et choro, landate
eum in chordis et organo, Laudate eum in cymbali;
bene sonantibus, ct reliqua. Quando enim psalmos
cantamus, genus exercemus musiez, quod fit per pul-
sum digitorum. Nam et psalterii voiumen , accepit
nomen a psalterio music: artis. Quando legimus,
genus illad exercemus, quod per vocem fit. Lectio-
nem, voces vocavit Paulus apostolus in Actibus apo-
stolorum : Ignorantes, inquit, Jesum et voces prophe-
tarum, que per omne sabbatum. leguntur. Quando
responsoria cantamus, quasi per tubam eraltamus
vocem excitando ad altiora fratres, usque adeo ut
* perveniatur ad laudem sancte Trinitatis, et dicamus,
Gloria Patri, et. Filio, et Spiritui sancto. Quanto
enim melius est corpus nostrum vasis musicis, qu;e
:dificabantur per homines : tanto acceptius est Deo
obsequium in tempore isto, quam esset in prisco.
Et quanto melior est lex libertatis, qu est per
gratiam Novi Testamenti, lege servitutis: tanto di-
gnius est, ut in proprio corpore habeamus laudes,
quas illi semper et ubique referamus, quam in li-
gneis vasis ct «reis. Hic iterum cupimus dicere de
versu. Versus hanc vim habet, ut converti. chorum
totum faciat ad unum, atque totam intentionem illius
ad rem, pro qua agitur officium. Sicuti est primo
mane; Exsurge, Domine, adjuva nos et libera nos

possunt esse propter rectam conversationem : at hi [) propter nomen tuum. Ac si dicat : Exsurgere nos fac,

qui semper in ecclesiasticis rebus insistunt, et in
lectione divina ut sunt domestici Ecclesi , non ha-
bent necesse audire auctorem : quia ex lectione co-
gnoscunt auctorem : uf Jegimus in Esdra, quatuor
lectiones flebant in die ab antiquo Dei populo. Et
merito quatuor, quía quatuor elementis constat homo,
ut unumquodque elementum per competentes horas
se offerat creatori suo. Primam namque juxta morem
nostrum pratulimus sine lectione. Si illa non habue-
rit lectionem, non crunt nostrz lectiones tot, quot
fuerunt in illo antiquo Dei populo. Quapropter pro-
curatum est a sanctis Patribus, ut in capitulo lege-
retur illa lectio, que silentio. przetermissa est in
Prima. Et non frustra ibi pretermissa est sed quo-

Domine, ad opera et adjuva virtute brachii tui ad
operandum, et libera de insidiis, quc parate sunt
contra nos. Hanc petitionem intentio mentis debct
in se retinere in officio Prim:. At hic in Tertia dicit
versus, Adjutor meus esto, ne derelinquas me, neque
despicias me, Deus salutaris meus : Ác si dicat:
Adjuvisti nos usque ad presens tempus, adjuva ct
deinceps. Nondum pervenimus ad id quo tendimus,
id est ad meridiem, in quo tu pascis, in quo tu ac-
eubas, juxta. Cantica. canticorum. Ne derelinquas
nos in isto itinere, neque despicias nos Deus salu-
taris noster. Deindc sequitur Kyrie eleison et Christe
elcison.

Digitized by Google
