<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Spiritus sancti in singulis donis, quæ compositio examinissim habet a primo cerebro, quem diximus significare Christum, a quo procedit Spiritus sanctus, et in quo æternaliter manet. Ab ipso enim missus est die Pentecostes ceu usque ad altare, id'est, usque ad corda electorum apostolorum in igneis linguis. Ac ideo quod postea agitur in officio missæ, illud tempus figurate exprimit quo apostoli apostolorumque successores negotia Domini exercent (Act. II) : quò finitur Evangelio perlecto. Potest et simpliciter intelligi dispositio cœrœrum, expeditus cursus circa altare ministrandi.
    
    CAPUT VIII.
    De Gloria in excelcis.
    
    Telesphorus nautone Græcus ex anachorita, constituit ut hymnus diceretur angelicus, hoc est, Gloria in excelsis Deo ante sacrificium. Symmachus quadragesimus quintus post Telesphorum constituit ut omni die Dominico, natalitiis martyrum, idem hymnus cantaretur. Hymnus, Gloria in excelsis Deo, laus Dei est, ut in Evangelio legimus : Et subito facta est cum angelo multitudo militœ cœlestis læsdan tum Deum et dicentium, Gloria in excelsis Deo (Luc. II). Sacerdos quando dicit, Gloria in excelsis Deo, orientis partes solet respicere, in quibus ita solemus Dominum requirere, quasi ibi propria ejus sedes sit, cum potiùs eum sciamus ubique esse. Non est ordo, ut qui Dominum laudare voluerit tergua ad eum vertat, et pectus ad servos. Ipsum statum ac qualitate loci, ubi angeli cecinerunt memoratum hymnum possumus conjicere. Dominas qui ubique est, secundum formam servi in Bethlehem erat, quæ Bethlehem nostram Ecclesiam signat, quæ est domus panis. Angeli ad Orientem cecinerunt. De quo statu dicit Micheas : Et tu, turris gregis nebulosa, filia Sion, usque ad te veniet (Mich. iv). Turris quippe gregis, quæ Hebraice dicitur turris Ader mille circiter passibus a civitate Bethleem ad Orientem distat. Diximus superius, transitum episcopi de altari in dexteram partem significare Christi transitum de passione ad æternam vitam : ac ideo hoc in loco dicimus, Gloria in excelsis Deo cantandum, quoniam gloria ineffabilis in excelsis facta est, quando Christus transitu suo animas sanctorum copulavit consortio angelorum. Hoc gaudium annunciavit angeli in nativitate ejus dicens : Ecce ego evangelizo vobis gaudium magnum; quia natus est vobis hodie Salvator (Luc. II). Manifestum est, quibus existit Salvator : quando gloria resurrectionis ejus celebrata est, tunc in terra pax hominibus fuit, quibus dicebant : Pax vobis. Pax magna est, quando sub uno Dominio copulantur cœlestia et terrena. Ita factum esse post resurretionem suam denuntiat Salvator, dicens : Data est mihi omnis potestas in cœlo et in terra (Matth. xxviii).
    
    CAPUT IX.
    De prima oratione missœ.
    
    Quando dicimus, Pax vobiscum, sive Dominus vobiscum, quod est salutatio, ad populum sumus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    faciem præsentamus : excepto in uno, quod est in præparatione hymni ante Te figitur. Ubi jam occupati circa altare, ita ut congruentius sit uno modo versus nos esse, quam retro aspicere ad insinuandam intentionem devotissimam, quam habemus in offerendo sacrificio. Nec debet arator dignum opus exercens, vultum in sua terga referre (Luc. ix). De istis sat est, reveramur ad salutationem. Salutavit enim in Veteri Testamento angelos Gedeon, dicens : Dominus tecum, virorum fortissime (Jud. vi). Et iterum : Dixit Dominus : Pax tecum. Et iterum in Ruth : Dixit Booz messeribus suis: Dominus vobiscum : Et responderunt ei : Benedicat te Dominus (Ruth. II) : nullique dubium, quin in Booz ipse Christus salutasset, qui in lumbis ejus erat : Scriptum est in libro Paralipomenon secundo : Audi me, Asa et omnis Juda, et Benjamin : Dominus vobiscum, quia fuistis cum eo (II Par. xv). Nostra responsio, Et cum spiritu tuo, ex Pauli epistola secunda ad Timotheum sumpta est. Sic enim in illa scriptum est : Dominus Jesus Christus cum spiritu tuo. Quando sacerdos dicit, Pax vobis secundam Evangelicam Scripturam, sive Dominus vobiscum, hoc agit quod Paulus quando dicit : Dominus Jesus Christus cum spiritu tuo (II Tim. iv). Hac salutatione episcopi et responsione populi intelligimus unum debere esse affectum episcopi et populi, sicut hospitium unius tǽ Domini. Postquam Christus resurrexit, manifestum est dixisse discipulis, Pax vobis. Deinde revertitur episcopus ad orientem, et dicit, Oremus : ac deinde sequitur benedicto. Sic et Christus antequam ascenderet in cœlum benedixit eos, sicut scriptum est in Evangelio Lucæ : Eduxit autem eos foras in Bethaniam ; et elevatis manibus suis, benedixit eis (Luc. xxiv). Utroque nomine ; id est benedictions et orationis vocatur oratio sacerdotis. De benedictione dicit Apostolus : Si benedixeris spiritu, qui supplet locum idote, quomodo dicit Amen, super tuam benedictionem, quia necit aund jucas (I Cor. xiv) ? Hanc benedictionem verat Ambrosius orationem dicens : Imperitus enim audiens quod non intelligit, nescit finem orationis, et non respondet, Amen, id est, verum ut confirmetur benedictio. Per hos enim implentur confirmatione precis cui respondent, Amen. Fini presentis officii noscitur experimento aliorum officiorum. In fine aliorum solemus dicere Kyrie eleison, ac deinceps orationem, et sic tandem unumquemque remanere ad sua. Eundem ad demonstrandum finem mutantur cærei ve loco in locum. Libet hic preferre auctoritatem sancti Augustini, quæ mos obtinuit Ecclesiæ suas orationes versum orientem dirigere. Dicitur in sermone (Tom. IV, c. 9) Domini in monte : Cum ad orationem stamus, convertimur ad orientem, unde cœlum surgit, non tanquam ibi sit Deus et quasi cæteras mundi partes deseruerit, qui ubique prææns est non locorum spatis, sed majestatis potentia : sed ut admoneretur animus ad naturam excellentiorem se convertere, id est, ad Dominum, cum ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição seguiu ordem esquerda depois direita. Algumas palavras compõem hifenizações impressas e espaçamentos conservados. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>