UT)

DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. ii.

Ln

tixus est. Non ab re est si bis figatur, quia pro duo- A dona, obnixe precandum est ut dignetur super ea

bus populis fixus est Christus. At si figi necesse est
in loco ubi dicilur : Accipiens panem, seorsum ne-
cesse est figurelur super panem, et seorsum super
vinum, secundum modum quo Christus usus est in
acceptione panis et calicis. In eo pane commendavit
Christus corpus suum, et in calice sanguinem suum,
aique subjunxit : llxc quotiescunque feceritis, in
wei memoriam facietis. llic concrepant verba Do-
minice mense cum toto officio misse. Canitur hic,
Accipiens panem, et. reliqua, quod aetitatur a. sa-
cerdote, quando suscipit oblatam 1n secreta, misse
aut quando hie cam elevat. Gratias agit iu Hymno,
Vere dignum et justum est : benedicit in. presenti
loco, frangit circa communionem. Hic credimus na-
turam simplicem pauis et vini mixli verli in natu-
ram rationabilem , scilicet corporis et sanguinis
Christi. Sindon jacens in altari signat. linteum quo
erat Dominus przcinctus, et sudarium, laborem
quem assumpsit iu. lavatione pedum (Joan. xin),
sive quem sustinuit pro labore Judz; altare, men-
sam Domini.
CAPUT XXV.
De ascensione Christi in crucem.

In sacramento panis et vini, necnon etiam in. me-
moria mea, passio Christi in. promptu est. Dixit
ipse : Hiec quotiescunque feceritis, in mei memo-
riam facietis (1 Cor. xi), id est, quotiescunque
liunc pauem et calicem benedixeritis, recordamini
mez nativitatis 'secundum humanitatem passionis
et resurrectionis. Quare subdit sacerdos ex voce
$ua et plebis : Unde et memores, Domine , nos tui
servi; sed et plebs (ua ejusdem Christi Filii tui Do-
mini nostri tam beata passionis, necnon et ab inferis
resurrectionis, sed et in celos gloriose ascensionis,
offerimus preclare majestati tum de tuis donis ac
datis hostiam puram , hostiam sanctam, hosliam
immaculatam, Sicut in superioribus Christi cer-
pus est vinum in sacramento panis et vini, atque
in memoria mea, ita in przsenti ascendit in cru-
cem. Cordis sacrificio intendit Deus. Unde Cy-
prianus in sermone de oratione Dominica (Serm.
6): Neque enim in sacrificiis, qu:& Abel et Cain
primi obtuleruut. (Gen. 1v), munera eorum Deus re-
spexit, sed corda intuebatur, ut ille placeret in mu-
nere qui placebat in corde, 3? De donis Dei ac datis
bostiam puram, hostiam sanctam, hostiam imma-
culatam, offerimus, quando, charitate accensi, ho-
stiam offerimus de corde puro, et conscientia bona,
«t fide non ficta (I Tim. 1). De qua hostia in prom-
ptu dicat, institutio sacramenti subdendo mani-
festat, Panem sanctum vite eterne , calicem salutis
perpetua. Panis vite ceternz, et calix salutis perpe-
tum Christus est, vel, sicut. superius dixi, hostia
pura est panis, hostia sancla, calix hostia immacu-
lata, utrumque simul, quia unum corpus. efficiunt.
De donis ac datis ita possumus dicere : Dona sunt in
re dterna, data in opere temporali. Et quoniam
- à nobis peccatoribus vult. Deus olferri sibi sua ipsa

respicere. Unde subditur : Supra que propitio ac. se-
reno vultu respicere digneris, et accepta habere, sicuti
accepta. habere dignatus es. munera pueri tui. justi
Abel, et sacrificium patriarche nostri. Abrahae , 68
quod iibi obtulit summus sacerdos tuus Melchisedech,
sanctum sacrificium et immaculatam hostiam. Wogat
sacerdos Deum Patrem ut sicut illo tempore respi-
cere dignatus est super munera Abel et sacrificium
patriarehie, neenon et Melchisedech , ita Super prz-
sentia vota, quz initium acceperunt ab immolatione
Christi. Dein precatur ut suscipiantur, dicendo :
Supplices te rogamus, omnipotens. Deus, jube hec
preferri per manus sancii angeli tui in sublime altare
tuum, in. conspectum divine majestatis tum, ut. quot-

D quot ex hac attaris participatione sacrosanctum Filii

tui corpus e sanguinem. sumpserimus, omni benedi-
clione celesti et gratia repleamur per Christum Domi-

uum nostrum. Precatur. sacerdos ut. prieseus oblatio

ita sit accepta in conspectu divine majestatis, qua-
tenus sumpturi eam, simul fiant ccelestes et. gratia
Dei repleti. Mira et magna fides sanct» Ecclesi»,
quz suis oculis videt quod mortalibus deest : videt
quid credere debeat, quamvis nondum videat quod
in specie est. Credit sacrificium presens per an-
gelorum manus deferri ante conspectum Domini, et
senlit mandendum esse ab humano ore. Credit
namque corpus et sanguinem Domini esse, ac hoc
morsu celesti benedictione impleri animas sumen-
tium. Nempe Christus oravit in cruce, incipiens a

C psalmo, Deus, Deus. meus, usque ad versum, 7n

manus tuas commendo spiritum meum. Postea. incli-
nato capite, emisit spiritum. Sacerdos inclinat se, et
hoc quod vice Christi immolatum est, Deo Patri
commen1at. Sancita est passio Christi pro nobis
usque ad istum locum ab eo loco ubi dicitur, Unde
et memores. Altare prosens altare est crucis. In
isto nos peccatores, qui ex. gentibus venimus, re-
conciliati sumus Deco ad offerenda ci sacrificia. Sin-
don in isto humilitatem illam signat qua humiliatus
est Patri usque ad mortem. Non abhorret a vero, si
humilitas designetur per sindonem. Augustinus scri-
bit in psalmo nonagesimo secun lo : Qui enim hu-
milis tunc fuit, quando linteo pr:ecinctus est, et la-
vit pedes discipulorum. Sudarium vero, laborem

passionis. inclinatio subdiaconorum usque modo .

imostitiam demonstrat eorum discipulorum, qui-
bus licitum erat perseverare in. presentia Christi ;
quando flagellabatur, omnia illa agebantur quz de
ejus passione leguntur, tunc potissimum dolebant
qui ejus erant sectatores; at postquam emisit spiri-
tum, scientes non jam habere persecutores, unde
rabiem suam amplius in Christi corpus expleant, ut
ipse dicit in Evangelio Luce, Ne terreamini ab his
qui occidunt corpus, et post hacc non habent. amplius
quid faciant (Luc. xn), consolantur aliquo. modo,
eL erigunt se, aspicientes in dilectum sibi corpus
quousque pendet in cruce, maxime cum vident
multa miracula fieri unde conturbari poterant per.
. rj

Digitized by Google
