<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    MALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,950">
    coelestibus et terrestribus, tanquam eum qui fecit caelum et terram. Jam quippe in alio psalmo exposuimus psalterium desuper habere sonorum illud lignum, cui nervorum series, ut meliorem sonum reddat, incumbit, quod lignum cithara inferius habet. Laudate eum in tympano et choro : tympanum laudat Dominum, cum jam in carne mutata nulla est terrenae corruptionis infirmitas : de corio quippe fit tympanum exsiccato atque firmato. Chorus laudat Dominum, quando eum laudat pacata societas. Laudate eum in chordis et organo : chordas habet et psalterium, et cithara, quae superius commemorata sunt. Organum autem generale nomen est vasorum omnium musicorum. Quamvis jam obtinuerit consuetudo, ut organa proprie dicantur ea quae inflantur follibus. Quod genus significatum hic esse non arbitror. Nam cum organum vocabulum Graecum sit, ut dixi, generale: omnibus musicis instrumentis, hoc cui folles adhibentur, alio Graeci nomine appellant. Ut autem organum dicatur, magis Latina et ea vulgaris est consuetudo. Quod ergo ait, in chordis et organo, videtur mihi aliquod organum quod chordas habeat significare voluisse. Non enim psalteria sola et citharae chordas habent, sed quia in psalterio et cithara propter sonum ab inferioribus et superioribus inventum est aliquid quod secundum hanc distinctionem possit intelligi, aliud nos in ipsis chordis quaerere admonuit : quia ipsae caro sunt, sed jam corruptione liberata. Quibus ideo fortasse addidit organum, non ut singulae sonent, sed ut diversitate concordisssima consonent, sicut ordinatur in organo. Habebunt enim etiam sancti differentiam ad suos consonantes, non dissonantes, id est, consentientes, non dissentientes, sicut fit suavissimus cantus ex diversis quidem, sed non adversis inter se. Stella enim differt in claritate, sic et resurrectio mortuorum. Laudate eum in cymbalis bene sonantibus, laudate eum in cymbalis jubilationis (I Cor. xv). Cymbala invicem tanguntur ut sonent, ideo a quibusdam labiis nostris comparata sunt. Sed melius intelligi puto in cymbalis quodammodo laudare Dominum, dum quisque honoratur a proximo, non a semelipso, et invicem honorantes dant laudem Deo (Rom. xii).
    
    CAPUT IV.
    
    De vestimento cantorum.
    
    Primi cantores vestiti erant byssinis, ut Verba dierum narrant dicendo : Tam Levite quam cantores, id est, qui sub Asaph erant, et qui sub Eman, et qui sub Idithun filii et fratres eorum vestiti byssinis, cymbalis, et psalteriis et citharis concrepabant (II Par. v). Ex natura byssi possumus intelligere quam proxima sint inter se haec duo, byssus et linum, quo nostri cantores utuntur. Dicit Beda in libro de Tabernaculo et Vasis ejus (lib. II, cap. 13) : Byssus namque, ut saepius commemoratum est, de terra viridis nascitur : sed eruta de terra, siccatur, contunditur, coquititur, torquetur, et magno et longo exercitio ad candidum de viridi producitur coloren ; sic et caro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,950">
    nostra, ut ad virtutem decoremque castitatis perveniat, arctis se necesse est jejuniorum, orationis, vigiliarum et totius continentiae laboribus subigal, quibus naturales et velut ingenitas ejus delectationes exsiccant, atque ad eam, quam desideramus, dignitatem virtutis accedere queamus. Et in alio loco ejusdem : Quid per byssum, nisi candens decore munditiae corporalis castitas designatur? In significatione non discrepat nostrum linum, quo nostri cantores vestiuntur a bysso. Ipsi enim labores quos supra diximus, non sunt candor, sed per eos pervenitur ad candorem ; ac ideo, ut praetulimus, per casualm possumus intelligere ipsos labores ; in camisia vero ipsam munditiam carnis quae splendet ante Dominum. Ex nobis ipsis possumus addiscere B aliud esse jejunium, orationes et vigiliae, et aliud munditiam carnis. Multi enim jejunant, et orant, ac vigilant, et quod gravius est, delinquunt per carnis appetitum. Unde et Hieronymus in tractatu Epistolae ad Ephesios : Quanti enim diligunt Dominum, parati exsilia, parati martyrika, parati inopiam et omnia pro eo contumeliarum genera sustinere, et nihilominus carnis passione superantur!
    
    CAPUT V.
    
    De introitu episcopi ad missam.
    
    Officium quod vocatur Introitus missae, habet initium a prima antiphona, quae dicitur Introitus, et finitur in oratione quae a sacerdote dicitur ante lectionem. Introitus episcopi ad missam, qui vicarius est Christi, ipsius adventum nobis ad memoriam reducit, et populi adunationem ad eum, sive per suam praedicationem, sive suorum praedicatorum. Introitus episcopi celebrabitur usque ad sessionem suam. Tangit enim ex parte officium quod Christus corporaliter gessit in terra, sive discipuli ejus, usquequo ascendi ad sedem paternalem. Hoc officium addidit missae Coelestinus. Ille, ut in Gestis pontificalibus continetur, constituit, ut psalmi David centum quinquaginta ante sacrificium psallerentur antiphonatim et omnibus, quod ante non fiebat, nisi tantum epistola beati apostoli Pauli recitabatur et sanctum Evangelium, et sic missa celebrabatur. Quod nos ita intelligimus, ut ex omnibus psalmis excerperet antiphonas quae psallerentur in officio missae. Nam antea incohabatur missa a lectione. Qui mos adhuc retinetur in vigiliis Paschae et in vigilis Pentecostes ; Christus Filius Dei, qui elegit suos ante mundi constitutionem, ut essent sancti et immaculati (Ephes. 1), misit praeccones in Veteri Testamento, ut de aliis taceam, qui suavitate ac modulatione vocis populum suum congregarent ad unius Dei cultum. Quorum auctor fuit David, de quo Augustinum praetulimus dicentem in superioribus (Supra, c. 3, August. de Civitate Dei. l. xvii, cap. 14). Erat autem David vir in canonicis eruditus, qui harmoniam musicam non vulgari ritu lupate, sed fideli voluntate dilexit, et reliqua. Post eum Eman, Asaph, Ethan et Idithun, de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; duas colunas presentes — coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e abreviaturas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>