<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1069 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. I. 1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ad allegoriam) præcedit, quia nisi mores ad universum orbem non transissent. De tertia lectione jam dictum est, in qua septem dona Spiritus sancti de obedientibus faciunt unum virum, de quo dicebat Paulus, Donec occurramus omnes in virum perfectum, et reliqua. Quarta lectio est Jeremiæ prophetæ, quæ dicit inter cætera : Disce ubi sit sapientia, ubi virtus, ubi prudentia, uti scias simul ubi sit longiturna vita et rectus, ubi sit lumen oculorum et pax. Præsentibus verbis ad sitim aliquam vocat audientes, scilicet, sapientiæ, virtutis, prudentiæ. Quare hoc? ut sciat audiens, ubi sit longiturna vita, lumen oculorum et pax. Quod præcipit discere, ad desiderium pertinet fontis, juxta quod respondet audiens : Sicut cecus desiderat ad fontes aquarum, etc. Ubi rationem dicit quare desiderat fontem, sibi superiorem vitam intimat dicendo, ubi sit longiturna vita, et lumen oculorum, et pax, quæ pertinet ad anagogem. Et sacerdos ita : Omnipotens sempiterne Deus, qui hanc solemnitatem adventus Spiritus sancti consacrasti, da nobis quæsumus, ut cœlestibus desideriis accensi fontem vitæ sitiamus. Ubi dicit, cœlestibus desideriis accensi, anagogicum sonat. De litania circa baptismum, et alleluia, et tractu, dictum est. Parum libet de alleluia et tractu iterum recordari. Alleluia in memoratiore primæ vitæ innocentiis Adæ cantatur; sed quia non fuit eadem innocentia sempiterna, in tractum convertitur. Verbi gratia : Fui catechumenus Constantinopoli capuus ; quæsivit me dominus meus misericors et piissimus, invenit me captivum; occidit illum qui me rapuit propter meam incuriam, et me reddidit libertati, ut reverterer ad patriam meam. Quam ingens gloria apud me, quia erutus sum a servitute, et redditus libertati? Tamen quia longa via et laboriosa et periculosa restat redeundo ad patriam meam, post magnam lætitiam aliquo tœdio affectus sum, nesciebis utrum perveniendum sit ad patriam, quasi de aliquo gradu descendens a majore lætitia, id est, ab Alleluia, in minorem, quasi in tractum. Patiente tamen fere, laudando eroptorem, iter injunctum si aliquo modo aliquando reverti potero ad patriam. Insuper etiam eraptor meus milit mecum defensores, qui me defendant de barbarica rabie, quæ undique circumdant iter meum. Ipsi defensores sunt baptismalia sacramenta, et cereus, atque patronus, qui mecum versantur usque ad septimum diem lavationis albarum. Septima dies, ut sæpe dictum est, illam requiem designat quam exientes de mundo suscipimus, quæ sine ullo periculo manebit. Ad distincte oncem alleluia et tractus, quam volumus hic demonstrare hæc parva mihi sufficiunt : insuper etiam placet hic intimare, quæ distantia sit inter lectiones quæ leguntur in vigiliis Paschæ et eas quæ leguntur in vigiliis Pentecostes. Quod enim distal inter Adam et Abraham, hoc oportet differre inter doctrinam magistrorum ad catechumenos qui baptizantur in Pascha Domini et in Pentecoste. Deberec etis narrare periclitatiomen humani generis usque ad internecio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    nem, prope per inobedientiam Adæ, sicut unac crat Deus celebrat, nisi solus Abraham; ipsa internecio permansit in universo genere humano, exceptis his aliquibus qui de Abrahæ stirpe prodierant : in illo enim, id est Adam, per advenum Christi primo occisus est diabolus? postea per dilectionem septem mulierum conjunctum est Christo genus humanum. Deinde ad bona opera directum est. Iste ordo servatur in vigiliis Paschæ. Alter est in vigiliis Pentecostes. In isto recelitur quomodo Abraham Deo placuit per obedientiam, et sua progenies in bonis moribus delectata sit, cui tamen necesse est in Novo Testamento, ut adjungatur per baptismum Christo, et sic in eo maneat usque dum perducatur ad cœlestæ regnum.
    
    CAPUT XXXIX.
    De sequentibus septem diebus Pentecostes.
    
    Inchoate in sequentibus diebus præsentis hebdomadæ quid agere decemus, dominus Beda manifestat in homilia sua dicens : Verum hoc quoque quod non statim peracta die quinquagesima genu ad orandum curvamus, sed et illa adhuc septimana stantes Domino supplicamus, et quanvis intermissâ repetentes jejunia, tamen Alleluia quotidie personamus, nemo absque discretione apta et congrui ratione mysterii puet accitari. Quia enim Spiritus sancti septiformis est gratia jure solemnitas adventus ejus per septem dies laude hymnorun debita, simul et missarum celebratione colitur. Quia tempore Pentecostes Ecclesia toto orbe novos semper Deo populos per aquam regenerationis aggregare consuevit, merito saluti eorum conjaugentes quousque albis induuntur stolus, et nitorem purificatæ mentis, splendor hæc litus demonstrat, hymnum Deo devotæ laudis offerimus juxta præceptum ipsius piissimi pastoris ac redemptoris nostri, qui ait : Congratulations mihi, quia invenit ovem meam, qua perierat. Merito etiam tunc stantes oramus, ob significationem videlicet liberationis eorumdem, qui per donum Spiritus sancti de morte animæ ad vitam resuscitati atque re-urgerc meruerunt. Cujus donante gratia, etiam carnis immortalitate nos in novissima die vestieridcs atque ad gaudia beatæ resurrectionis perducendos esse speramus.
    
    CAPUT XL.
    Quanto tempore debeant esse sub disciplina chrismatis qui non consequuntur manus impositionem episcoporum tempore baptiziterii, sed posti.
    
    Solet queri inter vulgares quanto tempore debeant unctionem chrismatis observare in capite ut non laventur qui accipiunt manus impositionem alisque tempore baptisterii. Quibus potest responderi, quanto tempore generaliter ab Ecclesia celebratur adventus Spiritus sancti super apostolos, tanto tempore celebrerunt apud unamquemque qui eum accepit, hoc est, septem diebus. Et non uimerto : quia enim Spiritus sanctus in seplen mul-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda-direita. Algumas palavras fragmentadas pelo corte da imagem foram reconstruídas apenas como evidência visual; onde ilegível foram evitadas, usando continuidade literal sem marcações adicionais. Não foram feitos ajustes ortográficos nem normalizações.</notas>
</pagina>