<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,85">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,490,950">
    cizatio, et audit ab episcopo ut habeat potestatem A patenam et calicem. Subdiaconi sequentes qui acci-
    manum imponendi super energummenum. Hoc donum piunt ab archidiacono urceolum ad ministrandum
    gratiæ Dei ad fidem pertinet. Iste est secundus mo- vinum in eucharistiam corporis Christi. Ipsi etiam
    dus fidei per expulsionem diaboli. Unde dicit Mat- accipiunt scyphum manile cum manuterigio. Merito
    thæus: Amen dico vobis, si habueritis fidem, et non ab archidiacono suscipiuntur, quia in ejus adju-
    horrisaberitis, non solum de sculnea facietis; sed et toriö consecrari sunt. Subdiaconus regionarius tem-
    si monti huic dixeritis, Tolle te, et jacta te in mare pore sacrificii stat in facie pontificis: ideo necesse
    fiet. Moraliter: Si quis per orationes suas vitium est ut subsequentes necessaria a foris ministrent.
    diaboli potuerit expellere de homine, exorcista est. Subdiaconus ideo dicitur, quia sub diacono est
    CAPUT V.
    De acolythis. Ad unum mysterium consecrantur: subdiaconus
    Acolythus ab Aaron et filiis ejus sumal exemplum vasa altaris ad eum deferit, ipse vero ad altare,
    sui ministerii. Scriptum est in Exodo: Præcipe ut in eo disponat quæ disponenda sunt, atque unde
    filiis Israel, ut afferant tibi oleum de arboribus oli- recipiat, ut bonus dispensator de mensa Domini sui.
    varum, purissimum piloque contusum, ut ardeat lu- Miror qua de re sumptus usus in ecclesia nostra, ut
    cerna semper in tabernaculo testimonii extra velum, subdiaconus frequentissime legat lectionem ad mis-
    quod appensum est testimonio, et colloabait eam sam cum hoc non reperiatur ex ministerio sibi dato
    Aaron et filii ejus. Quod ita Beda in libro tertio de in consecratione commissum, neque ex litteris cano-
    tabernaculo: Disposito omni ornatu tabernaculi, nicis, neque ex nomine suo. Subdiaconus, ut mon-
    consequenter etiam lumen lucerne prævideitur, ut stratum est, dicitur, quia sub diacono est positus,
    decor ejus admirabilis sicut interdum, lumine solari, in quibus rebus illi subditus sit, consecratio ejus et
    ita etiam noctu flammis lucernalibus illustretur, ne- canonica institutio monstrant, id est, ut in his mi-
    que unquam in domo Dei aliquis tenebrarum locus nistret diacono, quæ aguntur circa altaris officia.
    aliqua umbrarum possit hora suppetere. Ille cum Nam primævo tempore diaconus non legebat Evan-
    ordinatur, accipit ab archidiacono cœroferarium. gelium, quod nondum erat scriptum: Sed postquam
    Quare hoc faciat Isidorus dicit: Acolythi Græce, statutum est a patribus nostris, ut diaconus legeret
    Latine conferarii dicuntur a deportandis cereis Evangelium, statuerunt ut et subdiaconus legeret
    quando legendum est Evangelium, aut sacrificium epistolam sive lectionem.
    offerendum. Tunc enim accenduntur luminaria ab
    eis, et deportantur, non ad effugandas tenebras,
    dum sol eo tempore rutilat, sed ad signum lætitiæ et
    demonstrandum. Hoc donum ad prophetam pertinet.
    Postquam imbutus fuerit homo de moribus, quod
    est primum donum scientiæ, necesse est ut fre-
    quenter admodumetar sententias Scripturarum sacra-
    rum. Sicut enim ignis incensus extinguitur, si non
    addiderimus fomento: sic prima doctrina exstin-
    guitur, nisi frequenter eadem reparatur diversis
    sententiis. Duo sunt officia prophetæ: unum ut ob-
    scuros sensus Scripturæ dilucidcet: alterum, ut
    futura nuntiet. Ille est enim spiritualiter acolythus,
    qui ignem verbi cœlestis, quo et illuminentur fratres
    ad agnoscendum, et inflammemtur ad diligendum
    Deum, prædicando ministrat.
    CAPUT XI.
    De subdiaconis.
    Subdiaconi in Veteri Testamento multis in locis
    Nathinæi appellantur, quale est illud in Esdra: Na-
    thinæi filii Isai, filii Susan, et reliqua. Et iterrum:
    Habitabat unusquisque in possessione et in urbibus
    suis, et sacerdotes, levitæ, Nathinæi, et filii Salomo-
    nis, etc. Ut Isidorus dicit, Nathinæi interpretantur,
    in humilitate Domino servientes. De ministeriis eo-
    rum idem dicit: Denique isti oblationes in templo
    Domini suscipiunt a populis, isti obedient officiis
    levitatorum, isti quoque vasa corporis et sanguis, is
    Chri sti diaconis ad altaria Domini offerunt. Ipsi vo-
    cantur apud Græcos ὑπολύττονες, apud nos subdia-
    coni. Hi quando ordinantur, suscipiunt ab episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,970,950">
    patenam et calicem. Subdiaconi sequentes qui acci-
    piunt ab archidiacono urceolum ad ministrandum
    vinum in eucharistiam corporis Christi. Ipsi etiam
    accipiunt scyphum manile cum manuterigio. Merito
    ab archidiacono suscipiuntur, quia in ejus adju-
    torio consecrari sunt. Subdiaconus regionarius tem-
    pore sacrificii stat in facie pontificis: ideo necesse
    est ut subsequentes necessaria a foris ministrent.
    Subdiaconus ideo dicitur, quia sub diacono est
    Ad unum mysterium consecrantur: subdiaconus
    vasa altaris ad eum defert, ipse vero ad altare,
    ut in eo disponat quæ disponenda sunt, atque unde
    recipiat, ut bonus dispensator de mensa Domini sui.
    Miror qua de re sumptus usus in ecclesia nostra, ut
    subdiaconus frequentissime legat lectionem ad mis-
    sam cum hoc non reperiatur ex ministerio sibi dato
    in consecratione commissum, neque ex litteris cano-
    nicis, neque ex nomine suo. Subdiaconus, ut mon-
    stratum est, dicitur, quia sub diacono est positus,
    in quibus rebus illi subditus sit, consecratio ejus et
    canonica institutio monstrant, id est, ut in his mi-
    nistret diacono, quæ aguntur circa altaris officia.
    Nam primævo tempore diaconus non legebat Evan-
    gelium, quod nondum erat scriptum: Sed postquam
    statutum est a patribus nostris, ut diaconus legeret
    Evangelium, statuerunt ut et subdiaconus legeret
    epistolam sive lectionem.
    CAPUT XII.
    De diaconis.
    Ordinem vel auctoritatem diaconi et presbyteri
    et atque episcopi, sive differentiam assumendam a Ve-
    teri Testamento sanctus Hieronymus nobis demon-
    stra; ex Epistola ad Evagrium presbyterum, dicens:
    Et ut sciamus traditiones apostolicas sumptas de
    Veteri Testamento, quod Aaron et filii ejus atque
    levitæ, in templo fuerunt, hoc sibi episcopi et presby-
    terI et diaconi in Ecclesia vindicenti. Ac per hos
    recurramus ad Vetus Testamentum, et inquiramus
    quale esset ministerium levitarum in templo: Scri-
    ptum est in libro Numerorum, capitulo quinto: Lo-
    cuitusqe est Dominus ad Moysen, dicens: Applica
    tribum Leri, et fac stare in conspectu Aaron sacer-
    dotis, ut ministrent ei, et excurbent et observent quid-
    quid ad cultum pertinet multitudinis coram taberna-
    culo testimonii, et custodiant vasa tabernaculi, ser-
    vientes in ministerio ejus. Ecce ministerium audivi-
    mus levitarum, id est, vigilias in templo, et obser-
    vationes rerum, quæ pertinent ad cultum taberna-
    culi sive vasionum. Et paulo post: Cumque involve-
    rint Aaron et filii ejus sacculum et omnia vasa
    ejus in commotione castrorum, tunc intrabunt filii
    Caath, ut portent involuta. Et istud ministerium eo-
    rum, ut portent in itinere omnem supellectilem ta-
    bernaculi, quin et ipsum tabernaculum, sicut in se-
    quentibus demonstrabitur. Hoc est officium familiæ
    Gersonitarum, ut portent cortinas tabernaculi, et le-
    ctum seders, operimentum aliud, et reliqua. De filiis
    Caath dicitur ut sint sub manu Eleazar filii Aaron
    sacerdotis. De istis, ut sint sub manu Iharamar filii
    Aaron sacerdotis, et dicitur, ut a trigesimo annos
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina apresenta duas colunas. Repetição parcial entre colunas (coluna direita contém conteúdo que começa no fim da coluna esquerda) — transcrito fielmente conforme imagem; pequenas lacunas por borda da imagem marcadas com quebras de palavra preservadas. Não foi feita normalização ortográfica.</notas>
</pagina>