<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    AMALARIJ PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
    quam eorum : per funem, intelligimus mensuram
    vitae nostrae. Unde dicebat Paulus : Sed ipsi in no-
    bis, nosmetipsi melientes et comparentes (II Cor. x).
    Mensura mea, conversationis nusquam mihi satius
    ostenditur quam in Scriptura : ac ideo funem Scri-
    pturam intelligo. Funis, qui habet initium a ligno,
    Scripturam sacram significat Novi Testamenti, de-
    scendentem a ligno Dominicae crucis. Quod tamen
    lignum a superioribus continetur, quia Dominica
    crux a prophetis et antiquis Patribus continetur :
    qui funis usque ad manus sacerdotis pertransit, et
    enim Scriptura ad opera sacerdotum debet transire.
    De qua dicit Gregorius in libro de ædificatione tem-
    pli : Quisquis hanc legit in ea semetipsum metitur,
    vel quantum in spirituali virtute proficit, vel qua-
    tum a bonis quæ praecepta sunt, longe disjunctus
    remansit : quantum jam assurgat ad bona facienda,
    quantum adhuc in pravis prostratus jaceat. Haec
    verba novissima valde congruunt operi presbyteri,
    qui signum movet : quando funem sequitur, sursum,
    id agit, ut in seipso recogitet quantum ad bona
    opera sit erectus : quando deorsum trahit, id con-
    siderat quantum jaceat adhuc in pravis. Qui secun-
    dum verba sancti Gregorii semetipsum metitur, ipse
    habilis est fratres vocare ad unum cor et unam ani-
    mam. Ne despicat presbyter hoc opus agere, ut in
    isto imitator sit filiorum Aaron, sicut et in multis
    cæteris. Qui se cognoscit debitoris esse prædica-
    nis, non debet se retrahere a movendis signis, cum
    ex eisdem possit prædicare populo. Vinculum, quo
    plectrum ligatur vasi; quædam moderatio est, quæ
    scit ad tempus movere plectrum linguæ, ut labia
    feriantur. Vinculum ad tactum funis movet plectrum,
    quando modestia ad auctoritatem sacræ Scripturæ
    linguam prædicatoris monet.
    
    CAPUT II.
    De situ Ecclesiæ.
    
    Ecclesia est convocatus populus per ministros læ-
    cclesiæ ab eo qui facit unanimés habitare in domo
    (Psal. lxxvii). Ipsa domus vocatur ecclesia, quia
    Ecclesiam continet. Ipsa vocatur κυριακα, quia est
    Dominicalis, χρισος Graece, Latine Dominus : ac ideo
    κυριακι, dominicalis. Ipsa vocatur βασιλι, id est,
    regalis, a βασιλευς, βασιλευς, rex dicitur quasi basis
    populi, λαος populus dicitur, βασιλικ basis populi.
    Unde Isidorus : Basilica prius vocabantur regum
    habitatculæ, unde et nomen habent. Nam βασιλευς rex,
    et basilicæ, regij habitationes. Nunc autem ideo
    divina templa basilicæ nominantur : quia ibi regi
    Deo cultus et sacrificia offeruntur. Josephus simili
    modo (De Antiq. lib. viii. c. 3, et de Bel. Jud. l. vi,
    cap. 8) nominát domum quam ædificavit Salomon
    ad suum opus dicens : Post templi fabricam, quam
    septem annis prædiximus fuisse perfectum ædificium
    domus regalis constituere coepit, quod tredecim an-
    nis vix implevit. Non enim hujusmodi fervens stu-
    dium erat, sicut in templo. Et post pauca : Hæc qui-
    dem secundum felicitatem Hebraicæ regionis, ac
    merito regis ædificata sunt. Quorum totam exposi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,940">
    tionem et ordinem dicere necessarium est, ut ex hoc
    omnes conjiciant magnitudinem, cum legentes vide-
    rint hujus rei descriptionem. Erat magna basilica
    nimis et pulchra. Hæc inmensa columnarum multi-
    tūdine portabatur, quam ad judicia rerumque cogita-
    liones distribuit. Audistis ex auctoritate veteri,
    ideo convenisse populum ad basilicam, ut audiret
    judicia. Audite Apostolum, cur conveniatur in Ec-
    clesia. Itaque, fratres mei, inquit, convenitis ad
    manducandum, invicem exspectate. Si quis autem
    esurit, domi manducet, ut non in judicium convenia-
    tis (I Cor. xi). Monstrante Paulo propterea conveni-
    mus ad Ecclesiam, ut manducemus cœnam Domini.
    Duo autem audistis eor conveniat populus. Unum ex
    antiqua traditione, ut judicia rerum et cognitiones
    accipiat : alterum ex Novo Testamento, ut manducet.
    Utraque quaerimus ad Ecclesiam, scilicet ut in ea
    audiamus judicia nostra, mala sive bona, et cogni-
    tiones Dei, et ut manducemus corpus Domini. Id-
    circo quæ præter ista sunt postponamus eo tem-
    pore, ut judicia Domini percipere et retinere quea-
    mus, et panem Domini manducare, studentes nos-
    metipsos probare, si digne possit a nobis manducari.
    In conventu ecclesiastico seorsum masculi, et seor-
    sum feminæ stant. Quod accepimus a veteri conse-
    tutudine, dicente Beda in tractatu super Lucam :
    Querit aliquis quomodo Dei Filius tanta parentum
    cumm nutritus, his alenuntibus, potuerit obliviscendo
    relinquí (Tob. II). Cui respondendum, quia filiis Israël
    moris fuerit ut temporibus festis, vel Hierosolymam
    confluentes, vel ad propria redeuntes, seorsum viri,
    et seorsum feminæ choro ducentes incederent, in
    fantesque vel pueri cum quolibet parente indifferen-
    ter ire poterint. Ideoque beatam Mariam vel Joseph
    vicissim putasse puerum Jesum quem eorum comi-
    tati non cerncbant, cum altero parente reversum
    (Luc. II). Quamvis et aliud hæc in re possimus te-
    nere, quod caro viri et mulieris, si propius accesser-
    int, unumquodque ex altero accenditur ad libidi-
    nem ; qua de re dicit Salomon : Longe fac ab ea viam
    tuam (Prov. v). Quoniam propterea venimus, ut de-
    fleamus carnalem delectationes, necesse est vitæ ro-
    menta earum. De habitu mulierum docet Paulus ad
    Corinthios : Decet mulierem non velatam orare Deum?
    nec ipsa natura docet vos, quod vir quidem si coma-
    trati, ingemina est illi : mulier vero si coma re-
    trati, gloria est illi, quoniam capilli pro velamine ei
    dant sunt (I Cor. xi). Ambrosius in Epistola ad Corin-
    thios : Mulier, inquit, idcirco debet velare caput, quia
    non est imago Dei, sed ut ostendatur subjecta : et
    quia prævaricatio per illam inchoata est hoc signum
    debet habere, ut in Ecclesia propter reverentiam
    sacerdotalem non habeat caput liberum, sed vel-
    mine tectum : nec habeat potestatem loquendi, quia
    sacerdos personam habet Christi. Quasi ergo ante
    judicem, sic ante sacerdotem, quia vicarius Domini
    est : propter realus originem subjecta debet videri.
    Et alio modo : Quia et viri quidam comman nutri-
    bant, et mulieres nullo capite procedebant in Ecce-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; sinais de cortes na página digitalizada podem causar pequenas omissões de caracteres nas margens. Algumas palavras longas foram encaixadas mantendo hífens conforme visível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>