1109
quibus jam predictum est, et. quid significet eo-
rum psalterium, citbers, tympanum, chord:e, orga-
vum, et cetera. Ilec omnia sunt in opere et cantu,
Unde moe inolevit ut nan sedeatur in ecclesia, quau-
diu praesens officium agitur, quoniam operarii et
laberarii Christi sive preconum ejus deputantur,
qui predestinati ad cultum unius Dei vocantur. De
quo statu dicit libellus qui inscribitur de ordine Ro-
mane : «Pontifex incipit Gloria in excelsis Deo, si
lempus fuerit, et non sedet antequam dicat poet
oralionem primam Amen. » Quicuoque enim Deo
attrabitur, delectatione attrahitur, non necessitate.
Unde Augustinus in traelatu super Joannem sermone
vicesimo tertio : Porro si poetze dicere licuit,

^... Trahit sus quemque voluptas :
Vinci. in Bucol.

non necessitas, sed voluptas; non obligatio, sed de-
lectatio ; quanto fortius nos dicere debemus trahi
bominem ad Christum qui delectatur veritate, de-
lectatur beaütudine, delectatur justitia, delectatur
sempiterna vita. Ac ideo cantorum dulcis vox. huic
operi dedita est, ut. sua dulcedine idonea sit hortari
populum ad confitendum Domino. Ita enim scriptum
est in libro Paralipomenon (17 Par. v). Igitur cun-
ctis pariter et tubis et voce, cymbalis et organis, et
diversi generis musicorum concinentibus, et vocem
in sublime tollentibus, longe sonitus auditur, ut cum
Dominum laudare cepissent et dicerent : Confitemini
Domino quoniam bonus, quoniam in eternum müeri-
cordia ejus, impleretur domus Dei nube, nec possent
sacerdotes stare et ministrare propter caliginem :
compleverat enim gloria Domini domum Domini. Prz-
conibus psallentibus, quando placuit Christo Domino
psallentium venire, ascendit super currum suum, et
venit in mundum disponere eumdem currum per loca
congrua. De quo curru dicit Psalmista : Currus Dei
decem millibus multiplex (Psal. xvii). Unde iterum
Augustinus in psalmo sexagesimo septimo : Multitu-
dinem sanctorum atque fidelium qui portando Deum
fiunt quodammodo eurrus Dei, signavit hoc nomine.
lianc in manendo (minando] et regendo perducit in
finem tanquam currum suum, velut in Joeum ali-
quem destinatum. Multitudo decem millium sancto-
rameest in ordinibus ecclesiasticis et in auditoribus
eorum. Septem gradus sunt ordinatorum, octavus
cantorum, nonus el decimus auditorum utriusque
sexus. Millium additur, ad insinuandam perfectionem
eorum. Veniente Domino, ducit secum prophetas et
sapientes et scribas : hos in Evangelio promitiit se
mittere ad invitandum populum. Ecce ego, inquit,
smittam ad vos prophetas *t sapientes et scribas, et re-
liqua. (Matth. xxi). Diaconi in loco prophetarum
sunt, qui annuntiant ex Evangelio futuram vitam,
Subdiaconi, in loco sapientum, qui sciunt ordinate
vasa Domini disponere, et quod primum ferendum
sit, quodque posterius. Acolythi in,loco scribarum,
qui accendunt corda fidelium ex Scriptura sacra.
Przvenit in thuribulo thymiama, quo4 significat

DE ECCLESIASTICIS OFFICIS LIDRI 1V. — LIB. lif.

nio
À corpus Christi plenum odore bono. Hoc enim corpus
primo necesse est predicari in omnibus geulibus.
Uude Paulus dicebat ad rudes Corinthios : Nihil me
judicavi scire inter vos. nisi Christum Jesum, et hunc
erucifizum (I Cor. n). Dein ferantur candelabra, ut
super fundamentum jam positum luceat lux przdi-
catorum coram hominibus. Jam illos illuminatos se-
quantur subdiaconi, ut possit praedicatorum ordo
dicere, Sapientiam. loquimur inter perfectos (1 Cor.
n) Evangelium illis jungatur, in quo cst declarata
perfectio : Si vis inquit, perfectus esse, vade, vendo
omnia (Matth. xix). Episcopus et sibi conjuncti Evan-
gelium sequantur, juxta illud evangelicum : Sí quis
vult post me venire abneget semetipsum, et tollat crucem
suam, et sequatur me (Matth. xvi). Ante oculos habeat
B sepissime episcopus quod in mente semper oportet
retinere. Septem prophete sive diaconi sunt in imi-
nisterio, quia septempliciter dividitur Scriptura inter
Novum Testamentum et Vetus qux Evangelio mini-
strant. Episcopus medio vicario Christi quasi Evan-
gelium, babet in Novo Testamento ministros histo-
ri?, ut Lucam in Actibus apostolorum ; habet mini-
siros in septem Epistolis canonicis ; babet miniswos
in quatuordecim Epistolis Pauli ; habet ministros in
Apocalypsi, in Veteri Testamento, in lege, prophetis
et psalmis. Unde scriptum est in Evangelio Luc: :
Que scripta sunt in lege Moysis, et prophetia, et psal-
mis de me (Luc. xxiv). At si quinque fuerint, quin-
que ministros librorum demonstrat in Evangeli^
ministrare. Episcopus in medio quasi Evangelium,
habet in Novo Testamento primum ordinem pradi-
catorum historie, secundum Epistolarum, tertium
prophetarum, utest Apocalypsis, in Veteri Testa-
mento unum legis, et alterum prophetis. Hzc duo
Philippus in Joannis Evangelium ad medium deducit,
dicens : Quem scripsit Moyses in. lege, et prophete,
invenimus Jesum filium Joseph a Nazareth (Joan. 1).
At si fuerint tres ministrationes trium librorum, fous
omnis sapientie Evangelium in medio duos libros iu
Novo Testamento, scilicet Epistolarum et prophc-
tarum. Liber Áctus apostolorum, qui mittitur Theo-
philo, Epistolis conjungitur. Ex una re est Epistola,
quia mittitur alicui homini ; ex altera, quia historiam
tantum continet, stat per se : in Veteri Testamento
upum ; omnis Scriptura apud veteres lex nominatur,
D sicut de Psalmis dicitur : Et in lege vestra. scriptum
est, quia ego dizi : Dii estis (Psal. y. xxxi). Unde Au-
gustinus memoratus in tractatu super Joannem, se:-
mone quadragesimo quarto : Legem appellavit Do-
minus generaliter omnes illas Scripturas, quamvis
alibi specialiter dicat legem, a prophetis eam distin-
guens, sicuti est, Ler et prophete usque ad Joan-
nem prophetaverunt (Matth. xi). Et: In. hie duobus
mandatis tota lex pendet et prophete ( Matth. xxn).
Aliquando autem in tria divisit easdem Scripturas
ubi ait : Oportehat. omnia impleri qua scripta sunt
jn lege et prophetis et psalmis de me. Si unus fuerit,
unum praceptum dilectionis ostendit, ut. Apostolus
ad Galatas : Omnis lex in hoc sermone impletur : Di-

Digitized by Google
