<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    quibus mulieribus dicit Isaias : Apprehendunt septem
    mulieres virum unum. Convivium illarum mulierum propriæ substantiæ,
    est, quando ipsæ de se satiant hospitem suum. Talia
    convivia exercebat Christus apud convivas suos, talia
    et Spiritus sanctus exercet. Hospes Spiritus sancti
    mens est hominis. Mens tanto amplius satiatur a
    sagina Spiritus sancti, quanto minus fuerit dedita
    carnaliibus desideriis. Ita accipiens obseruet tempus
    adventus Spiritus sancti, ut solet charus amicus circa
    charum amicum observare. Quando charus aliquis
    ad amicum charum venit, in nullo vult ille qui susce-
    pit illum offendere, sed quidquid novit ei placitum
    esse, hoc ex corde benigno ei adhibet; ita quidquid
    cognoverit suscipiens Spiritum sanctum placitum ei
    esse, hoc illi exhibeat, quando cum illo est. Si hoc
    fecerit, forsan citius poterit ei reconciliari, quando
    aliqua offensa recesserit ab eo. Quando chrismatus
    recordatur unctionem chrismatis sibi adesse, tunc
    potissimum recolit debere se esse sub disciplina
    Spiritus sancti. Unctio illa ideo sit ut sciamus quid
    invisibiliter operetur Spiritus sanctus in nobis.
    Oleum solet fessorum membra fovere, balsamus so-
    let redolere. Fessa sunt membra animæ nostræ,
    quando pœnitet se egisse quod contra voluntatem
    Dei est. Ad quam solet venire Spiritus sanctus et ei
    monstrare dimissa peccata sive dimittenda. Unde et
    ipse Spiritus sanctus consolator dicitur. De qua re
    dicebat David : Secundum multitudinem dolorum
    meorum in corde meo, consolationes tuæ laetificare-
    runt animam meam. Hunc Spiritum sanctum acce-
    perunt apostoli in terrâ, quando Christus insufflavit
    eis in faciem, et dixit : Accipite Spiritum sanctum :
    quorum remiseritis peccata remittuntur eis. Non solum
    hoc operatur Spiritus sanctus, id est ut remittatur
    peccata, sed etiam præstat bona opera, quæ per
    opinionem bonam in alios bonum odorem inspirant :
    ibi est balsamus. Hunc enim modum acceperunt
    apostoli die Pentecostes, hoc est, ut virtutum signis
    odorem noutitiæ suæ porrigerent populo. Est etiam
    alia natura olei, id est, ut lumen præstet. Hoc enim
    Spiritus sanctus operatur in homine, ut lumen ha-
    beat intelligentiæ; operatur simul et balsamum,
    quando per ora loquentium lumen, quando intrinse-
    cus dedit, ad cæterorum notitiam perducit cum
    dulcedine eloquii. Non enim frustra Spiritus sanctus
    super apostolos venit in die Pentecostes in vento et
    ignes linguis : voluit futura Ecclesiæ mostrare
    quod operaturus esset in apostolis per adventum
    suum; venit in vento vehementi, ut ostenderet se
    excursurum esse ab apostolorum cordibus omnem
    cupiditatem terrenam. Sicut enim ventus vehemens
    projicit pulverem a facie terræ, sic adventus Spiri-
    tus sancti a corde hominis ejicit omnem terrenam
    cupiditatem. In igneis linguis apparuit, ut demonstra-
    ret quales facturus erat apostolorum linguas, hoc
    est, loquentes et ignita verba infundentes in corde
    credentium. Hæc enim verba ignita consumunt pec-
    cata, et accendunt corda ad amorem æternæ patriæ.
    Ipsa est charitas quæ diffunditur in cordibus creden-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    tium, et facit ea unum cor esse ad inlirationem suæ
    unctæ Trinitatis unum vult. Hoc primum oportet con-
    servare illum qui accepit Spiritum sanctum ut in
    nullo discordiam habeat ab unitate Ecclesiæ. De-
    monstratur etiam per alteram apparitionem Spiritus
    sancti in columbæ specie, altero modo eadem virtus
    charitatis, hoc est per simplicitatem. Simplex est
    enim animal columba, et a malitia fellis alienum, ac
    ideo per eam voluit se monstrare, ut innotescere
    hospitibus suis simplices esse debere. Quomodo sim-
    plicitas debeat observari, Apostolus docet, diceans,
    prudentes in bono, simplices in malo. Hoc est, sciat
    sibi ipsi homo prodesse et cæteris fratribus, et
    nesciat sibi officere et aliis. Ille sibi officit, qui in
    tempore adventus Spiritus sancti carnali cono-
    piscientia inquinatur. Ac per hoc se continet a con-
    plexu feminarum, qui non perficitur sine carnali
    concupiscentia ; abstineat se a crapula et ebrietate,
    ut mens saginetur spiritali cibo : abstineat se a men-
    dacio et ab omni simulatione, quoniam Spiritus
    quem suscepit fugit fictum. Non enim parvum pec-
    catum est mendacium ; si comparaverimus luxuriam
    et castitatem, et mendacium, et veritatem, non
    minus videbitur peccare qui mentitur, quam qui
    polluit luxuriam. Non est major castitas veritate. Ipsam
    Dei substantiam dicimus veritatem. Qui mentitur,
    veritatem corrumpit, quantum in se est. In eo homine
    ubi duo corda sunt, non habitat ille spiritus qui facit
    unanimies in domo. Multi enim loquuntur verbis ad
    unum hominem, et ad alterum oculis innuendo. Por-
    rigit ex uno corde dulcedinem verborum cui loqui-
    tur, ex altero corde alteri dolum, per quem vene-
    num in corde ejus fundit cui loquitur. Qui hoc facit
    in eo non est Spiritus sanctus. Est qui ridet ore, et
    corde machinatur malum adversus eum qui porrigit
    risum, et iste habet duo corda, quapropter non in
    eo habitat Spiritus sanctus. Hoc vestimentum, id est
    simplicitatis, perdidit miser Adam, quando se nudum
    cognovit. De qua re scribit Augustinus in libro Ge-
    neseos contra Manichæos : Quod autem nudi erant
    Adam et mulier ejus, et non confundebantur, sim-
    plicitatem animæ castitatemque significant. Nam et
    Apostolus ita dicit : Optavi vos uni viro virginem
    castam exhibere Christo. Timeo autem, ne sicut ser-
    pens Evam fefellit in versuilla sua, ita corrumpantur
    mentes vestre a simplicitate et castitate, quæ est in
    Christo. Et post pauca : Quomodo videbant, si clausi
    erant oculi ? Sed hoc dictum est ut intellegeremus eis
    oculos esse apertos, postquam de fructu illo accepe-
    runt, quibus se nudos videbant, et displicebant sibi;
    id est, oculos astutiæ, quibus simplicitas displicet.
    Cum enim quisque ceciderit de illa intima et secre-
    tissima luce veritatis, nihil est unde velit placere
    superbia, nisi fraudulentis simulationibus. Hinc enim
    et hypocrisis nascitur, in qua multum sibi videntur
    cordati, qui poterunt fallere et decipere quem vo-
    luerunt. Quia de convívio superius sumus locuti,
    quod debet hospes parare Spiritui sancto per septem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latino. Página em duas colunas; transcrição preservou quebras e abreviações visíveis. Letras ou palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas segundo regra com [ilegivel] — nenhuma ocorrência necessária nesta página.</notas>
</pagina>