1101

potest figurare. Linea opere autoris facta praecedens
2 lingua sandalii usque ad finem ejus, Evaggelicam
perfectionem ; linez procedentes ex utraque parte,
legem et prophetias qux in Evangelio recapitulan-
tur. Etenim jpse recapitulat: sunt ad mediam li-
neam, qui usque ad finem currit. Ligatura myste-
rium incarnationis Christi, qu: incarnatio, quia in
aliquibus aperta est humanis sensibus humano
more, sicuti est, poni in praesepio, pannis ipvolvi,
et c:etera.. Aliqua sandalia sine ligaturis tenet przc-
dicatio. Et aliter : Dicit. Dominus, in. Evangelio :
Quodcunque supererogaveris, ego cum rediero red-
dam tibi. Disponit Dominus his qui Evangelium
predicarent, de Evangelio vivere : supererogavit

DE ECCLESIASTICI8 OFFICIIS LIBRI iV. — LIB. Hil.
rum qui super pedem est, linguam  przdicatoris A

HERE!
CAPUT XXVI.
Recapitulatio vestimentorum.

Breviter desideramus recapitulare omnem ormna-
tum clericorum. Caput clerici mens est. In supe-
riore parte discoopertum, ubi est imago Dei, in in-
feriore parte cireumdatum copillis, quasi aliquibus
cogitationibus de prssenti necessitate. Amictus est
castigatio vocis. Alba exterorum inferiorum sen-
Suum presidente magistra ratione, interius per dis-
ciplinam continentim constringente quasi quodam
cingulo voluptatem carnis. Calceamenti linea, pro-
hibitio pedum ad malum festinando. Sandalia orna-
tus, iter przdicatoris, quia coelestia non debet abs-
condere, neque terrenis inhiare. Secunda tunica,
opera mentis sunt: casula , opera corporis pia.

Paulus, quia sine sumptu exposuit Evangelium , B Stola jugum Christi, quod est Evangelium. Dakma-

operabatur manibus suis vicius sibi necessaria.
Opus Pauli quod supererogavit Evangelio possumus
intelligere corrigias supererogatas sandaliis, quae
manibus huc illucque ducuntur vt ligentur. Firmo
gressu it pr:dicator, qui nulli onerosus est.

tica diaconi et sui ministri, quz est itineri habilis,
cura proximorum est; sudarium, pi:x et mund:e cogi-
tationes, quibus detergimus molestias animi ex in-
firmitate corporis. Pallium archiepiscoporum, tor-
ques devolissimz przdicationis, et in Veteri Testa-
mento et in Novo.

LIBER TERTIUS.

Domino opitulante, intercedente beato Medardo
confessore, cujus festivitas hodie apud nos celebra-
tur in gaudio sanctorum, prompti sumus animo ad
suscipiendum Dei munus, si tamen ipse dignatur
purgare et serenare oculum, in quo discamus de
officio misse, quid rationis in se contineat diversi-
tas illa, quz ibi agitur : cum satis esset, sine canto-
ribus et lectoribus, et czeteris quxe ibi aguntur, sola
benedictio episcoporum , aut presbyterorum ad be.
pedicendum panem et vinum, quo reficeretur popu-
lus ad animarum salutem : sicut primvis tempori-
bus fiebat apud apostolos : ac ideo primum dicendum
€:t de signis. :

CAPUT PRIMUM.
De signis quibus congregamur in idipsum.

Signorum usus a Veteri Testamento sumptus est ;

scriptum est in libro Numerorum : Locutus est Do- D

minus ad. Moysen, dicens : Fac tibi duas tubas argen-
teas. ductiles, quibus convocare possis multitudinem
(Num. x). Et paulo post : Quando autem congregan-
dus est populus, simplex tubarum clangor erit, et non
concise ululabunt. Filii Aaron sacerdotis clangent tu-
bis. Et iterum : Si quando habebitis epulum, et dies
festos et. Kalendas, canetis tubis super holocaustis et
pacificis victimis, ut sint vobís in recordationem Dei
vestri. Audivimus clongorem tubarum in recorda-
Hone Dei nostri resonare. Deique uobis Deus, ut
quidquid Boni facere poterimus, sive singulariter in
Causa nostra, sive communiter in causa fratrum, ut
est signa moveri, in memoriam ejus faciamus. Au-
djamus et tubam vocantem, nos ad poniientiam

quando in adversis affligimur, dicente Joel : Canite
tuba. in. Sion, sanclificate jejunium, vocate cetum,

C congregate populum, sanctificate. Ecclesiam, coadu-

nate senes, congregate parvulos et sugentes ubera
(Joel 1). Quod ita Hieronymus in eodem : Clangito
tuba in Sion, et peenitentiam populis predicate. San-
etificate jejunium, predicate curationem, sive ceetum,
de quibus jam diximus. Congregate populum, ut qui
dispersus peccaverat, congregatus peccare desistat.
Sanctificate Ecclesiam, ut nullus in Ecclesia non
sanctus sit : ne forte impediantur orationes vestrae,
et modicum fermentum totam massam corrumpat
(4 Cor. xv). Et adunate sive eligite senes, ut non
tetas in eis, sed sanctitas eligatur. Congregate quo-
que parvulos et sugentes ubera, ne ulla sit :etas qux
non convertatur ad Dominum. Parvulos atque la-
ctentes, de quibus in Psalmis et in Evangelio legi-
mus: Ez ore infantium et. lactentium perfecisti lau-
dem (Psal. vin; Matth, xxi). Predicationem quam
significat clangor tubarum, Hieronymo exponente,
signat signum : quod jn nostra Ecclesia reboat. Si-
gnum nostrum est ex metallo aris. AEs est metal-
lum durabile et sonorum. Habet idem signum inte-
rius plectrum ferreum, quo tunditur, ut audiatur.
Oraque przdicatorum signiflcat Novi "Testamenti ,
que plus durant quam tub» Veteris Testamenti,
atque altius resonant. Ora praedicatorum nostrorum
durabunt usque ad finem, et auditur longe sonus
eorum usque in fines terre (Psal. txxv). Tempore
Judeorum notus erat tavtum. ín. Judea Deus; o
iunc in omni terra. Vas metalli xris ora significat,
ub diximus, predicatorum : ferrum interius, lin»

Digitized by Google
