<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AMALARII PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    si: in vestibulo testimoni, offerens in eo holocausta et sacrificia ut Dominus imperat (Exod. xi).
    Pro quibus causis offerebatur, Numerorum liber manifestat, dicens in capitulo decimo quinto: Loquere ad filios Israel, et dices ad eos: Cum ingressi fueritis terram habitationis vestrae, quam ego dabo vobis, et feceritis oblationem Domino in holocaustum et victimam pacificam, voto solentes, vel sponte offerentes munera. Est et alterum genus sacrificii quia duae sunt nostrae oblationes: una est per mortificationem carnis, altera in oblatione bonorum operum, quae utraque offeruntur in introitu tabernaculi; in presenti vita mortificare carnem oportet et bona opera reddere. De secundo sacrificio memoratus liber ita memorat: Erit sacrificium simile duarum decimarum quae conspersae sit oleo tertiae partis hin, et vinum ad libamentum tertiae partis ejusdem mensurae offeret in odorem suavitatis Domino (Num. xi).
    Et quod per sacerdotis manum debeat offerri, manifestatur in Lev. capit. decimo septimo: Ideo offerre debent sacerdoti filii Israel hostias suas, quas occidunt in agro, ut sanctificentur Domino ad ostium tabernaculi testimoni, et immolent eas hostias pacificas Domino (II Par. ii).
    Et iterum in Paralipomenon monstratur, pro quibus rebus sit offerendum: Ingessi sunt quoque sacerdotes ad Ezechiam regem, et dixerunt ei: Sanctificavimus omnem domum Domini, et dare holocausti, et post pauca: Consraegnque diluculo Ezechias rex, adunauit omnes principes civitatis, et ascendit domum Domini, obtuleruntque simul tauros septem, arietes septem, agnos septem, et hircos septem, pro peccato, pro regno, pro sanctuario, pro Juda. Dixit quoque sacerdotibus filiis Aaron, ut offerrent super altare Domino. Docti sumus Veteri Testamento, pro quibus offerre debeamus sacrificia, scilicet, pro votis, pro spontaneiis, pro peccato, pro regno, pro sanctuario, pro Juda. Quando adimplemur ea quae in tribulatione promisimus, pro votis facimus: quando gratias agimus de perceptis, pro spontaneiis: quando compungimur de commissis, pro peccato: quando recta corda petimus regibus, pro regno: quando stabilitatem sacrorum graduum, pro sanctuare: quando pacem et unanimitatem populi, pro Juda. Interim cantus celebratus in templo Domini, dicente eodem Paralipomenon: Constituit quoque Levitas in domo Domini cum cymbalis et psalteriis et citharis, secundum dispositionem David (II Par. xxix). Et paulo post: Cumque offerrentur holocausta, ceperunt laudes canere Domino, et clangere tubae, atque in diversis organis, quae David rex repererat, concerpere. Omni autem turba adorante, cantores qui tenebant tubas erant in officio suo, donec completerent holocaustum. Cumque finita esset oblatio, incurvatus est rex, et omnes qui erant cum eo, et adorarentur.
    Sed antequam ingrederentur sacerdotes ad holocausta, lavabant manus suas, ut scriptum est in libro Exodi. Locutuque est Dominus ad Moysen, dicens: Facies et labum craccum cum basi sua ad la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    vandum, ponesque illud in tabernaculo testimoni ante altare: et missa aqua lavabunt in ea Aaron et filii ejus manus suas et pedes, quando ingressuri sunt tabernaculum testimoni, et quando accessuri ad altare.
    Sufficiant ista interim de oblatione veteri: nunc videamus Christi oblationem. Officium quod nos dicimus offerenda, ab illo loco inchoatur ubi sacerdos dicit, Dominus vobiscum: et finitur ubi excelsa voce dicit, Per omnia saecula saeculorum. Ideo excelsae nobisissimun proferunt, ut audiatur a populo, et populi responsione confirmerot oratio.
    Christus enim venire dignatus est Hierusalem die Palmarum, et ibi exspectare diem immolationis suae. Omnis retro immolatio illum praefigurabat: in illo consummata est omnis immolatio. In eo die descendit Dominus de monte Oliveti, veniente ei obviam turba multa (Matth. iv). Non est dubium, quin salutaret eam secundum morem bonum antiquaer traditionis, quem etiam nostra non solum perrita Ecclesia, sed etiam vulgaris tenet. Solet sibi obvianti aliquid bonum optare causa salvationis. Et praecipue, propterea dicimus Dominum salutasse turbam venientem sibi obviam, quoniam talis erat consuetudo Judaeorum, ut Augustinus in psalmo, Saepe expugnaverunt me (Ps. cxxviii). Nosteris enim, ait, fratres, quando transitur per operantes, est consuetudo ut dicatur illis: Benedicite Domino super vos. Et magis ista consuetudo erat in gente Judaeorum. Nemo transibat, et videbat aliquod opus in agro, vel in vinea, vel in messe, vel aliquid ejusmodi, non licebat transire sine benedictione. Hac consuetudo manet usque hodie in nostra Ecclesia, quando transitum facimus de uno officio ad alterum, quasi nuper introeamus ad operarios, salutaumus eos verbis benedictione plenis. Postea dicit sacerdos, Oremus. Nisi Christi virtus repleveret corda turbam ad orationem, non ei carerent tam magnificas laudes. Oratione enim seerentur cor ad cognoscendum Dominum. Puritas lineti quod ponitur in altari, puritatem mentium eorum signat, qui Domino cantabant. Eamdem puritatem, qua repleverat corda cantantium, requirebat in templo quando egerit inde vendentes et ementes, dicens: Scriptum est: Domus mea domus orationis vocabitur (Matth. xxi).
    Dum enim sacerdos suscipit oblationes, cantores cantant. Quandiu enim turba cantabat, Hosanna in excelsis (Joan. i), Christus voto eorum suscipiebat. Oblatione suscepta, sacerdos redit ad altare, ut ei eo disponat sive ipse, sive diaconus oblationes coram Domino, quas illi immolaturus est in sequentibus missae (Esa. lvi). Christus enim, post accepta vota cantantium, Hierusalem et templum Domini intravit, in quo erat altare, ibique se praesentavit sibi, Deoque Patri ad immolationem futuram. Postea dicit sacerdos Secretaria, ut secreta Christi, quae illo tempore agetur, nobis ad memoriam ducantur. Augustiniana legamus super Joanne (Tract. 28), ubi exponit Christum venisse ad diem festum scaenopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    1127 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas onde página foi cortada no final de colunas (palavras truncadas indicadas tal como aparecem). Não foram acrescentadas leituras; marcas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>