<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
victima prae]stabat in Veteri Testamento ad sacrificium, postquam duca erat ad ostium taberna- culi (Levit. iv), tantum praestast sacrificium in prima po- sitione altaris. Non potest jam mutari neque in me- lius neque in deterius.

CAPUT XXI.
De hymno ante passionem Domini, sive prepara- tione.

Hymnus ideo dicitur, quia refertus est gratiarum actione, et laudibus angelorum; preparatio, quia parat fratrum mentes ad honestatum decentem con- ventui sanctorum angelorum, qui solent adesse con- secrationi corporis Christi, et ad ipsam reverentiam tantae consecrationis. Ac ideo excelsa voce cantantur. Officium hoc inchoatur a salutatione quae dicitur ante Sursum corda, et finitur in hymno, Sanctus, sanctus, B sanctus, praesens officium tempus illud nobis ad me- moriam reducit quando Christus in coena ascendit in coenaculum magnum stratum, et ibi multa locutus est cum discipulis (Matth. xxvi), et hymnum retulit Deo patri, quem Joannes commemorat, usque dum exiret in montem Oliveti. Ibi gratias egit Deo, ibi hymnum cantavit, in quo precatus est Patrem, ut serveret discipulos suos a malo, dicendo: Non rogo ut tollas eos de mundo, sed ut serves eos a malo (Joan. XVII). Et ut sancti permaneant, subjunxit : Sancti- fica eos in veritate. Et iterum : Et pro eis sacrificio meipsum, ut sint et ipsi sancificati in veritate : Et ut in carlum transeant dicit in sequentibus : Pater, quos dedisti mihi volo ut ubi ego sum et illi sint mecum, ut videant claritatem meam, quam dedisti mihi : juxta hunc sensum, altare est mensa Domini, in qua convixabatur cum discipulis suis : Corporale, linteum quo erat ipse praecinctus : sudarium labor de Juda proditore. Hunc ordinem sequitur sacerdos : Cum suis auditoribus ascendit in coenaculum quando dicit, Sursum corda : Auditores respondent : Habemus ad Dominum. Quod precatus est pro se in praefatione, ut cor suum esset alienum a vinculis mundanis, hoc nunc monet auditores suos, ut pro tanto dono gra- tias agant Deo : Auditores confirmant dignum et justum ita esse, et cetera, usque per Christum Do- minum nostrum. Per quem reconciliati sumus Deo, per illum nostras gratiarum actiones offerimus : et quia non solum ea renovata sunt per Christum : quae sunt in terra, sed etiam quae in coelis, recolet ce- lestium laudes. Quia enim de sacrificio agitur, restat ut et gratiarum actiones, quas sacerdos offert pro sacrificio, e us accipiamus, et : ministeria angelorum quae recoluntur in praesenti hymno, pro eorum sa- crificio. Illud intendendum est in omnibus officiis immolationis, tali nomine censendum esse visibile altare, quale est cor offerentium. Tempore quo hymnus ante passionem celebratur, altare nostrum aptatur altare thymiamatum , quod significat specialem quorumdam perfectorum vitam, eorum scilicet, qui majori mentis perfectione, extinctis prorsus ac so- pilis illecebris omnibus carnis, sola Domino oratio- tum vota offerunt, nihil quidem de carne quod se im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
pugnet, nihil de conscientia peccati. unde conturben- tur ac paveant, halentesque : sed dulcium profusione lacrymarum optantes venire et parere ante faciem Domini.

Oblatio quae superposita est in priore officio, Deo deputata est, ac per hoc sanctificata, id est, a terrenis separata, et coelestibus deputata : In ista observatur usquedum ex ea fiat corpus Domini, haec postea assumatur in caelum. Intimatum est hanc praeparationem quac celebratur in altari thymiamatlis, sacrificium angelorum ad memoriam nobis reducere, ac ideo quod dicit sacerdos, Quam laudant angeli, angelorum sacrificium est. In angelis archangelos intelligimus. Dominationum sacrificium, adhoratio, in quibus principatus intelligimus. Sicut dominatio- nes subjecta sibi habent angelorum agmina, quibus mira potentia praecminet, sic et principatus spiritus bonorum angelorum, quibus ad explenda divina ministeria principantur. Qui dominantur, princi- pantur. Potestatum tremor, et clorumque virtutum- que ac beatorum seraphin agminum societas san- cta. Coelos pro thronis positus intelligimus, quia co- lum scdes Dei dicitur; hisque conjungimus cheru- bim, super quae dicitur Deus sedere, sicut psalmus, Qui sedes, inquit, super cherubin, appare (Psal. LXXIX). His novem ordinibus praelibalis, ordo deci- mus conditionis humanae adnexus est, ex cujus voce dicit sacerdos, Cum quibus et nostras voces ut ad- mitti jubeas deprecamur. Hymnus sequens, qui ad- ditus est primitivo hymno a Sixto papa additus est, ut in gestis pontificalibus legitur. I a enim scriptura est : Hic constituit ut intra actionem sacerdotis in- cipiens populus hymnum decantaret : Sanctus, san- ctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth. Item hymnus horum duorum ordinum voces continet : Ordo an- gelorum dicit, Sanctus, sanctus, sanctus, Dominus Deus Sabaoth, pleni sunt caeci et terra gloria tua; ordo hominum dicit ; Hosanna in excelsis, benedictus qui venit in nomine Domini. Quam partem hymni cantavit turba die Palmarum praecedens Dominum Jerusalem. Jam diximus de altari, quid significet, dicendum est de sudario. Sudarium jacens in altari significat laborem quem habent angeli in ministe rio humano, sive perfecti viri, qui non cessant orare pro nostra fragilitate. Corporale vero intentionem non fingam. Stant interim episcopi sive sacerdotes seu diaconi post pontificem, subdiaconi vero in facie ejus. Ibi illud adimpletur quod in memorato coena-culo dicit Dominus discipulis suis secundum Lucam: Reges gentium dominantur eorum, et qui potestatem habent super eos, benefeci vocantur : ros autem non sic ; sed qui maior est in vobis, fiat sicut junior : et qui praecessor est, sicut ministrator. Nam quis major est, qui recumbit an qui ministrat? Nonne qui recum- bit : Ego autem in medio vestri sum, tanquam qui mi- nistrat (Luc. xxii). Multos discipulos Christi do- ctrina habebal, de quibus erant illi centum viginti qui die Pentecostes simul inventi sunt in una domo. De ipsis erat Joseph ab Arimathia, discipulus Jesu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em tipografia moderna; foram mantidas quebras e ortografia do impresso. Algumas palavras compostas por hífen e cortes tipográficos preservadas. Onde impressão corta palavra ao fim de linha, reconstruída juntando com hífen visível; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>