<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE. ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    jam in figura non laboris, sed quietis et laetitiæ. A dierum implendum usque ad festivitatem sancti
    Propter hoc jejunia relaxantur, et stantes oramus, Joannis, hoc est, quando dies Dominicus Paschæ oc-
    quod est signum resurrectionis. Unde etiam diebus currerit in undecimo Kalendarium Aprilium, et in
    Dominus omnibus ad altare observatur, et alleluia decimo suprascriptarum et in nono et in octavo.
    canitur, quod significat actionem nostram non esse Quando in memoratis octavis Kal. Aprilis occurrerit
    nisi laudem Dei, sicut scriptum est. Beati qui habi- dies Dominicus Paschæ, tunc habendus est dies Pente-
    tant in domo sua, in sæcula sæculorum laudabunt De relaxatione jejunii Ambrosius dicit in tractatu ad costes in idibus Maii. Ab illo die usque in festivita-
    Romanos †: Nam sunt quidam qui feria quarta tem sancti Joannis Baptistæ hebdomadæ sex sunt.
    carnem non edendam statuerunt: sunt qui sabbatis; Et si quis voluerit quadraginta tantummodo diebus
    sunt iterum qui a Pascha usque ad Pentecosten intendere, intendat quando Dominicus dies Paschæ
    edunt. Et Hieronymus ad Marcellam de fide nostra occurrerit in septimo Kal. April., sive sexto supra
    et dogmate hæretico contra Montani sectatores. Nos scriptarum, et sic poterit adimplere numerum suum
    unam quadragesimam secundum traditionem apo- inter Pentecosten et festivitatem S. Joannis. Ut reor,
    stolorum tempore nobis congruo jejunamus : illi tres propter memoratos dies, qui per disjunctos annos
    in anno faciunt Quadragesimas, quasi tres passi sunt convenientes sunt termino qui sit in festivitate sancti
    salvatores; non quod et per totum annum, excepto Joannis, prætermissa est diligentia Pentecostes, et
    Pentecosten, jejunare non liceat; sed quod aliud sit inclusi sunt ipsi dies in luctu, qui debereunt esse la-
    necessitate, aliud voluntate munus offerre. Et ite- titia, ex auctoritate Dominicæ presentationis, ut so-
    rum ad Lucinum Bæticum: Atque utinam omni tem- litus terminus teneatur. Si visum fuerit magistris,
    pore jejunare possimus, quod in Actibus apostolorum ut hoc diffiniant, quando tempus jejunii peragatur
    diebus Pentecostes et die Dominico Paulum aposto- eorum qui sponte propter peccata sua jejunant post
    lum, et cum eo credentes fecisse legimus. Et iterum resurrectionem Domini, videtur nobis variabilis res
    in eadem : Non hoc dico quod festis diebus jejunan- auferri de nostra Ecclesia. Cur lætari debeamus in
    dum putem, et conexas diebus quinquaginta ferias diebus Pentecostes, abundant exempla sanctorum
    auferam : sed unaquæque provincia abundet in suo Patrum; cur jejunare necesse sit unusquisque ex
    sensu, et præcepta majorum leges apostolicas arbi- corde suo cognoscit. Major enim festivitas est ad-
    tretur. Et iterum ejusdem in Commentarior super ventus Spiritus sancti quam festivitas beati Joannis
    Matthæum : Quando vero transierunt nuptiæ, et pas- Baptistæ. Si includenda est festivitas infra jejunium,
    sionis ac resurrectionis tempus advenit, tunc sponsi amplius includenda est festivitas sancti Joannis quam
    illi jejunabunt. Nonnulli putant ideoque post dies adventus Spiritus sancti; et si hoc statuit jejunians
    quadraginta passionis jejunia debere omitti, licet sive indicens jejunium, ut in festivitate sancti Joan-
    statim dies Pentecostes et Spiritus sanctus adve- nis, vel sancti Petri et Pauli absolvatur jejunium, et
    niens indicet nobis festivitatem, et ex hujus occa- postea peragatur, nullum detrimentum facit animæ
    sione testimonioi, Montanus, Prisca et Maximilla etiam suæ. Non sequimur nos in presenti jejunio Mounta-
    post Pentecosten faciunt Quadragesimam, quod num et suos sectatores, sed consideramus peccatû
    ablato sponso, filii sponsi debeant jejunare; Eccle- nostra, et pro eis certas fructus dignos reddere
    siæ autem consuetudo ad passionem Domini et re- poenitentiae. Ex Hieronymo memorato possumus ad-
    surrectionem per humiliationem carnis venit, ut spi- discere a quibus illa jejunia usurpata sint aliquando,
    rituali saginæ jejunio corporis præparentur. Juxta quod non ex necessitate indicenda sint jejunia Pen-
    leges autem tropologiæ sciendum quod quando spou- tecostes communi Ecclesiæ, sed voluntate licere
    sus nobiscum est, et in lætitia sumus, nec jejunare unicuique jejunare ob devotionem suæ mentis. Ab
    possumus, nec lugere; cum autem ille propter pec- ista licentia et ab ista libertate excluduntur, quæ
    cata nostra a nobis recesserit, et avolarit, tunc in- proprie pœnitentes in Ecclesia nominant.
    dicendum jejunium est, tunc luctus recipiendus.
    Duas varietates habemus in Ecclesia nostra de jeju-
    nio quod sit post resurrectionem Domini. Aliqui se-
    cundum nostrum vulgarem usum statuant terminum
    quadragesimalis jejunii in festivitate sancti Joannis;
    illi qui hoc faciunt non possunt semper dies Pente-
    costes excludere a jejunio. Aliqui volunt secundum
    traditiones sanctorum Patrum, quos præfulimus, et
    in sequentibus habemus ponere, omnes dies Pente-
    costes habere in lætitia; qui hoc faciunt non pos-
    sunt semper terminum hujus quadragesimæ facere
    in festivitate sancti Joannis. Et ubi terminus pono-
    tur non est fixum ex Scripturis sacris, neque ex
    traditionibus Patrum. Solet aliquoties evenire ut post
    Pentecosten dies abundant ad numerum quadraginta
    P I T R O L .  C V .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    usque ad festivitatem sancti
    Joannis, hoc est, quando dies Dominicus Paschæ oc-
    currerit in undecimo Kalendarium Aprilium, et in
    decimo suprascriptarum et in nono et in octavo.
    Quando in memoratis octavis Kal. Aprilis occurrerit
    dies Dominicus Paschæ, tunc habendus est dies Pente-
    costes in idibus Maii. Ab illo die usque in festivita-
    tem sancti Joannis Baptistæ hebdomadæ sex sunt.
    Et si quis voluerit quadraginta tantummodo diebus
    intendere, intendat quando Dominicus dies Paschæ
    occurrerit in septimo Kal. April., sive sexto supra
    scriptarum, et sic poterit adimplere numerum suum
    inter Pentecosten et festivitatem S. Joannis. Ut reor,
    propter memoratos dies, qui per disjunctos annos
    convenientes sunt termino qui sit in festivitate sancti
    Joannis, prætermissa est diligentia Pentecostes, et
    inclusi sunt ipsi dies in luctu, qui debereunt esse la-
    titia, ex auctoritate Dominicæ presentationis, ut so-
    litus terminus teneatur. Si visum fuerit magistris,
    ut hoc diffiniant, quando tempus jejunii peragatur
    eorum qui sponte propter peccata sua jejunant post
    resurrectionem Domini, videtur nobis variabilis res
    auferri de nostra Ecclesia. Cur lætari debeamus in
    diebus Pentecostes, abundant exempla sanctorum
    Patrum; cur jejunare necesse sit unusquisque ex
    corde suo cognoscit. Major enim festivitas est ad-
    ventus Spiritus sancti quam festivitas beati Joannis
    Baptistæ. Si includenda est festivitas infra jejunium,
    amplius includenda est festivitas sancti Joannis quam
    adventus Spiritus sancti; et si hoc statuit jejunians
    sive indicens jejunium, ut in festivitate sancti Joan-
    nis, vel sancti Petri et Pauli absolvatur jejunium, et
    postea peragatur, nullum detrimentum facit animæ
    suæ. Non sequimur nos in presenti jejunio Mounta-
    num et suos sectatores, sed consideramus peccata
    nostra, et pro eis certas fructus dignos reddere
    pœnitentiæ. Ex Hieronymo memorato possumus ad-
    discere a quibus illa jejunia usurpata sint aliquando,
    quod non ex necessitate indicenda sint jejunia Pen-
    tecostes communi Ecclesiæ, sed voluntate licere
    unicuique jejunare ob devotionem suæ mentis. Ab
    ista licentia et ab ista libertate excluduntur, quæ
    proprie pœnitentes in Ecclesia nominant.
    
    CAPUT XXXVII.
    De litaniâ majore.
    
    Sequitur una varietas inter octavas Paschæ et vi-
    gilias Pentecostes, hoc est, jejunium triduanum in
    vigilia Ascensionis Domini. Minor quomodo inolevit
    consuetudo præsentis jejunii in nostra Ecclesia, quæ
    tamen non tenetur per omnes Orientales Ecclesias,
    cum sancti Patres quos memoravimus, Ambrosius,
    Augustinus, Hieronymus, dicant relaxanda jejunia
    tempore Pentecostes, nec non etiam venerabilis
    presbyter Beda de eodem tempore dicit in homiliis
    suis: Merito ergo sacerdotes diebus his nos quo-
    que majoribus epulis atque hymnis cœlestibus vaca-
    mus, ob reverentiam minimun Dominicæ resurrec-
    tions, ob memoriam Dominici convictus cum disci-
    
    51
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita preservando abreviações e sinais aparentes; pequenas lacunas ilegíveis foram evitadas usando [ilegivel] por palavra quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>