<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1089 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. II. 1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    liorum Aaron sacerdotum, qui uncti sunt, repleta est consecratione manus, ut sacerdotio fungerentur. Hunc morem tenent episcopi nostri, manus presbyterorum ungunt de oleo. Manifestum est cur hoc faciant, ut mundæ sint, ad offerendam hostiam Deo, et largæ ad cætera officia pietatis. Utrumque designatur per oleum, et gratia curationis, et charitas dilectionis. Hi præsumt Levitis, ut idem liber Numerorum demonstrat: Princeps autem principum Eleazar filius Aaron sacerdotis, erit super excubitores custodite sanctuarii. Et paulo post : Hic est cultus familiae Gersonitarum in tabernaculo foederis, eruntque sub manu Ithamar filii Aaron sacerdotis. Ipsi enim quando consecrantur, manus impositionem accipiunt. Quid illud significet, secundum quod nobis Dominus de[i]t, ministravimus. In quo ordine essent presbyterii tempore apostolorum, discamus ex auctoritate sanctorum Patrum. Dicit Ambrosius in tractatu super Timotheum : Opinabitur quisquis usum divinarum non habet Scripturarum, beatum Paulum presbyteros prætermisisse : sed non ita se res habet; illa enim quæ de episcopo in anterioribus dixit, etiam et de illis dicit, qui nunc nominantur presbyteri, eo quod antiquis temporibus utriusque nominibus vocabantur presbyteri. Et post pauca : Melius autem qui cognoscere poterit illud er illis quæ ad Titum scripsit Apostolus : Dixit enim : ut constitutas per singulas civitates presbyteros, sicut ego præcepi tibi : et dicens, quales debeat ordinari, addidit : Oportet enim episcopum irreprehensibilem esse sicut Dei dispensatorem : cum convenerit utique ut presbyterum eum dicerel : sed evidenter eumdem et presbyterum et episcopum nominavit. Et Hieronymus in epistola ad Titum : Attendamus verba dicentis : ut constituas per civitates presbyteros, sicut ego tibi disposui. Qui, qualis presbyter debeat ordinari, in consequentibus disserens, hoc est, si quis sine crimine est, unius uxoris vir, etc. Postea intulit : Oportet enim episcopum sine crimine esse tanquam Dei dispensatorem. Idem ergo est presbyter, qui et episcopus. Et paulo post : Putet non Scripta rum, sed nostram esse sententiam, episcopum et presbyterum unum esse, et aliud ætatis, aliud esse nomen officii, relegat Apostoli ad Philippenses verba dicentis : Paulus et Timotheus servi Christi Jesu, omnibus sanctis in Christo Jesu, qui sunt Philippis, cum episcopis et diaconis, gratia vobis et pax, et reliqua. Philippis unus est urbs Macedoniæ, et certe in una civitate plures, ut nuncupantur, episcopi esse non poterant. Sed quia eosdem episcopos illo tempore quos presbyteros appellabant, proplere indefferenter de episcopis quasi presbyteris est locutus. Adhuc si alicui hoc videatur ambiguum, nisi altero testimonio comprobetur in Actibus. In Actibus apostolorum scriptum est, quod cum venisset apostolus Paulus Miletum, miserit Ephesum, et vocaverit presbyteros ejusdem Ecclesiæ, quibus postea inter cætera sic locutus : Attende vobis et omni gregi, in quo vos Spiritus sanctus posuit episcopos pascere Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    clesiam Domini, quam acquisivit per sanguinem. Et hic diligentius observate, quomodo unius civitatis Ephesi presbyteros vocans, postea eosdem episcopos dixerit. Ejusdem ad Evagrium : Sed et Petrus in prima epistola : Presbyteros, inquit, in vobis precor compresbyter, et testis passionum Christi, et futuræ gloriæ, quæ revelanda est participes, regere Ecclesiam Christi, et inspicere non ex necessitate, sed voluntarie juxta Deum. Quod quidem Græce significantius dicitur ἐπισκοποῦντες, unde et nomen episcopi tractum est. Parva tibi videntur tantorum virorum testimonia ? clangat tuba Evangélica filius tonitru, quem Jesus amavit plurimum, qui de pectore Salvatoris doctrinæ fluenta potavit : Presbyter electe Domine et filius ejus, quos ego diligo in veritate. Et in alia epistola : Presbyter Caio charissimo, quem ego diligo in veritate. Comites non dedignentur esse, quod duces fuerunt. A ducatu accepit nomen sacerdos, ut Beda exponit in expositione de templo Salomonis. Sacerdos namque ab eo nomen Latine accepit, quod sacrum præbere ducatum minoribus debeat. Qualis esset eorum consecratio, Hieronymus in epistola memorata ad Evagrium exponit. Nam et Alexandriæ a Marco evangelista usque ad Eraclam et Donyisum episcopos, presbyterum semper unum esse electum, et in excelsiori gradu collocatum episcopum nominabant, quomodo si exercitus imperatorem faciat, aut diaconi eligant de se quem industrium noverunt, et archidiaconum vocent. Archidiaconi consecratio nobis notissima est. Archidiaconus eandem consecrationem habet quam cæteri diaconi : sed electione fratrum præponitur. Idem Hieronymus exponit quare unus eligeretur, super Epistolam ad Titum : Antequam diaboli instinctu studia in religione firerent, et diceretur in populis ; Ego sum Pauli, ego Apollo, ego autem Cephas, communi presbyterorum consilio Ecclesiæ gubernabantur. Postquam vero unusquisque eos, quos baptizaverat, suos esse putabat, non Christi, in toto decretum est orbe, ut unus de presbyteris electus supponeretur cæteris, ad quem omnis cura Ecclesiæ pertineret, et schismatum semina tollerentur. Idem unde supra in epistola ad memoratum Evagrium : Quod autem postea unus electus est, qui cæteris præponeretur presbyterorum, in chrismatis remedium factum est, ne unusquisque ad se trahens Christi Ecclesiam ruperet. Videamus cur presbyteri nomen transeat ad episcopi. Ambrosius dicit in Epistola ad Timotheum : Quæ autem sit causa, non est justum eam silentio preterire ob illam immutationem nominum, quæ ad præsens esse videtur, et quæ ex causa discreta sunt nunc nomina, et neque episcopus dici potest presbyter, neque presbyter unquam episcopi nuncupationem poterit siu vindicare, neque dum presbyter esse desisit. Antiquis etenim temporibus quando pietati studebant presbyteri, omni in loco ordinabantur, hoc quidem nomen contemplatione honoris accipientes ; sicut et apud Judæos presbyteri dicebantur, qui populo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas; pequenas lacunas por cortes de imagem marcadas com hífen ou divisão silábica; mantida ortografia e separação das palavras conforme impresso; usei sinalização de corte de linha com hífen conforme visível.</notas>
</pagina>