<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1171 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 1172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    sive fratres in sancta Ecclesia suis monitis atque
    orationibus. Stabilitas enim muri sine cœmento non
    potest esse. Cæmentum enim constituitur calce et
    sabulo, atque aqua: Calx enim fervens charitas est,
    quæ sibi conjungit sabulum, id est, terrenum opus,
    de quo dicit apostolus Paulus: Magis autem laboret
    operando manibus suis quod bonum est, ut habeat
    unde tribuat necessitatem patienti. Charitas enim
    vera sollicitudinem maximam habet pro viduis et
    confectis ætate atque ægritudine, sive pupillis, seu
    debilitibus: atque ideo studet operari manibus, ut
    habeat unde eis bene faciat. Recolit dicta Salomonis,
    Honora Dominum de tua substantia. Et iterum, Re-
    demptio animæ viri propriæ divitiæ. Ut enim calx et
    terra valeant ad ædificium muri, aquæ commistione
    glutinantur. Aqua Spiritus sanctus est, dicente evan-
    gelista Joanne: Flueut de ventre ejus aquæ vivæ.
    Hoc autem dicebat de Spiritu sancto, et reliqua.
    Sicut enim sine cæmento lapides muri non junguntur
    simul ad stabilitatem muri: sic nec homines ad ædi-
    fucium cœlestis Hierusalem possunt simul conjungi
    sine charitate, quam Spiritus sanctus operatur. Ædi-
    ficantibus nobis hunc murum adsunt Sanabalahti, et
    Thobias, et Arabes, et Amanitæ, et Azoti, qui volunt
    impedire opus nostrum. Per nominatos gentiles vi-
    demus diabolum impugnare nos cum armis suis quæ
    sunt vitia sive pravi homines. At nos juxta morem
    populi Judæci tenemus arma nostra manibus no-
    stris, et defendamus nos de inimicis nostris ad Deum
    clamantes. Ita enim scriptum est in libro memorato
    Esdræ: Et oravimus Dominum Deum nostrum, et
    posuimus custodes super murum die ac nocte contra
    eos. Et paulo post: Et factum est, a die illa, media
    pars jurnum eorum faciebat opus, et media parata
    erat ad bellum, et lanceæ, et scuta, et arcus, et loricæ,
    et principes post eos in omni domo Judæ, et reliqua.
    Nostra arma sunt protectio Dei. Per scutum fidei,
    et galeam salutis et gladium verbi protegamur. Hæc
    tenemus in mente, quando sumus congregati simul,
    et princeps noster sit nobiscum vice Christi, qui di-
    cat, Deus in adjutorum meum intende, et doceat nos
    per lectionem et muniat nos per orationem suam.
    Quis scit si sic poterimus evadere de manibus inimic-
    orum nostrorum? Inerant etiam tam studiosi viri in
    memorato populo Dei, ut una manu tenerent arma
    pro defensione, alteraque murum facerent: ita sint D
    et manus nostræ, id est, intentiones correctæ, qua-
    tenuus una resistatur inimicis, et altera agaturo bonum
    opus. Eadem enim resonant aliqui versus de tertia.
    In prima periocha dicitur versus: Et respondebo ex-
    probrantibus mihi verbum, quia speravi in sermonibus
    tuis; in secunda dicitur: Superbi inique agebant us-
    quequoque, a lege autem tua non declinavi; in tertia
    ita: Multiplicata est super me iniquitas superborum,
    ego autem in toto corde scrutabor mandata tua. Quid
    velint tres repetitiones in cursu tertiæ, in prima
    monstratum est. Hoc est, ut hic protegamur per tres
    horas usquedum iterum conviciatur, una scilicet
    per quartam et quintam, ac per sextam, ita tamen,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ut pertingamus ad sextam cursu horæ tertiæ, et in-
    trante sexta, inchoemus alterum cursum. Si Dominus
    voluerit, qui solem suum oriri facit super bonos et
    malos, dare nobis ut aliquid digne possimus hic di-
    cere de varietate, quæ fit in cursibus, id est, in psalmo-
    dia, et lectionibus, et responsoriis ac versibus,
    forte in sequentibus libere incedemus. Dicit Paulus
    ad Ephesios: Nolite fieri imprudentes, sed intelligen-
    tes quæ sit voluntas Dei. Nolite inebriari vino, in quo
    est luxuria, sed implemini Spiritu sancto, loquentes
    vobismetipsis in psalmis et hymnis, et canticis spiri-
    tualibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris
    Domino. Ut de expositione sancti Hieronymi mihi
    monstratum est, tres mutationes nostri cursus in istis
    tribus præceptis apostolicis intelligo compleri, vide-
    licet ut psalmi sint in nostra lectione quando psal-
    mos cantamus: et hymni, quando ex lectione dicto-
    rum sanctorum Patrum ad laudes Dei compungimur:
    et cantica, quando per cantum responsorii nostra
    mens sublevatur aliqua lætitia ad contemptum su-
    pernæ patriæ. Cantus enim expressissime in lætitia ce-
    lebratur. Sanctorum mens non habet majorem læti-
    tiam, quam ut per anagogem sublevetur ad cœleste
    regnum. Ipsius memorati summi Doctoris verba po-
    nenda sunt ut ejus auctoritate figatur in mente au-
    dientium, quod cupimus disserere. Quid, inquit,
    incstir inter psalmum, hymnum, et canticum, in
    psalterio plenissime diximus: hic autem breviter
    hymnos esse dicendum, qui fortitudinem et majesta-
    tem prædicant Dei, et ejusdem semper vel beneficia,
    vel facta mirantur. Quod omnes psalmi continent,
    quibus Alleluia vel præpositum, vel subjectum est.
    Psalmi autem proprie ad Ethicum locum pertinent,
    ut per organum vocis quod faciendum, et quid vi-
    dum sit noverimus. Qui vero de superioribus dispu-
    tat, et conventum mundi, omniumque creaturarum
    ordinem atque concordiam subtilis disputator dissec-
    rit, iste spiritualc canitcum canit. Opus psalterii,
    quod manu percutitur ut resonet, ad opera nostra
    pertinet. Opera sanctorum sunt mores boni, quos
    exercemus sive in protectione spiritualis itineris,
    sive in occisione carnaliúm voluptatum. Illi enim
    mores sine labore non possunt exercerci. Quapropter
    quando cantamus psalmos, solemus stare, ut ex statu
    corporis demostremus affectum nostræ mentis, hoc
    est paratos nos esse sive ad domandam carnem no-
    stram, seu ad exercitium operis in causa nostra et
    fratrum. Post istam tropologiam locutionem, id est,
    quæ de moribus disputat, subsequitur lectio, in qua
    illa reperiuntur, quæ sanctus Hieronymus deputavit
    hymnnis, id est, quæ ad laudem Dei pertinent. Illi
    majestatem Domini invenimus, quomodo circumscir-
    ptus omnia in se contineat. Illi fortitudinem ejus,
    quomodo creatum populum suum redimat in manu
    forti et brachio extento. Illi beneficia ejus, quomodo
    ipsum quem redemit, dilet omnibus bonis. Illi facta
    ejus, quomodo fecit cœlum et terram, et mare, et
    omnia quæ in eis sunt. In illa non deest historia, non
    deest allegoria, non deest tropologia, non deest ana-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus imprimé latinus. Truncationes de pagina (corte superior/inferior) conservatae talis qualis in imagine; parenteses line-breaks et ligaturae retranscriptae literatim; signo D in margine sinistro visibile ad illa particula, mantinui literaliter in textu; uniusque vocabulæ "[ilegivel]" non repertae — textus legibilis exceptis partibus marginalibus minimis.</notas>
</pagina>