<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1093      DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.  — LIB. II.      1094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,880">
nus idem Evangelium firmet in corde ejus, depre-
cetur, aut ut moneant eum qui consecratur, recordar
i se amplius esse sub jugo Evangelii, quam foret.
Generaliter enim de benedictione omnium electorum,
dicit Beda in expositione de templo Salomonis :
Qui enim dixit: Benedixit omnes timentes Dominum,
prnsillos cum majoribus: ipse dixit: Quia tu reddes
singulis secundum opera eorum. Communis ergo ibi
benedictio omnium erit electorum, a tamen pro dis-
tincta operum qualitate, multae sunt mansiones
beatorum in una eademque domo Patris aeterna in
ccelis.

CAPUT XV.
De habitu sacrorum ducum.

Primo notandum est ita esse clericorum habitum
constitutum in ecclesiasticis officiis, ut in omnibus
Christiano populo possit praebere exemplum bonæ
conversationis. Quod quodammodo significat Hie-
ronymus in libro de veste sacerdotali ad Fabiolam:
Legimus, inquiens in Levitico, juxta praeceptum Dei
Moysen lavisse Aaron et filios ejus. Jam tunc pur-
gationem mundi, et rerum omnium sanctitatem ba-
ptismi sacramenta signabant. Non accipiunt vestes,
nisi loti prius sordibus; nec coronantur ad sacra nisi
in Christo novi homines renascantur.* Ex his verbis
intelligimus, vestes sacerdotales ad conversationem
populi Christiani pertinere.

CAPUT XVI.
De non attendis vestibus sacris in quotidiano usu.

Stephanus natione Romanus ex patre Jobio, ut le-
gitur in Gestis episcopalibus, constituit sacerdotibus
Levitisque vestes sacratas in usu quotidiano non uti
in ecclesia. Tale quid Dominus per Ezechielem loqui-
tur: Haec sunt gazophylacia sancta, in quibus re-
stiantur sacerdotes, qui appropinquant ante Dominum
in Sancta sanctorum. Et paulo post: Cum autem
ingressi fuerint sacerdotes, non egredientur de sanctis
in atrium exterius, et ibi reponent vestimenta sua, in
quibus ministrant, quia sancta sunt, vestienturque
resimentis aliis, et sic procedunt ad populum. Et
iterum: Cumque ingrediuntur portis atrii interioris,
restibus lineis induentur, nec ascendant super eos
quidquam laneum, quando ministrant in portis atrii
interioris et intrinsecus. Et post pauca: Cumque
egrediuntur atrium exterius ad populum, exuent se
vestibus suis, in quibus ministraverant, et reponent in
gazophylacia sanctuarii, et vestient se vestimentis aliis.

Quamvis haec spiritualiter intelligere debemus, tamen
admoniti sumus a supra memorato Apostolico, ut
mutationem vestimenti juxta litteram compleamus.
Nobis enim, qui Spiritu sumus renati, ante oculos
bonum est frequentare quod in mentem transeat.
Per lineam vestum, qua tantummodo ultimur in san-
ctis, intelligimus sublitem orationem, excutam ab
omni carnali cogitatione ante Dominum. Locutio
vero ad populum alia debet esse tamque grossa, ut
intelligi valeat a populo. Unde et Hieronymus in
libro decimo tertio super Ezechielem: Et quia se-
nel praeceperat quibus vestibus uti deberent sacer-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,880">
dotes quando intrinsecos in ministeriis sunt, rursum
jubit ut egredientes in gazophylacias sive in exedris
sanctorum se exuant pristinis vestibus, et induantur
aliis, ne si sanctas vestes habuerint, sanctificent
populum foris positum, qui necdum fuerit, sanctifi-
catus, nec se preparavit in sanctificatione templi,
ut sit Domini Nazareus. Per quæ discimus non
quotidianis et quibuslibet pro usu vilis communis popo-
lituis vestibus nos ingredi debere in sancta sanc-
torum: sed munda conscientia, et mundis vestibus
tenere Domini sacramenta. Et iterum in eodem:
Porro religio divina alterutrum habitum habet in
ministerio alterum in usu vitæ communi. Nam-
que et hic ex verbis Hieronymi admoniti sumus
mutatione vestimenti. Sequitur ejusdem in eodem:
Hæc vestimenta proprio nobis labore confisciunt,
quæ texta sunt desuper, qualem et Dominus habebat
tunicam, quæ scindi non potest: quibus induimur,
quando secreta Domini et arcana cognoscimus, et
habemus spiritum qui scrutatur etiam alta et pro-
funda Dei, quæ non sunt monstranda vulgo, nec
proferenda ad populum, qui non est sanctificatus,
nec Dei sanctitudini praeparatus; ne si majora se
audierint, majestatem scientiæ ferre non possint, et
quasi solido suffocentur cibo qui adhuc lacte insu-
ltaù nutrendi sunt. Inter regulas sacræ Scripturæ
septem hæc una ex illis constat ut a littera tran-
seamus ad spiritum, et a spiritu ad litteram. Ac ideo
non abhorret a vero, quamvis de laneo vestimento
accipiamus secundum spiritum, si secundum litte-
ram perfecerimus mutationem vestimenti, quod et
secundum litteram et secundum spiritum rite possu-
mus intelligere.

CAPUT XVII.
De amictu.

Amictus est primum vestimentum nostrum, quo
collum undique cingimus. In collo est namque vox,
ideoque per collum loquendi usus exprimitur. Per
amictum intelligimus custodiam vocis, de qua Psal-
mista dicebat: Dixi, Custodiam vias meas, ut non
delinquam in lingua mea; posui ori meo custodiam.
Et in alio psalmo: Pone, Domine, custodiam ori meo.
Amictus ideo dicitur, quia circumfingitur. In isto
primo vestimento admonetur castigatio vocis.

CAPUT XVIII.
De alba.

Postea camisam indumus quam albam vocamus,
de qua Hieronymus in epistola memorat de veste
sacerdotali ad Fabiolan: Secunda ex lino tunica,
est polders, id est, talaris, et in sequentibus. Hæc
allharet corpori, et ita arcta est et strictis manicis,
ut nulla omnino in veste sit ruga, et usque ad crura
descendat. Volo pro legendis faciliter, abuti ser-
mone volgato: solent militantes habere lineas, quas
camisias vocant, sic aptas membresi strictas corpo-
ribus, ut expedit sint vel ad cursum vel ad prælia,
dirigendo jaculo, tenendo clypeo, ense librando, et
quocunque necessitas traxerit. Ergo et sacerdotes
parati in ministerio Dei utantur hæc tunica, ut ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução digital; alguns vocábulos e grafias (ex.: "prnsillos"/"prſillos" na 1. coluna) estão incertos devido a qualidade da imagem e à tipografia antiga; mantive hífens e quebras de linha conforme aparecem; as letras marginais A–D foram transcritas como aparecem verticalmente.</notas>
</pagina>