913

CAPITULARE.

?t4

propter humanitatem cucharistiam post actam peni- A tum fecerit, levigetr. Dicit enim Salomon :. Non ea

tentiam accipiant. Erit tamen 1n arbitrio sacerdotis
an ante perfectionem penitentie ad corpus Christi
accedere debeant, secundum quod viderit eas com-
punetos et in lacrymis consumptas et devolionem
magnam habentes. Ciborum absiinentia erit in sa-
cerdotis providentia secandum quod eas viderit pae-
nitére et pro personarum qualitate.

Mulier qux duobus fratribus nupserit abjici debet
usque ad diem mortis. Sed propter humanitatem in
extremis suis sacramentis reconciliari oportet , ita
tamen ut prius solvatur conjugium et maneat in-
nnpta, et vir cjus absque uxore simili ponitentiz
subdatur.

Quod si duo fratres cum una femina fornicati fue-
rint , nescientes alter alterius fornicationem , statim
ut cognoverint adulterium , qui banc habet uxorem,
dimittat. Et ille quidem post actam penitentiam , $i
uxor defuncta fuerit, potest alteri sociari , illa vi-
vente nequaquam. Illa vero nunquam ulterius pote-
rit in. conjugium assumi, ei jugi posnitentxe submis-
$2, ad exitum vitz communionis gratiam percipiat.

Mulier quz dormiens filium suum  oppresserit, et
mortuus fuerit, sex annos poeniteat. Vir ejus, si in
domo illius fuerit, quatuor ; si vero in uno lecto si-
mili modo poeniteat, duos in pane et aqua, reliquos
quatuor secundum quod sacerdos illos viderit posse,
ita eis imponat abstinentiam: ciborum. Similiter et
vir habens uxorem, si adulterium perpetraverit, fa-
Gat, post triennium communicet.

* Si cujus uxor adulterium perpetraverit, et a viro €

deprehensum fuerit et publicatum, dimittat uxorem,
$i voluerit, propler fornicatioyem. llla vero secun:
dum quod superius insertum cst agat penitentiam.
Vir vero ejus illa vivente. nullatenus babeat licen-
liam aliam ducere uxorem. Aut si voluerit, adul-
teram sibi reconciliare licentiam haboat, ita. tamen
ut pariter cuim illa et poenitentiam agal, et exacta
penitentia ad communionis gratiam, siout. superius
babetur insertum accedant. Similis forma et in mu-
liere servabitur. Si vir ejus eam adulteraverit, ha-
beat potestatem dimittendi virum projter fornicatio-
nem, maneat innupta quandiu vir cjus vixerit; quia
nec ille habet potestatem accipere aliam prima vi-

vente, nec illa alium virum ducere vivente adhuc D

primo. Habent tamen potestatem seimelipsos recon-
ciliare.

Siqua mulier non habens virum, aut vir non
habens uxgrem, fornicati fuerint, quinque annos pa
üiteant.

Quod si vir non babens uxorem cum alterius uxo-
re adulteraverit, aut sí qua mulier non habens vi-
rum cum alterius viro adulteraverit, adulter erit uter-
que, et secandum quod superius continetur insertum
penitentiam agant.

Furium si quis fecerit, septem annos p«eniteat,
tres in pane et aqua. Secundum furti qualitatem, ila
€t mojius erit penitentia. Si per necessitatem fur-

2 Concil. Naunet., cap. 12,

grandis culpa cum quis [uratus fuerit. Furatur. enim.
wt esurientem impleat animam. t

Qui perjuraverit, simililer scptem annos paui-
teat.

Qui falsum testimonium dixerit, et ejus. tcetimo-
nium alicui nocuerit, septem annos peniteat, ita ta-
men ut ille qui testimonium dixit damnum restituat
omne eui per suum falsum testimonium nocuit. Et
tunc poterit ad veniam per penitentiam pervenire.
Si autem hoc facere nolaerit, sciat eic ee in vanum
poenitentiam agere.

Qui irrationabiliter versantur, de his agatur quod
in canonibus continetur ig titule in quo. Greca ver-
ba sunt, qux: in Latinum versas sunt do consilio

B Ancyrano, cap. 16, in quo sensu triplex, hoc est,

de hie qui cum pecoribus commixti sunt, ct de his
qui more pecorum incesta commiserunt cum con-
sanguineis, et de his qui cum masculis concubue-
runt. Quotquot igitur ante vigesimum «eatis sum.
annum tale crimen admiserint, quindecim annis in

poenitentia exactis, orationibus tantum incipiant par-

ticipari, et in quinquennio altero in communione
simplici perdurantes, post vigesimum cum oblatione
ad communionem suscipiantur. Discutiatur autem ct
vita eorum qux faerit tempore penitentiz, et ita
hanc humanitatem consequantur. Quod si qui per-
severantes in ipsis criminibus, prolixius tempus lu-
beant submíissionis, et tales nunquam poterunt ad sa-
cerdotium provehi. Quotquot exacts viginti anno-
rum :etate et illi qui uxores babent in hzc scelera
inciderint, viginti quinque annis poenitentia acta ad

.communionem solummodo orationum recipiantur,"

altero vere quinquennio perdurantes plenam cum
oblatione recipiant. communionem. Quod si. uxores
habentes ct excedentes quinquagesimum sux tatis
annum in his peccaverint, ad exitum vita tantum
communionem mereantur. Hi vero qui sieut muta
vixerunt animalia, e se et alios hujusmodi peccati
scabie contaminaverunt, idest, in consanguineis, in.
pecudibus, in masculis, statuto tempore poenitentiz
non inter alios quam inter eos stare et orare deberc.
qui tempestate lunatica jactantur elisi ad terram-
spiritu immundo vexati, id est, cum energurmenis. .
Sicut autem plus abominabile misceri eum jumento.
quam cum masculo, ita plus irraüonabilo cri-.
men cum masculo quam. cum muliere. Cum con-
sanguinea et cum sanctimoniali peccare zquale
crimen. ld lex Moysi morte mori judicat. Et
cum jumento ei maseulo ei cuim consanguinea
Coeuntes.

AEquale autem crimen feminam cum femina pec-
care sient masculum cum masculo, et zqualis esse
debet penitentia. De talibus ait Apostolus : Nam
femina eorum immutaverunt naturalem usum in eum
usum qui contra naturam est. Similiter et. mascxli,
relicto naturali nsu femineo, exarserunt in desideriis
suis. inricem, masculi in masculos turpitudinem | opc-.

Digitized by Google
