<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    AD LIBRUM DIVINUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,965">
    tissimam otius Ecclesiæ charitatem, qua in Petri A Maii, cum-vacasset nimirum sedes amplius 40 diebus,
    sede Petrum forte suspicit, et a tanti amore pastoris, ut est in Chronico creditio Prosperi, vel ut habeatur
    uec in persona tam imparis lipsesit hærēdis.
    Ul ergo hæc pietas, dilectissimi, quam erga hu-
    militatem meam unanimiter exhibetis, fructum sui
    studii consequatur, misericordissimum Dei nostri
    clementiam supplices obsecrate, ut in diebus nostris
    expognet impugnantes nos, muniat fidem vestram,
    multiplicet devotiorem ad dilectionem, augeat pa-
    cem, meque servulum suum, quem ad ostendendas
    diuitias gratiæ suæ, gubernaculis Ecclesiæ voluit præ-
    sidere, sufficientem tanto operi, et utilem vestræ de-
    fensioni dignetur efficere, et ad hoc tempora nostræ
    seruitutis extendere, ut proficiat devotioni, quod
    fuerit largitus ætati, per Christum Dominum no-
    strum. Amen.
    174 XXXX. Si attentus sermo consideretur, sin-
    gulaque ipsius diligentius perpendantur, confectum
    fatebitur quisque, id quod intendimus. Quorsum enim
    verba hæc: "Digum est a sacrificiis Dominicæ lau-
    dis obsequium consecrati pontificis inchoare, etc., ut
    presentem me cerneret vestræ sanctitatis affectio,
    quem fecerat necessitas longæ peregrinationis absen-
    teum, etc.; vestri quoque favoris arbitrium debita gra-
    tiarum actione concelebro, etc. Obsecro igitur, ju-
    vate votis, quem desideriis expetistis, ut et Spiritus
    gratiæ in me maneat, et judicia vestra non fluctuemt,
    etc. Honorabilem igitur mihi hodiernum diem fecit
    divina dignatio, quæ dum humilitatem meam in sum-
    mum gradum provehit, etc. Recurrente igitur die,
    quo me Dominus Episcopalis officii voluit habere C
    officium, etc."
    XXXX1. Quorsum, inquam, hæc verba, si anni-
    versarius dies significari debeat et non ipsæmet na-
    talis? Quorsum dicitur, obsequium consecrati Pon-
    tifcis inchoari? Quorsum mentio reditus a longa pe-
    regrinatione? Quorsum actio gratiarum pro elec-
    tione? Quorsum præsentis temporis verbum pro-
    vēhit, si jam unum saltem annum totum in Pontif-
    ciali sede transegisset?
    XXXXII. Iis igitur, a quibus titulì sermonibus
    Leonis additi sunt, imposuerunt hæc voces, Recur-
    rente igitur die, quo me Dominus Episcopalis officii
    voluit habere principium. Visæ sunt enim recursum
    anniversarii diei, et non solius feriæ, post septem
    hebdomadas, innuere.
    XXXXIII. Adde quod adjuncta omnia historica
    electionis assumptionisque idipsum ostendunt: nam
    cum Sixtus præcessor exiisset e vita die 28 Martii,
    Leo qui procul in Gallis, ad reconciliandos Aetium
    et Albinum dissidentes, versabatur, unanimi studio
    electus est, missaque legatione, Roman, quo post
    quadraginta dies venit, ad pontificatum inuendum
    revocatus; quo temporis intervallo et mira quadam
    pace omnia transacta sunt, et plurimi Præsules ad
    ordinationis festivitatem consulerunt, et maximo
    omnium plausu peracta consecratio, recurrente elec-
    tionis die, ut scilicet, qui electus fuerat feria 6 quæ
    dies 29 Martii, ordinaretur eodem feria, quæ dies 10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,965,965">
    uumvacasset nimirum sedes amplius 40 diebus,
    apud emendatum Anastasiium, 42 diebus.
    § VI. De causa Honorii summi Pontificis, et VI
    Synodis generalis.
    Atiguimus etiam in notis ad hanc professionem,
    pauca de Honorio papa, qui tamen in ea damnatur:
    opera pretium est, de causa tanta disserere, quoniam
    a variis varie agitatut, et ex eo loco 175 in quo
    versamur, definiri potest, quomodo diximus in Præ-
    fatione, id est, salva sedis Apostolicæ et oecumenico
    Synodi reverentia.
    I. Anceps visa est in hunc usque diem difficilisque
    illa causa, non ipsa per se, opinor, sed quoniam ani-
    morum affectio autores in partes divisit: omnes
    B enim fere ad disputationem afferunt præjudicatam
    sententiam, aliis Honorium nolentibus a sexta Sy-
    nodo damnatum, aliis aliquid contrarium vehemen-
    ter volentibus. Qui nolunt damnatum, illi ut pluri-
    mum contendunt acta Synodi, quæ habentur, esse
    corrupta; sunt tamen ex iis qui Synodum errasse
    pugnent. Qui damnatum volunt, hi partim affirmant
    Synodum errasse, partim Honorium Monotheliti-mi
    insimulant: atqui tria hæc corrupta esse acta, er-
    rasse Synodum, Honorium Monothelitam fuisse,
    difficilia creditu, imo improbabilia merito videri
    queunt: nam corrupta esse acta, nemo nunc affir-
    manter defendenti, qui bona fide rem agat; reliqua
    autem duo offendunt animos eorum, qui vel Syno-
    dum, cui præsidet Spiritus sanctus; vel sedem Apo-
    stolicam, in qua fides Petri immobiliter manet, ve-
    nerantur et colunt.
    II. Opera prætium est, incredibilitatem horum
    trium demonstare, ut discussis vanarum commen-
    tationum nebulis, veritas asfugens, et actorum in-
    tegritati, et Synodi sententiæ, et sedis Apostolicæ
    puritati, honorifice consulant.
    III. Ut id vero præstetur, probandum est primo,
    adulterata non fuisse acta sextæ Synodi, tum ab ea-
    dem Synodo Honorium re ipsa damnatum, postea
    nec illam errasse, nec illum Monothelitarum hæresi
    infectum fuisse; sed prius de Monothelismo aliquid
    breviter prælibandum.
    IV. Docet tria fides catholica, 1. duas esse in Chri-
    sto naturas, divinam et humanam; 11. eas substan-
    tialiter conjungi; 111. conjunctionem hanc substantia-
    lem esse tantum hypostaticam. Substantialem na-
    turarum unionem aliqui, cum assequi non valerent,
    Nestorianissum de duabus in Christo personis ex-
    cogitarunt; alii cum intelligere non possent substan-
    tialem unionem, quæ hypostatica tantum esset, ·
    hæresim de una in Christo natura pepererunt. Pec-
    carunt hi et illi, sed priores per defectum, solam
    unionem σ̓χι̣ταν̣̣ agnoscentes; posteriores per ex-
    cessum, fingentes, aut Verbum informasse carnem
    instar animæ ac mentis, aut naturas duas confusas
    fuisse, aut ineffabilem quandam alterius in alteram
    contigisse conversionem, quæ fitret, ut cum ante uni-
    onem duæ extissent, post unionem unica rema-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,965,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica antiga; algumas abreviações latinas preservadas (ex.: "q̃" lidas como "quoniam" quando contexto claro). Utilizada a grafia apresentada; marcações de paginação (números 147, 148) não transcritas como bloco separado. Onde uma palavra ilegível não ocorreu, não foi usado [ilegivel].</notas>
</pagina>