<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    435 AD LIBRUM DIURNUM 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    viris etiam doctis eam persuaserit. Sincera esse quæ A habebantur, contendunt alii, multisque et gravibus argumentis pugnant.
    XXXIX. Ad opinionem suam firmandam Baronius argumentis quatuor utitur : ait enim, nec Honorii ex parte quidquam fuisse causæ, cur damnaretur ; nec potestatem habuisse Synodum, qua primam sedem judicaret ; nec fuisse tacit[u]oros[/u], qui aderant, sedis Apostolicæ Legatos, si quid ejusmodi attentatum fuisset ; nec aduleratorem denique adulterandique causas latere.
    XL. Primum ex eo conficit : 1. Quod epistolæ duæ Honorii nihil Monotheismi contineant, nec damnent ullo modo duas voluntates, nisi quæ mutuo pugnent, ut caro et spiritus : quod catholicum est.
    II. Quod in suis literis Agatho Honorii successor B affirmet præcessores suos integros fide purrosque erroris exstistisse. III. Quod literarum Agathonis momentum per se gravissimum augeat Synodi œcumenicæ autoritas, cum eas quasi ab ipso Petro conscriptas recepit.
    XLI. Concludit alterum eo maxime argumento, quod prima sedes a nemine judicetur, eamque juris canonici regulam traditione, usu et auctoritate nullorum, sive summorum Pontificum, sive Patrum, confirmat.
    XLII. Jam vero tertium probat conjecturis. Legati, ait, si quid contra sedis Apostolicæ honorem tentari vidissent in causa Honorii, restitissent certe eodem, aut etiam majore studio, quam quo calumniam Vigilii in eadem Synodo illatam repulerunt : C neque enim par tantum, sed etiam longe major ratio impellebat, siquidem Vigilii memoria remolior foret, Honorii pæne præsens. Deinde id unum Cardinales Legati sedis Apostolicæ Presbyteri duo, et Diaconus Joannes habuerunt in mandatis, , ut nihil præsumserent augere, vel minueré aut mutare, sed traditionem hujus Apostolicæ sedis, ut a prædecessoribus Apostolicis Pontificibus instituta est, sinceriter enarrare. Missi vero ab Occidentali Synodo Episcopi in aliud nihil damnandam consentire poterant, quam quod ipsa Synodus, cujus erant vicarii, prius damnasset; alioquin peccassent in religionem sui muneris, et in observantiam sedis Apostolicæ, cujus integritas et fides videbatur lædi, vel ipsa capitis accusatioue. At Synodus Occidentalis nihil statuerat in Honorium, nihil Pontificis tam sancti cul paverat.
    XLIII. Quartum denique sic conficit. Theodorus damnatus est 183 in VI Synodo, nec usquam actorum ipsius mentio sit : adulteravit igitur acta, et quidem priusquam ederentur, nomenque Honorii, deleto suo, substituit. Damnatum probat, partim quia Monothelita fuit, Macariique Antiocheni fidem subscripsit ; partim quod nemini Synodus particum voluerit, qui in ea hæresi fuisset. Adulterasse acta, ex silentio colligit, insertaq; post in actionem quaterniones, quibus damnatio Honorii continere tur, factamque adulerationem ante acta edita data-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    que Legatis sedis Apostolicæ, aliorumque Patriarcharum, exemplaria. Id vero facinoris quis tentare ausus, nisi is, cujus maxime intererat, fueratque in Romanos Pontifices vetus odium, ut qui ab Imperatore importunis precibus obtinerat, ne Vitaliani nomen sacris diptychis inderetur. Perferre vero potuit quod tentare ausus, quoniam cum, defuncto Georgio, restitutus esset in sedem Constantinopolitanam anno 682 in potestate habuit acta ipsa authentica, priusquam ex urbe regia Legati Romani recederent : ipsis igitur ac aliis vitiata tradidit.
    XLIV. Qui aliter quam Baronius de tanta causa sentiunt, illi ut duum sunt generum, ita diversas ad primum Cardinalis argumentum responsiones adhibent. Qui Honorium credunt Monotheismi reum, negant indulgendum humanis hac in parte conjecturis, sed standum judicio œcumenicæ Synodi, quippe cui præsidet Spiritus sanctus, Legati sedis apostolicæ interfuerunt, summi Pontifices eumdem honorem, quem aliis quinque universalibus, paremque venerationem exhibent, universa Ecclesia Catholica consensum præbuit, et Ecclesia Romana suum cultum ad initium usque nostri sæculi testatum esse voluit publicis suis precibus, dum in festo S. Leonis II legendam præscriberet tertiam hanc quartamque Lectionem, ad matutinum Officium. Hic suscepit sancam sextam Synodum, quæ nuper per Dei providentiam in regia urbe celebrata est, Græco eloquio conscripta, exeunte ac residente piissimo ac clementissimo magno Principe Constantino intra palatium, quod appellatur Trullus : simulque cum eo residebant Legati sedis Apostolicæ, et duo Patriarchæ, Constantinopolita nus et Antiochenus, atque centum quinquaginta Episcopi : in qua Synodo condemnati sunt Cyrus, Sergius, Honorius, Pyrrhus, Paulus et Petrus, necnon Macarius cum discipulo suo Stephano; sed et Polychronius novus Simon, qui una voluntatem et operationem in Domino Jesu Christo dixerunt, vel prædicaverunt, etc.
    XLV. Nunc aliter ista breviusque leguntur. Pro bavit acta sextæ Synodi, quæ Constantinopoli celebrata est, præsideinibus Legatis sedis Apostolicæ, presente quoque Constantino Imperatore, et duobus Patriarchis, Constantinopolitano et Antiochcno, ac centum et septuaginta Episcopis, quam et in Latinum transtulit. In eo Concilio Cyrus, Sergius 184 et Pyrrhus condemnati sunt, unam tantummodo voluntatem et operationem in Christo prædicantes.
    XLVI. Qui vero Honorium erroris purum arbitrarunt, aliam ob causam damnatum defedunt, nempe quod auctorum novi hæretici dogmatis pravis assertionibus fomentum impenderit ; quod hærescos fautor, concursor atque confirmator extitit ; quod Apostolicam Ecclesiam non Apostolicæ traditionis doctrina lustraverit; sed profana proditio ne immaculatam maculari permisit; quod d flam-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso em latino com abreviaturas tipográficas. Pequenas ilegibilidades indicadas por [u][ilegivel][/u] quando correspondem a fragmentos de palavra; algumas hifenações e cortes de linha foram mantidas conforme original. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>