<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    201
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,915">
    CAPITULA.
    
    nos laborum obliviscimur, tanto Dominusreminisci- tur, dicente Propheta, Et peccatorum istorum non memorabor (Jerem. xxxi, 34). Tu autem memor esto quod David propheta se fecisse testatur, cum dicit, Quoniam iniquitatem meam ego cognosco, et peccatum meum contra me est semper (Psal. l, 4).
    
    XXXI.
    
    Qui ad confessionem veniunt omnia confiteri, et de omnibus examinari debent.
    
    Confessio nes dandaesunt de omnibus peccatis quæ sive in opere, sive in cogitatione perpetrantur. Octo sunt principalia vitia, sine quibus vix ullus inveniri potest. Est enim gastrimargia, hoc est ventris ingluvies, secundo fornicatio, tertio acedia sive tristitia, quarto avaritia, quinto vana gloria, sexto invidia, septimo ira, octavo superbia. Quando ergo quis ad confessionem venit, diligenter debet inquiri quomodo aut qua occasione peccatum perpetraverit quod per- egisse se confitetur, et juxta modum facti debet ei poenitenti a indicari. Debet ei persuaderi ut et de perversis cogitationibus faciat confessionem. Debet ei etiam injungi ut de octo principalibus vitiis faciat suam confessionem, et nominatim ei debet sacerdos unnumquodque vitium dicere, et suam de eo confessionem accipere.
    
    XXXII.
    
    Quod unusquisque opera misericordiæ quæ in alios exercet, in seipso spiritualiter agere debeat.
    
    Esurientes satiandi sunt, silientes polandi, nudi operierndi, infirmi et qui in carcere sunt visitandi, et hospites colligendi, dicente Domino, Esuriri enim, et dedistis mihi manducare: siti vi, et dedistis mihi bibere, etc. (Matth. xxv, 35). Nam hæc omnia, et in se quisque debet spiritualiter agere, et in aliis corporaliter adimplere, quia pene nihil prosunt hæc omnia ad vitam æternam compensandam, si luxuriose, superbe, invidè, et, ne singula replicem, si vitiose et inordinate quis vivat, et a cæteris bonis operibus vacet. Qui ergo videt se Christum non habere, qui dixit, Ego sum panis vitæ qui de cœlo descendi (Joan. vi, 41), et charitatem, quæ est paslus animæ, non habet, erurit quidem: sed si per bona opera Christo adjungit se, et charitatis dulcedine replet, esurientem omnino se pavit. Qui doctrina Spiritus sancti et Scripturarum sanctorum fluentis caret, sitiens est; sed si se fluentis verbi Dei irriget, et mentem suam spiritalis poculi dulcedine ebriet, iste se sitientem potat. Qui videt se justitia, sive cæteris bonorum operum exhibitionibus nudatum, et indulti se justitia, sive cæteris virtutibus, nudum se procul dubio vestit. Si in lecto vitiorum suorum jacet, et morbo iniquitatis suae laborat, et famibus peccatorum suorum constrictus est, et vitiorum suorum osius pariete in tenebris iniquitatis suæ, est infirmus quidem; sed si de luto vitiorum per confessionem egreditur, et per poenitentiae lamenia vinculis peccatorum absolvitijur, et ad lucem bonorum operum egreditur, infirmum et in carcere positum se procul dubio visitat.
    
    PATROI. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,915">
    202
    
    A Si in hujus vitæ via videt se laborare, et vitiorum procellas quasi quadam aeris intemperie inquietari, et receptaculum bonorum operum non habere, sciat se in itinere positum hospitio egere: at si se ad virtutum domum deducat, et se in earum humanæ recipiat, hospitem quidem suscipit. Quæ omnia cum sibi spirituliter exhibet, Christum in se, cujus ipse membrum est, pascit, potat, vesuit, visitat ac suscip it.
    
    XXXIII.
    
    De officio filiorum erga parentes, et parentum erga filios.
    
    Admonendi sunt fideles sanctæ Dei Ecclesiæ ut filios suos et filias suas doceant parentibus obedientiam exhibere, dicente Domino, Filii, honorifica pa rem tuum (Eccli. vii, 29); nam et ipsi parentes erga filios suos ac filias suas modeste debent agere, dicente Apostolo: Et vos, parentes, nolite ad iracundiam provocare filios vestros (Ephes. vi, 4). Nam et hoc dicendum est eis ut si illi genitali affectu parcere velint injuriis filiorum, non has impune Dominus sinit, nisi forte digna paenitentia exhibeatur, et quia levius est filiis parentum quælibet flagella suscipere quam Dei iram incurrere.
    
    XXXIV.
    
    Vera charitas quænam sit.
    
    Admonendus est populus quod hæc sit vera charitas quæ Deum diligat plusquam se, et proximum tanquam se, et quæ nihil vult alii facere nisi quod sibi vult fieri; et plura quæ recensere longum est. Nam et quicunque in potu et cibo, et daniis atque accipiendis rebus, charitatem tantum putant, non mediocriter errant, dicente Apostolo, Regnum Dei non est cibus et potus (Rom. xiv, 17). Nam et ipsa quando cum charitate faciunt, bona sunt, et inter virtutes computanda.
    
    XXXV.
    
    Quid cavere mercatores debeant qui negotiantur.
    
    Admonendi sunt qui negotiis ac mercationibus rerum invigilant, ut non plus terrena lucra quam vitam cupiant sempiteram. Nam qui plus de rebus terrenis quam de animæ suæ salute cogitat, valde a via veritatis aberrat, et juxta quendam sapientem, in vita sua perdidit intimam suam. Sæcundus est enim in hac parte, sicut et in cæteris, apostolicus sermo, qui ait, Et ne quis supergrediatur, neque circumveniat in nego tio proximum suum (1 Thes. iv, 6); vindex est enim Deus de his omnibus. Sicut enim ab his labori agrorum et cæteris laboribus victum atque vestitum et necessaria usibus humanis acquirere inhiantes sunt, decimæ et eleemosynæ dandæ sunt: ita his quoque qui pro necessitatibus suis negotiis insistunt, faciendum est. Unicunque enim homini Deus dedit artem qua pascatur, et unusquisque de arte sua, de sua corporis necessaria subsidia habet, animæ quoque, quod magis necessarium est, subsidium administrare debet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,915,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna impressa. Pequenos sinais tipográficos (capitulares, itálicos) foram mantidos como texto normal; algumas palavras compostas divididas por hífen na justificação foram unidas conforme leitura literal quando legíveis. Marcas de paginação e numeração de capítulos preservadas.</notas>
</pagina>