<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,80">
    AD LIBRUM DIURNUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,960">
    ctioneque nullus tunc erat sermo, fuit
    etate, si non semper, saltem ut plurimum. Id quod
    dixi de primis temporibus, constat ex epistolis Sym-
    machi, Pelagiique II, et S. Gregorii, atque etiam ex
    formulis Diurni.
    XVI. Non diffiteor tamen, quin pallii sacrique
    illius torquis communicatio fuerit arctior quaedam
    accipientis Episcopi cum dante summo Pontifice con-
    junctio, ita ut per Episcopum Pontifex videretur
    potestatem suam exercere in Provinciis longius re-
    motis, et ubique Ecclesiae adesse potestate, ut qui or-
    b'um Christianum Vicarii Christi regendum susce-
    pissent. Id Pelagius I mittens Sapaudo Arelatensi
    pallium innuit. Vices enim suas idcirco traditas si-
    gnificat more majorum, , ut stabilis illius petre
    sempitrena soliditas, supra quam Dominus Salvator
    noster propriam fundavit Ecclesiam, a solis ortu
    usque ad occasum, primatus sui apicem successorum
    suorum autoritate, tam per se, quam per Vicarios
    suos, firmiter obtineret, etc. Sic participata solici-
    tudine sanctam Dei universalem Ecclesiam nostri
    per Dei gratiam rexere majores, » etc.
    XVII. Quoniam vero sexto septimoque saeculo mit-
    tebatur pallium Episcopis, etiam extra Imperii ditio-
    nem positis, factum est, ut quo tempore summi
    Pontifices pene serverirent sub Exarchis Imperatori-
    busque, eoque suspicatiores forent Exarchi ac Im-
    peratores, quod vix Romæ dominatum retinerent,
    adversus invadentes aliarum gentium Reges: factum,
    inquam, est ut Pontifices, cum pallium mitterent,
    consensum Imperatoris expeterent; ne ea de causa
    oriretur suspicio affectati aliunde praesidii. Ita Vigi-
    lius Justiniani, ita Gregorius Magnus Mauritii con-
    sensum poposci : gemebat enim sub Theodoro Ju-
    stinianique serviliter uxori tyrannide Vigilius, et
    Gregorius Exarchi calumnians, convitiaque Imperato-
    ris patebatur. Neuter scilicet, 196 pro sua prudentia,
    voleb at animos hominum quaerentium rixas tangere,
    vel levissima suspicione societatis initæ cum Regibus
    Childeberto, Theodorico, et Theodeberto : neuter
    enim ignorabat, quæ calumnia simili specie Silverio
    structa esset, quamque dira inde summus Pontifex
    pertulisset.
    XVIII. Ex his conficiuntur duo : alterum, nec esse
    opus laboriose quaerere generalem aliquam, et quæ
    ad omnes Pontifices pertineat, causam consensus
    Imperatorum, qui a Pontificibus dumtaxat duobus
    expetitus situr : neque rationi consentaneum esse
    causam illam, etsi generali quadam opus esset, inde
    afferre, quod pallium ornatus Imperialis foret, qui ut
    esset summis Pontificibus ab Imperatoribus conces-
    sus, ita communicari non posset aliis sine Impero-
    rum venia. nam Imperialium haec vestium concessio,
    unde facta Orientalisbus Patriarchis habetur, unde
    Roganis, nisi forte ex conclamata illa donatione
    Constantini facta Sylvestro?
    XIX. Alterum, speciem veri non habere, quod
    nuperus quidam scriptor commentus est, de causa
    expetita ab Imperatoribus potestatis, ut Gallicanis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,960">
    Praesulibus pallii usus tribueretur, non item Hispa-
    nis. Temporibus, inquit, Vigilii et Gregorii Magni,
    Galliæ Constantinopolitani Imperatoris, aut dominio
    adhuc aliquatenus subjacebant, aut certe autoritatem
    agnoscebant, Hispania vero jam omnino Romani
    Imperii jugum excusserat : quare Gregorius Magnus,
    ait, cum Leandro Hispanensi pallium mitteret, con-
    sensus ab Imperatore obtenti non meminit : meminit
    vero, cum Siagrio Augustodunensi.
    XX. Tota hæc commentatio vanitate sua corruit.
    Unle enim novit ille, non postulatum fuisse a Mau-
    ritio potestatem, cum Gregorius Leandro pallium
    mitteret? An quia silent litteræ, factum non est?
    Silent et litteræ, quibus pallium mittit, aut Pelagius
    Sapaudo Arelatensi, aut S. Gregorius Virgilio pari-
    ter Arelatensi : an inde sit consequens, ut nec ille,
    nec iste petierit ab Imperatore consensionem? Si fit
    consequens, ruit ratiocinium hominis, cum quo res
    est, qua spectat Galliarum Episcopos. Si non fit con-
    sequens, ruit pariter, qua Hispanos attinet. Dicere
    vero, quod venit in mentem viro doctissimo, postu-
    latam non fuisse a Pelagio consensione Imperatoris,
    cum Sapaudo pallium concederet, quia jam consue-
    tudo concedendi obtinuerat; non valet admodum, ut
    respondeatur Hispanorum Patrono. Si enim valeret,
    nihil erat causæ, cur hæc eadem consensio peteretur,
    cum Vigilius Auxanio, Aurelianoque pallium daret :
    antea enim Arelatensi Cæsario Symmachus dederat.
    Verum inde opinio nostra stabilitur : Pelagius enim
    consensionem Justiniani non postulavit, quia ipsi
    cum Justiniano bene erat; postulavit Vigilius, quia
    male.
    XXI. De personis, quibus conferebatur pallium,
    pristinis illis 197 temporibus, in quibus versamur,
    non una est constansque omnium sententia. Sunt
    qui opinentur, lege quasi communi, Metropolis da-
    tum, inferioribus aliis tantum privilegio. Sunt qui
    contra existiment, promiscue tributum omnibus,
    prout visum unicuique summo Pontifici. Nonnulli
    dividunt, aiunque omnibus quidem tributum, prout
    Pontifici visum, hoc tamen discrimine, quod Metro-
    politis solis cum potestate vicibus sedis Apostolicæ
    fungendi; inferioribus, cum minoribus quibusdam
    privilegiis, ad ornatum nempe atque honorificam
    praesidentiam, aliaque ejusmodi.
    XXII. Primi opinionem suam usu et ratione con-
    firmant : vices enim sedis Apostolicæ solis Metropo-
    litis concessæ reperiuntur, idque factum convenien-
    ter, ut nempe et autoritas summa minus quasi de-
    scenderet, et qui parere deberent sedis Apostolicæ
    Vicariis, minus ægre id præstarent, non insolentes
    obedientiarè Metropolitìs exhibendæ.
    XXIII. Secundi utuntur iisdem argumentis, usu
    nempe et ratione : nam ipsis etiam Diaconis Presby-
    terisque autoritas sedis Apostolicæ credita est, et in
    negotiis quidem gravissimis. Certe Paulum Patriar-
    cham Alexandrinum Pelagius Vigilii Diaconus de
    throno dejecit, et Philippus Presbyter in Ephesina
    Synodo Cœlestini locum tenuit. Necqe vero id mirum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,970,998">
    167
    438
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página com duas colunas. Foram mantidas as divisões de parágrafos e numeração romana. Pequenas lacunas de legibilidade marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>