421

AD LIBRUM DIURNUM

138

literas darent, etiam Imperatoribus atque Weginis : À jure posset : prossertim eum ad arbitrium. quisque

quamquam Joannes VII semel epistolam 92 ita
inseripsit : Dilectissime filie Domne Angelberte
Imperatrici , pie memorie 159. Ludovici invictis-
simi Imperatoris conjugi, serenissime Augusta.

Imo Nicolaus [ passim pretermisit solemnem
subscriptionem , qua prwedecessores utebantur ,
nec jam incolumem custodiri a superna gratia eum
precabatur , cui scribebat : sed vel optamus , etc.,
apposuit , vel bene vale , vel aliud simile. Acceptum
tamen a majoribus morem epistola 36 et 67 retinuit.
Nicolaum imitati sunt successores , nisi quod Joan-
nes VIII veterem morem semel , aut iterum obser-
vavit.

Gregorius VII. induxit in morem, qui postea ob-
tinuit , ut salutem et Apostolicam benedictionem tis
impertiretur , quibus llteras daret.

Ex his qux hactenus allata sunt, possunt condu-
cibilia quedam ad historiam Ecclesiasticam  con-
cludi.

l. Circa noni seculi initia formulas Diurno Libro
comprehensas paulatim desuefactas esse.

Il. Id eo tempore contigisse, quo magn: conver-
siones rerum factze sunt, expulsisqueltalia Exarchis,
et everso Longobardorum regno, non mediocre do-
minium Apostolica sedes obtinuit.

Ill. Nou repenté consuetudinem veterem abolitam
esse, sed quasi per partes, ne miraretur orbis , et
forsan reclamaret.

iV. Mirum videri, quod Bernardinus Ferrarius e

refert lib. ut de antiquis. Ecclesiasticis epistolis , de
salute et Apostolica benedictione a summis Ponti-
ficibus in fronte litterarum impertita is, quibus
scriberent. « Hanc. consuetudinem , inquit, quem-
admodum a Cleto Romano Pontifice primum inve-
ctam tradunt Polydorus Virgilius de Invent. rerum
lib. vut, cap. 2, et Gilbertus Genebrardus in Chro-
nolog. lib. ri, ad ann. Christi 95 in Cleto; ita ab eo
mutuatos reliquos deinde Pontifices constanter re-
tinuisse affirmant.» ld vero quis non miretur, cum
ante Gregorium VH, qui seculo undecimo sedit ,
aut nullus , aut. vix ullus ea salutatione reperiatur
usus. Unde vero asseri possit Cletus fuisse hujus
salutationis autor , nullus scio , cum nulle habean-

suum scripsisse 1253 videatur, nec constanter idem
modus ab omnibus, cliam unius dignitatis, puta
Imperatori, August», etc., observatus reperiatur.

Non erit tamen alienum ab argumento breviter
referre, quid super ea re sub finem sexti sxculi,
quando sedit Gregorius Magnus, aliisque duobus sc-
quentibus totis, a Principibus, Augustis, Patritiis,
etc., usurpatum sit : quamquam pauca admodum re-
periantur, sive in collectionibus pontificiarum lite-
rarum, sive apud Annalium Ecclesiasticorum scri-
ptores exempla, aliunde vero curiosius inquirere
eperz pretium non est.

Imperator ad summum Pontificem, ann. 682. Fla-
vius Constantinus fidelis in Jesu Christo Deo Impera-
tor Leoni, sanctissimo et beatissimo | Archiepiscopo
veleris et clarissime urbis Romam, et &cumenico Pa-
pe. Subscriptio piissimi imperatoris : Deus te in
multa tempora eustodiat, sanctissime et. beatissime
Pater.

Ann. 687. Imperator Cesar Fluvius Justinianus
fidelis in Jesu Christo, pacificus, pius, perpetuus Au-
gustus, Joanni sanclissimo ac beatissimo antiqua.
alme urbis Home atque. universali Papa. Et diva
manu : Divinitas te servet per multos annos, sanctissi-
me ac beatissime Pater.

OEcumenica Synodus : Sanctum et. universale Con-
cilium, quod per. Dei gratiam, et piam sanctionem
piissimi ac fidelissimi magni Imperatoris Constantini
congregatum est, in hac a. Deo conservanda et regia
Constantinopoli nova. Roma, in. secreto sacri palatii
dicto Trullo, sanctissimo ac beatissimo Pape senioris
Homz Agathoni in Domino salutem.

Synodus Africana universalis ad summum Ponti-
ficem : Domino beatissimo, Apostolice culmine sub-
limato, Patri Patrum. Theodoro. Pape, et summo
omnium Prasulum Pontifici. Columbus prima sedis
Episcopus "Concilii Numidie, et. Stephanus prime
sedis Episcopus Concilii Byzaceni, et Reparatus Epi-
scopus prima sedis Concilii Mauritanie, et. untversi
Episcopi de tribus Conciliis antedictis Africane Pro-
vincic.

Patriarcha ad summum Pontificem ann. 712 : San-
ctissimo et beatissimo fratri el. comministro, Domino

tur ipsius epistole , neque scriptores Polydoro Vir- p) Constantino, Joannes indignus Episcopus in. Domino

gilio Genebrardoque majores, monimentis litterarum
hac de're quidquam tradiderint. Quod ille salutem
precatus sit , graliamque Dei more Apostolorum iis,
ad quos scriberet, admodum credibile est. Verum
non de salute, sed de Apostolica benedictione agitur,
quam se impertiri nullus Apostolus suis litteris
praefatus est.

Erit forte qui optet, ut postquam expositum est,
qua forma Pontifex inscribere subscriberetque li-
teras, quas aliis daret , ostenderetur deinceps , quxe
forma inscriptionis esset, quz subscriptionis lite-
rarum, quas ab aliis acciperet. Verum id quoniam
non pertinet ad Diurnum Librum, in quo qux agenda
Pontifici prescribuntur , non que ab aliis , omitti

salutem. Subseriptio. Fortis in Domino ora pro nobis,
sanctissime et beatissime frater.

Primas Afric: ad summum Pontificem : Domino
beatissimo et honorabili sancto fratri Theodoro Paper,
Victor.

Episcopus ad summum  Pontiflcem , ann. 741.
Domino carissimo, summi Pontificatus infula predito,
viro Apostolico, Zacharice, Bonifacius servus servorum
Dci. : -

Reverentissimo Patri, dilectissimo Domino, cum
timore ei tremore venerando Magistro, Apostolici ho-
noris privilegio pradito, Pontificatus infula Apostoli-
ce sedis sublimato Zacharie, Bonifacius exiguus
seres 1 4g vester, licet indignus et ultimis, tamen Le-

Digitized by Google
