LEE DISSERTATIONES.

peculiari sacramento obligatos, pro concessz auto-
ritatis modo, vocaret in partes summi regiminis, ju-
heretque de causis nascentibus ad. sedem Apostoli-
cam referre, et si quando foret opus , mandata sua
exequi. Huic opinioni favel non Pelagii tantum testi-
monium jam allatum , sed tota S. Gregorii ad Sia-
grium epistola, si paulo attentius perlegatur.
XXXVII. Quam obscurum est, quod modo dixi-

wuus, tam et istud forsan dubitabile, in. quo posite

essent vices ille sedis Apostolic, qux Metropolitis
feruntur concesse : nam Gregorius Magnus eas ad
ia capita revocat, ad causas Episcoporum, imo et
fidei, judicandas, ad cogendas Synodos, et ad dandas
Episcopis longius abituris formatas. 209 Atqui hzc
proprio jure ad Metropolitas pertinent : nam ex prz-
seripto Concilii Niczni bis in. anno evocare debent
Episcopos ad Synodum in qua communi consilio de
Episcopis judicia exerceantur, et causs fidei, si que
oriantur bzreses, agitentur. Debent et Episcopis for-
matas dare : id Africanorum Gallorumque exemplo
eoostat, id veterum testimonio firmatur, buic nemo
contradicit. Quid ergo singulare tributum cum pal-
lio ? Difücultatem auget. quod additur, Metropolita-
morum jure servato : si enim servetur, quid reliquum
est de tribus a Gregorio Magno memoratis ?
XXXIX. Dicendum puto, proprio quidem jure
Metropolitas potuisse tria haec exercere, sed in suos
diumtaxat provinciales, potuisse vero in alios, etiam
Metropolitas, aujoritate sedis Apostolice, cujus po-
testas amplissima est; idcirco Vigilius in omnes
Childeberti Regis ditionis Episcopos Auxanio Arela-
tensi potestatem contulit. Servatum porro est Metro-
pelitarum jus in eo, quod et in suis provinciis li-
bere sua illi munia obirent, et inferioribus Episcopis
pon daretur licentia superiorum mandata spernendi.
XL. Cum summi pontifices soliti. sint Episcopos,
quos pallio donabant, sedulo monere, ut eo inter sola
Missarum solemnia utantur ; imo Gregorius Magnus
Ravennatem Episcopum ip letaniis gerentem gravi-
ter redarguat, quanquam postea fatigatus importunis
precibus id indulsit, quxri non immerito potest,
quz fuerit tam expressi tamque instantis moniti
causa. Án dignitas pallii, ne usu vilesceret ? Àn
praerogativa summi Pontificis quotidie utentis, ut a

reliquis Episcopis distaret ?* An quod casulze sacrz D

quz inter Missas solum induitur, sit proprius orna-
tus? An, quod probabilius, omnes bz» cause con-
currunt? Inde vero (it consequens, ut pretiosz vesti,
cujusmodi sacra casula, pretiosus olim ornatus ad-
deretur, non item lanea tenia et. vile quoddam addi-
tamentum.

XLL Neque objici potest , quod posterioribus
temporibus eadem admonitio perseverarit, etsi la-
neum ceperit esse pallium ; nam vel mos antiquus
admonendi retentus est, quia retent:e pariter mit-
tendi pallii veteres formule ; vel. desinente tertia
ratione, alix priores duz visze sunt adhue suum ba-
bere momentum.

XLI. Es dictis nonnulla potest oriri historica quze-

— DISSERTATIO Ili. 174

A stio de materia pallii. Fuitne semper, quie nunc est,

an pretiosior quondam alia ? Orientale laneum fuisse
quinto seculo testatur Isidorus Pelusiota epist. 136,
lib. :, nee. videtur dubium quin semper fuerit. La-
neum quoque nunc esse in Occidente constat, quan-
quam crucibus sericis rubris distinguitur ; imo quibus
ex lanis fiat, quove ritu, tradit Augustinus Patritius
in libro rituum Ecclesiasticorum.

203 XLIII. Sed quxritur an ex altera quondam
materia confectum sil. Quiestioni locum facit Joannes
Diaconus, cum scribit lib. 4 Viue S. Gregorii, bysso
candente contextum fuisse pallium, quod Gregorius
Magnus gessit, quodque adhuc anno 875, quo tem-
pore Joannes florebat, in sepulcro sancti Pontificis
cernebatur. Sive autem byssum interpreteris tenue

B linum, ut melioris Latinitatis Autores ; sive sericuin
filuni, ut Ecclesiastici tractatores sequioris xvi, la-
neum certe non fuit : unde fit consequens, ut neque
"prioribus temporibus laneum fuerit, siquidem me-
rito credi possit, tantum virum tamque novitati in-
fensum, noluisse a decessorum usu discedere, praeser-
tim in re adeo patente oculisque omnium exposita.
XLIV. Qui de pallio Archiepiscopali non ita pri-
dem opus edidit vir eruditus el diligens, preevidit
hoc argumentum, duoque excepit, ut suam de lanea
materie sententiam tueretur. Alterum, deceptum
fuisse Joannem Diaconum, cum pallium S. Gregorii
inspiceret , linumque credidisse, quod reipsa fuit
lana: deceptionis causam pr:ebuisse o*scurum
uiriusque materie, przesertim vetuslam zetatem pas-
$e, discrimen. Alterum, si deceptus nou fuit Diaco-
nus, ut certe. vix potuit, infinita multitudine idein
cernente, si pallium revera lineum fuit, fecisse pro-
pter modestiam Gregorium contra majorum morem.
Utrumque ex Joannis Diaconi verbis confici posse
opinatur : et primum quidem, ex eo quod ille bysso
candente contextum pallium dicat, byssus autem
non candeat, sed flavescat potius, cum ait lini pars, ut
quidem ipsi videlur, grossior; secundum vero, ex
co quod Diaconus dicat, ex pallii materia mediocri-
tatem habitus a viro sancto gestati repraesentari .
XLV. Ut ego simpliciter et nude aperiam, quod
sentio. Primum, non intelligo satis , quomodo li-
neum paliium eo usque sit laneo vilius, ut ejus usu
vir antiquitatis, ut loquitur Joannes, voluerit mode-
sti: causa a decessorum more discedere : nam bys-
sus longe pretiosior est lana, ut conflcitur ez illo
Proverbiorum loco, ubi mulier fortis laudatur, quod
stragulatam vestem | fecerit sibi, quodque byssus. et
purpura foret. vestimentum | ejus. Mulier illa, opinor,
cujus vir nobilis in portis sederet cum Senatoribus
terre, id est, rem publicam administraret, a rusticana
non valde distaret, si parte lini grossiore uteretur.
Deinde videtur mibi Joaunes, cvm de pallio sancti
Pontificis loquitur, nihil laudare przter antiquitatem
viri ; mediocritatem vero, cujus meminit, ad te-
niam referre, ex qua dependebat argentea reliquia-
rum custos : cum enim scripsisset, veneratione gra-
tissima celebrari via, que pernoclantes in anniversa-

C

Digitized by Google
