<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    199 THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. 200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,485,940">
    XXV.
    
    Ut hospitalitatem omnes diligant et gratis exhibeant.
    
    Admonendi sunt ul hospitalitatem diligant, et nulli
    hospitium praebere detrectent, et si cui forte hospi-
    tium praestiterint, nullam ab eo mercedem accipiant,
    nisi forte ille, qui a te recipitur, sponte sua aliquid
    det. Dicendumque illis qualiter multi per hospitali-
    tatis officium Deo placerunt, dicente Apostolo, Per
    hanc enim placuerunt quidam Deo, angelis hospitio
    susceptis (Hebr. xII, 2). Et iterum, Hospitales sine
    murmuratio (1 Petr. iv, 9). Et ipse Dominus ad judi-
    cium dicturus est, Hospes eram, et collegistis me
    (Matth. xxv, 35). Sciant sane quicunque hospitali-
    tatem amant, Christum se in hospitibus recipere.
    Nam ille modus hospitalitatis non solum inhumanus,
    sed etiam crudelis est, quo nunquam hospes in do-
    mum ante recipitur, nisi prlus dandi hospitii merces
    compenseritur, et quod Dominus agere jussit pro per-
    ceptione regni coelestis, pro acquisitione terrenarum
    rerum agatur.
    
    XXVI.
    
    Ut a perjurii crimine fideles caveant.
    
    Praedicandum est etiam ut perjuriurn fideles ca-
    veant, et ab hoc summopere abstineant, scientes hoc
    grande scelus esse, et in lege, et prophetis, sive Evan-
    gelio (Matth. v, 33) prohibitum. Audivimus enim
    quosdam parvipendere hoc scelus, et levem quodam-
    modo perjuris poenitentiae modum imponere. Qui c
    nosse debent, talem de perjurio, qualem et de adul-
    terio, de fornicatione, de homicidio, et de ceteris
    criminalibus vitiis, poenitentiam imponendam. Si
    quis vero perpetrato perjurio, aut quolibet criminali
    peccato, timens poenitentiae longam aerumnam, ad
    confessionem venire noluerit, ab ecclesia repellendus
    est, sive a communione et consortio fidelium, ut nul-
    lus cum eo comedat, neque bibat, neque oret, neque
    in suam eum domum recipiat.
    
    XXVII.
    
    Ut a falso testimonio fideles abstineant.
    
    Dicendum est eis ut a falso etiam testimonio abs-
    tineant, scientes et hoc gravissimum scelus esse, et
    ab ipso Domino in monte Sinai prohibitum, dicente
    eodem Domino, Non falsum testimonium dixeris
    (Exod. xx, 15); sive, Testis falsus non erit impuni-
    tus (Prov. xIX, 5). Sciat se etiam, quisquis hoc per-
    peraverit, aut tali poenitentia purgandum, ut supe-
    rius dictum est de perjurio, aut tali damnatione et
    excommunicatione damnandurn, sicut superius in-
    sertum est. Dicendumque illis est quod summa, non
    dicam stultitia, sed nequitia est, pro cupiditate ar-
    gentl et auri, aut vestimentorum, aut cujuisibet rei,
    aut quod creberrime contingere solet, propter ebrie-
    tatem, in tam grande scelus corruere, ut aut septem
    annis in arcta aerumna sit, aut ab ecclesia sit repul-
    sus, dicente Domino, Quid prodest homini si laceretur
    totum mundum, et anime suae detrimentum faciat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,955,940">
    XXVIII.
    
    Ut presbyteri ad docendas plebes sint parati.
    
    Illoranur vos paratos esse ad docendas plebes.
    Qui Scripturas scit, praedict Scripturas: qui vero
    nescit, saltem hoc, quod notissimum est, plebbibus
    dicat: Ut declinent a malo, et faciant bonum (Psal.
    xxxm, 15); inquirant pacem, et sequantur eam,
    quia oculi Domini super justos, et aures ejus ad pre-
    ces eorum, etc. Nullus ergo se excusare poterit, quod
    non habeat linguam, unde possit aliquem ediscare.
    Mox enim, ut corpusculi errantem viderit, prout po-
    test et valet, aut arguendo, aut obsec rando, aut in-
    crepando, ab errore retrahat, et ad peragendum
    bonum opus hortetur. Cum vero, Domino opitulante,
    ad synodum in unum convenerimus, sciat nobis unus-
    quisque dicere, quantum Domino adjuvante labora-
    verit, aut quem fructum acquisierit. Et si quis forte
    nostro indiget adjutorio, nos cum charitate admo-
    neat, et nos cum charitate nihilominus ei pro viribus
    adjutorium ferre non differemus.
    
    XXIX.
    
    Quonam orandi modo fideles uti debeant.
    
    Admonere debetis fideles, ut assiduitatem et stu-
    dium habeant orandi. Ipse autem orandi modus talis
    esse debet, ut primum dicto symbolo, quasi fidei suae
    recensio fundamento, dicat quisquis est tribus vici-
    bus: Qui plasmasti me, miserere mei, et tribus vici-
    bus: Deus, propitius esto mihi peccatori, et compleat
    orationem Dominicarn. Si ergo locus aut tempus
    exegerit, deprecetur sanctos apostolos et martyres,
    ut pro eo intercedant. Et armata fronte signo crucis,
    elevatis cum corde et manibus et oculis, Deo gratias
    agat. Si vero tempus ad haec omnia peragenda minus
    sufficiens fuerit, sufficiat tantum: Qui plasmasti me,
    miserere mei; et, Deus, propitius esto mihi peccatori,
    et oratio Dominica tantum cum gemitu et contri-
    tione cordis.
    
    XXX.
    
    De confessione peccatorum Deo quotidie faciend a.
    
    Omni etenim die Deo in oratione nostra, aut se-
    mel, aut bis, aut quanto amplius possumus, confiteri
    debemus peccata nostra, dicente Propheta, Delictum
    meum cognitum tibi feci, et injustitiam meam non
    abscondi. Dixi, Confitebor adversus me injustitias
    meas Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei
    (Psal. xxxi, 5). Facta etenim confessio cum ge-
    nitut et lacrymis Domino in oratione, recitandus est
    psalmus quinquagesimus, sive vigesimus quartus,
    sive trigesimus primus, atque aliï ad rem pertinentes,
    et sic complenda est oratio. Quia confessio quam sa-
    cerdoibus facimus, hoc etiam nobis adminiculurn
    affert, quia accepto ab eis salutari consilio, saluber-
    rimis poenitentiae observationibus, sive mutuis ora-
    tionibus, peccatorum maculas diluimus. Confessio
    vero, quam soli Deo facimus, in hoc juvat quia quanto
    nos memores sumus peccatorum nostrorum, tanto
    horum Dominus obliviscitur: et e contrario, quanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas; pequenas lacunas onde o corte da imagem impede leitura foram marcadas com caracteres intactos do original; não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>