121

CAPITULARE. 923

canentibus czteris psalmos et antiphonam eongruen- A « Amentibus quacunque sunt pietatis eonferautur. »

tes, et faciat de oleo super eum duodecim signa cru-
cis, hoc est: primum inter scapulas magnam crucem
usque ad collum eLex transverso usque super scapulas
eum oratione, deinde in collo usque ad cervicem;
tertiam super taput usque ad frontem in transverso
ab aure usque ad aurem ; deinde quartam et quintam
in visu, hoc est, in superciliis oculorum; sextam in
olfactu, id est, in naso sive in naribus * septimam in
gusttt, hoc est, in labiis ; octavam et nonam crucem
ip auditu, id est, in auribus deforis; decimam in
gutture, undecimam in. pectore, duodecimam et de-
cimam tertiam in tactu, id est, in unaquaque manu
deforis, reliquas duas in pedibus. Hoc autem numero
quindenario facimus cruces de oleo sanoto auper ho-

minem infirmum propter Trinitatis mysterium e, B

quinque sensum siguificationem. Terni eaim quin-
quies quindecim perficiunt. Et quia per imparem
numerum sepius sanctificare solitum est, quidam
viginti cruces facere super inlirmum volunt, quidam
ex quatuor, id est, tres inter scapulas, tres super
scapulas, tres in collo, in cervice, in cerebro; tres ip
fronte et superciliis, tres in naribus et labiis, duas in
auribus, duas in gutture et pectore, duas in maoni-
bus, duas in pedibus. Quidam adiunt duas in tem-
poribus, duas in manibus interius faciunt. Quidam
in fronte ullius nec in manibus sacerdotis interius
crucem de oleo facere oportere dicunt. Sed tamen
nil obest. Episcopus enim non oleum infirmorum, sed
chrisma frontibus omnium baptizatorum et manibus
sacerdotum imponit. Nam pectus et inter scapulas
baptizatis crucem faciendo de oleo exorcizato, non
de oleo infirmorum, presbyter tangit ante baptis-
mum. Itaque nil obesse videmus eadem loca tangi in
unctione infirmi de oleo infirmorum. Apostoli au-
tem ungentes oleo infirmos non amplius quam tres
cruces cum oleo super eos faciebant. Unde Grxci,
qui ipsam traditionem apostolorum imitantur, simi-
liter tres tantum cruces cum oleo faciunt, fundentes
cum ampulia oleum infirmorum in crucis nodum su-
per caput et vestimenta et totum corpus infirmi ,
incipientes crucem a capite usque ad pedes, in trans-
verso a manu dextera usque ad brachia, et pectus
usque ad sinistram manum, semel dicentes ad ipsas

tres cruces : Ungo te in. nomine Patris, et Filii, et D

Spiritus sancti, ut oratio fidei salvet te, et alleviet te
Dominus, et si in peccatis sis, remittantur tibi. lla au-
tem vestimenta oleo superfusa quibus infirmandus (sic)
non sepeliuntur, et si. convaluerit, abluuntur in loco
mun4Jo, et iterum utitur eis. Non solum autem cle-
ricis, sed etiam laicis, nec tantum viris, sed et. fe-
minis, unctio talis tribuenda, si necesse fuerit ; quia
quosdam sanctos viros legimus puellas paralytieas
oleo sancto unxisse et sanasse. Energumenos etiam
legimusoleo sancto perunctos et sanatos. [deosi infir-
mus in amentiam versus, tamen juxta concilium Arau-
sicense omne officium pietatis exhibeatur ei, et ipsa
. communio, si tamen in sua sanitate catholicam fidein
creJebat, Sic enim in eo eoncilio habetur scriptum :

Et rite in hora quia subito obmutescens baptizari
ut penitentiam accipere potest, si voluntatis prze-
terit» testimonia justa fuerint. Sie quandiu vita ap-
paret in. infirmo, commendari omnibus officiis pie-
tatis poterit, etiamsi testimonia voluntatis ejus de-
fuerint. Pro ide tamen amicorum ommia ei debent
impendi sacramentorum adjutoria, exemplo evange-
lico, ubi Jesus non ad paralytici,sed ad illorum qui
eum portabant fidem respiciens ait: ffomo, dimit-
tunter tibi peccata tua. Hoc autem omnibus modis
observari oportet, ut post. mortem communio eu-
charistie in os cadaveris [non] immittatur aliquo
intuitu misericordiz., quod prohibent valde canones.
Sola poenitentia al amicis pro mortuo potest post
mortem ejus accipi, si tanta in eis fuerit charitas.

Ipsis quoque pueris necessaria est inunctio, cum
legamus nonnullos virorum sancturum oleo membra
puerorum unxisse sacrato et ad sanitatem pristinam
revocasse. Nam penitentia pueris adeo videtur ne-
cessaria ut legamus quosdam pueros pro meritis
peccatorum ministris Satanz traditos, et absque
poenitentia interierunt.

Sicut autem jam diximus , ita licitum est preshy-
teris episcopos ungere in infirmitate, ut Carthayi-
nense concilium presbyteris concedat fideles chris-
mate confirmare more episcoporum, si tamen in. pe-

, riculo mortis aliquem viderint qui ab episcopo chris-

mate sancto fuerit confirmatus. Similiter de reconci-
liatione penitentium in periculo mortis eis concedi-
tur. Presbyteri enim, licet ponti(lcatus apicem. non
habeant, tanen secundi episeopi sunt.

Uncto vero infirmo cum orationibus , ut dictum
est, jubentur à. sacerdote orationem Dominicam et
Symbolum dicere et spiritum soum in manus Dei com-
mendare et signaculo crucis se munire et viventibus
valedicere. Tunc sacerdos det ei pacem et communi-
cet eum, dicens : Corpus et sanguis. Domini sit tibi
remissio omnium peccatorum torum, et custodiat te
in vitam aeternam, Tunc data. oratione, in (ine dicat
sacerdos : Benedicamus Domino. Et respondeant om-
nes : Deo gratias, et expletum est. In crastino et us-
que ad septem dies visite eum sacerdos , et fundat
super eum orationes ad hoc congruentes.

Dicendum etiam sacerdotibus ut quando poeniten-
tibus imponunt modum et tempus poenitenti:e, dicant
eis hxc verba : Frater, in hoc omnis poenitentia va-
let, preter. iti crimina penitere, et a futuris absti-
nere, dare studium in laboribus, in vigiliis, in ora-
tionibus, in jejuniis, in eleemosynis, in indulgentia
inimicorum : quia non requirit Deus longa spatia
ponitentiz, sicut per prophetam dicitur : Cum con-
versus ingemueris, tunc solvus. eris. Et iterum : Con-
vertimini ad me , et ego revertar ad. vos. In hoc mi-
sericors Dominus, et non vult mortem peccatoris ,
sed ut convertatur et vivat. Et in Evangelio ait:
Gaudium erit in celo super uno peccatore parmiteniiant
agente magis quam super nonaginta novem. qui non
ind:gent penitentia. Et iterum : Qua die. conwersus

Digitized by Google
