<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,140">
    189 PROLEGOMENA. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,400">
    una cum Drepanio, Floro et aliis. Postea Carmina x A tum stylus docet, um quoque, quia initium capitu-
    inedita primus dedit Mabillonis Annal. tom. I, pag. larium ejus sub finem adjectum est.
    376 seq. (edit. novæ pag. 410). Epigrammata duo Ba- 6. Annales Caroli Magni et Ludovici Pii scripsisse
    luzius Miscell. lib. I, pag. 492, 493. Hymnos autem Theodulfum ait Arnolfus Wion in Ligno Vitæ, et
    duos de Natali Domini et ad sanctos martyres Ser- post ipsum Vossius de Historicis Latinis, pag. 757 ;
    gium et Bacchum, in editione Sirmondi omissos esse et adesl hujusmodi fragmentorum Anselium sub no-
    observat Christianus Daumius in Syllabo poetarum mine Theodulfii in bibl. Vaticana. Bern. de Mont-
    Christianorum, qui tamen jam ante in Bibliothecis faucon, Bibl. Bibl. mss. pag. 35. Fortassis est unus
    Patrum et in editione Riviniana excusi fuerant. ex illis annalistis anonymis, quales de illis tempori-
    Carmen de tota Veteris et Novi Testamenti instru- bus plures exstant.
    ctione legitur in Goldasti Manuali biblico, pag. 34; - In Catalogo abbatum Floriacensium supra me-
    in Operibus lib. II, carmen 1, inscribitur sic: Ver- moralo ipsi quoque tribuitur Explicatio Symboli
    sus in fronte Bibliorum, quae ipse describi fecit. Car- Athanasiani et explicatio mysticæ litera, quæ duo
    men breve de luxuria ediderunt Martene et Durand. etiam in ms. Codice Floriacensi habentur.
    Thesauro novo Anecdot. , tom. I, pag. 399. 8. Speculum locorum Biblicorum ipsi quoque tri-
    5. Fragmenta sermonum duorum, nec non frag- buitur, quod alias inter Opera Augustini tom. III,
    mentum aliud operis de sacris Interpretibus edidit pag. 680, exstat.
    Lucas Dacherius Spicil. tom. V, pag. 117 (in edit. Plura dabit Historia litteraria Galliæ tomo IV,
    recent. tom. I, pag. 254). Hæc vero Theodulfii esse, pag. 459.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,420,920,960">
    DE THEODULFO EPISCOPO
    
    EJUSDEM ÆVI SCRIPTORUM ALIQUOT TESTIMONIA.
    
    Alcuinus in epistola ad Carolum regem, cum ab eo li- B Tempestatis procella involvit, Anselmum scilicet Me-
    brum Felicis Urgellitani resfundandam accepisset. diolanensem, Wifoldum Cremonensem, sed et Theo-
    
    Sed obsecro ut exemplarium illius libelli domno dulfum Aurelianensem. Et post alia. Episcopos porro
    dirigatur apostolico; aliud quoque Paulino patriar- hac constrictos immaniitate ab episcopis reliquis de-
    chæ; similiter Richbono et Theodulfo episcopis, positos monasteriis mancipavit.
    doctoribus et magistris, ut singuli per se respon- Chronicon Vetus
    deant. (Apud eundem, tom. III, p. 366.)
    
    Eginhardus in Vita Caroli Magni, enumerans episco- Floruit etiam his temporibus apud urbem Aure-
    pos qui ejus testamento subscripserunt. lianensem Theodulfus episcopus, qui prout percen-
    
    Episcopi Hildebaldu s, Richolfus, Arnoldus, Wol- titore prærogativam quæ pollebaf, a memorato impera-
    farius, Bernonins, Laidradus, Joannes, Theodulfus, tore Carolo Magno ab Italia in Gallias adductus, et
    Jesse, Hetto, Waltgaudus. Floriacensem ab eo ablatam et Aurelianensem
    Nincmarus de divortio Lotharii et Tetheræ ad inter- simul meruit episcopatum.
    rogationem 6.
    
    Et hinc ex sacris Scripturis et catholicorum dictis Ez libro Miraculorum sancti Maximini abbatis Mi-
    quidam orthodoxus et insignis poeta inter alia scri- ciacensis, auctore Letaldo, monacho Miciacensi, qui
    pserit dicens: sub finem sæculi x fovere coepit.
    
    At si jurandi te causa perurget et arcat, (Mabill. Act. SS. Bened., sæc. I, pag. 601.)
    Id purus verbis, id gere mente pia.
    
    et cætera quæ leguntur in Parænesi ad judices, C Temporibus diuæ memoriæ Caroli Augusti, dispo-
    versu 335. nente rerum omnium Domino eundem locum pri-
    
    Lupus abbas Ferrariensis in epistola 20, ad sinale reddere nobilitati, Theodulfus nobilissimus et
    Alcunium. moribus et genere acerrimiqne ingenii Aurelianensis
    Ecclesiæ episcopus subrogatur. Hic itaque multa
    Nundinas in Theodulfi carmine legi producta pe- industria certans, quatenus idem locus in antiquum
    nultima. Quod utrum ejus an præceptorum auctori- revocaretur honorem, dum in contiguïs regionibus
    tate penes illum fides habebatur. (Versum inmiti 357 minus idoneos invensisiet ad id efficiendum mona-
    c. 3, in die Palmarum, lib. II.) chos, ex Septimaniæ partibus ascivit, quibus et lo-
    Auctor Vitæ Ludovici Pii imperatoris ad annum cum dedit, et res illi loco attributas de suo insuper
    Christi 814. addens contradidit. In qua re non ponituil eum facti
    (Apud Andream du Chesne, tom. II Hist. Franc.) sui; quippe cujus temporibus in tantum ejus loci
    Defuncto patre, missus est Rampo ad eum, ut et gloria envitit, ut veteris ignominie deuces honestas
    mortem ejus mature cognosceret, adventuque superveniens obumbrarent, et præteritorum dispensa
    suum nulmodo comprehendinaret. Qui cum Aurelianæ lucræ sequentia compensarent. Theodulfus igitur
    nam devensisset ad urbem, Theodulfus ejusdem urbis episcopus inter cætera suorum operum basilicam
    episcopus, vir indecunmque doctissimus, causas ejus mirì operis, instar videlicet ejus quæ Aquis est con-
    advensis persensit, et velocissime misso perlatore situta; ædificavit in villa quæ dicitur Germiniacus
    imperatorì nuntiòscere studuit. Idem ad annum 816 D (Germigny), quo etiam his versibus sui memoriam
    de Stephani papa advcrtu loquens : Imperator ad- eleganter expressit.
    verum ejus Rheims sustinere statuit ; cui etiam
    obviam Hildebaldu archicapellano:am sacri palatii, Hæc in honore Dei Theodulfus templà sacravit
    Theodulfum episcopum Aurelianensem, Joannem Quæ dum quœbuis adhæ, oro, memento mei.
    Arelatepsem, aliorumque ministrorum copiam pro- Hic itaque venerabilis sacerdos insinuatus conj-
    cedere jussit insulis indutus sacerdotalibus. Idem rationibus apud regem de episcopatu dejectus, et mul-
    versus ad annum 817 de conjugatione agentis Bernardi tis diebus custodic mancipatus est; postmodum mi-
    Italic regis. Erant hujus sceleris consci quumplures rabili rerum conversio, et crimen promptissime
    clerici seu laici; inter quos aliquos episcopos hujus abluti et regis gratiam consecutus, cathedram pri-
    --------------------------- miâ dignitatis non diu victrurs recepit. Fervit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas no corpo principal; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e caracteres tipográficos visíveis. Algumas quebras de linha e hífens preservados conforme o original; palavras parcialmente cortadas por colunas mantidas conforme visual. Não foram usados [ilegivel] pois o documento é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>