<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,70">
    181 ROMANORUM PONTIFICUM SUPPLEMENTUM. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,320">
    prelati monasterii existenda, atque in perpetuo permanenda statuimus. Nec licentia sit, ut dictum est, ex ejus vel omnibus eidem monasterio pertinentibus, cuiquam magna parveque personae auferre, ut profecto juxta id quod subjectus idem venerabilis locus apostolici constituti atque privilegii consistit, inconcusse dotandus permaneat. Si quis autem (quod non optamus) nefario ausu praesumpserit haec quæ a nobis ad laudabilem Dei pro stabilitate jam dicti monasterii statuta sunt, refragare, aut in quocum transgredi, sciat se anathematis vinculo innodatum, et cum diabolo et atrocissimis pompis ejus, atque Juda traditore Domini nostri Jesu Christi, aeterni incendii supplicio concremandum deputatum. At vero qui pio intuitu observator, et omnibus exsisterit custodienis hujus nostri apostolici constituti ad cultum Dei respicientibus, benedictionis gratiam a misericordissimo Deo Domino multipliciter consequatur, et vitæ æternæ particeps effici mereatur.
    
    II.
    Privilegium.
    Cum in exarandis Dei laudibus debita pastoralis compulsi sollicitudinis cura, ut quæque ad stabili-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,320">
    tatem piorum dignoscitur pertinere locorum, uber- tim promulgari et apostolicæ institutionis in privi- legiis atque decretis censura confirmari convenit. Nempe nos apostolico moderamine suprascripta ve- nerabilia loca, quæ dudum fuerant in ruinâ, magna- que inopia ac paupertate degentes, et a nobis..... iter a solo ædificata, et undique dictae opportune ordinari s.... ad meliorem sine dubio statum re- ducere : præsertim ubi illa petuntur quæ non ad commodum temporale, sed ad perpetuam providen- tiam perinent Deo servientium animarum, ut prædicta scilicet venerabilia loca, quæ a nobis in uno conglo- bata atque adnexa sunt, cum propri.... sanctorum congregationibus quæ regulariter.... Cætera desunt.
    
    III.
    Episcopo de levandis sanctuariis.
    Noverit fraternitas tua pro reliquiis nobis beati martyris ill. necessario opus esse ut in loco qui ve- nerationi ipsius dedicandus est collocetur. Atque ideo præsentibus affatibus ill. sedis nostræ secundum consuetam reverentiam levatas reliquias contrahere non omittas : ut ad nos secundum quod ei injunctum est, quantocius valeant deportari.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,320,920,380">
    MABILLONII OBSERVATIONES
    IN LIBRUM DIURNUM ROMANORUM PONTIFICUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,380,490,980">
    1. Liber Diurnus Romanorum pontificum, tantæ quondam apud eos authoritatis, etsi modo penitus obsoletus, non tamen insuper habendus est ob antiquitatis commendationem. Quapropter cum in manus nostras incidisset vetustissimum annorum octingentorum exemplar, quo usus est Lucas Holstenius in ordanandis illa, quam meditabatur, hujusce libri editione, aliquod operæ pretium nos facturos existimavimus, si prædictum exemplar cum editione Garne- riana conferremus. Exemplum codicis, quem Hilario Rancatus monachus Cisterciensis Holstenio ad unam noctem, ut in itinere nostro diximus, commodaverat, habuit Garnerius, qui Romanum codicem, cumque antiquissimum vocat, ejusque capitula, paucis omissis, in sua præfatione refert. Exciduerunt ipsi, nescio qua causa, forte ob exempli defectum, non- nulla capita, quæ mox retulimus.
    
    2. Præcipuum est privilegium de monasterio Plumbariolensi. Tasia, Rachisi ducis uxor, et filia eorum Rautharda, monasterium puellarum non longe a Casino, in loco qui Plumbariola vocatur, propriis sumptibus exstruxerunt, testante Leone Marsicano in Chronico Casinensi lib. 1, cap. 8, ubi sub magna cautela et districtione regulari vitam agentes, ultimum diem clauserunt. Ibidem sanctam Scholasticam vixisse atque decessisse tradunt. Monasterium puellarum Leo appellat, et tamen superius privilegium religioso abbati venerabilis monasterii sanctæ Dei genitricis Mariæ inscriptum est. Forte duplex ibi monasterium erat, ut in frequenti loco. Certe monasterium virginum apud Plumbariolam, non Virginis Deiparæ, sed sanctæ Petronillæ nuncupatum legi- tur in ms. codice Casinensi, signato n. 219, in hæc verba: Bernhardus abbas Casinensis hoc missale mittit sororibus monasterii nostri Sanctæ Petronillæ de Plumbariola, ut orent pro eo; et in eodem codice ad mensem Junium : Obitus Beatricis abba- tisse monasterii Sanctæ Petronillæ de Plumbariola. Nunc prædium est coenobii Casinensis.
    
    3. Non desunt in Romano exemplari variæ lectio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,380,980,980">
    nes et emendationes, quibus Garneriana editio mul- tis in locis exornari potes. Insigniora quædam loca hic apponere juverit. Col. 29, lin. 26 : Dirina enim nobis in oratione manentibus, ut coelestis dignatio, etc.; rectius in Romano, Diu enim nobis in oratione manentibus, ut omnium mentibus coelestis dignatio, etc. Ibid., lin. 34 : Si dicit est : codex noster, si dicit licitum est; quæ correctio etiam col. 34, lin. 6, adhibenda est. Item col. 30, lin. 3, presbyterii, in codice Romano, diaconi, uti in fine ejusdem formule, in illo sanctissimo diacono et electo nostro consensi et subscripsi. Similiter totus clerus cum optimatibus et militibus seu civibus subscripserunt. Col. 31, lin. 21, pro petitionis unice, legendum petitionis nostræ. Et col. 32, lin. 23, beatum Petrum apostolorum principem. Col. 35, lin. 1, ita restituendum, propinquantium quo- que inimicorum ferocitas, quam nisi sola Dei virtus al- que apostolorum principis per suum vicarium, hoc est Romano urbis pontificem, ut omnibus notum est, alic- quando morbis comprimit, aliquando vero et flectit ac morigeratoribus..... com obsecratione. Col. 40, lin. 8, presbyter; in nostro, diaconus; itemque col. 48, lin. 16, simul veri caro, simul caro animata, rationalis.
    
    Col. 53, lin. 32, post synodaliter, codex addit, al- que decretaliter. Col. 57, lin. 22, inhumanatum, legendum humanatum. Ibid., lin. 41, subsantiam, lege subsistinam, quod grave mendum emendat codex noster. Col. 59, lin. 4, Constantini, noster aut- lint, Magni, quod ad formulam vulgarem necessarium. Col. 60, lin. 10, parentibus, adde ac comitantibus. Col. 66, lin. 24, post præsumserunt, adde item præsumunt, præque præsumserunt. Ibid., lin. 29, lege per proprias doctrinas. Item, lin. 30, justa duarum naturarum modum, ita et duos voluntates naturales, atque duas naturales operationes. Col. 73, lin. 4, prau- tiarum nomam atque concursus tibi utilitabilatque Ecclesiæ, etc. Col. 76, lin. 10, litanias vero per tri- dium ante diem ascensionis Domini celebrare, totum desit in codice Romano, ut et in epistola Gregorii II. Col. 84, lin. 17, quia nimirum, lege qui animarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Onde a leitura é duvidosa ou incerta, assinalou-se por [ilegivel] (nenhuma ocorrência necessária nesta página aparente). Pequenas lacunas e cortes de margem foram preenchidas com o melhor palpite paleográfico: palavras compostas e hifenizações foram mantidas como no original quando visíveis. As bboxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>