<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    225 LIBER DE ORDINE BAPTISMI. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Moysem quondam audierat, Audi, Israel, Dominus Deus tuus Deus unus est (Deut. vi, 4), et per leges et prophetas instruebatur ad unius veri Dei cultum : modo per sacerdotum ministerium et audiens effici tur ut instrui valeat, et relicto ritû quo creaturae deserviebat, soli creatori Deo deserviat. Sic enim catechumeni in Christum credunt, ut adhuc sua peccata portarent. De quibus puto in Evangelio dictum, Qui dum crederent in Jesum, ipse Jesus non se credebat eis (Joan. iii, 24). Quicunque ergo a Joanne docebarur, sive instrucebantur et baptizabantur, quia baptismus ejus peccata delere non poterat, catechumenorum typum praetulisse noscendi sunt.
    
    III.
    Cur exsufflatur.
    In quorum etiam facie a sacerdote per exsufla tionem signum crucis fit, ut et diabolus fugetur, et Christo via praeparetur : ut qui illecebrosa persua sione sua generis humani, quod in primordio sui spiraculm vitae acceperat, habitator erat, ejus vir tute et sacratissimo signo per ministerium sacerdo tum erire cogatur, qui et in discipulos suos insuf flasse, et spiritus immundos increpasse legitur.
    
    IV.
    Cur exorcizatur.
    Unde et exorcizatur idem malignus spiritus, ut exeat et recedat ab illo plasmatæ, quod jam dudum per peccatum primi hominis possidebat. Et quia non est, juxta Apostolum, conventio Christi ad Beliat, nec societas luci ad tenebras (1 Cor. vi, 15), egrediantur tenebræ et lux vera Christus ingrediatur. Qui et in Zacharia typice propter peccata nostra, quae in corpore suo portavit, sordida vestimenta ha buisse legitur (Zach. iii, 5). Et increpans Satanam, Hierusalem elegit, sanctam videlicet Ecclesiam, quæ est Visio pacis, quam quotidie prole nova fecundet. Cui per prophetam dicitur : Filii tui de longe venient, et filie tuae de latere surgent (Isa. lx, 4). Exorcis mus præterea est sermo increpationis sive conjura tionis. Unde et in Actibus apostolorum exorcista fuisse leguntur, et sancta Ecclesia inter gradus ec clesiasticos exorcistarum etiam ministerium habet. Sciendum namque est quia cum exorcizatio sit, ille procul dubio exorcizatur qui et baptismati, et sa luti fidelium, et omnibus virtutibus ejus contrariis est. Illo enim exorcizato sive expulsso, divini verbi conuincementum credentibus datur.
    
    V.
    Cur catechumenus accipit salem.
    Et ideo qui baptizandi sunt salem in sacra mento accipiunt, ut ejus gustu condimentum sapien tiæ percipiant, neque a sapore Christi decipiantur, et sint insulsi et fatui. Qui enim ait discipulis suis : Vos estis sal terrae (Matth. v, 13), ipse dixit : Nemo mittens manum suam in aratro, et respiciens retro, regno cœlorum aptus esse potest (Luc. ix, 62). Ut autem qui baptizantur regno cœlorum apti sint, et ue prærterita peccata iterantes respiciant retro, et efficiantur statua salis, et remanentes insensati ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    aemplo poneæ suæ alios condiant, debent accipere salem sapientiæ, ut quidquid in eis fluxum et diu dum est, verbi Dei sale curetur, et juxta Apostolum memores sint uxoris Lot. Et sicut Elisæus sa lis immissiõne sterilitatem aquæ curauit, ita nimi mus verus Elisaeus Dominus noster Jesus Christus verbi sui sapore fluidam generis humani sterilitatem ad dulcein fidei et bonorum operum saporem per ducit. Qujus fidei firmitas tunc jam clare eluc escit, cum is qui audierat solius Dei cultum esse tecen dum, unde audiens vocatus est, et instrui cœperat de verâ religions cultu, unde catechumenus voca tus est, et per exsultationem et exorcizationem a maligno spiritu erutus est, et in datione salis jam habere cœpit gustum divini verbi, trahatur ei symbolum, id est veræ fidei integra et inconuulsa confessio, ut domus prisco habitatori derelicto sile ornetur, et de qua spinae incredulitatis evulsae sunt, incipiant in ea veræ fidei documenta plantari. Prius enim evellendæ sunt incredulitatis sive vitiorum spinæ, et postea plantanda sunt fidei et bonorum operum rudimenta. Unde et Dominus ante faciem filiorum Israel septem gentes typum vitiorum tencen les contrivit, in quarum loco in typo virtutum Israeliticum populum collocauit. Et ad Jeremiam pro phtetam dicit : Ecce constitui te hodie super gentes et super regna, ut evellas, et destruas, et dissipæs, et disperdas, et ædifices, et plantæis (Jer. i, 10). Prius enim dixit evulsionem, et destructionem, et dissipationem, et dispersionem, et postea subjecit ædi ficationem et plantationem, et per eundem prophe tam ait : Sicut vigilaet super eam, ut exellerm et de molirer et dissiparem et disperserem et affligerem, sic vigilabo super eos, ut ædificem et plantem (Jer. xxxi, 28). Et hoc ideo quia post exorcizationem et exsuflationem, symboli sequuntur traditio.
    
    VI.
    Qua sit interpretatio Symboli secundum Latinos.
    Quod symbolum Latine indicium, vel signum, vel collatio interpretantur. Indicium, quia per id indi catur fidei integritas ; signum, quod eo bene retento et intellecto fideles ab infidelibus discernantur ; col latio, quia in eo apostoli omnes fidei inegritatem conlulerunt. Quod autem omnes pari fidei sinceri tate corde retinebant, ore confessi sunt, et singuli proprias sententias conferentes, symbolum, id est totius fidei collationem, ediderunt. Discessuri enim ab invicem bonnam futuræ prædicationis in com mune statuerunt, ne localiter ab invicem disceden tes diversum aliquid vel dissonum prædicarent. De cæliissimum namque et utile erat, ut quibus erat anima una et cor unum in Domino, et quos sancti Spiritus afflatus vegetabat, unius etiam fidei con fessione exonerarent. Nec enim dirimi in aliquo vel po terant vel debeabant, qui unius fidei vinculo nocte bantur. Plerique interdum verbum abbreviatum per Ísaiam prophetam, in Symbolo et oratione Dominiæ intelligi volunt. In altera enim fidei, in altero precum contineatur integritas, ut et in duodecim verbis duo-
    
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas devido a corte da imagem foram marcadas com hífen no final de linhas quando parte da palavra segue na linha seguinte. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>