215

THEODULF] AURELIANENSIS EPISC.

916

rantes. Quod autem supra diximus de his agatur qui A re debeat ab illo ministerio, an permanens possit di-

publice ad confessionem venerint et publice poeni-
4entiam egerint. Quod si occulte actum est, et oc-
culte ad sacerdotem venerint, et puram confessio-
nem fecerint, occulte penitere secundum elatis
modum quod superius continetur, ita videlicet ut si
ante vigesimum annum aut per ignorantiam hoc egit,
aut forte ignorabat non tale esse crimen, levius erga
illum agendum, et hoc in sacerdotis pendebit arbi-
trio. Discutere debet qualiter in hoc scelus delapsus
sit, aut quam longiori tempore in hoc scelere ver-
satus sit; et secundum quod ab illo confessum fue-
rit, ita illi modus peenitentie adhibeatur. Videlicet
si per ignorantiam hoc egit semel aut bis, id est,
cum masculo, eum jumento, el cum consanguinea,
statim cum cognoverit hoc grave esse scelus dimisit,
ut bumanius loquamur, septem annos poeniteat, tri-
bus abstineat a carne, et anno non communicet ,
nec ad ipsum diem Paschz, nec offerat, et omni
se mente subjiciat, ut spiritus salvus fiat in die Do-
mini, czterosque secundum modum fragilitatis in
arbitrio sacerdotis faciat in abstinentia ciborum.
Quod si longiori tempore in. hoc crimine versatus,
bt postquam novit. illud scelus magnum esse pecca-
ium commonitus, iterum atque iterum hoc perpetra-
. vit, sicut superius continetur insertum ita poenitebit.
Primum quinque annis ab omni communione se-
gregatus, post illos quindecim annos non offerat,
non communicet ad orationem, cum caeteris Chri-
stianis in ecclesiam non intret; quibus exactis, tan-
tum ad communionem orationis suscipiatur. Deinde
in penitentia viginti annis expletis, si bene et cum
lacrymis et cum omni devotione penitentiam egit,
ad plenam communionem et reconciliationem susci-
piatur. Similiter et de czteris temporibus supra
insertis observandum. Si, quod absit, in locis san-
ctis tale crimen admiserit aliquis, duplicetur illi
penitentia. Vocatur autem in Scripturis crimen
pessimum tam de jumento quam de masculo quam
de consanguinea. Vocatur autem in. mundo immun-
ditia vel detestabile peccatum eum femina non na-
turaliter concumbere, cum unde Onas filius Juda a
"Deo percussus fuit quia fundebat in terram semen
ingressus ad mulierem. Simul etiam vocatur im-

gnam satisfactionem Domino exinde facere : Quod
si ille se lacrymis et orationibus devotissime quotidie
laverit et. eleemosynarum exhibitione peccata sua
exstinguere curaverit, si occultum est, poterit oc-
culte in suo permanens gradu agere poenitentiam,
Fornicationem si perpetraverit, eodem modo purga-
Litur septem annis. Si vero sodomitice, id est, cum
masculo collapsus sit, eodem modo 15 annis expia-
bitur.

Similis forma et de diaconis et de his qui in sa-
cris ordinibus constituti sunt observanda, ita videli-
cet ut. diaconus septem annis poeniteat pro adulte-
rio, pro fornicatione vero quinque annis, pro sodo-
mitico decem annis, pro adulterio quinque annis,
pro fornicatione annis tribus, pro sodomitico septem
annis. Secundum przfixos gradus usque ad ultimum
gradum ecclesiasticum observantia talis habeatur. Ne
quis autem se excusel sacerdotum ex eo quod ait
Paulus apostolus: Propter fornicationem autem unus-
quisque uxorem habeat, sciant his tantum esse di-
ctum qui in laicali ordine constituti. sunt, vel qui
uecdum ad subdiaconatum accesserunt. Nullo modo
euim ad subdiaconatum permittunt canones accedere
nisi eos qui perpetuam continentiam castitalis pro-
müserint se deinceps servaturos. Nam sacerdotes
Judzorum a Bomino jussi sunt per Moysem ducere
uxores, et de nulla tribu nisi de Levi Gebant sacer-
dotes, ut. progenies una custodiretur per successio-

C nem.

Nunc autem de omnibus gentibus, sicut ad ba-
ptismum, sic ad sacerdotium permittuntur accele-
re ; nullaque necessitas uxores ducere, qui non per
carnis successionem, sed per morum imitationem in
sacerdotio subrogantur. Ipsi tamen Judsorum sa-
cerdotes, non habentes tam sanctum sacrificium sicut
nos habemus, tempore vicis su:e longe erant a domo
$ua, et a conjugali opere remoti juxta templum in
continentia castitatis excubabant donec tempus mi-
nisterii sui explerent. Nunc autem, sicut semper mi-
nistrare debent, ila semper continentes esse oportet
sacerdotes. Tractant enim, non victimas pecudum,
sed ipsum iramaculatum corpuset sanguinem Do-
mini. Ejusdem continenti: et diaconi et subdiaconi

munditia mollities vel propter tactum vel visum J) et in Domino et ipsi in tractatione tanti. sacramenti

vel recordationem mulieris, ut aliqua delectatione
acciderit vigilanti, vel qui inter femora sua impu-
ritatem solus cum se ipso vel cum alio exercet; de
quibus ait Paulus apostolus : Neque immundi regnum
Dei possidebunt. ltem : Nec. omnis immunditia nec
nominctur in. vobis. Et alibi : Neque molles regnum
Dei. possidebunt. Qui in his incidit, ita poeniteat
quasi de crimine quod de regno Dei excludit.
Adulterium si quis presbyter perpetraverit, sivc
palatum et publice cognitum, ab ordine sacerdotii
cessabit, et publica poenitentia decem annorum pur-
gabitur. Quod si occulte hoc fecerit, et occulte ad
confessionem venerit, occulte ei poenitentia impona-
tor. Relinquatur autem in suo arbitrio utrum cessa-

ministri accedunt altaris.

Laicis vero vel qui nequaquam ad altaris mini-
sterium accedunt przcipitur ab Apostolo ut qui se
non continent nubant : Melius enim nubere quam wi.
Hoc est, melius est uxorem legitime ducere quam
exardescere per opera fornicationis et adulterii sive
sodomitici et immunditiz.

Admonendi sunt presbyteri ut charitatem inter se
habentes mutuam, procul ab omni fastu superbia
et invidi mordacitate sanctum exemplum aubditis
donent tam clero quam laicis. Non sint rapaces,
non capidi, non vinolenti, non procaces, non rixosi,
non calumniam cuiquam facientes, scd in. omnibus
sc ipsos irreprehensibiliter custodientes, formam

Digitized by Google
