<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISSERTATIONES. — DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    cieu, crediderunt temere rem ita se habere; opinionoque velut contestata obtinuit. Nunc vero postquam agitata est diligentius sanctiusque causa, pauci numero, iique vel suspectae aliunde fidei, vel non maximae auctoritatis, Honoriurn Monothelisini damnant, reliqui bene multi absolvunt.
    XXIX. Quam illi inconsiderate sentiunt, tam illi circumspecte; neque enim aliter de quaestione scripsit Honorius, quam S. Leo, nisi quod fidei dogma sanctus Leo brevius pressiusque, prolixius Honorius exposuit. Ita S. Leo: Agit utraque forma cum alterius communione, quod proprium est; Verbo scilicet operante, quod Verbi est; et carne exsequente, quod carnis est. Honorius: Utrasque naturas in uno Christo unitate natural! copulatas cum alterius communione operantes, atque ope ratrices confiteri debemus: et divinam quidem, quae Dei sunt, operantem et humanam, quae carnis sunt, exsequente, etc.
    XXX. Videtur ergo fere superfluum, diutius in hoc argumento versari, praesertim cum epistolae duae Honorii, quae in sexta Synodo prolatae sunt act. 12 et 13, si conferantur cum ipsa definitione fidei ab eadem Synodo composita, nulla in parte inveniantur differre, nisi quod, et in priore sit mentio unius voluntatis, et in utraque, per quamdam oeconomia, ad coercendas animorum contentiones, prohibetur, ne unius vel duarum operationum voces inter praedicandum usurpentur.
    XXXI. Verum prior differentia nullius est momenti, posterior parvi ad rem, qua de agitur: nam una illa voluntas, cujus meminit Pontifex, nihil ad quaestionem Monothelitarum pertinet: fuit enim humana et spiritus propria, excludens eam dumtaxat, quae carnis dicitur, quaeque in nobis originis peccato infectis adversus rationem rebel1at. Negavit id unum scilicet Honorius, quod et omnes Catholici, assumptam esse a Verbo naturam, in qua pugnant es inter se forent voluntates, et existeret fomes, ut aiunt, peccati. Istud aperte ostendunt haec verba: Unam fatemur voluntatem Domini nostri Jesu Christi, quia profecto a Divinitate assumpta est nostra natura, non culpa; illa profecto, quae ante peccatum creata est, non quae post praevaricationem vitiata. Et postea: Non est itaque assumpta, sicut praefati sumus, a Salvatore vitiata natura, quae repugna ret legi mentis ejus; sed venit quaerere et salvare quod perierat, id est, vitiatam hominis naturam: nam lex alia in membris, aut voluntas diversa non fuit, vel contraria Salvatori, quia super legem natus est humanae conditionis, etc.
    XXXII. Hunc in sensum accipi debere verba Honorii, dicent tres locupletissimi testes: Joannes Abbas, qui epistolam nomine Honorii 181 composuit; Joannes IV, Honorii post annum medium successor, in Apologia; et sanctus Maximus martyr, utriusque testimonio sanctum Pontificem defendens, partim in disputatione cum Pyrrho, partim in epistola ad Mariam.
    XXXIII. Abbas igitur Joannes apud Maximum:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,960">
    Unam voluntatem diximus in Domino, non Divinitatis ejus et humanitatis, sed humanitatis solius. Cum Sergius scripsisset, quod quidam duas voluntates in Christo contrarias dicerent, rescripsimus, Christum non duas voluntates contrarias habuisse, carnis, inquam, et spiritus, sicut nos habemus post peccatum, sed unam tantum, quae naturaliter humanitatem ejus signabat.
    XXXIV. Joannes IV, vel Joannes idem Abbas ipsius nomine: Predictus ergo decessor meus docens de mysterio Incarnationis Christi, dicebat non fuisse in eo, sicut in nobis peccatoribus, mentis et carnis contrarias voluntates: quod quidam ad proprium sensum converteres, Divinitatis ejus et humanitatis unam eum voluntatem docuisse suspicati sunt; quod veritati omnimodis est contrarium.
    XXXV. Observandum obiter ad haec testimonia, valere ipsa plurimum ad evitendarn conjecturam nuperi Historiae Monothelitarum scriptoris. Querenti enim qua ratione posset objectionem repellere, venit in mentem opinari, corruptionem, quam a Graecis factam in literis Honorii queritur Maximus, in eo fuisse positam, quod pro nova voluntate, quam dixisset Honorius, unam substituerint, cum Latinas voces interpretarent Graece. Verum si res ita se haberet, nec idonea foret interpretationis ratio, qua uterque Joannes utilur: nec tolerari posset amborum patientia, de corruptione tacentium; imonec ferri Joannis Diaconi socordia qui Graecam epistolam cum authentica Latina contulit in Synodo, nec de fraude tanti momenti Patres monuit.
    XXXVI. Quid ergo, inquiēs, sexta Synodo fiet? an erravit et quidem sciens, cum post utriusque Joannis solemnem, datis ad Imperatorem litteris, expositionem, Honorium dainnavit, velut unius voluntatis assertae, remque ex suis ipsius epistolis peregit? Non erravit procul dubio sancta Synodus, cum foret oecumenica: ex suis, fateor, epistolis damnavit Honorium; sed quod unius voluntatis assertae rerum fecerit, id eininvvero nego; imo contend o, non posse quidquam ex Synodi actis afferri unde id concludi queat, quod mox demonstrabitur, ubi de integrate actorum cum Baronio disseruerimus.
    XXXVII. Diximus orbem Christianum scissum fuisse tres in partes, propter motam de una Christi vel duabus voluntatibus a Monothelitis quaestionem. Ut pax Ecclesiae redderetur, et orbi concordia, collectum est sextum Concilium Constantinopoli, in quo Catholici prae zelo et ardore veri dogmatis defendendi uno eodemque anathema 182 perculerunt Ecthesim Heraclil et Typum Constantii, hoc est, unius operationis defensores Monothelitas, et Monothelitarum fautores, qui de una et duplici operatione taceri vellent.
    XXXVIII. Hoc anathema implicatus reperitur Honorius in actis Concilii, qualia nunc habentur: opinatur Baronius non haberi sincera, opinionemque suam ita probabilibus coniecturis confirmat, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita sem normalização; pagina em duas colunas transcrita esquerda seguida da direita. Algumas palavras compostas junto ao final de linha mantidas conforme impressão; números de nota 181 e 182 mantidos. Caixa das coordenadas estimada proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>