225
fuerit peccator coram me, omnes ejus iniquitates de-
lebo, Vide ergo, frater mi , quantis tesUmoniis re-
media peccatorum didicisti, et scias non aliler ve-
niam promereri posse nisi ex toto corde conversus
fueris. Fac ergo tibi unam sarcinam ex omnibus
peccatis tuis, que nunquam ab oculis tuis recedere
possit, quia acceptabilior Deo est,jugis oratio ac

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
A gemitus assiduus quam longa et tepida poenitentia.

9224

Sciat autem | sacerdos quod conlitentium singulas
culpas investigare non debet. Quando majorem inve-
nerit, de ejus causa judicabit.

De ovibus Christi lucrandis vobis sacerdotibus
hiec dicere studuimus auxiliante Domino Jesu Chri-
$10, cui gloria in szecula szeculorum.

THEODULFI

AURELIANENSIS EPISCOPI

* DE ORDINE DAPTISMI AD

MAGNUM SENONENSEM LIBER.

Reverentissimo atque charissimo fratri Magno
episcopo TheoJulfus salutem.

Praceptum tuum, vir venerabilis Magne, peregi,
et si non solerti eflicacia, plena. tamen obedientia.
Precepisti enim mihi, imo per te charitas prece-
pit, ut quibusdam questionibus de ordine baptismi
a domino et glorioso imperatore Carolo tibi trans-
missis breviter et cito responderem. Coarctantibus
itaque me hinc brevitate, qua cogebar brevi sermone
Tes magnas expedire, illinc temporis angustia, qua
cito quod jusseras adimplere volebam, explevi quod
jussisti. Quod opus o utinam esset tam efficaciter
expletum, quam est libenter susceptum ! Quanquam
ergo mihi spatiose tractandi, et Patrum volumina
revolvendi, quibusdam occupationibus prapedienti-
bus, facultas nulla suppeteret, et me ad jussionem
implendam charitas permoveret : de singulis quce
mibi occurrere potuerunt celeri cursu scripsi, et
vestre fraternitati nisi, ut si non habuerint responsa
emolumentum , saltim obedientia habeat fructum.
Qu:estiones interea iste, ut ego te nosse certus
$uim, a regali necessitudine non sunt facte necessi-
tate discendi, sed studio docendi : nec ut ipse his
absolutis de nescitis valeat. imbui, sed ut olii de
semno desidiosi torporis ad rerum absolvendarum
ulilitatem valeant excitari. Quippe cui hoc semper
funiliare est, ut. exerceat praesules ad sanctarum
Scripturarum indagationem, et sanam sobriamque
doctrina*i, omnem clerum ad disciplinam, philoso-
phos ad rerum divinarum humanarumque cognitio-
nem, monachos ad religionem, omnes generaliter
31 sanctitatem, primates ad consilium, judices ad
justitiam, milites ad armorum experientiam , prze-
latos ad humilitatem, subditos ad obedientiam, om-

* De ordine baptismi. Ex quatuor bujus libri exem-
plaribus, qux in manus meas venerunt, tria sunt
qu:e ad Magnum episcopum missum docent, Virdu-
nense, Divionense et Vaticanum, quartum Corbeiense
pro Magno Joannem habet. mendose ut opinor. Ex-
Stat sane apud nos Magni ejusdem Senonensis epi-
tcopi, De mysterio baptismatis, sic enim appellat,
brevis libellus, nondum editus, ad Carolum imp., iu
te se ad scribendum regio jussu impulsum testatur.

Xstat et. inter. Alcuini Opera liber de sacro item

B nes generaliter ad prudentiam, justitiam, fortitudi-
nem, temperantiam atque concordiam. His et bis
similibus rebus ille virorum optimus, Deo sibi pro-
pitio, sancte Ecclesi- fastigium accumulare non
cessat, et admirabili in rerum ecclesiasticarum sive
civilium administratione strenuus, et sapientize fonte
redundat, et virtutis exhibitione triumphat.

i
Cur infans catechumenus efficitur.

Quod modo infantes catechumeni efficiuntur anti-
quus mos servatur. Quicunque enim ad apostolos
credentes baptizandi adveniebant, in-truebantur
et docebantur ab eis, et instructi et docti de sacra-
merto baptismatis et de czeteris regulis fidei, acci-
piebant sacrosanctufn mysterium baptismatis. Unde

C ait Apostolus : An ignoratis, fratres, quia quicunque

baptizati sumus in Christo Jesu, in morte. ipsius ba-

ptizati sumus. (Rom. vi, 5) *. In quibusverbis osten-
ditur, non eos ignorasse sacramenti baptismatis ar-
caía qui baptizabantur. Sed et Dominus non ut-
cunque ait, Ite, baptizate ; sed, Jte, et doccte omnes
gentes, baptizantes eos (Matth. xxvin, 19). Ut nosse
possimus, primum instruere et docere debere eum
qui baptizandus est, et postea baptizare. Infantes
ergo et audientes et catechumeni fiunt, non quo iu
eadem zetate et instrui et. doceri possint, sed ut an-
tiquus mos servetur, quo apostoli eos quos baptiza-
turi erant. primum docebant et instrucbant, sicut
jam dictum est.
MH.
Quid sit catechumenus.

Catechumenus autem audiens, sive instructus in-
terpretatur. Genus enim bumanuni audit et. instrui-
iur antequam ad baptismum veniat. Et quod per

baptismate ad. Carolum. eumdem, falsa conjectura,
quod titulo careret, Alcuino ascriptus, cum auclor
revera sit Amalarius episcopus, quematmo:tum ex
codice Petaviano didicimus. Et vero. quie sub. ejus
libri finem leguntur, « Dixisti, serenissime Auguste,
velle vos scire qualiter nos et. nostri suffraganej do-
ceremus populum Dei de bhap:ismi sacramento, »
ejusmodi sunt, quie in Aleuinum, qui episcopus non
fuit, cadere non possint, apprime autem conveniunt
Amalario episcopo Trevirensi.

Digitized by Google
