<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    203
    XXXVI.
    Quid curandum sit ante Quadragesimam, et quod
    septem modis peccata dimittantur.
    
    Hebdomada ona ante initium Quadragesimæ: confessio sacerdotibus dandæ sunt, pœnitentia acci-
    pienda, discordantes reconciliandi, et omnia jurgia
    sedentia, et dimittere debent debita invicem de cor-
    dibus suis, ut liberius dicant, Dimitte nobis debita
    nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. Et
    sic ingredientes in beatæ Quadragesimæ tempus
    munulis et purificatis mentibus ad sanctum Pa-
    scha accedant, et per pœnitentiam se renovent,
    quæ est secundus baptismus. Sicut enim bapti-
    smus peccata, ita pœnitentia purgat. Et quia
    post baptismum peccator denuo non potest ba-
    plizari, hoc medicamentum a Domino pœnitentiz
    datum est, ut per ean vice baptismi peccata post
    baptismum diluantur. Septem enim modis peccata
    dimitti Scripturæ sanctæ demonstrant. Primo, in
    baptismate, qui propter remissionem peccatorum
    datus est. Secundo, per martyrum, juxta illud quod
    ait Psalmista, Beatus cui non imputavit Dominus pec-
    catum (Psal. xxxi, 2). Quia juxta ejusdem David
    sententiam, Beati quorum remissæ sunt iniquitates,
    et quorum tecta sunt peccata (Ibid., v.1). Remittuntur
    peccata per baptismum, teguntur per pœnitentiam,
    non imputantur per martyrum. Tertio, per eleemo-
    synam, juxta Danielem, qui profano Nabuchodono-
    sor regi ait, Peccata tua eleemosynis redime in mi-
    sericordiis pauperum (Dan. iv, 24); et illud, Ignem
    ardentem extingui aqua, et eleemosyna extinguit C
    peccatum (Eccli. iii, 33). Et Dominus in Evangelio,
    Verumtamen date eleemosynam, et ecce omnia munda
    sunt vobis (Luc. xi, 41). Quarto, si remittat quis
    peccanti in se peccata sua, juxta illud, Dimititte et
    dimittetur vobis, date et dabitur vobis (Marc. xi, 25);
    et illud, Sic et Pater vester dimuliet vobis peccata va-
    stra, si remiseritis unicuique de cordibus vestris
    (ibid.). Quinto, si per prædicationem suam quis et
    per honorum exercitium alios ab errore suo conver-
    tat, juxta illud quod ait Apostolus, Quoniam si con-
    verti fecerit quis peccatorem ab errore via sua, sal-
    vabit animam ejus a morte, et operiet multitudinem
    peccatorum (Jacob. v, 19). Sexto per charitales,
    juxta illud, Charitas Dei cooperit multitudinem pec-
    catorum per Jesum Christum Dominum nostrum
    (1 Petr. iv, 8). Septimo, per pœnitentiam, juxta illud
    quod ait David, Conversus sum in ærumna mea, dum
    configitur spina (Psal. xxxi, 4).
    
    XXXVII.
    Quod jejunium Quadragesimæ summa cura obser-
    vandum sit.
    
    Ipsa autem Quadragesima cum summa observa-
    tione custodiri debet, ut jejunium in ea, præter dies
    Dominicos, qui abstinentia subtracti sunt, nullate-
    nus resolvatur, quia ipsi dies decimæ sunt anni
    nostri, quos cum omni religione et sanctitate tran-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    224
    A sigere debemus. Nulla in his occasion sit resolvendi
    jejunii, quia alio tempore solet jejunium charitatis
    causa dissolvi, isto vero nullatenus debet. Quia in
    alio jejunare in voluntate et arbitrio cujuslibet posi-
    tum est, in hoc vero non jejunare, præceptum Dei
    transcendere est. Et in alio tempore jejunare, præ-
    mium abstinenti acquisivere est: in hoc vero, præter
    infirmos ac parvulos, quisquis non jejunaverit, po-
    nam sibi acquirit, quia eosdem dies Dominus, et per
    Moysem, et per Eliam, et per semetipsum sacro je-
    junio consecravit.
    
    XXXVIII.
    Quod cum jejun:o eleemosyna jugenda sit.
    
    Diebus vero jejunii eleemosyna facienda est, et
    cibus vel potum, quo quisque uti debuit si non je-
    junaret, pauperibus eroget, quia jejunare et cibos
    prandii ad cenam reservare, non mercedis, sed ci-
    borum est incrementum.
    
    XXXIX.
    Quod jejunium ante vesperinum officium solvi non
    debeat.
    
    Solent plures, qui se jejunare putant, mox ut si-
    gnum audiunt ad nonam, manducare, qui nullatenus
    jejunare credendi sunt, si ante manducaverint quam
    vespertinum celebrarent officium. Concurrendum est
    enim ad Missas, et auditis missarum sollembnus,
    sive vespertinis officiis, largitis eleemosynis, ad ci-
    bum accedendum est. Si vero aliquis necessitate
    constrictus fuerit ut ad missam convenire non va-
    leat, æstimata vespertina hora, completa oratione
    sua, jejunium absolvere debet.
    
    XL.
    A quibusnam abstinendum sit cum jejunatur.
    Abstinentia vero in his diebus omnium delicia-
    rum esse debet, et sobrie, et caste vivendum. Qui
    vero ovis, caseo, piscibus et vino abstinere potest,
    magnum virtutis est: qui autem his, aut infirmitate
    interveniente, aut quolibet opere, abstinere non
    potest, utatur. Tantum ut jejunium usque ad vespe-
    rum solemmitter celebret: et vinum non ad ebrieta-
    tem, sed ad refectionem corporis sui sumat. A cæso
    vero, lac te, butyro et ovis abstinere, et non jeju-
    nare a, dementissimum est, et omni ratione semno-
    tum. Vini enim ebrietas et luxuria prohibita sunt,
    non lac et ova. Non ait Apostolus: Nolite comedere
    lac et ova, sed, Nolite inebriari vino, in quo est
    luxuria (Ephes. v, 28).
    
    XLI.
    Quibus diebus in Quadragesima communicare debeant
    fideles, et de paschalis hebdomadæ celebritate.
    
    Singulis diebus Dominicis in Quadragesima, præ-
    ter hos qui excommunicati sunt, sacramenta cor-
    poris et sanguinis Christi sumenda sunt, et in Cena
    Domini et in Parasceve, in vigilia Paschæ, et in dia
    Resurrectionis Domini penitus ab omnibus commu-
    nicandum, et ipsi dies paschalis hebdomadæ omnes
    æquali religione colendi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e notas de rodapé indicadas por letras (A, B, C, D) foram preservadas no layout; não se efetuaram emendas no texto além da transcrição literal. Algumas palavras abreviadas foram expandidas conforme contexto impresso sem alterar letras presentes; uso de caracteres tipográficos (aspas, pontos) mantido conforme original visível.</notas>
</pagina>