<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    159 AD LIBRUM DIURNUM 160
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,500,950">
    totus orbis ea tempestate obstupucrat eo usque, ut A
    et vitium et facinus agnoscere non posset, tot Epi-
    scopis, lotque Clericis actorum Synodi consciis, et
    accusare valentibus, vel si agnosceret, uni homini
    neque potentissimo, neque optime famæ, neque,
    gratiosissimo Principibus adularetur?
    
    LIV. Quid plura persequar? quid consequentium
    sæculorum, quid summorum Pontificum, Concilio-
    rum generalium, illustrium Scriptorum, aut Honorii
    condemnationem, aut de corruptione actorum silen-
    tium? quid Ecclesiæ ipsiusmet Romanæ tam diutur-
    nam in Officio S. Leonis II confessionem? quid in-
    finita ejusmodi argumenta?
    
    LV. Constans igitur cum sit actorum integritas,
    constans pariter Honorii ὀρθοδόξια, inquirendum
    est, quæ fuerit tantæ damnationis justa causa: nam B
    sextam Synodum, aut rejicere velut spuriam, quod
    fecit Albertus Pighius; aut damnare erroris, in
    quæstione facti, quod visum quibusdam; aut usur-
    patæ autoritatis in judicio Honorii accusare, quod
    ab aliis tentatum; non est, ut ego quidem reor, ho-
    minimis, qui constantanea loqui velit: nam si valeant
    exceptiones ejuscemodi tres adversus sententiam in
    Honorium a VI Synodo latam, merito quæsierit
    aliquis, quod factum antea, cur his non sint usi,
    qui post Synodum vixerunt, veteres Honorii defen-
    sores; cur consequentes Synodi œcumenicæ, se-
    ptima et octava, sextam aut velut spuriam non
    rejecerunt, aut tanquam errantem secutæ sunt; cur
    summi Pontifices non modo non reclamaverunt
    adversus illegitimi judicii ream, sed eam potius C
    pari cum quinque præcedentibus veneratione pro-
    secuti sunt; cur in eam jurarunt Episcopi Episco-
    porum, cum in sedem Apostolicam ascenderent;
    cur cum in eam jurarent, non modo definitionem
    fidei laudarunt, sed etiam damnati Honorii nomina-
    tim meminerunt?
    
    LVI. Omitto dicere, non solum de sancto Leone II,
    qui Synodum, etiam qua parte accusatur Honorius,
    Latinis et legendam et recipiendam exhibuit, sed
    etiam de Gallicanis Hispanisque Præsulibus, qui
    exhibitam recepere; imo et de Collectoribus Cano-
    num doctissimis Yvone, Anselmo, Deusdedct, ut
    Gratiano, qui sextam Synodum 187 accenserunt
    aliis, sine exceptione ulla aut animadversione. D
    Annon erat utraque maxime opus, si vel spuría sit
    sexta Synodus, vel erroris, usurpatasque authoritatis
    rea?
    
    LVII. Ut justa damnationis causa, quam inqui-
    mus, manifeste appareat, videntur mihi tria osten-
    denda. Primum, quod antea assertum, non posse
    concludi ex actis, imo neque eorum, qui actis vel
    conficiendis interfuerunt, vel recognoscendis im-
    pensius studuerunt, testimonio, damnatum a Synodo
    Honorium, quod unius in Christo voluntatis assertor
    esset. Alterum, damnationis aliam causam, et a
    Synodo indicari, et ab aliis ejusdem ætatis con-
    stanter concordanterque tradi. Postremum, justam
    fuisse, quam illi tradunt, damnationis causam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,950">
    LVIII. Quod pertinet ad primum, ses omnino in
    locis actorum afferri videtur causa, cur Honorium
    damnetur. Act. xiii, pag. novæ Editionis 944, quod
    ejus epistola ad Sergium dissentaneạ sit Patribus.
    Ibidem, quod Sergii mentem in omnibus sequatur
    et dogmata confirmeret. Act. xiv, pag. 972, quod ejus
    epistola in unam eandemque impietatem cum scri
    ptis hæreticorum concurrat. Act. xviii, pag. 1042,
    quod per eum perinde atque per alios dæmon dis-
    seminaverit hæresim unius voluntatis et operatio-
    nis, etc. Act. eadem pag. 1044, quod prædicaverit
    unam voluntatem et operationem. Eadem Act. pag.
    1053, quod secutus sit Theodorum, Sergium, Pyr-
    rhum, etc.
    
    LIX. Ex his locis contendo, si modo referantur,
    ut se habent, concludi non posse Honorium a Sy-
    nodo perculsum anathema te, propterea quod uni-
    cam in Christo voluntatem docuisset, sed tantum
    quod docentibus faverit, docendique opportunitatem
    suppeditaverit.
    
    LX. Primus locus sic se habet. « Retractantes
    dogmaticas epistolas, quæ tanquam a Sergio quo-
    dam Patriarcha hujus regiæ uris s scriptæ sunt, tam
    ad Cyrum, qui tunc fuerat Episcopus Phasidis,
    quam ad Honorium quondam Papam antiquè Romæ;
    similiter et epistolam ab illo, id est, Honorio re-
    scriptam ad eundem Sergium: hasque invenientes
    omnino alienas existere ab Apostolicis dogmatibus,
    et a definitionibus sanctorum Conciliorum, et cun-
    ctorum probabilium Patrum, sequi vero falsas do-
    ctrinas hæreticorum, eas omnino abjicimus, et
    tanquam animæ noxias excremamus. » Alqui eo loci
    nullus sermo sit expresse de una Christi voluntate,
    sed tantum generatim de falsis doctrinis abhorrentibus
    ab Apostolorum traditione. Abhorrent quidem
    Sergii et Pyrrhi doctrinæ ab Apostolorum de fide
    traditione: abhorret vero inconsulta Honorii, igna-
    viter nolentis obsistere hæreticis, œconomia a ge-
    nerosa fortitudine Pauli, aliorumque Apostolorum,
    constantium, Deo magis quam hominibus obse-
    cundari oportere.
    
    LXI. In secundo loco Synodus, postquam nomen
    eorum proscripsit, 188 quorurn Agatho Papa
    mentionem fecerat in epistola, id est, Theodori
    Pharanitani, Cyri Alexandrini, Sergii, Pyrrhi, Pe-
    tri et Pauli Constantinopolitanorum, eosque « ut
    pote contraria rectæ fidei sentientes anathema ti
    submitti definitivi. » Periit in hæc verba: « Cum
    his vero simul projici a sancta Dei Catholica Eccle-
    sia, simulque anathematizari prævidimus et Hono-
    rium, qui fuit Papa antiquæ Romæ, eo quod inveni-
    mus per scripta, quæ ab eo facta sunt ad Sergium,
    quia in omnibus ejus mentem secutus est, impia
    dogmata confirmavit. »
    
    Verumeminvero locus hic tantum abest, ut pro-
    bet, Honorium unius voluntatis asserte damnatum,
    ut in contrarium afferri queat: mentem enim Sergii
    secutum esse, non est de dogmate concessisse, sed
    adhæsisse consilio de silentio incidendo; Græcæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impreso latino; mantida puntuación e ortografia da imagem. Numeración de página y notas marginales convertidas en texto corrido (187, 188 aparecen en el cuerpo como en el original). No se han inferido palabras; donde la imagen muestra caracteres griegos se ha preservado ὀρθοδόξια y Græcæ tal cual.</notas>
</pagina>