<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    177 DISSERTATIONES. — DISSERTATIO III. 178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    sacrarum disquisitoribus : ait enim, eo revocari in A memoriam humilitatem Christi, discipulorum pedes lavantis et tergentis. At rerum ejusmodi interpretes aliter sentiunt, iisque probabilus qui simplicius, scilicet ministrantium mensae vulgare id signum esse. Denique nihilo probabilus esse, quod de superhumerali Episcoporum commentatur, si tamen superhumeralis nomine intelligatur id, quod in hac quaestione pallium vocatur.
    LIV. Haec cum ita sint, non video qua ratione possit perpetuus ille lanei pallii usus in Ecclesia Latina defendi : nolim tamen opinionem, quae longinqua decem saeculorum aetate, et non mediocri ratorum multitudine confirmatur, non modo non convincere, sed ne labefactare quidem. Quominus enim in partes Joannis Diaconi plane concedam, retinent B me adhuc aliquantulum tria : usus a saeculis decem continuus ; difficultas ostendendi, quo tempore coeperit, et qua de causa ; multitudo etasque Autorum pro lanea materie consentientium.
    LV. Quamquam trium ejusmodi argumentorum vim infringri posse video : nam multitudo Autorum non vehementer urget, cum universi qui laudari solent scripserint, quid usurparetur sus temporibus, non quid pristinis. Qui enim res Liturgicas attigerunt, partim veteres sunt, partim recentiores. Illi totos se dederunt mysteriis excogitandis et pandendis ; hi veteribus adhaeserunt, sine ullo curiosiore examine.
    Deinde usum lanei pallii incoepisse circiter initia noni saeculi, ex Joanne Diacono non obscure quis conjiciat : videtur enim fecisse byssini pallii Grego- riani mentionem, et simul antiquitatem viri laudasse, quo tacite novitatem suis aequalibus officeret : qua enim alia de causa utrumque praestisset?
    Jam quod ex tempore mutationis remanserit perpetuus lanae usus, id ego tribuendum puto ceremoniiis, quibus propter analogiam nominis, anniversaria celebritate bona gens noni saeculi virgini Ag- neti offerre coepit agnos, quorum ex lana conficce- rentur pallia : nihil enim constantius, quam quod solemnibus ejusmodi ceremoniis addicitur.
    LVI. Ut hunc fere in modum quae dixi tria, infirmari possint, sustineo tamen judicium, contentus proposuisse eruditis quaestionem cum 207 suis momentis : ferant illi sententiam, quam rationi convenientiorem putarint, sed post altius perspernsa duo.
    LVII. Alterum Gregorium Magnum lane numquam meminisse, eum de pallio scriberet ad eos, quibus mittebat : meminisset tamen absque dubio si per veritatem licuisset. Ut enim erat allegoriarum inrecreditibiliter amans, ex materia pallii sumpsisset argumentum praedicandae humilitatis, ad quam tanto opere pallio donatos hortabatur ; non sumpsit tamen, cum opportunissimum foret, et tunc maxime cum Maximo Salonitano pallium mitteret. Pallium ad sacra Missarum solemnia utendum ex more transmisimus, cujus vas volumus per omnia genium vendicare : hujus enim indumenti honor humilitas atque justitia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    LVIII. Alterum, pallium dici plenitudinem et complementum potestatis, plenissimæ potestatis insignum, insigne decoris, et, si credimus nonnullis, Imperialis pallii a Constantino Imperatore dati Sylvestro ora et institia. Quis vero credat haec laneæ teniæ convenire?
    LIX. Antequam imponatur finis huic Dissertatiori, solvenda quaestio, cujus occasionem præbet Gregorius Magnus, præscribens Mariniano Ravennati, quomodo deberet uti pallio, siquidem secundum editionem postremam Conciliorum hæc habet : Oyo non aliter te uti memineris, nisi in propria tua civitatis, dimissis jam filiis, Ecclesia, procedens a salvatorio ad sacra Missarum solemnia celebranda : peractis vero Missis, idem in salutatorio rursum curabis deponere.
    LX. Priusquam proponantur quaestio, emendanda est vocum dispositio, quæ perturbata est : quid enim sibi vult ista phrasis, dimissis jam filiis, Ecclesia, etc.? Sunt qui legant, nisi in propria tua civitate, dimissis jam filiis Ecclesiæ, etc. Hæc etiam lectio vitiosa est : non cohæret enim cum sequentibus, siquidem salutatorium, cujus mentio fit, non civitatis, sed Ecclesiae pars est. Restituere licet ex lib. iv Vitæ Gregorii, cap. 5, ubi totam Gregorii ad Marianium epistolam Joannes Diaconus refert, legique, nisi in propria tua civitatis Ecclesia, dimissis jam filiis, procedens, etc.
    LXI. Quaeritur, qui sint illi filii, quibus dimissa, procedit a salutatorio ad altare palliatus Episcopus. Vir eruditus opinatur fuisse laicos, qui honoris causa salutatum venierent Episcopum, unde et loco factum salutATORii nomen, quorum in conspectu pallium Episcopus vetabatur sumere, sed cum, ipsis dimissis, solus remansaret Clerus.
    LXII. Opinionem eruditi viri confirmant tria. Primum, quod de Proclo legimus apud Socratem lib. 7, cap. 47, eum ex primoribus, qui ante Missarum solennia Episcopi salutandi causa de more venerant, comprehendi Thalassium, Episcopumque Cæsareæ Cappadocicæ 208 ex Præfecto Illyrici ordinasse. Alterum, quod laici solerent Ecclesiæ filii dici. Postremum, quod Gregorius eo loci vellet usum pallii, quem insolenter Joannes Mariniani decessor extenderat, quam maxime restringere.
    Vir alter eruditus sentit, filiorum Ecclesiæ nomine intelligi posse Clericos, quibus ex salutatorio jam egressis, pallium sumeret Pontifex, et procedera. Istam quoque conjecturam adjuvat, quod in hoc nostro Diurno summi Pontifices filiorum nomine Clericos compellent, in secunda et tertia fidei professione.
    Probabilis est, fateor, doctaque hæc utraque conjectura : verum simplicius quidam afferri posse puto, filiorum nempe nomine appellatam Cantorum Scholam, quæ cum procederet ad altare Pontifex sacra facturus, signo dato dimittebatur ex salutatorio, præibatique eo modo, qui describitur in appendice ad Sacramentarium S. Gregorii pag. 261 editionis Domni Hugonis Menardi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Numeração 177 e 178 no cabeçalho. Algumas palavras compostas divididas por hífen na coluna esquerda (ex.: "Ag- neti"). O número 207 e 208 aparecem no corpo do texto como indicação de notas ou referências.</notas>
</pagina>