<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    137      DISSERTATIONES.  —  DISSERTATIO II.                                                          178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
    mam haereticj dogmatis, non ut decuit auctoritatem, incipientem extinxerit, sed negligentia confoverit; quod inmaculatam Apostolicae traditionis regulam, quam a praedecessoribus suis accepit, maculari consenserit.)
    
    XLVII. Ad alterum Baronii argumentum, nihil melius afferri potest testimonio Adriani II, Pontificis, de suo praedecessore dicentis, in Synodo Romana, quod in VIII Synodi action. 7 refertur. (In tolerabilis est ista praesumptio, et hanc aures praecordiorum, fateor, sustinere non possum. Quis autem vestrum tale quid, precor, audivit, vel quis hujusmodi temeritatis, saltem lectione, immensitatem invenit? Siquidem Romanum Pontificem de omnium Ecclesiarum Praesulibus judicasse legimus, de eo vere quemquam judicasse non legimus. Licet enim Honorio ab Orientalibus post mortem anathema sit dictum, sciendum tamen est, quia fuerat super haeresi accusatus, propter quam solam licitum est minoribus majorum suorum motibus resistere, vel pravos sensus libere respuendi, quamvis et ibi nec Patriarcharum, nec caeterorum Antistitum cuiquam de eo quamlibet fas fuerit proferendi sententiam, nisi ejusdem primae sedis praecessisset autoritas.
    
    XLVIII. Quod pertinet ad Legatos, facilis est solutio rationis, quam Baronius ex ipsorum silentio desumit. Nam primo, sunt qui eos in honestitatis accusent, ut qui meticulose cesserint Orientalibus, Sergii sui, quem mirifice colerent, nec subducere possent anathemi, dedecus communionem damnationis cum Romano Pontifice minuere volentibus. Deinde, sunt qui prudentem oeconomiam laudi dent, siquidem communem universae Ecclesiae pacem unius hominis honori praetulerint. Tertio, non improbabiliter aliqui ideis in mandato datum credunt, quod et testimonio Adriani mox allato probant. Quarto, nihil aliud forsan in Concilio factum Honorio, quam quod in Synodo Romana, et in Agathonis literis; nisi quod Constantinopoli patientius et expressius actum, quod in Synodo Romana, ipsiusque Agathonis literis implicite et subobscure.
    
    XLIX. Jam quod dicitur de Theodoro actorum corruptore, fidem ferre omnem omni ex parte superest. Nam primo, quod propter Monothelismum depositas sit, et quidem paulo ante Synodum, nemo veterum tradit, nemo ante Baronium: quamquam suspicio Baronii 185 non improbabilis videtur: nam et Macharii Antiocheni fidei subscript; et eo facto depositionem meruit, qua Macarius multatus est. Deinde, etsi consenserit Macario, quemadmodum et Georgius successor, at pertinax non mansit, sed Georgium imitatus, respuit: quomobrem defuncto mox successit, restitutus in sedem prius relictam. Synodus vero neminem proscripsit, nisi aut defunctum aut pertinacem.
    
    L. Verum etsi fere professus dicatur catholicam sidem cupiditate sedis recipiendae, etsi retinuerit animo non tantum errorem, sed etiam odium in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,90,515,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    sedem apostolicam, qua ratione tandem potuit, quamuis maxime tentaverit, toties acta vitiata, quaojes Honorii melius facta est? quomodo licuit homini uni professionem fidei Episcoporum manibus subscriptam, ipsasque Constantini imperatoris literas adulterare? Annon erat eius sigillis obsignata? Annon suas literas Constantinus apprime Catholicus manu sua subscripsit? An praecipiti imprudentia, et non matura potius, ut in re tanti momenti par erat, lectione recognovit, quod subscripseret? An ipse etiam Imperator, quem Constantino Magno Synodus parem dixit, venit in societatem facinoris cum Theodoro? Quis sibi, quis aliis persuaderet, id tentatum a Principe tam pio, tamque ardenter Catholico, ut ipsiusmet parentis Typum, atque Ecclesiam proscripserit?
    
    LI. Baronius igitur, etsi pie solum ingenii doctrinæque, quibus valebat plurimum, vim adhibuerit, ad eam muniendam Honorii defendendi rationem, quam unicum valere credidit, paucis tamen eruditis fecit utcumque satis: maxima pars auscultare non destitit antiquis Scriptoribus, quibus nunquam in mentem veniri arguere vilii, imonec in dubium revocare acta VI Synodi, multo minus alia publica fidei instrumenta suppositionis damnnare. Quare aliam inerunt viam, aliamque defensionem Honorii moliti sunt.
    
    LII. Joannes V, qui duodecimus ab Honorio Pontificatum gessit, unusque fuit Legatorum Agathonis ad sextam Synodum, cum Romanus Constantinopoli reverteret, attulit acta Synodi, quae cum literis Imperatoris deferenda Romam accepit. Qualia vero accepit? Integra, an vitiata? Si integra, cur revocantur in dubium, quae scripsit Leo II integris actis de Honorio consonna? Si vitiata, quomodo facinus non agnovit, cum rerum pars magna fuerit? Si agnovit, quomodo non admonuit summum Pontificem, quaestusque est de nefario scelere? quomodo summus ipse Pontifex in re tam infanda conticuit? quomodo corruperator non postulavit nefandi sceleris apud imperatorem? quomodo consentanea actis et imperator scripsit, et ipse pontifex rescripsit? quo crimen vir sanctissimus acta vitiata, seii Apostolicae injuria, plenaque calumnis in Honorium, non approbavit tantum, sed etiam, retento vitio, Latina fecit, Hispanisque recipienda 186 pariter ac Gallis misit? quomodo vitium istud in professionem fidei a summis Pontificibus emittendam induxit? Si haec incredibilia non sunt, qualia tandem sunt?
    
    LIII. Jam vero quid faciemus aliis aliarum sedium magnarum Legatis? retuleruntne et ipsi suas in Provincias acta vitiata, an integra? Si integra, quomodo ex iis emendata non sunt, quae vitium passa erant, maxime cum septima et octava Synodi cogenerentur ex orbe toto? Si vitiata, qui fieri potuit, ut de vitio nullus ex septuaginta quinque supra centum Episcopis, nullus e Presbyterorum infinitiæ pene multitudine verbum discerret scriberetque? An
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,920,990,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptos principais: latino. Pagina com disposição em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira primeiro, depois a direita. Letras verticais A–D entre colunas catalogadas como nota_marginal. Numerais 185 e 186 foram transcritos conforme aparecem no texto impresso. Algumas palavras obscuras foram lidas no melhor interesse paleográfico; não se utilizaram marcas [ilegivel] nesta página. Cabeçalho e números de página incluídos no bloco de cabeçalho. Footer moderno "Digitized by Google" incluído como outro.
  </notas>
</pagina>