31

THEODULFI AURELIANÉNSIS EPISC.

212

flagitii scelere illi polluantur et pereant et aliorum A in oblivione erunt. Peenitentie quippe modus in sa-

vicinitate omnipotentis Dei iram incurrant.

. Admonendi sunt sacerdotes el instruendi ut pri-
mum ipsi ab omni stimulatione carnis sint alieni , et
nunc plebibus sibi subjectis et verbis pr:edicent et
exemplum ostendant ut ab omni se fornicatione et
ab omni irrationabili, veluti pecudum, luxuria et
pollutione abstineant. Mundo se corpore et mente
Deo prz parent de confessionibus fidelium accipieu-
dis et dijudicandis, eonsiliis blandis; quia licet pro
modulo quantitate peccati se poenitentix tempus in-
stituendum et longum vel breve vel districtum vel
leve vel mediocre sacerdoti, cum accipit cujuslibet
fidelium confessionem peccatorum ; quia licet ipsum
peccatum perpetratum sit, aut sí postea iteratum
aut frequenter perpetratum sit, si sponte, si coacte,
si per ebrietatem et per quodlibet ingenium factum
sit ; ut cum invenerit unde radix illius peccati pro-
eessit , tune congruam adhibeat medicinam.

Qualiter vero peccati adhibenda s$1t medicina, se-
cundum canones authenticorum sanctorum Patrum
esse debet, et non secundum placitum hominis, nec
secundum voluntatem ; nec in hac parte voluntas,
aut gratia hominis sectanda, sed voluntas Dei in
omnibus exquirenda in Scripturis sanctis , quatenus
dignis precibus et poenitudine digna placari possit
omnipotentis Dei vindicta, quam homo suo vitio pro-
vocavit. Ad ponitentiam vero populus taliter admo-
nendus cum fragilitatis nostre casus sspe constet
in vitia proclivis ; quanquam subventum sit in Christi
passione ut quod meritum peccati exigebat, Christi
passio redimeret. Et cum salutaribus institutis sacro-
sancto bapiismate in remissionem omnium peccato-
rum concesso abluamur, tamen quia per modum
istius vite cursum sine vitiorum turbine nequaquam
degere et subripientibus nostra imbecillitatis flagitiis
vitam sine peccati macula ducere non possumus, con-
cessum est clementissimi Dei pietate remedium vers
eonfessionis et peenitentize ablutio peccatorum , Do-
mino prxcipiente per prophetam : Nolo mortem pec-
catoris, sed ut revertatur et vivat. Et illud Evangelii :
Fucite fructus dignos penitentie. Et Apostolus : Con-
Btemini alterutrum peccata vestra,et orate ad invicem,
vul salvemini. Est quippe ver:e confessionis fructuosa
poenitentia, pxnitenda non admittere, admissa cum
gemitu cordis deflere , satisfactione vera peenitenti:e
causas excidere, nec earum suggestionibus aditum
indulgere , nec iterum in vitiis perpetratis delabi.

"Capitalia et mortalia crimina publice deflenda sunt
sccundum canonum et sanctorum Patrum institutio-
nein. Sed et secreta satisfactione solvi mortalia cri-
uina non negamus, mutata tamen prius animi inten-
tione, et szculari jactantia simul deposita, pis reli-
gionis confesso studio, per vitz? correctionem et jugi,
Aimo perpetuo luetu se submittente. Nec debet tamen
quisque desperare de omnipotentis Dei misericordia
et iunumera pietate, quia scriptum est: Peccator
quocunque dic conversus fuerit ab errore vie sua , et
declinarerit ab operibus malis , omnes iniquitates ejus

cerdotis pendet arbitrio. Qui sacerdos diligentissime
sanotorum Patrum instituta discutiens et intelligens,
secundum eorum auetoritatem conlitentibus peni-
tentiam indicere debet. Est quippe auctoritas cano-
num et sanctorum Patrum (irmissima institutio.
Homicidium si quis voluntarie vel per insidias fe-
cerit, jugi se peenitentize sulimittat ; et si hoc publice
actum constat, si laicus, deponat arma et omnem
secularem militiam , et publice satisfaciat, ita ut
quadraginta diebus extra ecclesiam foris ad ostium
oret; quibus in pane et aqua exactis, a communione
orationum quinquennio removeatur, post quinquen-
nium tantum in orationum communionem recipiatur,
non offerat, non corpus Domini omnino attingat ; in

B quo perdurans quatuordecim annos, tunc ad plenam

communionem cum orationibus recipiatur, circa ex-

, iium vitze hanc consequatur humanitatem ut viaticum

accipiat eucharistiam. Abstinentia illius sit in arbi-
trio sacerdotis, secundum personam et possibilita-
tem sic ei imponatur abstinentia ciborum. Si autem
occultum sit, occulte similiter agat sicut superius
insertum tenetur.

Hlomicidium qui casu non volens perpetraverit,
prior quidem regula per septem annos penitentiam
communionis sociavit secundum gradus constitutos.
Hiec vero kncyrani concilii definitio quinquennii tem-
poris pzenitentiam tribuit , ut quadraginta diebus fo-
ris ad ecclesie ostium stet ; quibus peractis, biennio
ab oratione czeterorum fidelium segregetur, non com-
mubicet, non offerat ; post biennium recipiatur in
communione orationum et offerat, non tamen com-
municet ; post quinquennium ad plenam communio-
nem recipiatur. Abstinentia ciborum in arbitrio s&-
cerdotis manebit , secundum personam et qualitatem
hominis , sic et pondus et abstinentia erit.

Si quis egrediens per viam , et aut in domo sua,
aut in platea civitatis aut ville, subito aut ab alio
superventus , aut litis contentione, volens se defen-
dere , non habens contra illum antea odium, inter-
fecerit hominem , septem annos secundum eanonum
institutionem peniteat , tribus a communione prive-
tur, quatuor in communione orationum et oblatio-
num susceptus, in sacerdotis pendebit arbitrio utrum

D sit corpus Christi dignus accipere aut usque ad ple-

nitudinem ponitentize ab eo separari. Abstinentia
ciborum in prudentia erit sacerdotis secundum pos-
sibilitatem paenHentis et devotionem et affectionem
lacrymarum.

Mulieres qux? fornicantur et partus suos necant ,
aut secum agunt ut utero conceptos excutiant, anti-
qua quidem definitio usque ad exitum vite eas ab
ecclesia removit. [Iumanius autem nunc secundum
Ancyrani concili definitionem decem annorum tem-
pus paenitenti:e submittuntur, ita ut quadraginta die-
bus foris ad ostium ecclesie orent ; quibus peractis,
per annorum quatuor spatia a communione fidc!iuim
et oblationum removeantur, deinde in communione
erationum recepte decennii 'empus impleant, et

Digitized by Google
