1445

AD LIBRUM DIURNUM

VA

verunt , aut. cognitam diversis capti prevaricationi- A sticorum observandis ritibus alligari. Eapropter ut

bus reliquerunt, penis eterni atque inextinguibilis
ignis, ut sine fine ardeant, justissimo judicio tradi-
turum. »

Nullus sermo fit de Y Synodo, quoniam adhuc in
Galliis male audicbat, quasi Calchedonensi repugna-
ret : ft autem de predestioatione et vasis miseri-
cordis, propterea quod quaestiones ea de re adhuc
movebantur in regno Childeberti, quamvis Arausi-
cana II Synodus habita ann. 529 sententiam dixis-
set, eamque Bonifacius Il confirmasset.

XXIX. Gregorius 1 ad Patriarchas scribens more
majorum , post expositas prolixe oneris pastoralis
difficullates, imploratasque fratrum preces, quibus
ad implendum munus juvetur, sic babet : « Prseterea,
quia corde creditur ad justitiam, ore autem confessio
fit ad salsuem, sicut sancti Evangelii quatuor libros,
sic quatuor Concilia suscipere et venerari me fa-
teor.... « Quintum quoque Concilium pariter vene-
ror, » etc., qu:e pag. 160 allata sunt.

XXX. Quinque Synodorum susceptio fuit his tem-
poribus plena certaque fldei Catholic expositio.
Quinteque idcirco facta est distinctior expressiorque
mentio, quoniam a multis nondum recepta fuerat, et
in ipsa quoque Italia, vicinisque locis schismatici ad-
huc movebant turbas, a quibus se discernere, Catho-
licerum intererat.

$1V. De prima professione fidei.
XXXI. Hactenus de professionibus fidei generaliter,

iu futurum Romani pontificis, in sux creationis pri-
mordiis, singulari splendore luceat plena fides, sta-
tuimus et ordinamus, quod deinceps quilibet in Ro-
manum pontificem eligendus, antequam sua electio
publicetur, coram suis electoribus publice confessio-
nem et professionem faciat infra scriptas.

« In nomine sancie et individus Trinitatis, Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti. Amen.

« Anno a Nativitate Domini millesimo, etc. Ego
N. electus in Papam, omnipotenti Deo, cujus Eccle-
siam suo presidio regendam suscipio, et beato Pe-
tro Apostolorum Principi, corde et ore profiteor,
quamdiu in bac fragili vita constitutus fuero, me fir-
miter credere et tenere sanctam fidei catholicam,
secundum traditiones Apostolorum, generalium Co::-
ciliorum, et aliorum sanctorum Patrum, maxime
autem sanctorum octo Conciliorum generalium, vi-
delicet primi Niczeni, secundi Constabtinopolitani,
tertii Ephesini, quarti Calchedonensis, quinti et sexti
Constantinopolitanorum, septimi item Niczni, octavi
quoque Constantinopolitani , necnon Lateranensis,
Lugdunensis, et Viennensis, generalium etiam Con-
ciliorum ; et illam fidem usque ad unum apicem im-
mutilatam servare, et usque ad animam et sangui-
nem confirmare, defensare, et predicare. Ritum
pariter Sacramentorum Ecclesiasticorum catholica
Ecclesie traditum omnimodo prosequi et obser-
vare.

171 «*Hanc autem professionem meam per no-

nunc de singulis : et de prima quidem observavimus C tarium Scriniarium sanct:e Romane Ecclesiz, me ju -

duo : alterum, 170 eam circa septimum seculum
successisse Symbolo, quod eo usque in usu fuerat,
pro temporibus tamen additamenta quzdam passum :
alterum, suis et ipsam accessionibus affectam fuisse,
prout a septimo seculo, quo usurpari cepit, reces-
sum est longius ad tempus, quo desiit : utrumque
abunde in notis probatum est.

XXXI Restat inquirere, pro tempore desierit :
erat adbuc in usu xtate Yvonis Carnotensis, ut in
pr:fatione diximus, id est, ann. 1115, imo et anno
1294, quo anno Bonifacius VIII S. Celestino Y succes-
sit : eam enim in ordinatione sua emisit, ut est apud
Bzovium, ex Ms. Vatic. Libet initium huc adducere :
« lh nomine sancte et individux Trinitatis. Amen.

bente, scriptam propria manu subscripsi, et tibi omni-
potenti Deo pura mente et devota conscientia super tali
altari, etc., sinceriter offero, in przesentia talium, etc.
Datum, etc. »

XXXIV. Idem decreverunt Basileenses , eamdem-
que statuerunt formam consensus, ut loquuntur, nisi
quod conciliis addiderunt Basileense,, et confessioni
pollicitationem atque juramentum. « Polliceor etiam
fideliter laborare pro tuitione fidei catholic», et ex-
tirpaione haresum ac errorum, reformatione mo-
rum, ac pace in populo Christiano. Juro etiam pro-
sequi celebrationem Conciliorum generalium, et con-
firmationem electionum, juxta decreta sacri Basi-
leensis Concilii. IJanc autem professionem , etc. »

Anno Dominice Incarnationis millesimo ducente- D — Ad hzc formam adjunxerunt,, qua singulis aunis

simo nonagesimo quarto, Indictione octava. Ego Be-
nedictus Cajetanus S. R. E. diaconus cardinalis, et
electus, ut fiam per Dei gratiam. » C:etera, quie se-
quuntur, sunt eadem omnino, qui in Baroniana.

XXXI Videtur desiisse seculo sequenti : nam
Constantienses eam velut antiquatam aliquatenus re-
vocare velle ad usum visi sunt, cum sess. 39 statue-
ront, qua formula summus pontifex , antequam ipsius
electio publicaretur, fidem suam profiteretur. Sic
enim edicunt :

« Quanto Romanus pontifex eminentiori inter mor-
tales fungitur potestate, tanto clarioribus ipsum de-
cet fulciri &dei vinculis, et sacramentorum ecclesia-

summus pontifex, anniversario die sux exaltationis,
inter missarum solemnia, a primo cardinali, de offi-
€io moneretur : quie forma nonnihil habet simile mo-
niüs, qu:& recens ordinatus episcopus a summo pon-
Ufice accipiebat, ut est in capite m Diurni, tit. 1x.
XXXV. Cum ab ordinatione Bonifacii Vlil ad de-
cretum Constantiense effluxerint anni circiter 125,
necesse est, eo temporis intervallo antiquatam esse
veterem formulam. Incertum vero, qua definite in-
tervalli parte : incertum etiam, quam ob causam.
Neque enim audiendi sunt sedis apostolicze impor-
tuni quidam obtrectatores, qui quz somnijant, temere
effutiunt, desiisse usum formule, in qua mentio fit

Digitiz&fby Google
