<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    119 AD LIBRUM DIURNUM 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    ptionis extiterint, benedictionis gratiam, et caelestis A III. et III. fuisse illicite invasum, et usque hactenus
    retributionis aeterna gaudia a justo judice Domino* detentum.
    Deo nostro consequi mereantur.
    
    XXIII.
    
    140 Privilegium, quando loca quae ablata sunt in
    monasterio, in usus pristinos restituuntur.
    
    Divinae praeceptionis monent cunctos eloquia, ut
    quoties res aliena contra rationis ordinem a quo-
    quam detinetur, aequitate debeat imminente re-
   stitui.
    
    Constat siquidem fundum III. in loco III. constitu-
    tum, qui dudum a tuo monasterio detinebatur ab
    
    Nunc igitur, quoniam, supernae pietatis gratia
    suffragante, praedictum monasterium tuum, nos si-
    cut ex antiquitus fuit, denuo confirmamus, statui-
    mus, ut hoc, quod suum est, debeat sine cuncta-
    tione recipere.
    
    Ea de re hujus privilegii autoritate confirmantes,
    ante dictum locum in praefato monasterio consti-
    tuimus, quatenus ad jus ejusdem monasterii, de quo
    ablatum fuerat, revertatur, et in ipsius dominio
    sine ambiguittate permaneat.
    Statuentes, etc.
    
    DISSERTATIONES AD LIBRUM DIURNUM.
    
    DISSERTATIO PRIMA.
    
    APPENDIX AD NOTAS CAPITIS PRIMI, de Indiculo scribendae epistolae.
    
    143 I. Dubitare non licet, litteras pontificias B repente inductus est, sed paulatim, aliis aliter epi-
    lta aliquando inscriptas fuisse, ut nomen suum pon- stolIs ejusdem pontificis inscriptis, donec quinto
    tifex postponeret nomini illius, ad quem scriberet : tandem saeculo penitus invaluerit : idem videtur
    id enim plurimae pontificum epistolae aperte docent. fuisse desinendi, qui incipienti modus.
    
    II. Quo primum tempore usus iste coeperit, defi- Secunda. Non sunt, ut jam monui, consulenda
    niri non potest, quando quidem epistolae, quae cir- super ea quaestione regesta pontificum, qui a quarto
    cumferuntur datae ante Damasi Siriciique aetatem, saeculo ad nonum sederunt : collectores enim solem-
    aut dubiae sunt, aut certo supposititiae, praeter pau- nes inscriptiones subscriptionesque praetermiserunt.
    cas, quae probatorum Scriptorum libris inseruntur. Epistolae igitur S. Leonis, quae in recentiori editione
    III. Quamdiu manseril, ex eo constat, quod a Da- Operum solemnem formulam praeferunt, aliunde
    masi Siriciique temporibus deduci potest ad nonum acceptae sunt ab editore nupero, et adjectae collectioni
    saeculum traditio, qua tam diu servatus ostenditur. veteri.
    
    IV. Traditio eo certior est, quo infirmiora sunt
    .argumenta duo, quae in contrarium afferri queunt. Tertia. Quorum pontificum epistolae suis a colle-
    Primum est, referri epistolas unius ejusdemque papae cloribus detrunctae sunt, minutaeque quasi capite
    utroque modo inscriptas. Alterum, regesta Leonis et pedibus, ille si quando apud probatos autores
    Magni, Gregorilique pariter Magni, quibus nulla fue- aliis insertae scriptis reperiuntur, integrae sunt, ut
    runt primis saeculis numeriosora, plena esse episto- plurimum, et hinc idcirco pelendae.
    lis, in quibus nomen pontificis priore loco ponitur.
    
    V. Fatendum est sub finem quarti saeculi, quin- Quarta. Cum pontifices vel sententias damnati-
    tique initium, utriusque modi inscriptiones usitatas nis in aliquos, ut Vigilius in Rusticum et Sebastia-
    essa : sed fatendum simul, a Leone Magno, qui anno num, vel ad homines communione privatos, ut Fe-
    440 Pontificatum inivit, usque ad Joannem VIII, qui lix ad Acacium, scribunt, tunc nomen suum praefe-
    ann. 872 sedere coepit, unicum morem invaluisse, runt, quod ratio et judicii, et fidei jubet.
    postponendi nempe nominis pontificis.
    
    VI. Neque credendum regestiis Leonis Gregorique, Quinta. Nonnullis videntur pontifices, cum prae-
    propterea quod a collectoribus neglectae sint solem- cellentibus quibusdam personis scriberent, nomen
    nes epistolarum inscriptiones ac subscriptiones, suum postposuisse; cum inferioribus, praeposuisse.
    quas probati auctores alii suis scriptis inseruerunt. Id ut a vero abesse demonstremus, in lexenda tradi-
    Cum enim collectores vellent parcere fastidio lecto- tionis serie, exemplis utemur epistolarum ad impe-
    rum, quod perpetua ejusdem formulae repetitio pa- ratores, episcoporum cctus et privatas personas
    reret, contenti sunt dicere, quis, cui scriberet, et datarum.
    qua de re : sed haec postea prolixius. Nunc texenda Sexta. In traditionis serie servabitur ordo succe-
    traditioni series, premissis tamen cautionibus sev- dentium sibi pontificum; nec ullus omittetur, cujus
    144 VII. Prima: Mos ille, de quo loquimur, non habebantur epistolae, vel germanae, vel honorificam
    B
    
    inscriptionem subscriptionemque continentes. Haec
    enim nota docet epistolas a collectoribus relatoribus-
    que non fuisse mutilatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de página tipográfica. Foram mantidos quebras de linha e sinais tal como visíveis. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas transcritas literalmente onde legível; não se usou [ilegivel] salvo quando necessário (não aplicado).</notas>
</pagina>