<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,80">
    AD LIBRUM DIURNUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Observandum porro ex Gelasio et Gregorio, Pon-
    tifices Synodicas suas ad Presules schismate divi-
    sos non misisse; mississe vero ad eos, qui etsi deje-
    cti per vim et injuriam forent de throno, manebant
    tamen in communione sedis Apostolicae factum im-
    probantis. Nam Gelasius neque ad Joannem Constan-
    tinopolitanum scripsit, neque ad Thessalonicensem
    Episcopum, propterea quod uterque erat Acaciano
    schismate impeditus; scripsit tamen, et ad Darda-
    nos subjectos Constantinopolitano Patriarchae, et ad
    Laurentium Lignidensis Ecclesiae Praesulem Thes-
    salonicensi subditum, ut ne carerent communione
    fidei, qui suis Primatibus schismaticis non consen-
    tibant.
    
    Dedit literas Gregorius ad Anastasiun illum no-
    bilem, qui dicitur Sinaita, ex Antiochena sede per
    injuriam expulsum, perinde ac ad alios Patriarchas,
    licet in ipsius locum inductus esset Gregorius; imo
    parilem epistolam dedisse non contentus, aliam mi-
    sit, ubi post alia: « Praeterea, sicuti Patriarchis aliis
    paribus vestris, Synodicam vobis Epistolam direxi,
    quia apud me semper hoc estis, quod ex omnipoten-
    tis Dei munere accepistis esse, non quod ex volun-
    tate hominum putamini non esse. »
    
    XXIII. Synodica porro continebat tria vel qua-
    tuor : nuntium de ordinatione summi Pontificis, for-
    mam fidei, precum expostulationem, atque etiam
    exhortationem ad munus implendum. Id constat
    partim ex Synodica Gregorii Magni, partim ex Diurni
    formulis.
    
    XXIV. Ex his apparet, quo fine mitteretur, nimi-
    rum, ut Christi ovile foret unum, ut oves pastoris
    sui vocem audirent et sequerentur, ut Ecclesiae uni-
    tas, cujus vinculum est fides, ac membrorum capi-
    tisque consensio, integra servaretur : nam literis,
    et pastor oves, 166 cum darentur; et oves pasto-
    rem, cum reciperentur, agnosecbant.
    
    XXV. Obtinuit mos ille, quamdiu Ecclesia Orien-
    talis ab Occidentali non recessit. Postquam vero di-
    rum schisma alteram ab altera distraxit, jam non
    fuit opportunum, neque scribere fidei formam ad ho-
    mines, qui sedem Apostolicam erroris arguerent :
    neque caritatis paternae vinculo complecti eos, qui
    per superbiam amplexus paternos repellerent.
    
    XXVI. Paucorum porro pontificum Synodicae ad
    nos pervenerunt. Curiose inquisivi, nec inveni plu-
    res extra Diurnum, quam quatuor Gelasii II, Pelagii
    I, Gregorii Magni, et Leonis IX, si tamen haec po-
    sterma, exacte loquendo, Synodica dici debet. Istas
    hunc in locum referre opera pretium est : collatae
    enim cum his, quas Diurnus exhibet, non mediocri-
    ter ad ecclesiasticam doctrinam conducunt.
    
    XXVII. Gelasius igitur in epistola mox laudata ad
    Laurentium Lignidensem : « Consfenitur, inquiit, Do-
    minum nostrum Jesum Christum Filium Dei unige-
    nitum, ante omnia quidem saecula, sine principio,
    ex Patre natum secundum deitatem; in novissimis
    autem diebus de sanctissima Virgine Maria eumdem
    incarnatum, et perfecto hominem ex anima ratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nali et corporis susceptione, homoousion Patri se-
    cundum Deitatem, et homoousion nobis secundum
    humanitatem : duarum enim naturarum perfectae-
    rum unitas facta est ineffabiliter, propter quod unum
    Christum eumdem Filium Dei et hominis, unigeni-
    tum a Patre, et primogenitum ex mortuis confe-
    mur : scientes quod quidem coaeternus sit suo Patri
    secundum divinitatem, secundum quam opifex est
    omnium, et nasci dignatus sit, post consensionem
    sanctissimae Virginis, cum dixit ad Angelum : Ecce
    ancilla Domini, fiat mihi secundum verbum tuum. »
    
    « Ineffabiliter sibi ex ipsa aedificavit templum, et
    sibi univit, quod non coaeternum de sua substantia
    e caelo detulit corpus, sed ex massa nostrae substan-
    tiae, hoc est, ex Virgine hoc accipiens, et sibi
    B uniens, non Deus Verbum in carnem versus est,
    neque ut phantasma apparuit, sed incorporabiliter
    et incomommutabiliter suam conservavit essentiam,
    primitiasque naturae nostrae suscipiens, sibi uni-
    vit.
    
    « Nam Deus Verbum has nostrae naturae primiti-
    as multa sibi bonitate unire dignatus est, qui non per-
    mixtus, sed in utriusque substantia unus et ipse vi-
    sus, secundum quod scriptum est : Solvite templum
    istud, et in tribus diebus resuscitabo illud. Solvitur
    enim Christus Jesus, secundum meram substantiam,
    quam suscepit, et solutum suscitat proprium tem-
    plum, hoc ipse secundum divinam substantiam, se-
    cundum quam et omnium artifex est.
    
    « Nunquam autem post resurrectionem unitionis
    nostrae naturae discessit a proprio templo, nec disce-
    dere potest propter ineffabiliem suam benignitatem,
    sed est ipse Dominus Jesus Christus passibilis et im-
    passibilis; 167 passibilis secundum humanitatem,
    impassibilis secundum divinitatem.
    
    « Suscitavit igitur suum templum Deus Verbum,
    et in se naturae nostrae resurrectionem et renovatio-
    nem operatus est, et hanc Dominus Christus noster
    Deus, postquam resurrexit a mortuis, discipulis suis
    ostendebat dicens : Palpate me et videte quoniam
    Spiritus carnem et ossa non habet, quemadmodum
    me videtis habere. Non dixit, quemadmodum me
    dicitis esse, sed habere : ut et qui habet, et qui ha-
    betur considerans, non permissionem, non conver-
    sionem, non mutationem, sed unitatem factam re-
    spicias. Propterea et fixuras clavorum, et fisioneam
    lanceae demonstravit, et cum discipulis manducavit,
    ut per omnia resurrectionem nostrae naturae in se
    renovalam doceret.
    
    « Et quia secundum hactam divinitatis substan-
    tiam inconvertibilis est, incomunbillis, impassibi-
    lis, immortalis, nullius indignans, perficientis omnia,
    passiones permisit proprio inferri templo, quod
    virtute propria suscitavit, et per propriam perfec-
    tionem templi sui, renovationem nostrae naturae
    operatus est.
    
    « Qui autem dicunt subilem hominem Christum,
    aut passibilem Deum, aut in carnem versum, aut
    congenitum habuisse corpus, aut de caelo hoc detu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal da tipografia impressa; linhas cortadas ao final da coluna esquerda continuadas na coluna direita conforme o original. Foram mantidos sinais tipográficos e numeração internas (166, 167). Palavra "agnosecbant" preservada tal como aparece no original impresso; possíveis erros tipográficos não corrigidos. </notas>
</pagina>