<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    205 CAPITULA. 206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,935">
    XLII.
    Quod jejunorum diebus cessare debeant lites et con-
    tentiones.
    
    In his jejuniuorum diebus nullæ lites, nullæ con-
    tentiones esse debent, sed in Dei laudibus et in
    opere necessario persisterēdum. Arguit enim eos qui
    contentiones et lites Quadragesimæ tempore exer-
    cent, et qui debita a debitoribus exigunt, Dominus
    per prophetam dicens: Ecce in die jejunii vestri inre-
    |nuntur voluntates vestræ, et omnes debitores vestros
    repelletis. Ecce ad lites, et contentiones jejunatis, et
    percutitis pugno impie (Isa., lviii, 5).
    
    XLIII.
    Quod diebus jejuniorum abstinendum sit a conjugibus.
    
    Abstinentia est enim in his sacratissimis diebus
    a conjugibus, et caste et pie vivendum, ut sanctifi-
    cato corde et corpore isti sancti dies transigantur,
    et sic perveniatur ad diem sanctum Paschæ, quia
    pene nihil valet jejunium quod conjugali opere pol-
    luitur, et quod orationes, vigilie et eleemosynæ non
    commendant.
    
    XLIV.
    De sacra communione, quo modo, et quam frequenter
    usurpanda sit.
    
    Admonendus est populus ut ad sacrosanctum sa-
    cramentum corporis et sanguinis Domini nequaquam
    indifferenter accedat, nec ab hoc nimium abstineat:
    sed cum omni diligentia eligat tempus, quando ali-
    quando ab opere conjugali abstineat, et vitiis se
    purget, virtutibus exornet, eleemosynis et orationi-
    bus insistat, et sic ad tantum sacramentum accedat.
    Quia sicut periculosum est impurum quemque ad
    tantum sacramentum accedere, ita etiam periculo-
    sum est ab hoc prolixo tempore abstinere. Salva ra-
    |tione eorum, qui excommunicati, non quando eis
    libet, sed certis temporibus communicant, et reli-
    giosis quibuscunque sancte viventibus, qui pene omni
    die id faciunt.
    
    XLV.
    Ut diebus Dominicis populus per missas peculiares a
    publicis non abstrahatur.
    
    Ut Missæ, quæ per dies Dominicos peculiares a
    sacerdotibus fiunt, non ita in publico fiant, ut per
    eas populus a publicis missarum solemni­bus, quæ
    hora tertia canonice fiunt, abstrahatur: quia pessi-
    mus usus est apud quosdam, qui in diebus Domini-
    cis, sive in quibuslibet festivitatibus, mox ubi mis-
    sam celebrari, etiamsi pro defunctis sit, audierint,
    abscedunt, ut per totum diem a primo mane ebrieri-
    ati et comessationi potius quam Deo dcscribant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,935,500,980">
    a Qui hos Theodulfii canones primus in lucem
    dedit cardinalis Baronus, cum de tempore quo
    scripit sunt certi nihil haberet, in annum Christi 835
    eos conjecit, serius omnino quam par fuit; quia
    Theodulfum ad ea tempora non pervissse existimii
    Jones ejus in Aurelianensi cathedra successor, qui
    a Ludovico Pio post synodum Parisiensem ad Eu-
    genium papam missus est anno 824. Nobis est de
    animo comperturn nihil erat, aptius tamen referri ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,935">
    XLVI.
    A
    Ut omnes ad matrem ecclesiam missarum solemnia
    et prædicatorem auditū conveniant, neque aute
    peractum officium cibum capiant.
    
    Admonendus est populus ut ante publicum per-
    actum officium ad cibum non accedat, et omnes ad
    sanctam matrem ecclesiam missarum solemnia et
    prædicationem auditū conveniant, et sacerdotes
    per oratoria nequaquam missis nisi tam caute ante
    secundam horam celebrarent, ut populus a publicis
    solemnitatibus non abstrahatur. Sed sive sacerdotes,
    qui in circuitu urbis, aut in eadem urbe sunt, sive
    populus, ut prædiximus, in unum ad publicam mis-
    sarum celebrationem conveniant, exceptis Deo sa-
    cratis feminis, quibus mos est ad publicum non
    egredi, sed clausuris monasterii contineri a.
    
    b Dilectissimi fratres, sanctissimis sacerdototes,
    et nostri ministerii adjutores, obsreco vos supplici
    animo in præsencia Domini nostri Jesu Christi et
    sanctorum ejus, ut digni Deo in omni religione cha-
    ritatis et castitatis deserviatis, et sitis populo Dei
    doctores et ductores in omni exemplo bono, ut p-
    pulus Dei utrumque et per vestram sanctam conver-
    sationem et devotam prædicationem erudiatur in
    laudem et in gloriam sancti nominis Domini nostri
    Jesu Christi, et in salutem sempiternam animarum
    vestrarum. Conversamini coram Deo et coram omni
    populo in castitate corporis vestri et humilitate
    animæ vestræ, et sanctam charitatem ad omnes,
    nihil facientes unde sacerdotium sanctitatis vestræ
    reprehensible fiat, nec aliquid in vestra reperiatur
    vita quod juste a quolibet detrahi possit. Sint mores
    vestri sine cupiditate mala, sine avaritia, sine co-
    messa­tione et ebrietate, sicut decet sanctos Dei sa-
    cer­dotes, qui populo Dei præsesse debent et guber-
    nare ecclesias Christi. Discite fidem catholicam,
    prædicate diligentissime, et eam populo prædicate,
    unusquisque in ecclesia vestrâ, et facile officia
    vestra in Dei omnipotentis honore statutis tempori-
    bus, ut Deus omnipotens honorificetur, et nomen
    ejus sanctum ab omnibus laudetur, qui vos video:
    honorifice facere sacerdotium vestrum, et servitium
    omnipotentis Dei. Digne prædicate populo, ut confe-
    ssionem faciant peccatorum suorum et pœnitentiam
    accipiant qualiter a Deo remissionem habere non
    possunt delictorum suorum, nisi puram faciant con-
    fessionem et pœnitentiam justam, et abstineant se
    a peccatis quæ ante fecerunt, quia hanc est vera
    pœnitentia et certissima indulgentia, ut iterum ea-
    dem non faciant humana delicta pro quibus veniam po-
    sposcit. Abstineant se a fornicacione; et qui feminas
    hac tempora visum est, quæ propius abcreant ab
    exordio pontificatus Theodulff; quem per hos an-
    nos, atque ante synodum Francofordiensem, epi-
    scopum jam fuisse. Alcuni ad Carolum regem epi-
    stola declarant.
    
    b Quæ sequuntur, in editione Sirmondi, prout
    serious recensita, ad calcem Operum Theodulffi recusa,
    huc revocamus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,935,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dividi manualmente colunas: coluna esquerda bbox 40,80-500,935; coluna direita bbox 500,80-960,935. Algumas palavras cortadas por hífen mantidas como no impresso. Nota a/b marcadores preservados conforme original.</notas>
</pagina>