<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    169                                          DISSERTATIONES. — DISSERTATIO III.                                          170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    siquidem beneficiorum hæc est condicio, ut a Prin-
    cipe pro arbitrio, quibus placitum, tribuantur.
    
    XXIV. Posterius pro se afferunt. 1. Quod episcopis inferioribus, quibus concessum legitur pallium,
    ut Maximo Ostiensi a Marco ann. 336, Siagrio Au-
    gustodunensi a S. Gregorio ann. 599, et Aigilberto
    Cenomanensi a Joanne V. ann. 685, aliisque, ut Pa-
    piensi, Lucensi, Bambergensi, etc., vicaria sedis
    Apostolicae potestates tributa non reperiuntur, sed privi-
    legia dumtaxat minora. 2. Quod nullus Metropolita
    reperiatur donatus pallio, sine vicariatu sedis Apo-
    stolicae. Ita vulgo illi.
    
    XXV. Ego vero sic existimo, nullis unquam de
    Clero pallium concessum esse, nisi Episcopis, etsi
    aliquando Presbyteris, imo et Diaconis, sedis Apo-
    stolicae vices mandatae sint: neque enim in veteribus
    monumentis ullum legitur contrari facti exemplum;
    leguntur tamen passim vices Apostolicae sedis tribu-
    tæ, et Presbyteri, ut praecesserent Synodis, etiam ge-
    neralibus, sic Philippus Presbyster in Concilio Ephe-
    sino locum tenuit sedis Apostolicae; et Diaconis, vel
    ad summas auctoritatis actum, sic Pelagius nomine
    Vigilii Papae deposit, adjunctis sibi Patriarchis duo-
    bus, Paulum Alexandrinum Antistitem. Huijus autem
    rei causa vix afferri potest ulla, præter Pontificum
    voluntatem: nam si dicatur incongruum esse, quod
    Presbyter Episcopis atque etiam Metropolitís præsit,
    cum authoritate illa plena, cujus insigne est pallium,
    excipietur statim, et præsidentia Presbyterorum a
    Papa missorum 198 ad Concilia, et Diaconi Pelagii
    judicium de Patriarcha Paulo, et Abbatis in Anglia C
    jus ordinarium in Episcopos. Quod si rursus cause-
    tur aliquis, pallii nomine intelligi extremam oram
    pallii, quo Pontifex in sacris faciendis uteretur, atque
    adeo non decere Presbyterum, sed solum quasi regem
    sacrorum, responderi potest, non aliam esse nunc,
    fuisseque olim sacra facientis Pontificis, aliam Pre-
    byteri vestem, de qua possit esse hic quaestio, atque
    ita pallium, cujus est inter Missarum solemnia vel
    unicus, vel frequentior usus, non minus Presbytero,
    quam Episcopo, convenire, si hujus unius conve-
    nientiae ratio habeatur. Quod si urgeatur, alias esse,
    præter Missam, functiones, inter quas obcundas pal-
    lio Episcopus utatur, ut ordinare, etc., id ego fatebor
    lubens: sed quemadmodum ordinant Episcopi sine
    pallio, quidni Presbyteri pallium gerant sine ordina-
    tione, etc.
    
    XXVI. Existimo pariter, imo certus sum, non so-
    lis Metropolitls concessum esse, sed inferioribus etiam
    Episcopis. Id constat exemplis pluribus antea rela-
    tis, quibus adde factum Joannis VIII pallium mitten-
    tis Valloni Metensi Episcopo, quod jam prœcessores
    quatuor, nec quicquam reclamantibus Metropolitls,
    obtinerant. Mos iste non ita obsolevit, quum nostris
    temporibus, cum Rex Christianissimus Ludovicus XIII
    instaret summo Pontifici, ut Ecclesiam Parisiensem,
    propter dignitatem civitatis, quæ imperii caput, in
    Archiepiscopatum erigeret, difficultatem sentiens
    Pontifex, ob Senonensis Metropolitae contradictio-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    nem, pallium obtulerit Parisiensi Episcopo, ne Regis
    vidcretur animum repulsa lædere. Deinde nuper Au-
    gustodunensi ab Innocentio XI nunc sedente conces-
    sum est.
    
    XXVII. Ex eo quod sancto Odiloni Cluniacensi
    Abbati missum a Benedicto IX pallium, ex Glabro
    refert Hallerius de sacris Ordinibus, pag. 237, posset
    quispiam opinari, non solis Presbyterulis hoc dignita-
    tis insigne collatum fuisse: sed id faceret, repu-
    gnante ipso Glabro. Nam missum quidem est Odiloni
    pallium cum annulo, non quo tamen uteretur Abbas,
    sed quod gereret factus Antistes Ecclesiæ Lugdun- ensis,
    quam regere jubebatur a Pontifice. Audiendus
    Glaber, qui postquam recensuit dissensiones de
    electione Episcopi, Burchardo in sedem Lugdunensem
    successuri, relationemque Pontifici de dissensionibus
    factam, ita pergit: 'Pontifex proinius mittens eidem
    Patri pallium simul et annulum, imperavit eundem
    prædictæ civitatis fore Archiepiscopum; sed vir re-
    ligiosus, suæ humilitatis attendens propositum, omni-
    modis renuit fieri, pallium et annulum suscipiens,
    illi, qui Deo dignus existeret, reservavit futuro Pon-
    tifici ejusdem sedis.'
    
    XXVIII. Fateor, ut plurimum Metropolitis conces-
    sum cum vicaria sedis Apostolicæ potestate: sic
    Arelatensibus Vigilus, Pelagius Gregoriusque pal-
    lium concesserunt. Verum ex epistolis Pontificum
    199 pallia mittentium intelligere oportet, quid pri-
    vilegi tribueretur. Symmachus Théodoro Laurea-
    censi, Paschalis Bernardo Viennensi, cum pallio vi-
    ces Apostolicæ sedis non demandarunt, Theodorus
    tamen et Bernardus Metropolitae erant. E converso
    Metropolitis aliquando vices Apostolicæ sedis de-
    mandatas sine pallio intelligimus ex epistola Hormis-
    dæ Papae ad S. Remigium Remensem Antistitem
    data ann. 514.
    
    XXIX. Par est credere, prioribus temporibus da-
    tum esse solis Occidentalibus a Pontifice: nullum
    enim reperitur exemplum dati Orientalibus, ante
    constitutos in Oriente Patriarchas Latinos: nam
    quod de sancto Cyrillo narrat Theodorus Balsa-
    mon et Photius, eum accepisse a S. Cælestino cum
    vicaria potestatem exercendi in Ephesina Synodo ju-
    dici de Nestorio, Phrygium, quod interpretantur
    pallium, infirmo fundamento innititur: siquidem nul-
    lum de potestate præsidendi Concilio demandata exstat
    in litteris S. Cælestini acsique Concilii verbum, nul-
    lum et de pallio; imo creditur a nonnullis hæc fabula a
    Constantinopolitanis, tunc cum ab Ecclesia Latina
    se abstraxisset, eo consilio confecta, ut Alexandri-
    norum dignitatem deprimerent, velut a Romanis
    profectam, aut certe auctam.
    
    XXX. In veterum monumentis nullum reperitur
    vestigium dati Africanis ullis, saltem quamdiu Afri-
    cana Ecclesia retinuit aliquid pristini splendoris; imo
    datum omnino non fuisse, ratò convincit: nam cur-
    pallio tribuebatur Archiepiscopi nomen, a quo ita
    alborrobat Africana Ecclesia, ut in Concilio ann:
    597 sanciverit, ‹ne primæ sedis Episcopus appel-›
    
    6
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="320,900,680,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script: latino. 
    - Foram mantidas hifenizações e divisões de linha tal como visíveis no original.
    - Foram usados tokens [ilegivel] apenas se uma palavra inteira fosse ilegível; neste excerto as partes incertas foram marcadas por hifenização ou por sinais angulares quando parte da palavra estava cortada (ex.: ‹ne primæ sedis Episcopus appel-›).
    - A coluna marginal central com as letras A B C D foi transcrita em bloco separado do tipo nota_marginal, conforme instrução.
  </notas>
</pagina>