<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    AD LIBRUM DIURNUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    171
    letur princeps Sacerdotum, aut summus Sacerdos, aut aliquid ejusmodi (id est, Archiepiscopus), sed tantum primæ sedis Episcopus. .
    XXXI. Quandoquidem dictum illud Gregorii, rationis ordo nos admonet, ut cum usu pallii aliqua largiri privilegia debeamus, non pertinet ad solos Metropolitas, quibus vices sedis Apostolicæ committenerunt, sed ad inferiores etiam Episcopos, qui pallio donantur; de privilegiis ejusmodi nonnihil disquirendum. Fuerunt illa vero aliquando Ecclesiæ ipsi concessa, aliquando soli personæ: diuturna fuerunt illa, hæc ad tempus. Siagrio Augustodunensi a Gregorio Magno concessa est vocandi ad Synodum omnes Episcopos sub ditione Theodorici et Theodoberli positos autoritas, fuit hoc personale privilegium: concessa quoque inter Episcopos Lugdunensis primas prima post Primateam sedes, id sibi collatum Ecclesia Augustodunensis retinuit, etiam sine pallio.
    XXXII. Sunt qui putent, tributum istis quoque inferioribus Episcopis nomen Archiepiscopi, et ad id probandum afferunt exemplum, tum Aigilberti Cenomanensis, qui Archiepiscopus dictus legitur in diplomate Theodorici Regis; tum Chrodegangi Metensis, atque etiam 200 Angilranni pariter Metensis, imo et Theodulfi Aurelianensis, qui propter acceptum pallium Archiepiscoporum nomen sibi arrogarunt, quamvis Episcopi essent Metropoliis obnoxii: qua enim alia de causa, inquint, tantum nomen accepissent, nisi quia propter acceptum a Summo Pontifice pallium, aliis Episcopis præcellere videbantur?
    XXXIII. Verum ad hæc exempla observo. Primum, solis Gallis nomen Archiepiscopi tributum legi, non aliis cujuscumque alterius gentis Præsulibus, etsi plures pallio insigniti sint. Deinde, non omnibus Gallis tributum, quis enim id de Siagrio Augustodunensi legerit? quis de Parisiensis? Tertio, quatuor illos, qui dicuntur Archiepiscopi nomen gessisse, fuisse viros, aut nobilitate generis, aut principum gratia pollentes, aut Archicapellanorum aulæ dignitate præstantes, quibus idcirco adulatione præcellentiæ nomen tribueret. Quarto, nullam in litteris Pontificum mittentium Episcopis pallia mentionem fœri Archiepiscopi nominis, cum tamen aliquando fiat expressa, cum ad Metropolitas scribitur: quare si qui hoc nomen gesserunt, id arrogasse sibi, non accepisse, fastus gratia, non dignitatis prærogativa. Quinto, exempla hujusmodi quatuor, si unum Angilranni forte excipias, desumui ex cartis minus notis, quæ tanti procul dubio non sunt, ut quod insolentissimum est, probare valeant. Quidni enim, ut in uno Aigilberti Cenomanensis exemplo hæream? quidni, inquam, error irrepsit in Theodorici Regis diploma, amanuensis vel imperitia, vel amica erga Regis amicum adulatione? Quidni Archiepiscopus dictus est, quia primum post Metropolitam inter Lugdunensis tertiæ Episcopos locum tenet? æpex enim, unde ἀρχηγγεμονες vocatur, et principium et autoritatem significat? Quidni per hyperbolem, non insolentem in communi sermone, nominatus sit Archiepiscopus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,950">
    172
    quia inter Episcopos eximius et sanctitate morum, et religionis studio, et scientiæ sapientiæque laude, et nobilitate generis, qua forsan de causa in alio instrumento appellatus est princeps Episcoporum?
    XXXIV. Quod si hæc probabilia sint, ut certe sint, et eo quidem magis, quod faciant contra inauditum quoddam facinus, et incredibilem appellationem, ruit tota de pallio Aigilberti conjectura, quippe non alio, quam nominis, fundamento innixa.
    XXXV. Accedat, quod, quæ prerogativa coniicitur Aigilberto esse concessa cum pallio, ut primus inter Episcopos Lugdunensis tertiæ post Metropolitam, aut reipsa cederet, aut certe censcretur, longe ante Aigilberti ætatem Cenomanensi civitati conveneriebat: siquidem in notitia Provinciarum et civitatum Galliae, quæ turno primo Conciliorum Galliarum præponuntur, quæque erudutissimo Sirmondo visa est ad tempora Hononii Imperatoris pertinere, atque ita Aigilberti ordinationem sæculis pene tribus præcessisse, in recensione Provinciæ Lugdunensis 201 tertiæ post Turonensem civitatem Cenomanensis numeratur. Idem dicendum de civitate Metensi, quæ post Metropolin Trevirorum prima censetur in eadem notitia: quamquam notitia hæc, sicut est civilibus rebus accomodata, ita in Ecclesiasticis non facit certam fidem: neque enim consequens est, ut si quem certum civitas in ordine politico locum tenet, eumdem in Ecclesiastico retineat, aliquem quod Siagrio Augustodunensi conferre se dicit S. Gregorius, ut primam in Lugdunensi prima post Metropolitam obtineret sedem, privilegium non esset: quandoquidem Æduorum civitas in memoratâ notitia post Lugdunensem continuo ponitur.
    XXXVI. Aliud privilegium pallii nonnihil afferunt, istud nempe, quod qui donatus esset, a sola sede Apostolica judicali posset. Sed quid illi facient Theodulpho Aurelianensi, qui pallium dicitur a Stephano accepisse, vocatus tamen in suspicionem conspirationis adversus Ludovicum Pium, ab Episcopis depositus est, et in Monasterium detrusus? Conqueritur ille quidem, se ab alienis judicibus damnatum.
    Sollus, inquit, illud opus Romani Præsulis exstat, cujus ego accepì pallia sancta manu.
    Verum episcoporum facto ostenditur privilegium hujusmodi, si quod fuit, non receptum usu in Galliis. Deinde quomodo, si res ita se habeat, concessione pallii facta inferioribus Episcopis, violatum non esset jus Metropolitanum, quod salvum Pontifex expressis verbis esse vult? Denique, si quod occurrat privilegii hujusce exemplum, non pertinet illud ad tempora, in quibus versamur, sed ad posteriora quibus commune jus privatis beneficiis arctatum est.
    XXXVII. Ex his concludo non apertissime constare, quæ privilegia fuerint inferioribus Episcopis, cum pallio tributa. Quare non improbabilem videri eorum opinionem qui senserunt, hoc insigni plenitudinis potestatis donatos a summo Pontifice aliquos in provincias, ut essent veluti oculi et manus, quibus res procul remotas videret et tractaret: atque ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas — transcrição seguida da coluna esquerda e da direita. Alguns números de paginação (171, 172) e algarismos de pagina (200, 201) preservados conforme visível. Usei [ilegivel] nenhuma vez; todas as palavras foram legíveis.</notas>
</pagina>