<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    161 DISSERTATIONES. — DISSERTATIO II. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,70,480,920">
    enim legitur τῷ ἐκείνου γράμματι ἐξακολουθήσαντα, id est, consilio famulatum, quo facta impia ejus dogmata confirmavit, non consentiendo, sed connivendo.

    Observo ad hunc locum, projici ab Ecclesia mortuorum nomina, eosque anathemati submitti, aliud nihil esse, quam coram nomina ex sacris diptychis deleri, et in Ecclesia, vel omnino non appellari, vel non sine infami elogio atque dedecore.

    Tertius locus continet sententiam Synodi de libellis, cartis, et opusculis, quæ a Chartophylace prolata fuerant, et coram Patribus lecta, inter quæ Honorii epistolæ duæ fuerunt, τῶν εἴδησιν λαβόντες, ἔγνωμεν εἰς μίαν καὶ τὴν αὐτὴν ἀσέβειαν φέρεσθαι, καὶ συνείδομεν ταῦτα εἰς βέβηλα καὶ ψυχοφθόρα παραχρῆμα πρὸς τέλειον ἀφανισμὸν πρ παραδοθναι. His perspectis, cognovimus in unam ipsam eamdemque impietatem tendere, et velut profana ac animis perniciosa continuo igni tradenda censuimus. Sed cum in eamdem dispari modo impietatem tendere possint scripta duo; alterum, quia dogma : alterum, quia dissimulationem dogmatis continet : concludere non licet inde, Epistolis Honorii contineri definite hæreticum dogma, sed alterutrum dumtaxat indefinite.

    LXII. Nihilo plus valet quartus locus : ait enim Synodus, « dæmonem per organa sua, id est, Theodorum, Sergium, Pyrrhum, Petrum et Paulum, et Honorium, ac Cyrum, atque Macarium, et Stephanum Ecclesiæ continenter erroris scandala excitare, unius voluntatis et operationis in duabus naturis Christi hæresim in populum Catholicum spargendo. » Verum hæresis et docendo et docentibus connivendo spargitur. Quare concludi ex hoc loco, quo Synodi definitiva, ut loquuntur, sententia continetur, nihil aliud legitime potest, quam quod alterutro modo ad hæresim spargendam Honorius contulerit.

    LXIII. Quintus locus habet in speciem plus aliquid momenti. Synodus enim cum interrogaretur ab Imperatore, an omnes definitioni sponte subscripserint, exclamat, in hæc verba : « Nestorio et Eutychi, et Discoro anathema. Apollinari et Severo anathema. Consentaneis 189 eorum anathema. Theodoro Pharanitæ anathema. Sergio et Honorio anathema. Pyrrho et Paulo anathema. Macario et Stephano et Polychronio anathema. Omnibus hæreticis anathema. Qui prædicaverunt, et prædicant, et docent ac docturi sunt unam voluntatem, et unam operationem in dispensatione Domini nostri Jesu Christi, anathema. » Videntur enim omnes qui appellati sunt, « dici hæretici, qui quidem prædicaverint unam voluntatem. » Verum distinctione punctorum evanescit omnis argumenti vis et species : nam anathema dicitur hominibus nominatim appellatis, unam eamdemque ob causam in exclamatione, ob quam in definitione, de qua mox actum. Tum adjecto puncto subjungitur, « Omnibus hæreticis anathema. » Iterum adjecto puncto, « Qui prædicaverunt et prædicant, et docent ac docturi sunt unam voluntatem et unam operationem in dispensatione Christi Dei nostri, anathema. »
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,920">
    LXIV. Postremus locus in prosphonetico ad Imperatorem parum admodum valet, ad Honorium unius voluntatis assertæ reum peragendum, multum ad absolvendum. Sic enim se habet : « Superfluas vocum novitates et harum adinventores procul ab ecclesiasticis septis abjicimus, et anathemati merito subjicimus, Theodorum Pharanitanum, Sergium et Paulum, Pyrrhum simul et Petrum, qui Constantinopoleos Præsulatum tenuerunt, insuper et Cyrum qui Alexandrinorum sacerdotium gessit, et cum eis Honorium, qui fuit Romæ Præsul, ut pote qui eos in his secutus est. » Græce, ὡς ἐκείνοις ἐν τούτοις ἀκολουθήσαντα. Observandum autem, Honorium ab aliis sejungi, quasi disparis conditionis esset, et damnatum dici, quod aliis famulatus obsecutusque sit, hoc enim significat vox ἀκολουθήσαντος. Perversis vero consiliis aliorum famulatus est, non resistendo, ut par erat, sed per imprudentem silentii jussionem favendo : quo silentio abusi hæretici dogma Catholicum de duabus voluntatibus populos sensim sine sensu dedocere tentabant. Non igitur hæresis assertæ reus fuit, sed ἁπλῶς; non consensionis cum hæreticis, sed inconsultæ dissimulationis.

    LXV. Quoad secundum : Imperator Constantinus, qui Synodo interfuit, et summus Pontifex Leo, qui acta e Græcis Latina fecit, Honorium non hæresis causa, sed alterius facinoris damnatum tradunt.

    Constantinus igitur in Edicto, « Anathematizamus eos, inquit, qui novorum dogmatum autores et fautores sunt : Theodorum dicimus, qui fuit Pharanitanus Episcopus, et Sergium, qui fuit hujus urbis Antistes, moribus Theodoro et impietate parem, atque etiam Honorium, qui fuit antiquæ Romæ Papa, horum fautorem, adjutorem et confirmatorem hæresis, » etc. Homines qui damnantur, duum generum facit, dogmatum autores et fautores : Theodoro et Sergio velut autoribus, Honorio tanquam fautori, dicit anathema.

    Synodi porro mentem nemo melius intellexit, quam Imperator, 190 ut qui rebus Theologicis apprime erat eruditus, Synodique actionibus indefesse interfuit, imo etiam pars optima extitit. Cum paulo ante dixisset de Sacerdotibus, qui perverse Ecclesias gubernarunt. « Hi sunt, inquit, Theodorus, qui fuit Pharan Episcopus, Sergius, qui fuit nostræ a Deo conservandæ regiæ urbis Antistes, ad hæc Honorius, qui fuit antiquæ Romæ Papa, hujusmodi hæreseos confirmator, qui etiam sibi ipse pugnat, » etc. Vocat confirmatorem hæreseos, propter inconsultam œconomiam : arguit quod pugnet secum, quia cum catholice reipsa sentiret in literis, non tamen spiritu, quo ad profligandam hæresim opus erat, et locutus est et egit.

    LXVI. Leo II. In epistola ad Constantinum Imperatorem. « Anathematizamus novi erroris inventores, id est, Theodorum Pharanitanum Episcopum, Cyrum Alexandrinum, Sergium, Pyrrhum, Paulum, Petrum, Constantinopolitanæ Ecclesiæ subsessores
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Texto em duas colunas (páginas 161 e 162). Letras A, B, C, D no gutter são notas marginais. Texto misto (Latim e Grego). Números 189 e 190 no corpo do texto são referências.</notas>
</pagina>