11

DISSERTATIONES. — DISSERTATIO 1l.

gabenus tit. xn su: Panopliz refert, ex Photii Con- A autem vestra dilectio etiam ad contiguas sibi quas-

stantinopolitani dissertatione de Spiritus sancti pro-
cessione, « usque ad tempora Sergii Constantinopeli-
tani (ordinatus est anno 608), Romanos Pontifices
io episcopatus sui exordio, fidei, quam profiteban-
tur, literis canonicis ad sedes omnes Patriarchales
transmissis, Symbolum sine mutatione inseruisse. »
Primo enim mutatio, de qua loquitur, ea sola est ,
qua Spiritus sanctus a Patre Filioque procedere di-
cereiur. Deinde, quod ait, summos Pontifices, et
Symbolum suis canonicis adjunxisse usque ad tem-
pora Sergii Constantinopolit:ni, et in suo Symbolo
non posuisse processionem Spiritus sancti a Patre
et Filio, refellitur exemplo Gregorii Magni, qii se-
dere ccpit ann. 590, siquidem, et in Symbolo suo

professus est Spiritum sanctum a Patre et Filio pro- B

cedere, et suis ad Pdiriarchas literis Symbolum non
adjunxit.

XIX. Quod pertinet ad Synodicas literas, quas
summi Pontifices, statim atque Apostolicam sedem
ascendissent, ad Patriarchas Patriarchisque suppa-
res Antistites, dabant, przter ea quz dicta sunt in
notis, non abs re quxri possunt ista septem : quam
antiquus fuerit ille mos, quando ceperit, ad quos
Synodice mitterentur, quid continerent , quis init-
tendi finis, quando desierunt mitti, quorum Ponti-
ficum Synodic: ad nos pervenerint?

XX. Veterem fuisse morem docet Gelasius epi-
stola 4 ad Euphemium, mn ad Laurentium Ligniden-
sem "Prasolem, et 11 ad Dardanie Episcopos. Ad
Euphemium enim Constantinopolitanum eonqueren-
iem, quod synodicam nondum a. Gelasio accepisset ,
tespondet Pontifex in hzc verba : « Apostolicam sedem
institutum sibi noviter Sacerdotem , preeuntibus
oportuisse dixisti literis indicare. Fuit quondam Ec-
clsiastica vetus hzc regula apud Patres nostros,
quibes una Catholica Apostolicaque communio ab
vimai przvaricatorum libera pollutione constabat :
164 nunc autem cum societatem prxferre. malitis
extraneam, quam ad beati Petri purum redire illiba -
tamque consortium, quomodo cantabimus canticum
Domini in terra aliena ?* quomodo dispositionis Àpo-
siolicze antiqua feedera preebeamus hominibus com-
munionis extranez? :

Ad Laurentium in Macedonia Episcopum : «Quia D — Hzc j

mos est Roman:e Ecclesie Sacerdoti noviter consti-
tuto, formam fidei suz ad sanctas Ecclesias prxero-
gare; hzc eadem compendiosa nimis brevitate stu-
dui renovare, ut sub qua fide vivendum sit, secun-
dem statuta Patrum, in hac nostra epistola, propter
brevitatem, sine fastidio lector agnoscat. »

Ad Episcopos Dardanis : « Regimen  Apostolicze
sedis adepti, strepitu publico retardante, commissum
nohis saerz dispensationis officium, propriis, ut mos
trat, literis nequivimus indicare, quo vestra frater-
nitas de communionis Domini munere nobiscum
gratuletur. » Tum adversus grassantem hzresim Eu-
tychianam exponit fldem, et sub flnem addit : « Hxec

Pa*vaoL, CV,

que Provincias, vicinosque Pontifices faciat perve-
nire, ut Ecclesiarum Praesides, universz veritatis
instructione percepta, mortiferam declinare valeant
falsitatem. »

XXI. Sed quando Ecclesiastica bzec, qui fuit apud
Patres, vetus regula initium acceperit, obscurum
est :licet tamen veritatis aliquid videre, si modo
distinguantur duo in ejusmodi literis, alterum quod
renuntiarent de ordinatione, alterum quod fidei ex-
positionem contineret. Opinari siquidem non impro-
babiliter quispiam possit, primum fuisse semper, in
eamque rem utiliter proferri tesimonium Cypriani
ad Cornelium recens ordinatum rescribentis : $e-
cundum, hujus licet mentio non reperiatur apte Ge-
lasii tempora, extitisse tamen longe antes, ortum-
que duxisse, jam inde a temporibus Aureliani lmpe-
ratoris, id est, circiter annum Christi 270.

Nam Gelasius anno 495 testatur « morem fuisse
Romanz Ecclesiz: Sacerdoti noviter. constituto, for-
inam fldei suz ad Sanctas Ecclesias prerogare.» Mos
ille igitur jam dudum obtinuerat. Testatur etiam ,
fuisse veterem apud Patres regulam : ergo obti-
nuerat ex longo tempore. Sed ex quo? Non sane ab
origine Ecclesie, neque primis duobus seculis, si-
quidem nec ullum extat vestigium , nec ulla. conji-
ciendi ratio, cum tunc lateret Ecclesia, minitantibus
undique Imperatoriis mucronibus.

Restat ergo, ut mos ille tunc ortus sit, cum fides
Ecclesie Romanz patefleri potuit publice, ipsis etiam
volentibus Imperatoribus, ut esset credendi norma et
orthodoxix regula. ]d vero contigit sub Aureliano
primum, deinde sub Constantino : nam Aurelianus,
quamvis ethnicus, adversus Paulum Samosatenum
ab Synodo '|[ Antiochena examtoratum sanci-
vit, ut illi Ecclesie Antiochenze domus tribuere-
tur, cui. Romanz Ecclesi: Episcopus tribuendam
censeret , quasi 165 diceret, eum haberi :de-
bere Catholieum Ecclesie Antiochenz Przsulem.
cujus fidem Romana Ecclesie Episcopus probaret.

Constantinus vero, qui Ecclesiam a servitute eri-
puit, fecit, ut quod habet a Christo Ecclesia Romana
docendi fldem orbis privilegium, in actum libere
erumperet, et ab omnibus agnosceretur,

gitur opinio menti mez insedit, jam inde ab
state Aureliani Episcopum Romanum, cum primum
succederet in sedem Petri, qui jussus est fratres suos
confirmare, ad omnem Dei populum formam fidei
su, id est, catholicze, misisse.

XXII. Mittebat vero ad Patriarchas, ut antea dixi-
T»us, supporesque Patriarchis Przsules autocepha-
los. Id constat partim ex Gelasio, partim ex Gregorle
Magno : nam ille ad Macedones, et Dardanos episto-
las dedit, bic ad Joannem Constantinopolitanum, Eu- '
logium Alexandrinum, Gregorium Antiochenum ,
Joannem Hierosolymitanum, et Anastasium itidem
Antiochenum literas a paribus, quibus sux fidei pro-
fessionem complexus est (Lib. 4. ep. 21).

,

Digitized by Google
