<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    131 AD LIBRUM DIURNUM 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    ad inquietudinem perduxisis, etc. › denique Excubitorum Comite (Epist. 31) : Indignus ego 157 ad suscipienda Episcopatus onera, jussion omnipotentis Dei, vestreque voluntati me subsidii, cui me praeesse largitate magis gratie, quam judicii æstimatione voluistis. › Dubium non est, quin Honorato Diacono sedis Apostolicae Responsali in eandem sententiam scripserit.
    II. Dixi etiam suspicari neminem debere, ejusmodi literarum formulam Diurnum deficere : datae sunt siquidem proportione a paribus, paucis, ut sit, immutatis ; eadem nempe Constantinopolitano Antistiti, quae Ravennati, &amp;c. Id ut asseram, efficitunt duo : alterum, quod eadem fuerit scribendi causa ad Constantinopolitanos ac Ravennates, idem argumentum, eadem necessitas : alterum, quod consuetudo obtinuerit illis temporibus, literas, cum de eadem re pluribus mitterentur, similes omnibus dari, quod a pari dicebatur, id est, argumento pari. Id ex epistolis Gregorii Magni constat.
    III. Addidi nusquam reperiri formam, qua vel Exarchus, vel Imperator, electione probata, per subscriptionem, ut opinor, decreti ad scalatii, ordinandi Pontificis potestatem faceret. Id nemo revocaverit, credo, in dubium, qui libros ea tempestate confectos legerit ; quamquam apud Marcum sum lib. 1. reperitur gemina Regis de ordinando Episcopo praeceptio, qua respondei plebi poscenti sibi Episcopum concedi. Tres illae formulæ, quae corruptissimae sunt in Editione Bignonii, emendatae a Sirmondo subiunguntur tomo II Conciliorum Gallicæ.
    IV. Est etiam apud Cassiodorum epistola Athalarici ad urbis Senatum, qua gratissimum animo suo profitetur, quod Theodorici avi sui, Felicem IV eligentis in Pontificem, judicium proflassent, contentioneque pristina Clericorum laicorumque in partes scissorum, receptione Pontificis a Principe electi, possuisset.
    § II. De ritu quo summus Pontifex ordinabatur.
    I. Ritus iste varius fuit variis temporibus : nam alius in Diurno Orlinque Romano vetere describitur ; alius a Cencio Camerario in coronatione Celestini III ; alius ab Augustino Patritio in Libro Rituum Ecclesiasticorum ; alius paulo diversus nunc obser-
    II. An servatus sit ante septimum saeculum alter, quam qui solitus in consecratione aliorum Metropolitanorum, imo et Episcoporum, non apere constat. Ea certe tempestate, non ex Episcopis summi Pontifices fiebant : id enim tentatum primo in Formoso; sed ex Diaconis ut plurimum, et Presbyteris Ecclesiæ Romanæ, ut Historia Pontificum docet. Quare nunc tres rites conjungi simul contingit, quibus nempe continuo, qui electus fuerat, Presbyter, Episcopus, et summus Pontifex creaturent.
    158 III. Fiebat vero Presbyter et Episcopus aliorum more, summus autem Pontifex imposit;one pallii accepti ex altari S. Petri, et ἱεροσυνη? Id ostendunt hæc verba : « Archidiaconus annecit ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    Cum Philippo A pallium, et ascendit ad sedem. › Pallium, plenitudinem potestatis, ἐν̓φωρονοῦς praesidem significabat, nondum ulla coronationis mentio, Roma serviente adhuc saeculari potestati.
    IV. Supremæ in universam Ecclesiam auctoritatis indicium fuit, non præcise acceptio pallii : communis enim fuit cum omnibus Patriarchis ; sed acceptio ex altari S. Petri, cui Deus ovile suum pascendum commisit, cujusque in locum succedit Pontifex.
    V. Quem servaverit olim Ecclesia orientalis ritum in ordinandis suis Patriarchis, non est expresse traditum in Ritualibus Græcorum Libris. Liberatus Diaconus de Alexadrino hæc tradit : « Consuetudo est Alexandriæ, illum, qui defuncto succedit, excubias super defuncti corpus agere, manuque dexteram ejus capiti suo imponere, et sepulto manibus suis, accipere collo suo beati Marci pallium, et tunc legitime seedere, » id est, inthronizari posse. Quæ non perinde accipienda sunt, ac si solo ejusmodi ritu quis ex Presbytero fieret Episcopus, nec alia consecratio adhiberetur, quod nonnullis temere venit in mentem ; sed quod præter communem ordinandi Episcopi ceremoniam, hæc solemnis foret constituendi Patriarchae ratio, cujusmodi aliquid in electione summi Pontificis nunc contingit, etiamsi Episcopus nondum fuerit.
    VI. Nam quod aliqui dicunt, Presbyteros Alexandrinæ Ecclesiæ, de quibus loquitur Hieronymus, fuisse omnes Chorepiscopos, et eos quidem Episcopali charactere præditi, vix ego possum admittere ; licet enim fatear in suburbiiis Alexandriæ, locisque vicinis plures exuluisse Episcopoe, scio tamen temporibus Alexandri, qui Arium eiecit, et Cyrilli qui Nestorium profligavit, multos fuisse in Ecclesia Alexandrina Presbyteros, cujusmodi erat Eulogius, ad quem Commonitorium Cyrillus scripsit, tertiæ parti Concilii Ephesini insertum.
    § III. De professionibus fidei a summis Pontificibus in ordinatione suæ emisiss, in genere.
    I. Summos Pontifices, cum ordinarrentur, suæ fidei professionem emississe, indubitautum est, neque enim solum a catechumenis, cum Baptismum, sed etiam a fidelibus, cum Presbyterium ac Episcopatum suscipicerent, factam fuisse fidei confessionem, discretus ex variis Scriptorum locis, et in primis ex epistola Eusebii Cæsariensis ad suos, apud Theodoretum hb. 1. Illust. Ecclesiast. cap. xii. Quod autem ab Episcopis singulis præstari oportuit, quoniam debent esse Ecclesiæ suæ doctores, id 159 certe Episcopus Romanus, cum totius Ecclesiæ sit doctor, non omisit.
    II. Non perinde certum, saltem non ita vulgo notum, qua forma, qui ante septimum saeculum eligebantur ad summum Pontificatum, fidem professi sint. Conducibile igitur est ad Ecclesiasticam historiam illius;ram, in id inquirere : sed ne inter inquirendum fallat incautos error, oportet initio, pro-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino moderno com abreviaturas tipográficas; pequenas lacunas no final de colunas devido a corte da imagem transcritas literal como aparecem. Palavra grega ἱεροσυνη? indicada conforme impressão; uso de espaço e hífens mantido.</notas>
</pagina>