40

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. VII.

118

pro administratione pauperum cjus, et propter re- À autoritatis exposcitur. pr.esidium, ultro beniguitatis

dimenda peccata, student. .

Ne ergo aliquis :xmulatione quadam contra salu-
tem temerator existens, ex rebus semel Deo dicatis,
aviditate devictus, abstrabat aut defraudet, nostr
ut autoritatis 19/7 precepto venerabilis loci im-
munitas procurelur, sperasti.

Quapropter prxcipimus, beati Petri apostolorum
principis autoritate , per bujus decreti paginam,
omnibus omniuo qualibet dignitate przditis et pote-
$tate, ut ex rebus ejusdem venerabilis diaconia ne-
u19 presumat quidquam auferre. Sed quidquid illud
esi, suo semper possideat jure, et ommia sibi
vindicet concessa, vel si qua fuerint oblata, ila
ut sub tuitione et regimine ac dispensatione loci
Ml. maneat.

Sub judicii metu xlerni statuentes pontificali cen-
sura, atque sub anathematis interdicto, nullum exi-
sicre temeratorem.

XXI.

Privilegium, quaudo suo proprio loco conceditur.

Dum magna nobis cura insisüt, pro stabilitate
omnium locorum sanctorum cogitare, ut eorum dc-
votissimzx comrmoditatis proficiat integritas, conve-
nit. Certe nos pro Ecclesia tam lll. quam lll. maximam
gerere sollicitudinem,ne minus illic luminariorum con-
cinnatio habere videatur, ob hoc de ejus propriis
prediis, scilicet loca Ill. subter via Hl. in przefato ve-
nerabili titolo, pro usu et utilitate ejusdem sancti
loci, atque presbyteri, qui omni tempore ejusdem
venerabilis tituli curam gesserit, perennibus ac per-
petuis temporibus permansuros confirmamus supra
scriptos Ill. fundos, et przsenü Ill. indictione, et in
perpetuum in usu et utilitate prefati tituli, ut. di-
cium est, permansuros.

Statuentes apostolica censura, sub divini judicii
obtestationibus, et anathematis interdictionibus,
wt nullus nostrorum successorum pontificum, vel
qurlibet magna parvaque persona, ipsos prenomi-
natos fundos ab eodem venerabili titulo et usu pres-
byteri auferre, vel alienare 138 presumat. Sed nec
presbyteri, ^ aut Visitatores, qui ejusdem sancti
loci in tempore curam gesserint, audeant cartulam,
aut aliud quodlibet munimen, exinde cuiquam emit-
tere; potius autem, ut przfati sumus, firma stabili-
tate in usu. et utilitate ipsius sancti loci, vel om.
nium ejus presbyterorum, perpetuis permaneant
temporibus.

XXII.
Privilegium ad confirmationem monasterii.

» Desiderium quod ad religiosum proposituin et
sanctorum locorum stabilitatem pertinere monstra-
tur, sine aliqua est, Deo autore, dilatione perficien-
dum, ut quoties in quibusdam ejus utilitatibus et
coinmodis nostrorum assensuum, et solitae apostolicze

*. Aut visitatores. Ut Ecclesie episcopo orbatze, ita
loci pii presbyteris commendabantur visilatoribus :
$tque hine fortasse origo prima commendarum,
qas vocant, mandato in concessionem. degenc-

intuitu nos conveniat subvenire, ct jura, pro integr.
securitate, ex ratione solidare; ut ex hoc ipsiu-
venerabilis loci lll. salus et indemnitas proficiscatur,
et nobis quoque lucri potissimum premium a con-
ditore omnium Deo in sidereis arcibus prescriba-
tur.

Convenit reverentiz lll. nos implorasse, ut przía-
tum monasterium sancti lil. autoritatis serie mu-
niamus, et omnia ei pertinentia perenni jure ibiden:
inviolabiliter permanenda con(irmemus.

Propterea flexi precibus iuis, per hujus praecc-
ptionis paginam statuentes, decernimus ut cuncta
loca urbana, vel rustica, id est, massas, casales,
diversa prx:edia, culta vel inculta, colonos vel fami-

B jias, que precepto per lll. et iil. et lil. in eodem:

venerabili monasterio concessa sunt, vcl etiam per
alias monitiones in eodem pio loco advenerint, sicuti
omnia przfatum tuum monasterium detinuit tempo-
ribus sancte recordationis Hi. atque Ill. przdecesso-
ris nostri, ex 139 nunc cum magna securitate, quic-
tus debeas possidere: et per te etiam venerabili tuo
monasterio, vel successoribus tuis abbatibus, sit fa-
cultas possidendi ac tenendi; ut jurisdictione in
perpetuum fruentes defendant, et in utilitatibus
ejusdem pii loci perenniter proficiant.

Pro quo, sub divini judicii obtestatione promul-
gantes, decernimus, ut nullo modo cuiquam publica:
actionis virorum vel etiam cujuscunque sit dignitatis
magnz vel parv:e personz, cuilibet liceat liabere
jurisdictionem in dicto monasterio, massis, fundis,
casalibus, praediis, cultis vel incultis, vel aliis pos-
sessionibus, colonis etim et familiis, vel diversis re-
bus, ubicumque detinere videmini, nec quispiam
horum ex eodem pio loco auferre, aut diripere pra-
sumat, neque ullam lxsionem, aut contrarietatem
malam in ipso beati lll. monasterio, atque omnibus
annexis ei pertinentibus, pro quovis ingenio aut ar-
gumento, inferre audeat, potius autem jure perpe-
tuo in eodem venerabili monasterio, ut superius af-
fatum est, proficiat, ct in potestate atque ditione
religiositati tuzxe vel omnibus successoribus tuis ab-
batibus perenniter permaneat disponendi atque pos-
sidendi licentia.

D Siquisautem temerario ausu, contra hujus no-

stra apostolice prwceptionis seriem, pic a nobis
promulgatam, venire vel agere tentaverit, scial sc
Domini nostri et apostolorum principis Petri ana-
ihematis vinculo innodatum, et cum diabolo cti
ejus atrocissimis pompis, atque cum Juda traditore
Domini Dei et salvatoris nostri Jesu Christi, in wter-
num igne concremandum, simulque in chaos demer-
sus cum impiis deficiat.

Qui vero intuitu pielatis custodes, et obedientes,
atque observantes hujus nostre salutiferx przce-

rauie.

b Desiderium. etc. Prefatio hice. ex parte legiti
in epistola 70 Paschalis W, ad Hugonem Cluniaccu-
sen.

Digitized by Google
