155
fessiones duas distinguere : alteram, qux ab ordi-
nando; alteram, quzx ab ordinato ederetur.

Hi. Utramque diserevit Joannes Diaconus in Vita
S. Gregorii , illique Symbolo nomen fecit, huie Sy-
nodice : illud privati erat hominis, hic Ecclesie
doctoris : Electus illo fidem profitebatur, ísta Ponti-
fex exponebat, quid credi deberet ab omnibus , at-
que in sede Petri docebat Dei populum. Prioris mentio
vix reperitur ante Gregorium Magnum ; posterioris
non pauca exempla extant.

IV. De Symbolo Gregorii ita Joannes Diaconus :
« 1n specula sancte. universalis Ecclesix, vir totius
humanitatis aut autoritatis orthodox:e, unde videri
et audiri clarius Evangelicus przco valeret, consi-
stens, oris sui divinissimo gladio, et rectam fidem

munivit, et cunctas hzereses uno Symbolo dissipavit : B

quod videlicet sacrz confessionis Symbolum ita se
habet : « Credo in unum. Deum omnipotentem ,
: Patrem et Filium et Spiritum sanctum tres per-
«sonas, unam substantiam : Patrem ingenitum,
: Filium genitum, Spiritum vero sanctum, nec geni-
« tnm, nec ingenitum, sed cozternum, de Patre et Filio
« procedentem. Coníiteor unigenitum Filium consub-
« stantialem, et sine tempore natum de Patre, om-
« nium visibilium et invisibilium conditorem, lumen
« ex lumine, Deum verum de Deo vero, splendorem
: glorie, figuram substantie : qui manens Verbum
«ante secula, perfectus homo creatus est juxta
* finem sxeulorum , conceptus et natus ex Spiritu
: sancto, et de Maria virgine , qui naturam nostram
« suscepit absque peccato : et sub Pontio Pilato cru-
v cifisus est et sepultus, tertia die resurrexit a mov-
« tuis : die autem quadragesimo ascendit in celum ,
« et sedet ad dexteram Patris, inde venturus est ju-
* dicare vivos et mortuos : positurus ante oculos
t omnium omnia occulta singulorum : daturus justis
perpetua. premia regni cclestis, iniquis autem
; supplicia ignis :eterni : innovaturus saeulum per
: ignem , et carnis resurrectionem. Confiteor unam
: fidem, unum Baptisma, unum Apostolicam ct uni-
« versalem Ecclesiam, in qua sola possunt laxari
: peccata, in nomine Patris et Filii et Spiritus
« sancti. »

V. De Synodica Wec scribit : « Synodicam quoque

suam Gregorius, secundum priscum decessorum p)

sorum morem, Joanni Constantinopolitano, Eulogio
Alexandrino, Gregorio Antiocheno , Joanni Hieroso-
lymitano, et Anasiasio Patriarchze Antiocheno, desti-
navit, quz ita se habet : « Consideranti mihi, quod
« impar meritis, ac loto animo renitens, pastoralis
* 160 curs pondera portare compulsus sim, caligo
« moeroris occurrit, ete. Triste cor nihil aliud, nisi
* eas, quz videri nil sinunt, tenebras videt : nam
« quid Antistes ad Dominum, nisi pro delictis populi
« intercessor eligitur? Qua itaque fiducia ad eum pro

« peccatis alienis intercessor venio, apud quem de.

: propriis securus non snm? Si fortasse quispiam
« apud potentem virum, qui et sibi iratus, et mibi
«esset incognitus, intercessorcm suum me fieri

DIGSERTATIONES. — DISSERTATIO Il.

153

AÀ € quereret, protiuus respouderem : Ad. intereeden-

«* dum venire nequeo, quia ejus notitiam ex sedula
« familiaritate non habeo. Si igitur recte homo apud
* hominem, de quo minime proesumpsissem, fleri
« intercessor erubescerem, quantze hoc audacix est,
« quod apad Deum pro populo locum intercessoris
« obtineo, cui familiarem me esse, per vitz: meri-
« tum, non agnosco? Qua in re, est mihi adhuc aliud
« gravius formidandum , quia sicut cuncti liquido
« cognovimus, cum is, qui displicet, ad interceden-
« dum mittitur, irati animus ad deteriora provoca-
« tur, et valde pertimesco, ne commissa mibi plebs
« fidelium, reatus mei additamento, depercat, cujus
« nunc usque. Dominus zequanimiter delicta tolera -
« bat. Cum vero utcumque hunc timorem supprimo,
* et consolatam mentem ad Pontificalis operis stu-
« dia accingo , consilerata ipsa rei immensitate,
« deterreor. Perpendo quippe, quod omni cura vi-
« gilandam est, ui rector. cogitatione sit mundus,
« operatione praecipuus , discretus in silentio, utilis
« in verbo, singulis in compassione proximas , prov
« cunctis contemplatione suspensus, bene agentibus
« per humilitatem socius, contra delinquentium vitia
« per zelum justiti:e erectus, etc. »

* Praeterea , quia corde creditur ad justitiam , ore
aulem confessio fit ad salutein :. sicut sancti Evan-
gelii quatwor libros, sic quatuor Concilia. suscipere
et venerari me fateor : Nicaenum scilicet, in quo per.
versum Arii dogma destruitur : Constantinopolita-
num quoque, in quo Ennomii et Macedonii error
convincitur : Ephesinum etiam primum, in qno Ne-
storii impietas judicatur : Chalcedonense vero, in
quo Eutychetis Dioscorique pravitas reprobatur, tota
devotione complector, integerrima approbatione cu-
stodio : quia in his, velut in qnadrato lapide, sancte
fidei structura consurgit, et cujuslibet vit atque
actionis norma consistit : quisquis eorum solidita-
tem non tenet, etiamsi lapis esse cernitur, tomen
extra zdificium jacet. Quintum quoque Concilium
pariter veneror, in quo epistola qu:e lb:e dicitur, er-
roris plena reprobatur, et Theodorus personam me-
diatoris Dei et hominum in duabus substantiis sepa-
rans, ad impietatis perfidiam cecidisse convincitur.
Scripta quoque Theodoriti, per que beati Cyrilli
fides reprehenditur, ausu dementize prolata refutan-
tur. Cunctas vero, quas przfata veneranda Concilia
personas respuunt, respuo ; quas venerantur, ample-
etor : quia dum universali sunt consensu constituta,
se et non illa destruit, quisquis prxsumit, aut sol-
vere quos 1GL religant,^aut ligare quos solvunt.
Quisquis ergo aliud sapit, anathema sit. »

VI. Hxc Joannes de Symbolo et Synodica S. Gre-
gorii, qu: ut ad rem nostram exponantur utilius et
clarius, observanda duo. T'rimum, uns rei tria
fuisse nomina, Fidem, Symbolum, Indiculum : Fidei
nomen ab argumento factum est; Symboli, ab arti-
culorum ordine, brevitate, et tesserze similitudine ;
Indiculi a. forma, qu:e scripto tradebatur, velut in
strnentum suis omnibus, person, temporis et te«

Digitized by Google
