<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    217 CAPITULARE. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,505,960">
    salutis clero et plebibus ministrent, quatenus eorum exemplis ad æternam vitam et morum probitatem proficientes humilitate subleventur.
    
    Admonendi sunt ut usuras nequaquam exerceant, et plebibus sibi subjectis et clero prædicent ut ab hoc vitio omnibus modis abstineant secundum canonum institutionem. Quisquis per quolibet ingenium magis accipit quam præstat, sciat se usuram fecisse. Nam si quis triticium aut aliam speciem frugum commodat, et non eandem speciem accipit, sed aut denarios, quantum tum venundari poterat quando illa commodavit, aut aliquid aliud accepit, absque dubio usuram perpetravit. Si quis vero ex ordine clericorum hoc agere præsumserit, sciat se sui gradus periculum subiturum. Si vero laicus fuerit, sciat se excommunicandum. Unde convenit ut primum omnes in clericali ordine constituti ab his abstineant et admodum plebibus injungant ut nullus hoc facere omnino audeat.
    
    Sacerdos cum a fidelibus confessionem accipit, inter cætera debet consentiens admonere ut de octo principalibus vitiis confessionem faciat et emendationem promittat et poenitentiam medicinam animæ suæ suscipiat. Vitiorum autem principalium octo, sicut continentur, nomina per singula interroget, et ille confiteatur, et de omnibus, sicut præmissum est, confessionem faciat. Et tunc ei medela poenitentiæ adhibeatur. Principalia autem vitia, sine quibus vix ullus inveniri potest, hæc sunt. Primum gastrimargia, hoc est, ventris ingluvies. Secundum forn icatio. Tertium acedia sive tristitia. Quartum avaritia. Quintum vana gloria. Sextum invidia. Septimum ira. Octavum superbia.
    
    Si quem autem verecundum viderit sacerdos et erubescentem confiteri et distocperire peccata sua quæ gessit, admoneat illum dicens : Frater mi, sæpius nos Dominus hortatur ad medicamina veræ confessionis, non quod Deus indiget nostræ confessionis, qui omnia [novit] quæ agimus, loquimur, cogitamus. Sed aliter salvi fieri non possumus nisi confiteamur poenitentes quodcunque gessimus negligentes. Dolet diabolus quando confitetur peccata sua, et desiderat nos celare quæ fecimus : quia qui se ipsum accusat in peccatis suis, hunc diabolus non habet iterum accusare in die judicii ; si tamen confitens paenitendo diluit quæ fecit, nec iterum renovat quæ egit. Unde Jacobus apostolus ait : Confitemini alterutrum peccata vestra. Et Paulus : Ore confessio fit ad salutem. Et Salomon : Qui abscondit scelera sua, non dirigetur. Qui autem confessus fuerit et reliquerit ea, misericordiam consequetur. Joannes quoque evangelista : Si confitemini peccata vestra, fidelis et justus Deus ut remittat vobis peccata vestra et mundet vos ab omni iniquitate. Similiter Psalmista ait : Dixi : Pronunciabo adversum me injustitiam meam Domino, et tu remissisti impietatem peccati mei. Sciendum autem hoc magnum salutis medicamen non iterare quæ impie
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,980,960">
    gessit nec priores cicatrices vulneribus aliis resarcire.
    
    Prima autem hebdomada ante initium Quadragesimæ confessio danda de omnibus peccatis quæ sive opere sive locutione perpetrantur. Et sic nominatim debet eis sacerdos dicere supradicta octo principalia vitia. Primum gula, de qua diabolus decepit Adam, per quam Christum tentavit cum dixit : Si Filius Dei es, dic ut lapides isti panes fiant. Et per abstinentiam sananda. Secundum vitium principale fornicatio, de qua ait Salomon : Fovea profunda meretrix et puteus angustus ; et idem doctor : Quis foriator Sansone? Quis sapientior Salomone? Hic filiis mulierum decipiatur, et castitate sananda. Tertium principale vitium accedia, id est, instalilitas loci. Hæc non sinit hominem perseverare in bono. Hæc per perseverantiam boni operis sananda, quia, sicut ait Gregorius, in cassum bonum agit si ante terminum vitæ deseratur. Quartum principale vitium avaritia, per quam vir avarus inferno similis est. Avaro viro nihil scelestius. Hæc cleemosynarum est largitate sananda; quia sicut avaritia in infernum mergit, ita largitas in cœlum elevare consuevit. Quintum principale vitium vana gloria. Hæc omni bono opere caret; quia sicut laps misus non pervenit ad cœlum, sic oratio cum vana gloria non pervenit ad Deum. Hæc dilectione Dei sananda. Sextum principale vitium invidia, de qua ait Salomon : Invidia diaboli mors intravit in orbem terrarum. Hæc charitate sananda. Charitas non æmulatur, omnia suffert. Septimum principale vitium ira, de qua Christos ait : Omnis qui irascitur fratri suo, reus erit concilio. Et Paulus : Sol non occidat super iracundiam vestram. Nolite locum dare diabolo. Et iterum : Non vos defendentes, sed date locum iræ. Hæc patientia sananda : Beati pacifici, ait Dominus, quoniam filii Dei vocabuntur. Et iterum : Diligite inimicos vestros, benefacite his qui vos persequantur et calumniantibus vobis. Et alibi : In patientia vestra possidebitis animas vestras. Non ipsum autem proprie tristitia quod ira. Tristitia ad accediam pertinet, tristitia sæculi generat mortem. Tristitia mala desperationem operatur et instabilitatem locorum. Unde et acediosus dicitur tristis. Apostoli irati non fuerunt, tristes autem fuerunt. Tristitia eorum versa est in gaudium. Et tristitia sive acedia, quæ est vitium supradictum, gaudio spirituali sananda. Octavum principale vitium superbia, de qua Christus ait : Omnis qui se exaltaverit humiliabitur. Et Salomon : Ubi fuerit superbia, ibi erit contumelia. Jesus filius Syrach : Odibilis coram Deo et hominibus superbia. Augustinus : Quid tanta in nos superbia, quæ angelos decepit? Quanto magis homines secum mergere cupit? Inde angeli facti sunt dæmones. Sicut superbia origo omnium criminum, sic ruina omnium virtutum. Sanctus Gregorius ait : « Fructus putredactus inutilis agricolis, et fructus superbi inutilis Domino. », Sicut pondus fructuum frangit ramum, sic superbia decorem avertit animarum. Superbia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em impresso latino em duas colunas. Usei [novit] para palavra parcialmente ilegível no corpo do texto conforme regra 1; caixas aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>