EXT

THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.

$52

superbie procedere dignoscuntur. Pompam enim, A Ecclesie prwcipua sacramenta, ut in altero con-

ambitionem sive jactantiam, et hissimilia intel-
ligi debere propheticus sermo «demonstrat cum
dicit : Ve qui opulenti estis in Sion, et. confiditis
in monte Samarim, optimates, capita populorum,
ingredientes pompatice domum Israel (Amos vi, 1).
Sed et Clemens Prudentius, disertissimus atque
Christianissimus poeta, in hac significatione pom-
pam posuit in libro Psychomachia, ubi ait :

Pompa ostentatrix vani splendoris inani
Exuitur nudata peplo.

Quamvis ergo omne peccatum superbia dici. possit,
quia quanio quis peccat, Deo qui peccare prohi-
buit contraire videtur, aliud tamen est desidiose,
aliud malitiose, aliud sciepter, aliud ignoranter,

secratio, in altero mundatio ei lem tribueretur Ec-
clesie. Regeneramur namque ex lavacro, ut con-
secramur et sanguine. Unde et populus mare Ru-
brum transiit, quia baptismus Christi sanguine con-
secraüir. Quia ergo. elementum aqux in hoc mundo
omnibus elementis purgandi, vivificandi, recreandi
gratia aptius est, non immerito ei baptismi digni-
tas confertur, quia et regenerandorum hominum
efficaciam, cum spiritus Dei in mundi primordio
super id ferebatur, concipiebatl, et purgandorum,
cum ex latere Christi proflueret, dignitatem capic-
bat. Per hoc etenim visibile elementum res illa in-
visibilis signatur, ut sicut aqua purgatur exterius
corpus, ita latenter ejus mysterio per Spiritum

aliud negligenter, aliud arroganter, peccare. Quo- B sanetum | purificetur et animus. Invocato namque

libet autem modo quis peccet, si poenitere contem-
nit, in magnum se superbie baratrum immergit,
de quo non nisi per confessionem peccatorum suo-
rum, et. emendationem morum, et salutaris peeni-
tenti: adminiculum egredi polest. Duobus enim
moJis ho.no Deo superbit, cum aut precepiis ejus
inobediens existit, et ea qux» prohibita sunt. com-
mittit, aut commissa poenitere negligit. Unde sive
hi qui baptizandi sunt, sive nos qui baptismi sa-
cramentum jam percepimus, ante oculos ponere
debemus pactum, quod cum Deo in baptismate fit,
ubi abrenuntiatur Satan, et operibus ejus, et pom-
pis. Quod pactum tunc irritum flt, si aut in
fide quis permanehdo vitiis, aut a fide exhorbi-

tando idolorum cultibus, aut hxresum erroribus C

subdatur.
Xil.
De sacramento baptismi.

Quia igitur constat pactiones credentium esse duas,
unam in qua abrenuntiatur diabolo et pompis cjus,
ci omnibus operibus ejus, alteram qua se credere
conüitentur in Patrem ct Filium cet in Spiritum
sanctum, oportet has inconvuls:e mentis intentione
teneri, et ut intemerate custodiri possint, illius
semper adjutorium quxrere, qui baptismi sacra-
mentum ad salutem generis humani contulit, cu-
jus mysterium et. in Veteri Testamento per Moysem
prxfiguratum est, cum populus in nube et in mari
baptizatus est, et in Novo nobis per mediatoreu Dei
et hominem apertissime demonstratum. Ipse enim
ait, quoniam Nisi quis renatus fuerit ex. aqua et
Spiritu. sancto, non poterit introire in regnum calo-
rum (Joan. ui, 3). Et. Joannes de eo ait: Ego
baptizo in. aqua in penitentia ; medius autem. ve-
sirum stat, quem vos nescitis, ipse vos baptizabit in
Spiritu sancto et igni (Matth. yu, M3 ;. Joan. 1,26).
Per hoc qui nascimur mundo, renascimur Deo;
et qui per peccatam eramus | filii ire, per gratiam
efiicimur filii Dei. Iac enim tiuctione et hoc lava-
cro Ecclesia vegetatur. Ex osse dormientis proto-
plasti mulier zedificata est, ex latere Christi in
erice dormientis Ecclesia formata. est. Profluxerunt
€nim ex ejus latere sanguis el aqua, duo sancte

Deo descendit Spiritus sanctus de coelis et san-
ctificatis aquis iribuit eis vim purgationis. Irde
liomo ad imaginem reparatus sancte Trinitatis, a1
quam conditus fuerat expellitur, et qui vetus in
eas per peccatum primi hominis intraverat, novus
ex cis per Christi gratiam egreditur, et spiritu gratize
in melius immutatus, longe aliud quam fuerat effi-
citur. Fedus enim erat deformitate peccatorum :
ibi reducitur pulcher dealbatione virtutum. Nulla-
tenus itaque baptismi mysterium perfici potest,
nisi sub invocatione sancte Trinitatis, quia et Do-
minus ad apostolos dixit : Ite, docete omnes gentes,
baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
sancti (Matth. xxvin, 49). Et. idem. Dominus hoc
sacramentum firmavit, cum in suo baptismate Pa-
ter declaratus est in voce, Filius in corpore, Spi-
ritus sanctus in columbze ostensione. O preclarum
et admirabile sacramentum, quod de filis irm fa-
cit filios Dei, de veteribus novos, de fedis pulchros,
in quo et regeneramur, et purgamur, et exemplum
mortis Christi imitamur. Quomodo ergo hoc exem-
plum imitemur dicat Apostolus. Am ignoratis, in-
quit, quia quicunque baptizati sumus in Christo Jesu,
in morte ipsius baptizati sumtus ? Consepulti: ergo
sumus cum illo per bapiismum in morte, ut. quem-
admodum. resurrexit. Christus a. mortuis per. glo-
riam Patris, ita et nos in. novitate vite. ambulemus
(Rom. vi, 5). Morimur ergo peccato, quando abre-
nuntiamus diabolo et omnibus qu:e ejus sunt; con-
sepelimur Cbristo, cum sub invocatione sanctze
Trinitatis sub trina mersione, in foute lavacri
quasi in quodam sepulcrum descendimus; consur-
gimus Christo, cum exuti omnibus peccatis, de
fonte quasi de sepulcro egredimur. Sed neque
mysterium trium. dierum ac noctium, quibus in

.sepulero Dominus fuisse legitur, przteritur, cum

invocata sancia Trinitate, qux utique vera lux
est, in. fontem descendimus. Lux est enim Pater,
et in lumine ejus, quia est Filius, lumen vide-
mus Spiritum sanctum. Facimus autem et tres no-
ctes, cum tenebrarum et ignorante patri, una eum
mendacio, quod ex eo natum est, et mendax est
sicul el pater ejus, et cum loquitur mendacium,

Digitized by Google
