LIE

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. VII.

4:4

dochii utilitatibus geras, ut curam inlirmorum ibi- A — Nec licentia sit. euiquam aliquem subtrahere, aut

dem jacentium solertem ac fidelem necnon eflica-
cem exhibere festines; quatenus apud hominum
opiniones laudem acquiras , e! omnipotenti Deo nui-
lis de neglectu reprehensionum maculis submit-
taris.

Constituentes videlicet hec, quie a nobis, per prz-
sentis nostra pr:eceptionis autoritatem, decreta sunt,

nostros etiam in futuro successores inconcussa mo- '

dis omnibus conservare.

XV.
131 Praeceptum de Prepositatu.
Quantum nobis fidelium imoderata sinceritas , et
dispensatorum discreta Lelifieat puritas, tantum pa-
storalis providentke cura nos sollicitat, iu subjectis

meritorum cumulare suffragia : hinc enim et pietatis B

integritas compendium sustinet, et Apostolica Dei
Ecclesia digue commissa meliori tantum flagravit
Statu.

Idcirco certis verisque indiciis experti de sinceri-
tatis tux certissima efficacia , quod Deum prze ocu-
lis praferas, per hujus nostre pr:ceptionis pagi-
nam, Prspositum te ín memorata Basilica Beati Ill.
quz sita est in loco lll. esse cunctis diebus vite
tu, a przsenti Hl. indictione, decernimus.

Et vero ratione servata , ut si qua expensa aut
mercede, in quacumque re predicta , necesse ha-
buerit Basilica seu luminariorum concinnatione, 3
tua. uidustria expendatur : ita videlicet, ut summam
sollicitudinem et curam erga eandem sacrosanctam

Basilicam nihilominus exhibeas, quatenus valeas C

Deo omnipoteuti ejusque Martyri complacere.

Statuentes per hujus nosit preceptionis pagi-
nam, et sub divini judicii obtestatione prohibentes,
si studiose ejus a. te fuerit in omnibus utilitas pro-
curata, nulli licere diebus vitz tux» de eodem Prz-
positatu te suadere, potius quod a nobis decretum,
servari devote statuimus.

XVI.

Praceptum de concedendo puero in monasterio.

Nihil credimus minui ab Ecclesie jure, quoties ex
bonis Apostolicis aliquid piis locis fuerimus largiti,
précipue tamen eis, providentia favente, qui in no-
mine Jesu Christi Dei nostri laudes jugiter sol-
vunt.

Igitur tibi Ill. Abbati Presbytero, ei per te ante-
fato venerabili Monasterio irrevocabili jure pro Mo-
nachorum Fratrum 139 congregatione, et stipendii
victusque necessitate procuranda , a prxsenti lll.
indictione, donamus, cedimus, atque largimur juri
dominioque Monasterii , utl pr::missum est, possi-
dendos, ex patrimonio Hl. vel Monasterio IIl. seu in
suprascripta familia tales natione lll. ita ut cunctis
diebus vit:e eorum in eodem deserviant Monasterio,
€t oinnes obedientiam vobis exhibeant, vel qui ex eis
fuerint procreati , sicut certe servi proprie domina-
tionis.

alienare, sed jure perpetuo loco venerabilis Moua-
sterii, vel Diaconic servire subjaceant in omnibus
servitia. exhibentes , in quibus fuerint. imperati, et
ordinati à congregatione illic constituta, ut certc
propri: dominationis.

Quod si quisquam contra hujus nostrz praceptio-
nis atque donationis paginam venire tentaverit, sit
autoritate beati Petri Apostoloram Principis ana-
thematis vinculo innodatus, et perpetue condemna-
Lioni summíssus. .

Quam przeceptionis paginam a nobis subscriptam
tibi Abbati lll. tuoque Monasterio contradidimus,
pro futura cautela. *

Privilegium Diaconias.
XVH.

Dum pro adipiscendis coelestis regni gaudiis zter-
nís sunt procul dubio ad cultum divine majestatis
conferenda stipendia, omnino fas exigit, eo, quo va-
lemus, annisu, quzecumque ad stabilitatis integrita-
tem et profectum venerabilium pertinere noscuntur
locorum, enucleate perficere, maxime in quibus om-
nipotenti Deo laudes referuntur, et sedula fratribus
nostris subministratur alimonia, quatenus opinium
indigentium , inopum etiam proselytorum , copiosa
proliciant subsidia: et ex lioc Redemptori nostro
hóc ipsum, quod ad gloriam sancti nominis cjus di-
gnoscimur procurasse, sit acceptabile, nobisque ab
eodem 133 omniumcreatore Domino Deo nostro iu
sethereis arcibus conferatur remuneratio.

Igitur quia postulat à nobis tua fidelitas, quatenus
fundum ill. etc.

Eum, a presenti lil. indictione, tux magnitudini,
et per te in eadem venerabili Diaconia, in perpe-
tuum concedimus detinendum. Sed dispensator qui
pro tempore fuerit in eadem venerabili Diaconia,
id est, * quando lucina perficitur, in eadem Diaco-
nia pro remissione peccatorum nostrorum , omnes
diaconites et pauperes Christi, qui ibidem conve-
Diunt, Kyrie eleison exclamare studeant : ita sane ;
ut singulis qnibusque Indictionibus pensio rationi-
bus Ecclesiasticis ter a tua. magnitudine, successo-
ribusque tuis dispensatoribus, difficultate postposita,
in perpetuum persolvatur, omnisque, qua indiget
defensio , seu melioratio, indifferenter vobis sine
dubio procurantibus, efficiatur, nullaque przterca
ad dandam annue pensionem a tua magnitudiue
successoribusque tuis dispensatoribus mora prove-
niat, sed ultro actionariis sancte nostr» Ecclesi:
apto tempore persolvatur.

Statuentes autoritate beati Petri Principis Apo-
stolorum, sub divini judicii obtestatione, et anatlic-
matis interdicto, ut nulli unquam nostrorum suc-
cessorum Pontificum, vel alii cuilibet magnz par-
vique persone , liceat ipsum pranominatum fun-
dum quoquomodo auferre, vel alienare : potius
autem in propria utilitate , usu et potestate venera-

* Quando Lucina perficitur. 1d. est, quo tempore luminaria accenduntur, atque adco scrotinwe preces

complentur.

Digitized by Google
