<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    229 LIBER DE ORDINE BAPTISMI. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,940">
    dulci et suavi odore repleatur. Et quia plerumque A
    odoris suavit as et diversa thymiamata dissolutis et
    amatoribus conveniunt, isti e contrario, et conti-
    nentes et Christi amatores effecti illius solummodo
    salutiferum semper amplectantur odorem. Tangun-
    tur et aures, ut audiientes verba Dei et facientes
    ea, similes sint secundum Evangelium viro sapienti,
    qui ædificavit domum suam supra petram (Matth.
    vii, 24), et spiritali auditu semp:r spiritalis aus-
    culent : ut cum David dicere possint : Audiam quid
    loquatur in me Dominus Deus (Psal. lxxxiv, 9), et
    cum Isaia, Dominus Deus aperuit mihi aurem, ego
    autem, non contradico, retrorsum non abii (Isa. l,
    5); ut quæ spiritaliter dicuntur spiritualiter audi-
    entes , ad spiritualium operum emolumenta perve-
    niant. Cum itaque Dominus in Evangelio dicit: Qui
    habet aures audiendi audiat (Matth. xi, 15), et Joan-
    nes in Apocalypsi sua : Qui habet aures audiendi
    audiat quid Spiritus dicat Ecclesiis (Apoc. ii, 7); hic
    non aures carnales, sed spiritales queruntur, et ex
    per aurium nomen interioris hominis auditus de-
    signatur. In sacro etenim eloquio plerumque per
    membra corporis spiritales animæ virtutes intelli-
    guntur. Quia ergo divinitas hominem assumens,
    quoddam ex connexione duarum substantiarum in
    una Dei filii persona collyrium fecit, unde genus
    humanum quod cæcum a primis parentibus natum
    erat illuminaret, non ab re sputo aures tangun-
    tur et nares, ut qui expuen s linguam muti tetige-
    rat, et sputo litum fecerat, et oculos cæci nati
    aperuerat, nunc per ministerium sacerdotum, et
    auditum spiritualem his qui baptizandi sunt tribual,
    et recte loquendi, id est fidem veram confitendi
    facultatem præbeat, et nares quibus bonum Christi
    odorem capiant aperiat. Pectus enim illius qui
    baptizatur referlunt semper esse delici, et divini
    odoris nectare et spiritali unctione doliutum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="485,80,960,940">
    ritus, sive opera luminis et misericordiæ,
    locus unctione utrimque munitur, id est anterior
    et posterior, et undique mens Christiani et pingue-
    dine sancti Spiritus, et operibus luminis atque mise-
    ricordiæ exuberet.
    
    XI.
    Quid sit abrenuntiatio?
    Quibus bene exuberat, si abrenuntiando dial:oIo
    et operibus ejus, dominationem illius aspernetur,
    et jugum quod se prenebat, illius olei unctione
    fatiscat, et impleatur illud propheticum : Compu-
    trescet jugum a facie olei (Isa. x, 27). Abrenun-
    tiare elenim poni solet pro eo quod est spernere,
    rejicere, contradicere, sive aliud quid quod hoc
    verbo in hoc sensu exprimi potest. Quamvis enim
    illius verbi quod est nuncio sensus in promptu sit,
    cum sine præpositione profertur, et accepta prœpo-
    sitione interdum a sua significatione non longe re-
    cedat, ut est illud : Narrabo et renuntiabo (Psal.
    lvi, 18), interdum vero in alium sensum vertatur,
    ut est illud : Sic ergo omnis ex vobis qui non renun-
    tiat omnibus quæ possidet, non potest meus esse dis-
    c ipulus (Luc. xv, 33) ; abrenuntiare tamen semper
    in eo sensu poni consuevit quem superius diximus.
    Abrenuntiare etenim se factur Satanæ, et omnibus
    operibus ejus, et omnibus pompis ejus. Quam abren-
    u ntiationem recte confessio sanctæ Trinitatis se-
    quitur, ut ubi abundavit peccatum superabundet
    gratia, et ubi computuruit jugum diaboli a facie un-
    ctionis Spiritus sancti, adveniat illius jugum qui
    dixit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde,
    et invenietis requiem animabus vestris. Jugum enim
    meum suave est, et onus meum leve (Matth. xi, 29).
    Satanas enim, qui et dia:olus nuncupatur, a fideli-
    bus abrenuntiatur ut Deo Salvatori liberius servia-
    tur, quia juxta ejusdem Domini vocem, Nemo potest
    duobus dominis servire (Luc. xvi, 13).
    
    XII.
    De abrenuntiatione Satanæ, et omnibus operibus
    ejus atque pompis, vel quæ opera diuboli et
    pompæ.
    Abrenuntiatur etiam operibus ejus, quia opera
    illius contraria sunt operibus Salvatoris ; et quia
    ille armis suis, id est vitiis, genus humanum sibi
    subjecti, Dominus armis suis, id est virtutibus,
    illum debellavit. In illius enim militia, id est pec-
    catis nostrœ servitus permanens, accepit mortem:
    in istius militia, id est virtutibus, accepimus vi-
    tam æternam. Septem itaque principales vitia,
    quibus diabolus genus humanum infestat, non in-
    congrue opera Satanæ dicere possumus; quibus
    opponuntur septem principales virtutes, quæ ope-
    ra sunt procul dubio salutaria. Nec minus interea
    pompis ejus abrenuntiatur, quæ utique opera sua:.
    Satanæ: sed eo quasi discerni videntur a cæteris
    operibus ejus, quia in eis superbia, cujus ille au-
    ctor est, et quæ eum dejecit, quodammodo desi-
    gnatur. Pompc igitur ejus sunt, ambitio, arrogan-
    tia, vana gloria, et cætera h:is:jmodi quæ de fonte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenas inconsistências de reconhecimento de caracteres modernas (por exemplo: caracteres tipográficos como long s, ligaturas e eventuais falhas de digitalização) foram preservadas fielmente; usei [ilegivel] quando palavras individuais não estavam claramente legíveis — neste caso não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>