<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    175 AD LIBRUM DIURNUM 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,60,495,930">
    ria festi die oscularetur, pallium, 204 phylacterian, et balteum; mox subjunxit: «Quæ sigillatim considerata, et antiquitatem viri, et mediocritatem habitus, et speciem regularis propositi signis perpetuis repræsentant: nam in eo quod ejus pallium bysso candente contextum, nullis cernitur acubus perforatum, sic ipsum circa scapulas obvolutum fuisse, non autem confixum dignoscitur, sicut vetustissimis musivis vel picturis ostenditur. Quod autem phylacteria tenui argento fabricata, vilique pallio de collo suspensa fuisse videatur, habitus ejus mediocritas demonstratur. Porro in exiliatæ baltei, quæ unius pollicis mensuram nunquam excedit, speciem propositi regularis olim a sancto Benedicto statuti eum servasse, luce clarius manifestat.
    Adde, quod, nisi fallor, ex Diaconi verbis, contra id quod eruditus vir asserit, non obscure concluditur, Gregorium in usu pallii, quod byssinum foret, non recessisse a majorum consuetudine: docet enim ille quinque de pallio, quod ex bysso candente contextum foret; quod nullis acubus perforatum; quod circa scapulas obvolutum, quod idem in musivis operibus antiquissimis picturisque ostenderetur; quod hæc antiquitatem viri, id est, mea sententia, studium antiquitatis retinendæ, quo tenebatur vir sanctus, repræsentarent. Materies igitur pallii modusque utendi antiquitatem sapiebat; atque ita tantum abest, ut Gregorius priscos suos decessores in musivis operibus depictos deseruerit, ut studiosæ potius eos imitatus sit.
    Denique, si Gregorius in eo sit antiquitatem secutus, quod pallium bysso candente contextum gesserit, confitendum est, veterum pallia bysso pariter candente contexta fuisse, ipsaque adeo, si byssi nomine intelligatur linum tenuissimum, ut hahent omnes dictionum interpretes, linea extitisse, non lanea. Quod si eo quis nomine significatum velit, non quodlibet linum, sed byssinum illud, cujus meminit Plinius lib. 19 historiæ, pretiosa fuisse veterum pallia necesse est, siquidem « quaternis denariis scripula ejus permutata ut auri », Plinius tradit. Et vero decuit esse pretiosum id ornamenti, quod imponeret pretiosis vestibus, quibus summi Pontifices inter sacra facienda uterentur.
    XLVI. Ex his, quæ hæcneus dicta sunt, apparet non temere quaeri quæ primis temporibus fuerit materies palliorum, quibus summi Pontifices utebantur. An lana, quæ humilitatem pastoris? an pretiosius quidam, quod dignitatem sacrificantis deceret?
    XLVII. In neutram partem solvi posse videtur questio, nisi quatuor argumentis, si commune præjudicium excipias, veterum nempe scriptorum testimonio, traditione sive usu, consensione utriusque Ecclesiæ, et ratione petita ex mystica lanæ significatione.
    XLVIII. Verum autores Latini Joanne Diacono majores nihil ea de re, quod sciam, litteris tradiderunt: quare nullum ab autoritate puto 205 argumentum peti potest, unde fiat pro Ecclesia Latina in alterutram partem præjudicium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,955,930">
    XLIX. Nihilo plus valet, quod Græci habent, aut potius Græcorum unus, Isidorus Pelusiota, de pallio Orientalis Ecclesiæ Præsum: pro Latinis enim, de quibus agimus, non facit, ut postea ostendetur.
    L. Neque videtur etiam ab usu hodierno idonea ratio desumi, quasi id semper usurpatum dici debeat, quod nunc in usu est, et jamdudum fuit, et quo tempore esse cœperit, demonstrari non potest: nam locus Joannis Diaconi non temere creditur pugnare in contrarium, et satis probare, ante sextum sæculum non obtiuisse morem, qui nunc viget.
    LI. Neque argumentum a ratione petitum satis habet momenti, ut historiæ quæstioni solvenda sufficiat. Nam quod affertur de pallii Janei mystica significatione, perinde ac si repræsenteret pellem ovis deperditæ, quam bonus pastor repertam, cum erraret, humerisique impositam reportat in ovile, neque ad rem nostram est, neque gravis per se momenti: mysticæ enim illius significationis auctor Isidorus, primum de Orientaliim pallio loquitur, cum sit quaestio de Latino. Deinde ea dicit, quæ in alium sensum non violenter trahi queunt. Denique rationes mysticas tam varias varii excogitarunt, ut nemo non possit aliqua pro se uti.
    LII. Sed quoniam Isidori testimonium magni fit a recentioribus, imo unicum fere est vulgaris præjudicii præsidium, illud paulo accuratius ad examen revocandum est, imo tota epistola cxxxvi describenda.
    « Herminio Comiti.
    C « Quantum inexpelibili discendi cupiditate flagras, tantum ego ad ea, quæ quæris, explicanda promptus ac proclivis sum; dummodo Deus precibus tuis commotus, inventionem mihi cælitus concedat.
    « Lintem illum, cum quo Diaconi in sacris mysteriis munus suum obrent, humiliatum Domini, qui discipulorum pedes lavit et exteris. nobis in memoriam redigit.
    « Id autem amiculum, quod Sacerdos humeris gestat, atque ex lana, non ex lino, contextum est, ovis illius quam Dominus aberrantem quævisiit, inventa- que humeris suis sustulit, pellem designat. Episcopus enim, qui Christi typum gerit, ipsius munere fungi- tur, atque ipso etiam habitu illud omnibus ostendit, se boni illius ac magni pastoris imitátorem esse, qui gregis infirmitates sibi ferendas proposuit.
    « Ac diligenter animum attende: nam cum ipse verus pastor per adorandorum Evangeliorum apertionem accedit, tum demum Episcopus assurgit, atque imitationis habitum deponit: hinc nimirum Dominum ipsum pastoralis artis ducem ac Deum et herum adesse significant.»
    206 LIII. Observandum primo, totum in eo esse Isidorum, ut rerum sacrarum mysticas significationes exponat, quo argumentum nullum est vanitati conjec- turarum opportunius. Deinde Isidorum ab Hirmino Comite rogatum, quid mystérii significaret, vel linetum, quod Diaconi, vel superhumerale, quoq Episcopi, in sacris mysteriis ferrent; de linteo Diaconorum id respondisse, quod vix probetur a rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações visíveis. Letras ilegíveis substituídas por [ilegivel] quando necessárias — nenhuma palavra inteira foi marcada assim nesta página. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação; layout em duas colunas; cabeçalho e rodapé transcritos.</notas>
</pagina>