<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    CAPITVLARE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    salagendum, dilecti, o sacerdotes, ut in discendo
    laborem adhibeamus et in retinendo quod didicimus
    usum impendanmus, maxime nos qui regimini locum
    tenemus et similes ejusmodi ordinis nostri. Itaque
    vos, o sacerdotes Domini, admone mus ut alsiem ca-
    tholicam et memoriter teneatis et corde intelligatis,
    hoc est, Credo, et quicunque vult salrus esse, ante
    omnia opus est ut teneat catholicam fidem. Disciendi
    autem sunt omnes Domini sacerdotes utrum cano-
    nem missæ et secretam aut Te igitur memoriter te-
    neant et bene distinguant, et nomina mortuorum et
    vivorum suis in locis ordinabiliter et cum omni de-
    volione recitent, baptisteriumque rite peragant et
    rectis verbis enuntiare possint, et de negligentia in
    baptizandis infirmis, ne aliquem sub obtentu infir-
    morum sanum baptizare præsumant nisi diebus sta-
    tutis Paschatis et Pentecostes. Admonendum illis ut
    pro ministerio baptizandi nihil exigant, sive a bapti-
    zandis, sive a parentibus illorum, nihil munusculi,
    nihil pretii omnino, sed cum gratiarum actione et cum
    summa devotione hoc peragant. Quod si forte paren-
    tes eorun, aut qui eos a sacris fontibus suscipiunt,
    sponte et gratuito aliquid muneris vobis dare volue-
    rint, accipite nihil hesciantes.
    
    Instrtendi sunt sacerdotes pariterque admonendi
    qualiter noverint decimas et oblationes quas a fide-
    libus accipiunt, peregrinorum et pauperum esse sli-
    pendia, et non quasi suis, sed quasi commendatis uti;
    de quibus omnibus sciant se rationem posituros et
    condemnationem passuros. Qualiter vero dispensari
    debeant sacri canones instituunt, scilicet ut quatuor
    partes inde fiant, una ad fabricam ecclesiæ rele-
    vandam, altera pauperibus distribuenda, tertia pre-
    sbytero cum suis clericis habenda, quarta episcopo
    reservata, ut quidquid inde jusserit prudenti con-
    silio fiat.
    
    Inhibendum modis omnibus inlimandumque ut nul-
    lus sacerdos, diaconus, subdiaconus, personas femi-
    narum, sicut in canone insertum continetur, de qui-
    bus suspectio esse potest, in domo sua habeat, sed
    neque illas quas canones concedunt, quia instigante
    diabolo etiam in illis seclus frequenter perpetratum
    invenitur aut etiam in pedesquis earum. Nec igitur
    matrem, neque amitam, neque sororem permittimus
    ultra habitare in domo una cum sacerdote. Sed si
    quis de his habuerit talem necessitatem patientem
    cui sit necessitas sustentatio presbyteri, diaconi,
    vel subdiaconi, habeat in vico aut in villa domum
    longe a conversatione presbyteri, ubi ei administrret
    quæ necessaria sunt.
    
    Sed etiam hoc secundum auctoritatem canonum
    modis omnibus prohibendum, ut quando missa ce-
    lebratur, nulla femina ad altare præsumat accedere
    aut presbyteruo ministrare aut intra cancellos stare
    aut sedere.
    
    Commoneendi sunt ut diebus Dominicis pro capu
    ingenii unusquisque sacerdos ad plebem sermonem
    prædicationis faciat, primum admonens plebem ut
    invicem se diligant, charitatem fraternitatis ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    beant, diligant Dominum plus quam se, proximum
    tanquam se, deinde ut ab omni malo opere abstin-
    eant, et quod sibi nolunt fieri ab aliis, hoc illi alios
    non faciant, et quod volunt ut sibi homines faciant,
    hæc eadem faciant illis.
    
    Deinde, si Dominus dat intellectum, hoc quod sa-
    cerdos veraciter intelligit de Evangelio, de Epistola
    sancti Pauli, quantum potest dicat illis, admoneat
    ut ad ecclesiam sæpe currant, oblationes suæs fide-
    liter offerant, confessiones Deo et sacerdotibus fa-
    ciant.
    
    Nullus sit inter eos qui confessus non sit a∣ult e-
    rium, nec incestum, nec fornicationem cum femi-
    nis, masculis, cum pecudibus inter se non consen-
    tiant: sed si quis inter eos sit qui in his sceleribus
    lapsus sit, corrigant et publice cum suo sacerdote
    emendent.
    
    Hiset aliis quantum potest singulis diebus Domi-
    nicis plebem suam instruat.
    
    Admoncat etiam ut omnibus noctibus sabbati et
    omnibus Dominicis diebus cum suis noctibus sequen-
    tibus, similiter et in solemnitatibus, in jejuniis, abs-
    tineant se a carnali voluptate; ut mundi corpore et
    corde ad ecclesiam accedant, et solemnitatem cele-
    brem impuritate voluptatis foedare non præsumant.
    
    Præcipiendum sacerdotibus Domini secundum ca-
    nonicam auctoritatem de sepulturis et hominibus se-
    pelientis nihil muneris exigant, nisi forte qui se peli-
    tur vivens jusserit ecclesiæ in cujus atrio sepelitur
    C de suis rebus aliquid tribuere, aut etiam post mor-
    tem illius, quibus commissum est ejus eleemosynam
    facere, de illius rebus aliquid sponte dare voluerint.
    Tamen nullatenus a presbyteris aliquid ab illis exi-
    gatur nec ab illis qui locis et vicis præsent vel quo-
    rum possessio est ipsa ecclesia vel hæreditario vel
    beneficiario jure.
    
    Prohibendum etiam secundum majorum instituta
    ut in ecclesia nullatenus sepelientur, sed in atrio aut
    in porticu aut exedra ecclesiæ. Intra ecclesiam vero
    prope altare, ubi corpus Domini et sanguis confici-
    tur, nullatenus habeant licentiam sepelendi.
    
    Adulterum aut adulteram si presbyter in domo sua
    retinuerit et, quod nefas est, consenserit in domo
    sua adulterium fieri, sciat se sui gradus honore pri-
    vandum. Si vero hoc in plebe sibi commissa repero-
    rit, nisi statim, si vires suppetunt, non emendaverit,
    sed aut propter potentiae timorem aut propter
    beneficium et lucrum et amicitiam illorum consen-
    serit adulteris, cum depalatam fuerit excommuni-
    candum. Si vero ille quantum potuit excommunica-
    verit e non posuit malum illud vetare, animam suam
    liberavit. Verumtamen cum omni studio debet archi-
    diacono suo et archidiaconus episcopo denuntiare.
    
    De incestis omni studio perquirendum sacerdoti-
    bus per homines veraces et timorem Dei ante oculos
    habentes. Et si reperturn fuerit, statim aut ipsi emen-
    dare studeant, ut cum adjutorio archidiaconi aut
    episcopi emendare et exstirpare satagant, ne tanto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,960,999">
    209 210
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim; preservada ortografia original; texto apresenta algumas abreviações e possíveis OCR artefatos corrigidos visualmente. Marcação de colunas: esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>