<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    195 THEODULFI AURELIANENSIS EPISC. 196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    quae sibi offerrentur emebant vel vendebant, quanto A
    magis illos iratus inde abjeciet qui mendaciis, vani-
    loquiis, risibus et hujuscemodi nugis locum divino
    cultui mancipatum foedant (Matth. xxi, 12)?
    
    XI.
    Ut missae nisi in ecclesia non celebrenur.
    
    Missarum solemnia nequaquam alibi nisi in ec-
    clesia celebranda sunt, non in quibuslibet domibus
    et in vilibus locis, sed in loco quem elegerit Domi-
    nus, juxta illud quod scriptum est: Vide ne offeras
    holocaustu tua in omni loco quem videris, sed in loco
    quem elegerit Dominus, ut ponat nomen suum ibi
    (Deut. xii, 13).
    
    XII.
    Ut feminae cum presbytero non habitent.
    
    Nulla femina cum presbytero in una domo habitet.
    Quamvis enim canones matrem, et sororem, et hu-
    juscemodi personas, in quibus nulla sit suspicio, cum
    illo habitare concedant, hoc nos modis omnibus
    idcirco ampamtus, quia in obsequio sive occa-
    sione illarum veniunt aliae feminae quae non sunt
    ei affinitate conjunctae, et eum ad peccandum il-
    licint.
    
    XIII.
    Ut presbyteri ab ebrietate et tabernis abstineant, neq;
    temere cum quibuslibet convertrunt.
    
    Observandum vobis est, ut et vos ab ebrietate abs-
    tineatis, et ut plebes subditae abstineant praedicetis,
    et neque per tabernas etatis bibendo aut comedendo,
    neque domos aut vicos curiositate qualibet peragere-
    tis, neque cum feminis aut cum quibuslibet impuris C
    personis convivia exerceatis. Nisi forte paterfamilias
    quilibet vos ad domum suam invitaverit, et cum
    sua conjuge et prole velit vobiscum spirituali gaudio
    isolari, et verborum vestrorum refectionem accipere,
    et vobis refectionem carnalem charitatis officio exhi-
    bere; oportet enim, ut si quando quilibet fidelium
    carnalibus vos reficit epulis, a vobis reficiatur epulis
    spiritualibus.
    
    XIV.
    Ne aliarum ecclesiarum fideles ad suam ecclesiam
    pertrahere nitantur.
    
    Nullus presbyter fidelibus sanctae Dei Ecclesiae de
    aliterus presbyteri parochia persuadeat, ut ad suam
    ecclesiam concurrant relicta propria ecclesia, et
    suas decimas sibi dent; sed unusquisque sua ecclesia D
    et populo contentus, quod sibi non vult fieri alteri
    nequaquam faciat, juxta illud Evangelicum: Que-
    cunque vultis ut faciant vobis homines, haec eadem
    facite illis (Matth. vii, 12). Quisquis autem contra
    haec constituta venerit, aut his monitis nostris re-
    niti tentaverit, aut gradum se sciat amissurum, aut
    in carcere longo tempore detinendum.
    
    XV.
    Ne alienos item clericos sollicitet.
    
    Hoc quoque modis omnibus prohibemus, ut nullus
    vestrum aliorius clericum sollicitet aut recipiat,
    quia gravis de hac re in sacris canonibus sententia
    est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    XVI.
    De his qui alienas ecclesias muneribus ambiunt.
    
    Si quis presbyter inventus fuerit alicui clerico
    aut laico munera dare, aut dedisse, ut ecclesiam
    alterius presbyteri subrippiat, sciat se pro hac rapina
    et saeva cupiditate, aut gradum amissurum, aut in
    carceris aerumna longo tempore poenitentiam agendo
    detinendum.
    
    XVII.
    Ut parvulis aliarum parochiarum aegrotantibus ba-
    ptisum non negent.
    
    Si parvulus aegrotans ad quemlibet presbyterum
    baptismi gratia de cujuslibet parochia allatus fuerit,
    ei baptismi sacramentum nullo modo negetur. Si
    quis hoc munus petenti concedere decrataverit, et
    B ille parvulus absque baptismatis gratia mortuus
    fuerit, noverit se ille qui eum non baptizavit, pro
    ejus anima rationem redditurum.
    
    XVIII.
    Ut vasa sacra in alios usus non detorqueant.
    
    Nullus presbyter seu laicus presumat calicem, aut
    patenam, aut qualibet vasa sacra et divino cultu
    mancipata, ad alios usus retorquere. Nam quicumque
    de calice sacrato aliud bibit preter Christi sangui-
    nem qui in sacramento accipitur, et patenam ad
    aliud officium habet quam ad altaris ministerium,
    deterrendus est exemplo Baltassar qui dum vasa Do-
    mini in usus communes assumpsit, vitam pariter cum
    regno amisit (Dan. v).
    
    XIX.
    Ad quas schol as mittere consanguineos suos possint,
    si velint.
    
    Si quis ex presbyteris voluerit nepotem suum,
    aut aliquem consanguineum, ad scholam mittere,
    in ecclesia Sanctae Crucis, aut in monasterio
    Sancti Aniani, aut Sancti Benedicti, aut Sancti
    Lifardi, aut in ceteris de his coenobiis quae nobis ad
    regendum concessa sunt, ei licentiam id faciendi
    concedimus.
    
    XX.
    Ut scholas ipsi habeant in quibus fidelium parvulos
    gratis erudiant.
    
    Presbyteri per villas et vicos scholas habeant, et
    si quilibet fidelium suos parvulos ad discendas li-
    teras eis commendare vult, eos suscipere et docere
    non renuntant, sed cum summa charitate eos do-
    ceant, attendentes illud quod scriptum est: Qui
    autem docti fuerint fulgebunt quasi splendor firma-
    menti; et qui ad justitiam eruditi multos, fulgebunt
    quasi stellae in perpetuas aeternitates (Dan. xii, 3).
    Cum ergo eos docent, nihil ab eis pretii pro hac
    re exigant, nec aliquid ab eis accipiant, excepto
    quod eis parentes charitatis studio sua voluntato
    obtulerint.
    
    XXI.
    Vitae Christianae compendiosa institutio.
    
    Cum ergo omnium sanctarum Scripturarum pa-
    ginae instrumentis bonorum operum refertae sint, et
    per sanctarum Scripturarum campos passim inveniri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Letras ilegíveis marcadas não foram necessárias; mantida pontuação e maiúsculas conforme original impresso. Bbox estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox 40-490, direita 510-960; cabeçalho e rodapé abrangem largura da página.</notas>
</pagina>