tit

SAECULO IV.
Damasus sedere cepit ann. 367.
Dilectissimis fratribus Acholio, Eurydico, Severo,
Uranio, Philippo et Joanni, Damasus.
Dilectissimo fratri Acholio, Damasus.
Siricius ann. 385.
Dilectissimo fratri Anysio, Siricius.
S/ECULO V.
Innocentius ann. 402.
Dilectissimo fratri Anysio, Innocentius.
145 Dilectissimo fratri Rufo, Innocentius.
Bonifacius 1. ann. 418.
Dilectissimo fratri Rufo, Bonifacius. Eadem in-
scriptione ali€ dux sunt ejusdem ad eumdem epi-
stole.

DISSERTATIONES. — DISSERTATIO 1.
A Felix ann. 4835.

172

146 Glorivsissimo ac serenissimo filiv Zenoni,
Felix episcopus, in Domino salutem.

Dilectissimo Fratri Zenoni, Feliz.

Gelasius ann. 492.

Dilectissimo fratri Euphemiano , Gelasius. Eadem
inscriptione bis ad Honorium Dalmatiz episcopum ,
semel ad JEonium Arelatensem , semel pariter ad
Rusticum Lugdunensem.

Dilectissimis fratribus universis episcopis per Dar-
daniam constitutis, Gelasius episcopus. Eadem inseri-
ptione ad episcopos per Lucaniam , Drutios et Sici-
liam, et ad Orientales.

Anastasius ann. 496.

Gloriossimo et clementissimo filio Anastasio. Au-

Dilectissimis fratribus universis episcopis per Thes- B gusto, Anastasius episcopus.

saliam constitutis, Bonifacius.

Dilectissimis fratribus Rufo, et ceteris. episcopis
per Macedoniam , Achaiam, Thessaliam , Epirum ve-
lerem, Epirum novam , Prevalem, et Daciam conati-
tutis, Bonifacius.

Celestinus ann. 423.

Dileciissimis fratribus Perigeni, Dynato, etc. Epi-
spiscopis per lllyricum, Celestinus.

Dilectissimo fratri Nestorio, Celestinus.

Xystus Ill. ann. 422.

Dilectissimis fratribus universis episcopis Synodo
apud Thessalonicam congregandis, Xystus.

Dilectissimo fratri Proclo, Xystus.

Dilectissimis fratribus universis. episcopis per lily-
ricum consistentibus, Xystus.

Leo]. ann. 440.

Dilectissimo fratri Anatolio, Leo. Eadem inscri-
póone alize duz sunt ejusdem epistol:e ad eumdem.

Dilectissimis fratribus episcopis Metropolitanis per
Illyricum constitutis, Leo. Eadem inscriptione est
alia ad Metropolitanos per Achaiam.

Gloriosissimo et clementissimo Theodosio Augusto,
Leo episcopus, et sancta Synodus Rome collecta.

Gloriosissime et clementissime filie Pulcherie Au-
qute, Leo episcopus , etc.

Dilectissimis fratribus universis episcopis per Vien-
uusem provinciam, Leo.

Dilectissimis fratribus Constantino , Audentio, etc.
Leo papa.

Dilectissimo fratri Ravennio, Leo.

lilarus ann. 461.

Dilectissimo | fratri Ascanio, Hilarus | episcopus.
Eadem inscriptione sunt alix: quatuor ad Leontium
Arelatensem.

Dilectissimis fratribus. episcopis provincim  Vien-
nensis, Lugdunensis, Narbonensis prime et secunde,
et Alpium. Penninarum, Hilarus episcopus. Est ad
eosdem eadem inscriptione altera epistola.

Dilectissimis fratribus Victuro, Ingenuo, etc., Ili-
larus. '

Simplicius ann. 467.

Dilectissimo fratri Zenoni, Simplicius. Eadem in-
striptiene ad Aeacium binas litteras dedit.

Symmachus ann. 498,

Dilectissimo fratri «£onio Symmachus. Est et alia
ad eundem eadem inscriptione. Sunt alize dux ejus-
dem inscriptionis ad C:esarium Arelatensem.

Dilectissimo atque charissimo [ratri Laurentio Me-
diolanensis Ecclesie archiepiscopo, Symmachus epi-
scopus, in Domino salutem.

Dilectisdimis fratribus episcopis Afris, Symmachus.
Eadem inscriptione ad Episcopos per Galliam con-
sistentes.

S/ECULO VI.

Hormisdas ann. 514.

Dilectisimo [fratri Remigio, Hormisda. Eandem
inscriptionem przferunt epistoke ad Dorotheum ,
Joannem, Sallustium.

Dilectissimis fratribus universis episcopis per Hispa-
niam constitutis , Hormisda. Ejusdem modi est epi-
stola ad episcopos per Boeticam.

Dilectissimo fratri Cesario , vel his qui sub dilc-
ctionis tuv ordinatione consistunt, IHlormisda.

Felix IV ann. 526.

Dilectissimo fratri Casario, Felix.

Bonifacius Il ann. 530.

Dilectissimo fratri Ca'sario, Bonifacius.

Joannes 1I ann. 533.

Gloriosissimo et clementissimo filio Justiniano Au-
gusto, Joannes episcopus urbis Rome.

Dilectissimis fratribus universis. episcopis per Gal-

D lias constitutis, Joannes.

Dilectissimo fratri Casario, Joannes.

Agapetus ann. 535.

147 Dilectissimo fratri Cesario, Agapetus.

Dilecto fratri Petro, Agapetus.

Vigilius ann. 50.

Dilectissimo fratri Cesario , Vigilius. Eadem est
inscriptio ad Eutherium, et iterum ad Czsarium.

Gloriosissimo et clementissimo filio Justiniano, Vi-
gilius.

Dilectissimo fratri Mennc episcopo, Vigilius epi-
scopus. Eadem inscriptio est trium epistolarum ad
Auxanium Arelatentem , eadem et ad Aurelianum.

Dilectissimis fratribus universis. episcopis omnium
provinciarum per Gallias, qui sub. regno vel potestate

Digitized by Google
