15

LIBER DIURNUS

116

bilis Diaconix, pro ststeniatione et alimoniis fra- A cia, pro impelranda venia delictorum, xlternam pic-

tum nostrorum Christi pauperum perpetuis maneat
temporibus.

At vero qui observaverit hoc nostrum Ápostoli-
cum pr:eceptum, habeat gratiam. maximam, vitam-
que :eternam a misericordissimo Domino Deo nostro
consequi mereatur.

Xvi.
134 Privilegium.

Supernz miserationis respectu ad hoc regiminis
Curám suscepimus, ut juste precantium votis, et
libramine zxequilatis, cunclis in necessitatibus subve-
nire debeamus, praeserünm iis, qui pro nomine re-
demptoris "Domini Jesu Christ, totis se vitze tem-
poribus, ad exhibenda sedula servitia , et canendas

potentias ejus, sub religionis habitu, septis mona- B

sterialibus contulerunt: nam pontificalibus meritis
decoraimur , dum ex mandato divino, exigente ra.
tione, jure pertinentia cuique restituimus, et com-
passione pastorali, si quos arctat necessitas, con-
solamur. |:

Quia vero plurimis transactis annis, Monasterium,
cui pr:est tua. religio, Dil. Abbas, coram synodali
Collegio, porrecta petitione, innotuisti, possedisse
jure inconcusso fundam Hl. et Ill. et quod talis san-
ci recordationis processor supra scriptum fundum
iu congregationi restituisset : justum fore decer-
nimus, autoritate beati Petri Apostolorum Princi-
pis, cujus licet meritis impares , dignatione tamen
divina, vices gerimus, ut a przsenti Hl. indictione
atque perpetuis temporibus, eumdem fundum lll. ct
Wl. Monasterium tuum, tuaque congregatio, absque
qualibet annuali possideat functione, suoque jure
defendat, propriisque usibus vindicet, nullusque tc-
meritatis ausu a. vobis auferre, quovis ingenio aut
occasione, tentet vel temeret, sed perpetuo jure et
proprietate maneant venerabilis loci.

Si quis autem, quod non optamus, bujus nostri
fuerit ausus decreti paginam contra ire, vel mole-
stiam inferre conatus fuerit parti vestre, vinculo
anathematis innodetur , et Jud percellatur maledi-
ctione traditoris ; at vero observantes, ex meritis
atque precibus Apostolorum, necnon Christi Con-
fessoris Martini, vite futurze przmiis perfruantur.

XIX
135 Privilegium.

Summam gerentes sollicitudinem venerabilium lo-
corum , quantum ex divino adjutorio possibilitas
datur, de eorum stabilitate satagere studemus : hoc
namque studio, et divina placatur clementia, et laus
Christi ac Ecclesie procuratur, et nos potiori fidu-

« Cantorum ordo. Inde addiscimus Cantorum scho-
jam ex Orpbanotrophiis fuisse suppletam. Sancivit
porro S. Gregorius in Synodo Romana, ne Presby-
teri Diaconive in Ecclesia canerent, sed Subdiaconi
tantum, minoresque Ordines ac pueri tantum. Non
diu obtinuit mos ille, quamvis a sancto Ponti(ice non
infirma ratione stabilitus : alia aliis temporibus di-
sciplina Ecclesi: est.

? Privilegium. firmationis. Fpiscopus condiderat

tatem audemus implorare.

Igitur improbitate quorumdam petentium conti-
git, elapsis jam annis, ut loci antedicti Przposito
avaritia devicto, fundus lll. et Hl. pupillorum, quo
illorum alimentorum necessitas sustentabatur , lo-
caretur ; ipsaque dum extenditur annorum conditio,
wors acciderit, et a jure jam dicti Orphanotrophii

| premissa alienarentur loca, et Domino proprio ftu-

sirarentur, dumque necessitate victus arctatur locus,
frequentia cessavit infantium , quibus deerat ex-
pens» providentia.

Ne ergo « Cantorum deficeret ordo, atque hinc
Dei Ecclesie contumelia irrogaretur , eadem curiose
inquirentes loca, a quibus ultra rationem detineban-
tur, precipientes venerabili restituimus loco: ju-
stum fore cernentes, ut pro laude Dei pupillos nu-
wrientbus ministrarent, qui usibus excolebantur
exterorum.

Przcipimus proinde, ut a przsenti lll. indictione,
et futuris perpetuisque temporibus, ex autoritate
beati Petri Apostolorum Principis, cujus, licet meri-
tis impares, vices tamen gerimus, Deo miserante,
jam dietus fundus, cum omnibus ejus juribus redo-
natus, Orphanotrophii sepius dicti permaneat pro-
prius sub inconcussa firmitate, utilitati ejus 136 vel
infantium ministraturus : nec liceat cuiquam magno
vel parvo eum conducere, aut ab utilitate ejus alie-
nare, sed et semper usibus loci venerabilis et ne-
cessitatibus conservetur.

Si quis itaque extiterit temerator, vel contra
hujus decreti paginam venire tentaverit, anathe-
matis vinculo insolubiliter inuodetur, atque Jud»
traditoris maledictione condemnetur.

XX.
b Privilegium firmationis loci.

Quicumque intuitu pietatis geruntur, inconvulsa
debent firmitate manere: atque ita convenit stu-
dere, ut omnium jura perenni subsistant stabilita
tempore, presertim cum pro laude Domini Dei no-
stri devota sinceritate pauperibus Christi providen-
tur subsidia vit», eo nempe dicente : Beati miseri-
cordes, quoniam. ipsi misericordiam consequentur
(Matth. 5. v. 7) ; atque in. se dicente redigi, quod

p uni fuerit ex minimis factum.

Hac spe fretus, condidisse Diaconiam in honorem
sancte Dei genitricis semperque virginis Marize Do-
minz nostra, in loco Ill. venerabilis frater, digno-
sceris, opportune certus, quod mercedis pramia ob-
tineas in. futuro: ibique ob id contulisti, atque alii
pro amore omnipotentis Dei nostri, fidelium offerre,

Diaconiam, et quidem, ut credibile est, in fundo di-
tionis sux : petit id quod contulerat in sustentatio-
nem pauperum, privilegio sedis Apostolice firmari,
ne quis. aliquando fraudaret pauperes. Si fuit Epi-
scopus ille ordinationis Apostolicz, nibil inde cofli-
gitur, nisi quod arctissimis fuit limitibus coercita
ejusmodi Prasulum potestas. Si forensis erat, in-
telligere licet, «quz fuerit illis temporibus Prassulum
de Komani pontificis autoritate opinio.

Digitized by Google
