153

AD LIBRUM. DIURNUM

156

sium, adjunctis munitum, et in archivo asservan- A lis tunc caruisse, cum scriberet, « propterea quod

dum.

Alterum, fuisse pariteralterius nomina tria, Expo-
sitionem filei, Sermonem, et Synodicam. Dieta est
Expositio fidei, quia explanatio quxdam fuit. Sym-
bolo prolixior, et ad hxreses damnandas accomtno-
dàtior : Sermo, quoniam pro concione fidelium fie-
bat : Synodica, quoniam, et e Synodo Romana mit-
tebatur ad Patriarchas, et in Synodo Patriarcharum
legenda fuit, ut tota ecclesia sui doctoris fidem agno-
Sceret.

Vil. De forma fidei, quam symbolum diximus ,
quaque Electus ante ordinationem utebatur, occur-
runt qu:stiones dux. Prima, cujusmodi fuerit pri-
seis temporibus : prisca dico, qux» Gregorii Magni
statem przecesserunt, fuilne dumtaxat. Symbolum,
quo Apostolicum vocatur, et illud quidem, quale
usurpamnus, an quomodo erat olim in usu Roma ?Se-
cunda, quale fuerit priscum Roman» Ecclesi? Sym-
bolum.

Vlil. Ut prima quzstio plane solvatur, prisca pri-
mum tempora dividenda sunt, tum Romana Symbola
distinguenda. Prioribus temporibus, id est, ante
annum 400, quando Rufinus Aquileiensis Presbyter
nihil dum additamenti factum fuisse scribit Romano
Symbolo, non aliam puto emissam ab Electis pro-
fessionem fidei, quam quz Symbolo Romano addi-
tionis puro continebatur : posterioribus vero, id est,
ab anno circiter 400, ad Gregorium Magnum, reci-
tatum arbitror ab iisdem Electis Symbolum idem
Apostolicum, sed cum additamentis, modo paucio-
ribus, modo pluribus, prout exigebat ratio tempo-
rum, et propius ad septimum sxculum accedebatur,
quo tempore ea fi'ei professio emissa est, qux Li-
bro Diurno continetur, et ad decimum quintum us-
que seculum, aut etiam ulterius, in usu fuit.

IX. Qu: ut manifestiora fiant, solvenda est altera
questio, quale fuerit Rom: Apostolicum Symbolum,
cui nihil adhuc additum, Rufinus, paulo ante qua-
dringentesimum Christi annupy, scribebat. Ex vete-
ribus monumentis, ita se babuisseintelligitur. « Credo
in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Chri-
stum filium ejus unigenitum Dominum nostrum, qui
conceptus est de Spiritu sancto, natus ex Maria
Virgine, passus sub Pontio Pilato, crucifixus, mor-
tuus et sepultus 169. tertía die resurrexit, ascendit
adcelos, sedet ad dexterain Dei Patris, inde venturus
est judicare vivos ct mortuos. Credo in Spiritum
sanctum, sanctam Ecclesiam Catholicam, Sanctorum
communionem, remissionem peccatorum, carnis re-
surrectionem. » In eo desunt tria, qu:e in vulgari
continentur, Creatorem cali el terre, descendit ad in-
feros, vitam eternam.

X. Inde oritur tertia quiestio, quando contigerit,
et quorsum, addi hxc tria? Nemo, quod sciam,
id inquisivit, utile tamen est nosse, vel per conje-
ctiram.

XI. Videtur nponnullum Rufinus conjiciendi locum
dare, cum tradit, Dhomanum Symbolum additamen-

nulla illic h:eresis sumpsisset exordium ; in exteris
autem locis, quantum intelligi datur, propter non-
nullos hzreticos, addita qusdam videri, per qux»
novellz doctrinz sensus crederetur exeludi. »

XII. Inde enim videor mihi non improbabiliter con-
cludere, necessitatem accessionis faciendze tunc ex-
titisse, cum capitales tres h:ereses Origenis, Mani-
chzi, et Arii in Romanam Ecclesiam irrepere co-
nate sunt. Conatze sunt vero, et cum liber Origenis
pi &pyóv Rom: visus est, et cum Manichzi clam
latentes, certis indiciis deprehensi, producti sunt in
publicum, et cum Eutychianus error, Ariani soboles
quiedam, percrebuit. '

Xill. Liber ztpi &py&» temporibus Anastasii I

B Ronam venit; Manichzos insectatus est Leo Magnus

«nn. 445. Eulychiana hxresis sub eodem Pontifice
turbas ubique inovit, occasione Latrocinii Ephesini.
Adversus Origenis temporalem et mutabilem beatitu-
dinem sanctorum vita clerna credita est : adversus
Manichzismum de mundi sensibilis a demone con-
ditione, factor cceli et terre : adversus Arii errorem,
quod nulla fuerit in Christo anima, descensus ad in-
feros animae, cum corpus jaceret in sepulero.

XIV. Hxc sola quidem triplex additio accessit ad
Symbolum, prout tradebatur catechumenis, et in ba-
piismo reddebatur : sed longe major videtur facta,
cum ab ordinandis, ut fidem suam puram erroris
probarent, proferebatur. Id constat ex symbolo Gre-
gorii Magni, quod quam diversum sit a vulgari ,
nemo non videt.

XV. Septimo szeculo, cum summi Ponüfices ordi-
narentur, jam non symbolum, quod antea fiebat ; sed
pro Symbolo fuit forma fidei, cujusmodi exhibetur
in Diurno. Obtinuit illa vero, non tantum ad decimum
saltem szculum, quo vivebat Yvo Carnotensis, sed
etiam ad tempora Basileensis Concilii, ut postea di-
celur : Yvo enim aperte satis innuit, suis etiam
temporibus, summos Pontifices in ordinatione profes-
sionem illam emisisse, cujus non mediocrem partem
ex Diurno refert, et Basileenses hanc exigunt ab or-
dinando Pontifice.

163 XVI. Oritur etiam quarta qu:estio, quo tem-
poz*e commutatio Symboli in formam fidei Diurno con-
tentam facta sit? Factam opinor, postquam prioribus
sex Conciliis cecumenicis religionis Christianz prin-
cipia duo, consubstantialitas personarum divinarum,
et lacarnationis veritas, constituta essenl : tunc
enim Concilia recipere, et hareses, quas proseri-
psissent, execrari, indulitata fuit opto8oLiaz nota.

XVII. Orituret quinta, an sine discrimine, summi
Pontifices aliique Episcopi, saltem qui Roma co»-
secrabaniur, sive forenses essent, sive ordinationi
sedis Apostolicze subditi, suam profiterentur. fidem.
Fuit illud vel maximum discrimen, quod Pontifices
sancto Petro &uicoc, Epi:copi svccessori sancti. Pe-
tri, fidem sacramento obligarent.

XVIII. Oritur et bee postrema, quam verum sit,
aut potius quo. examine egeat, quod Euthymius Zy-

Digitized by Google
