179

LIBRI DIURNI

180

p—————————Á——————————Ó————— n(

SUPPLEMENTUM
LIBRI DIURNI ROMANORUM PONTIFICUM.

[Apod Mabillon., Meseum ftalicom, tom, J, parte v, pag. 53.

ad petitionem episcopi.
(Ad pag. 97.)

Basilicam, quam dilectio tua in bonorem sancti
ill. a te suggerit esse perfectam, consecrandi tibi
per preceplionis nostro seriem facultatem noveris
attributam : quatenus , frater charissime, facta pri-
mitus donatione, quie petitorio tenetur adnexa, vo-
torum devotionis tua desiderium complens, celebri-
tatis perfectione gratuleris.

Jtem. Responsum.

Oblationem dilectionis tux, boni operis perfectione
gaudentes, congrua gratulatione suscepimus. Et ideo
basilicam quam in beati ill. nomine suggeris esse
constructam, priecepilonis nostr: serie quantocius
consecrabis : ut princeps apostolorum claritas univer-
sitatis frequentatione pro sui reverentia consecre-
tur; et cireumjecta plebs habeat, cujus interventu
petitionis suz cito mereatur effectum. Cura tu ut ea
qua ad ordinatum ejus collata dicis, vel a te sug-
geris eonferenda, sine dilatione perficias.

Decretale quem legit diaconus, quando episcopus
discutitur.

(Ad pag. 54.)

Destitutis ecclesiis proprii rectoris officio sic al-
mitos vestra subvenire consuevit, in qua et sacerdo-
Wi principatus existit. Ideoque provoluti quzsumus
apostolatum vestrum , domine beatissime papa, ut
nobis pastorem quzrentibus ill. talem episcopum
eousecrare dignemini, cujus merita in eodem postu-

DIVERSA PRIVILEGIA APOSTOLIC.E£. AUCTORITATIS.
i.

Hi. episcopus servus servorum Dei ill. religioso ^
abbati venerabilis monasterii sancte Dei genitricis
semper virginis Maris domin: nostre, et per ennt
idem venerabili monasterio in perpetuum. Cum
summ: apostolice dignitatis ápex in hoc divini pro-
spectus nitore dignoscitur prefulgere, cum in exer-
cendis Dei laudibus sui impensius studehit laboris
exhiberi certamen, ob hoc debita nos ejusdem apo-
stolice pastoralis compulit sollicitudinis cura, qua-
que ad stabilitatem piorum pertinere dignoscitur
locorum ubertim promulgari, et. apostolica: institu-
tionis censura confirmari. lgitur quia postulasti a
nobis quatenus monasterium sancte Dei genitricis
semper virginis Marix domin: nostrz, situm ia loco
qui vocatur Plumbariolo, territorio Aquinense, pri-
vilegiis sedis apostolicee infulis decoretur, ut sub
jurisdictione sanct: nostrz, cui Deo auctore deser-
vimus, Ecclesiz constitutum, nullius alterius Eccle-
sie jurisdictionibus submittatur: pro qua re piis
desideriis faventes , hac nostra auctoritate id quod
exposcitur effectui mancipamus. Et ideo omnem cu-
juslibet ecclesi sacerdotem in prefato 1nonastcrio
ditionem quamlibet habere hac auctoritate , preter
sedem apostolicam, proljbemus : ita ut nisi ab ab-
bate monasterii fuerit invitatus, nec missarum so-
lemnitatem ibidem quispiam presumat celebrare,
omnimodo statuentes apostolica censura sub divini

lando omnium nostrorum prestatur assensus. Opta- C judicii obtestatione , et validis atque atrocioribus
mus te per multos annos bene valere, domine beatis- ' anathematis interdictionibus, ut neque ullus unquam

sume papa.
Item aliud quod legit diaconus.

Electio in qua nemo dissentit desideratorem per-
gratulatur. affectu. Jam diu igitur episcopali officio
destituti in ill. tali omnium nostrorum vota contu-
limus, ut annuentibus vobis in ejus locum qui de-
functus est subrogetur. Proiode precamur apostola-
tum vestrum, domine beatissime papa, ut ill. pro
vestra benignitate annuere dignemini, quod religio-
nis studio cognoscitur postulari.

Item aliud ejusdem.

Desideria venerandorum canonum traditione, non

discrepant beatitudinis sibi poscentibus judicio sub-

praesumat quispiam alius, eujuseunque sit dignitatis
przditus, potestate, vel etiam qu:ecunque magna par-
vaque persona in eodem monasterio, vel ejus causis
incumbere, aut de rebus et possessionibus, vel quid-
quid de his qu: ei pertinere videntur, quoquo modo
auferre, aut alienare: sed nee quamlibet malitiam,
aut jacturx molestiam, ibidem, sive pacis, sive bar-
barici temporis, quoquo modo inferre; dum profe-
cto eum perennitez tam (ut dictam est) pacis, quam
barbarico tempore firma stabilitate decernimus sub
jurisdictione sancte nostra: Ecclesise permanendum.
Promulgantes nempe et hoc auctoritate beati Petri
apostolorum principis, coram Deo et terribili ejus

veniri. igitur cum ecclesia nostra diu proprio sit de- yy futuro examine, per hujus nostri apostolici desiderii

slituta rectore, ad pontificii vestri jura confugimus ,
de cujus sede omnis honor proficiscitur sacerdotum,
et ideo precamur apostolatum vestrum, domine san-
ete et venerabilis papa, ut ill. tal. presbyterum no-
strum, quem consensus universitatis elegit, episco-
pum consecrare dignetur. Optamus te per multos
annos bene valere, domine beatissime papa. Et sub-
scripserunt ,

atque constituti sancimus atque decernimus, ut loca
quie ab abbate cujuslibet ceenobii in eodem prefato
sancie Dei genitricis monasterio Plumbariolo con-
mutata vel etiam concessa sunt, nec non et álias lo-
corum possessiones qu a regibus, vel ducibus, vel
gastaldiis, et a czeteris Christianis in eodem sancto
loco largita atque oblata sunt, aut in posumodum
illic concessa fuerint, firma stabilitate jure ipsius

Digitized by Google
