<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    425 DISSERTATIONES. -- DISSERTATIO I. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    triumphatoribus, charissimis filiis, amatoribus Dei et A
    Domini nostri Jesu Christi, Constantino Major! Im-
    peratori, Heraclio et Tiberio Augustis, Agatho epi-
    scopus, servus servorum Dei. Subscriptio. Piissimos-
    rum Dominorum Imperium gratia suprema custodial,
    eique omnium genium colla subsernant. Ejusdem
    modi est sequens altera epistola ad eosdem.
    Leo II ann. 683.
    Piissimo et tranquillisimo Domino, victori et
    triumphatori, filio, dilecto Dei et Jesu salvatoris
    nostri Jesu Christi, Constantino Imperatori, Leo
    episcopus, servus servorum Dei. Subscriptio. Piissi-
    mum Domini Imperium gratia suprema custodial, etc.,
    ul supra.
    Dilectissimis fratribus universis Ecclesiarum Prae-
    sidibus per Hispaniam constitutis, Leo. Subscriptio. B
    Deus vos incolumes custodiat, dilectissimi fratres.
    Dilectissimo fratri Quiricio, Leo.
    Domino glorioso filio Simplicio Comiti, Leo servus
    servorum Dei.
    Domino excellentissimo filio Ervigio, Leo. Sub-
    scriptio. Incolumem 150 excellentiam vestram
    gratia suprema custodial.
    SAECULO VIII.
    Joannes VII ann. 705.
    Dominie eminentissimis Eteleredo Regi Merciorum,
    et Alfido Regi Decornrum et Berniciorum, Joannes
    papa.
    Gregorius II ann. 714.
    Domino glorioso filio Carolo Duci, Gregorius
    papa.
    Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio co-
    episcopo, Gregorius servus servorum Dei.
    Gregorius III ann. 731.
    Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio co-
    episcopo, ad illuminationem gentis Germaniae, vel cir-
    cumagque in umbra mortis morantibus gentibus in
    errore constititis, ab hac Apostolica sede directo,
    Gregorius servus servorum Dei.
    Dilectissimis nobis episcopis in Provincia Bajo-
    riorum et Alamannia constitutis Wigoni, Lindoni,
    Rodulpho, Vinilo seu Addae, Gregorius papa.
    Domino excellentissimo filio Carolo Subregulo,
    Gregorius papa. Ejusdem modi est altera.
    Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio Gre-
    gorius servus servorum Dei.
    Zacharias ann. 741.
    Reverentissimo et sanctissimo fratri Bonifacio, Za-
    charias servus servorum Dei. Sunt et aliae septem
    ejusdem ad eundem pari inscriptione.
    Dilectissimo nobis Burchardo sanctae Ecclesiae
    Wiriburgensis episcopo, Zacharias papa.
    Dilectissimus nobis Reginfredo Rotomagensi epi-
    scopo, (um recensitis aliis undecim) et ceteris
    amantissimis coepiscopis, presbyteris etiam, et Dia-
    conis, cunctisque orthodoxis ecclesiarum Dei Clericis
    apostolicae doctrinam tenentibus, Zacharias divina
    gratia praedictus, apostolicae sedis Pontifex, servus
    autem servorum Dei, in Domino salutem dicit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Stephanus II. ann. 752.
    Domino excellentissimo filio Pippino regi, Stephanus
    papa. Ejusdem formae est inscriptio alterius epistolae
    ad Pipinum, Carolum et Carolomannum, nisi quod
    Pipinum vocat suum spiritualem compatrem.
    Paulus I ann. 757.
    Domino excellentissimo filio, et nostro spirituali
    compatri, Pippino Regi Francorum, et Patricio
    Romanorum, Paulus papa. Aliac sex epistolis ad
    eundem eandem praeserrunt inscriptionem, atque
    etiam subscriptionem. Incolumen excellentiam re-
    strant gratiâ suprema custodial.
    151 Stephanus III ann. 767.
    Domnae Religiosae filiae Bertradae, Deo sacrae,
    seu Domino filio regi Francorum, et patricio Roma-
    norum, Stephanus papa. Subscriptio. Incolumen
    religiositatem vestram, atque excellentiam tuam gra-
    tia suprema custodial.
    Dominis excellentissimis filiis Carolo et Carolo-
    manno Regibus Francorum, et Patriciis Romanorum,
    Stephanus papa. Subscriptio. Incolumen, etc.
    Hadrianus I ann. 770.
    Domino excellentissimo filio Carolo regi Franco-
    rum et Longobardorum, atque Patricio Romanorum,
    Hadrianus papa. Subscriptio. Incolumen, etc. Sunt
    aliae tredecim ad eundem eadem forma inscriptionis
    et subscriptionis.
    Dilecto fratri Tarasio Patriarchae, Hadrianus
    servus servorum Dei.
    Leo III ann. 795.
    Domino excellentissimo filio Kenulpho, regi Mer-
    ciorum provinciae Saxoniae, Leo papa.
    Domino piissimo et serenissimo, victori ac triu.mpha-
    tori, filio, amatori Dei ac Domini nostri Jesu Christi,
    Carolo Augusto, Leo episcopus, servus servorum
    Dei. Subscriptio. Piissimum Domini Imperium, etc.
    Sunt aliae novem ad eundem ejusdem formae.
    Gregorius IV ann. 827.
    Dilectissimis fratribus universis coepiscopis, per
    Galliam, Germaniam, Evropam, et ver universas
    provincias constitutis, Gregorius servus servorum
    Dei.
    SAECULO IX.
    Post Gregorios tres, II, III, et IV, qui constantes
    non fuerunt in retinendo uno scribendi modo, sed
    aliquando hunc, aliquando istum usurpauerunt, con-
    stanter Leo IV nomen suum praeposuit, Leoniisque
    exemplum consequentes Pontifices seculi sunt. Semel
    tamen Formosus, semel etiam Benedictus VII nomen
    suum subjunxit: ille, cum ad episcopos Angliae,
    iste, cum ad Gallos et Germanos scripseret. Verum
    utraque epistola non magnam facit fidem: nam quas
    Formosi, vulgo dicitur vitio non carere; quae Bene-
    dicti, non ita pridem e lateribus prodiit: et cum id
    restituit, quod olim Symmachus constituisset,
    etiam inscriptio Benedicti Symmachi inscriptionem
    imitata dici potest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras compostas por hifenização no fim de linha preservadas tal como no original. Número "150" e "151" aparecem em destaque no corpo do texto. Nenhuma outra escrita marginal detectada.</notas>
</pagina>