219

TIIEODULFI AURELIANENS:.S EPISC.

2:0

deposuit archangelum ct tanquam fulgur. fecit deci- A negligere sacrificium ut non faciat cum diligentia

dere in lapsum. Hsc. humilitate sananda, quia hu-
militate homines angelis ad:zequantur.

H:ec octo principalia vitia et ille quie de raicibus
illorum oriuntur nisi mundaverit quis hic per con-
fessionem et poenitentiam, non possunt mundari in
die judicii, sed deducunt homines in infernum. Quid
erubescit homo eonfiteri, qui peccatis non erubuit
coinquinari? Confitendo diluitur quod peccando con-
trahitur. Quomodo potest medicus vulnus sanare
q od :egrotus erubescit. ostendere? /Egrotus pecca-
tor, sacerdos sapiens medicus.

Qui autem confitetur, flectat genua. cum sacerdote
coram Deo, et tunc confiteatur quidquid a juventute

recordari potest ex omnibus modis qui gessit. Et si -
B fuerit, tanto spatio in pane et aqua vivat.

ille tota facinora sua recordari non possit, aut si for-
Sitan erubescit, sacerdos debet eum interrogare
quidquid in penitentiali constitutum est, si in illud
vel in aliud crimen cecidit. Sed tamen non omnia
crimina debet ei. innotescere, quia multa vitia reci-
tantur in penitentiali que non decet hominem scire.
ideo non debet eum sacerdos de omnibus interro-
gare; ne forte cum ab illo recesserit, suadente dia-
bolo in aliquod crimen de his qux ante nesciebat
cadat. EL postquam omnia peccata sua confessus
fuerit, faciat ei Symbolum dicere et omnibus qui in
se peccaverunt dimittere et emendationem promit-
iere Deo, nec iterum ad illa peccata redeat. Cum
hzc omnia fecerit , considerabit sacerdos magnitu-
dinem culparum, et juxta modum imponat ei tempus
penitentiz. Deinde super eum septem psalmos po
nitentiales cum orationibus que sunt in sacramen
tario dicat, et absolvat eum jn pace.

Sciendum autem quod si quis episcoporum in ali-
quo de octo principalibus inquinatus sit, quatuorde-
cim annis peniteat, presbyter duodecim, diaconus
octo, clericus sex, laicus quatuor.

Mulier quxe partum suum | necat, xivannis peni-
teat. Si filium. suum occideril, xv annis paeniteat.
Si in uteroante partum occiderit, vi1 annis peniteat.
Si infans sine baptismo mortuus fuerit, parentes
cjus annum integrum poniteant, et nunquam | sine
aliqua penitentia fiant.

Sunt aliqua peccata qua, sicut Isidorus ait, igne
purgatorio purgari possunt; qux est superfluitas
imanducandi et bibendi, pausandi, loquendi, et tar-
ditas infirmos visitandi, ad ecclesiam veniendi, elec-
mosynam dandi, ira repenlina, quze non tenetur in
corde, ebrietas, si non frequenter. Nam ira qus
manet in corde et odium generat et desiderat vindi-
ctam, et inter principalia reputatur.

Quidam dixerunt minora peccata esse hujusmodi ,
i1 est parvum perjurium, si non frequenter solitum,
loquentes inter jocando vel irascendo parva rei
furtum, nubere cum uxore quam polluisti in somno,
percutere hominem ut sanguis fluat, truncare mem-
brum hominis ut non moriatur, coire cum uxore in
cie Dominico, velin dicbus quibus non licet, violare
mortuorum sepulcra causa ihi fabricandi domum,

qua debet, bibere maleficium. vel immundam rem,
usuras dare, res alienas tollere parvas, sacrilegium
facere in parvis rebus, id est, de Ecclesia furari
aliquid, pecuniam ecclesiasticam furari vel fraudare,
domum cremare sine damno magno, alios causa Le-
titize inebriare, morticina manducare, id est, morti-
ficatum a bestia, vel avibus, vel de morbo mortua. De
his et talibus ejusmodi similibus episcopus vir heb-
domadas poeniteat, presbyler quinque, diaconus
quatuor, subdiaconus tres, clericus duas, laicus unam.
Si in majori crimine in ipsis rebus vel aliis invcni-
tur, secundum levitatem vel xstimationem peccati
moJus penitentiz: vel. ampliabitur vel levigabitur.
OJire vero fratrem , in quo odio quanto tempore

Admonendi etiam sunt sacerdotes de unctione in-
firmorum et poenitentia et viatico, ne aliquis sine
viatico moriatur. Sed etsi quis poenitentiam in in-
firmitate qu:zrit, dum sacerdos ad eum venerit , si
contigerit eum officio lingux privari, constitutum est
ut idonei viri illi qui cum ab oo initio infirmitatis
fuerunt vera testimonia dicant qux ab illo audierunt
dum loqui poterat, sive de paenitentia, sive de barba
tondenda, sive de monachatu. Et tunc sacerdos com-
monitus officium circa eum adimpleat , et fidejus-
soribus ejus penitentiam ejus pro eo imponat, et iili
pro eo adimpleant.

Episcopus vero si ita fuerit infirmatus ut. eum
ungi liceat, et alter episcopus non sit presens qui ci
officium adinipleat unctionis , presbytero licet. eum
unclionis officio consecrare. Nulla enim in primo
tempore przdictionis apostolurum distantia fuit in-
ter episcopos et presbyteros; nec adhuc esset, nisi
€ausa dissensionis hzreticorum diversa docebant et
contraria sibi multi presbyteri.

Primitus autem infirmo poenitentia detur. Deinde,
si permiserit infirmitas, abluto corpore, albis vesti-
bus induatur, et. in ecclesiam deportetur, et jaceat
in cilicio superjecto cinere. Portetur ibi crux et aqua
benédicta, ut cum venerint ad eum , videlicet tres
presbyteri, dicant capitulum : Pax huic domui et
omnibus habitantibus in ea. Paz ingredientibus. et
egredientibus in nomine Domini. Deinde fundat sa-
cerdos de oleo sacrato in aquam benedictam , et
spargat eam dicens antiphonam : Benedic, Domine,
domum istam et omnes habitantes in ea ; quoniam tu,
Domine, dixisti : Pax huic domui, etc. Benedic, Do-
mine, timentes te, pusillos cum majoribus. Benedicti
vos a Domino , qui fecit celum et terram. Et. iterum
dicat antiphonam : Asperges me, Domine, hyssopo, etc.
Et data oratione cinerem sacratum imponat capiti
et pectori infirmi in crucis modum dicens : /n su-
dore vultus tui vesceris pane tuo donec. revertaris. in
terram de qua sumptus es. Pulvis es, et in pulverem
reverteris. Deinde incipiant septem psalmos paeni-
lentiales pro eo. Et, si potest, infirmus stet genibus
flexis et capite inclinato sive omni corpore prostra-
tus. lost litaniam dicta oratione incipiat unctioncin

Digitized by Google
