<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    193 CAPITULA. 194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    vestræ consecrationis, memores sacræ quam in manibus susceptis unctionis, ut nec ab eadem dignitate degeneretis, nec vestram consecrationem irritam faciatis, nec manus sacro unguine delibutas peccando polluatis, sed cordis et corporis munditiam conservantes, plebibus exemplum bene vivendi præbentes, his quibus præestis ducatum ad cœlestia regna præbeatix.
    
    II.
    
    Quod lectioni et orationi assiduæ vacandum sit.
    
    Oportet vos et assiduitatem habere legendi, et instantiam orandi, quia vita viri justi lectione instruitur, ornatur, et assiduitate lectionis muniutur homo a peccato, juxta illum qui dicebat : In corde meo abscondi eloquia tua, ut non peccem tibi (Psal. cxviii, 11). Hæc sunt enim arma, lectio videlicet et oratio, quibus diabolus expugnatur : hæc sunt instrumenta quibus æterna beatitudo acquiritur : his armis vitia comprimuntur : his alimentis virtutes nutruntur.
    
    III.
    
    Quod lectioni succedere debeat operatio.
    
    Sed et si quando a lectione cessatur, debet manuum operatio subsequi, quia otiositas inimica est animæ, et antiquus hostis, quem a lectione sive ab oratione vacantem invenerit, facile ad vitia rapit. Per usum namque lectionis discetis qualiter et vos vivatis, et alios doceatis : per usum orationis, et vobis et his quibus in charitate conjuncti estis prodesse valebitis; per manuum operationem et corporis macerationem, et vitiis alimenta negabilis, et vestris necessitatibus subvenietis, et habebitis quod necessitatem patientibus porrigiatis.
    
    IV.
    
    Quo apparatu ad synodum venire debeant.
    
    Quando more solito ad synodum convenitis, vestimenta, et libros, et vasa sancta, cum quibus vestrum ministerium et injunctum officium peragitis, vobiscum deferte; nec non duos, aut tres clericos, cum quibus missarum solemnia celebratis, vobiscum adducite, ut probetor quam diligenter, quam studiose Dei servitium peragatis.
    
    V.
    
    Quæ cura esse debeat panis, vini, et aquæ, in missis celebrandis.
    
    Panes, quos Deo in sacrificium offertis, aut a vobis ipsis, aut a vestris pueris coram vobis, nitide ac studiosè fiant, et diligenter observetur ut panis, et vinum, et aqua, sine quibus missæ nequeunt celebrari, mundissime atque studiosè tractentur, et nihil in his vile, nihil non probatum inveniantur, juxta illud quod ait Scriptura : Sit timor Domini vobiscum, et cum diligentia cuncta facite (II Par. xxix, 9).
    
    VI.
    
    Ut feminæ ad altare, dum missæ celebrantur, non accedant.
    
    Feminæ missam, sacerdote celebrante, nequaquam ad altare accedant, sed locis suis stent, et ibi sacerdos earum oblationes Deo oblaturus accipiat. Memores enim esse debent feminæ infirmitatis suæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    in A et sexus imbecillitatis, et ideo sancta qualiibet in ministerio Ecclesiæ contingere pertimescant : quæ etiam laici viri pertimescere debent, ne Ozæ poenam subeant, qui dum arcam Domini extraordinariæ contingere voluit, Domino percutiente interiit (II Reg. vi).
    
    VII.
    
    Ut sacerdos missam solus non celebret.
    
    Sacerdos missam solus nequaquam celebret, quia sicut illa celebrari non potest sine salutatione sacerdotis, responsione plebis, admonitione sacerdotis, responsione nihilominus plebis, ita nimirum nequaquam ab uno debet celebrari. Esse enim debent qui ei circumstent, quos ille salutet, a quibus ei respondeatur, et ad memoriam illud reducendum est illud Dominicum : Ubicunque fuerint duo vel tres in nomine meo congregati, et ego in medio eorum (Matth. xviii, 20).
    
    VIII.
    
    Ut in ecclesiis præter res sacras alia non recondantur.
    
    Videmus crebro in ecclesiis messes et fenum congeri, unde volumus et hoc penitus observetur, ut nihil in ecclesia præter vestimenta ecclesiastica, et vasa sancta, et libros recondatur : Ne forte, si alia ibi quam oportet negotia exerceantur, a Domino audiamus : Domus mea domus orationis vocabitur; vos autem fecistis eam speluncam latronum (Matth. xxi, 13).
    
    IX.
    
    Ut nemo deinceps, præter paucos qui id meriti sint, in ecclesia sepeliaur.
    
    Antiquus in his regionibus in ecclesia sepelendorum mortuorum usus fuit, et plerumque loca divico cultui mancipata, et ad offerendas Deo hostias præparata cœmeteria sive polyandria facta sunt. Unde volumus ut ab hac re deinceps abstineatur, et nemo in ecclesia sepeliatur, nisi forte talis sit persona sacerdotis, aut cujuslibet justi hominis, quæ per vitæ meritum talem vivendo suo corpori defuncto locum acquisivit. Corpora vero quæ antiquituis in ecclesiis sepulta sunt nequaquam projiciantur, sed tumuli qui apparent profundius in terram mittantur, et pavimento desuper facto, nullo tumulorum vestigio apparente, ecclesiæ reverentia conservetur. Ubi vero tanta est multitudo cadaverum, ut hoc facere difficile sit, locus ille pro cœmeterio habeatur, ablato inde altari et in eo loco constructo, ubi religiose et pure Deo sacrificium offerri valeat.
    
    X.
    
    Ut vaniloquia et profanæ actiones in ecclesia prohibeantur.
    
    Non debetis ad ecclesiam ob aliam causam convenire, nisi ad laudem Domini et ejus servitium faciendum. Disceptationes vero, et tumultus, et vaniloquia, et cæteræ actiones ab eodem sancto loco penitus prohibendæ sunt. Ubi enim Dei nomen invocatur, Deo sacrificium offertur, angelorum frequentia inesse non dubitatur, periculosum est tale aliquid dicere vel agere quod loco non convenit. Si enim Dominus illos de templo ejecit qui victimas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal com sinalização de quebras de coluna; algumas palavras junto ao corte central foram inferidas pelo contexto (ex.: "prebeatix" leitura incerta para "præbeatix").</notas>
</pagina>