<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    123 AD LIBRUM DIURNUM 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    gloriosissimi filii nostri Childeberti Regis Francorum A constituti sunt : sed et his, qui ex antiqua consuetudine ab Arelatensi consecrati sunt, vel consecrantur episcopo, Vigilius.
    
    Eadem inscriptio epistolæ ad eosdem de Aureliano, cui suas vices committit : uno verbo nulla est Vigilii epistola, ne ipso quidem Constituto excepto, quæ non eandem inscriptionis formam præferat, præterquam quæ excommunicationis sententiam adversus Rusticium et Sebastianum continet, quæque ad universam Ecclesiam dirigitur : in illa enim judex reis, in ista caput membris scribit.
    
    Pelagius I ann. 555.
    
    Dilectissimis fratribus Gaudentio, Maximinio, Gerontio, Justo, Terenlio, Vitali et Laurentio, per Tusciam annonariam, Pelagius.
    
    Dilectissimo fratri Sapauto, Pelagius. Sunt aliæ tres ad eundem eadem inscriptione.
    
    Domino filio gloriosissimo atque præcellentissimo Childeberto Regi, Pelagius episcopus. Sunt aliæ tres pariter ad eundem eodem modo inscriptæ.
    
    Pelagius II ann. 577.
    
    Dilectissimo fratri Annachario , Pelagius urbis Romæ episcopus.
    
    Dilectissimis fratribus Elæ , aliisque episcopis, universis filiis in Istrie partibus constituis , Pelagius episcopus sanctæ Ecclesiæ Catholicæ urbis Romæ. Sunt aliæ duæ ejusdem modi ad eosdem.
    
    Gregorius I ann. 590.
    
    Nulla est in toto ipsius Regesto epistola, quæ non sit a collectore, suis, quas haberet, solenniibus formulis spoliata : habuisse tamen omnes, vel ex eo uno apertum est, quod ad sæculares viros feminasque multæ date sunt, nec ulla tamen Domini Dominæque nomen in epigraphæ præferat, quamvis id nunquam omissum Joannes Diaconus tradat. Accedit , quod cum Gregorius in epistolis, eodem Diacono teste, post Joannis Constantinopolitani insolentem arrogantiam, se semper servum servorum Dei inscriberet, nullæ tamen, ut nunc habentur, 148 hanc inscriptionem præferant; deinde cum epistolas Pelagii II ad Istriæ episcopos scripserit, usitatamque formam in iis servaverit, credibile non est cum a more prædecessoris recessisse. Quid quod alienum a ratione videtur, cum, qui se præc humilitate servum servorum Dei dixerit, nomen suum, aut jubentis Imperatoris more, aut dedecnis Prætoris modo, præposuissent. Denique epistola ad Etherium Arelatensem commendatitia Augustini in Angliam proficiscentis, quæ in Regesto caret omni forma, refertur a Beda lib. 1 Hist. cap. 25, cum idonea inscriptione et subscriptione, Referendissimo et sanctissimo fratri Etherio Coepiscopo , Gregorius servus servorum Dei. Et in fine : Deus te incolumem custodial, reverendissime frater. Ejusdem formæ epistola ad Virgilium Etherii successorem, et ad Augustinum Eboracencem episcopum ab eodem Beda refertur cap. 28 et 29. Quin etiam cap. 30, ad Mellitum Abbatem, Dilectissimo filio Mellito abbati, Gregorius servus servorum Dei.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    Et ad Regem Edilberhtum, Domino gloriosissimo atque præcellentissimo filio Edilberto Anglorum Regi, Gregorius episcopus. Et in fine : Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodial, Domine fili.
    
    SÆCULO VII.
    
    Bonifacius IV ann. 607.
    
    Domino excellentissimo atque præcellentissimo Regi Anglorum Athelberto , Bonifacius episcopus, servus servorum Dei.
    
    Bonifacius V ann. 617.
    
    Dilectissimo fratri Justo, Bonifacius.
    
    Viro glorioso Edwino Regi Anglorum, Bonifacius episcopus, servus servorum Dei.
    
    Domina gloriosa filie Edelburga Reginæ , Bonifacius episcopus, servus servorum Dei.
    
    B Honorarius I ann. 626.
    
    Domino excellentissimo atque præcellentissimo filio Edwino Regi Anglorum, Honorius episcopus , servus servorum Dei. Et in fine : Incolumem excellentiam vestram gratia superna custodial.
    
    Dilectissimo fratri Honorio, Honorius. Subscriptio. Deus te incolumem custodial, dilectissime frater.
    
    Martinus I ann. 649.
    
    Domino piissimo et serenissimo victori, triumphatori, filio, diligenti Deum et Dominum nostrum Jesum Christum , Constanti Augusto, Martinus episcopus servus servorum Dei. Subscriptio. Piissimum Domini Imperium superna gravia custodial, et omnium gentium cervice ei subdat.
    
    149 Electo spirituali consensu catholicæ Carthaginiensis Ecclesiæ , et omnibus qui ei subsunt, episcopis, Clericis , Populisque Christi amantibus, Martinus servus servorum Dei , ejus gratia episcopus sanctæ catholicæ et apostolicæ romanæ Ecclesiæ.
    
    Joanni episcopo Philadelphiæ, Martinus servus servorum Dei, sanctæ ejus catholicæ et apostolicæ Ecclesiæ Romanorum episcopus. Eadem forma inscribitur epistola ad Theodorum , Ebreurotiorum episcopum, Antonium Bocathorum, Paulum Thessalonicæ.
    
    Georgio Archimandritæ , Martinus servus , etc., ut supra.
    
    Eodem modo inscribitur epistola ad Pantaleonem, Petro illustri, Martinus servus servorum Dei, etc.
    
    Dilectis fratribus qui sanctæ Christi Dei nostri civitati , nempe Hierosolymitanæ sedi sacerdotaliter subsunt , orthodoxis episcopis, presbyteris, Diaconis, Præfectis Monasteriorum, Monachis, Ascetis, Populis Christum diligientibus : similiter et iis qui censentur sub Antiochena sede, Martinus, etc.
    
    Christum diligenti Clero et Populo sanctæ Dei catholicæ Thessalonicensis Ecclesiæ, Martinus, etc.
    
    Vitalianus ann. 655.
    
    Domino excellentissimo filio Oswio Regi Saxonum, Vitalianus episcopus, servus servorum Dei.
    
    Adeodatus ann. 667.
    
    Dilectissimis fratribus universis episcopis in Gallicæ partibus commorantibus, Adeodatus.
    
    Agatho ann. 678.
    
    Dominis piissimis et serenissimis, victoribus ac
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas (linhas cortadas junto à dobra central).</notas>
</pagina>