145 DISSERTATIONES.
necet, sed qua tamen alterius speciem retineret, ea-
que s€ indueret.

V. Primus error fuit Arianorum et Apollinarii ;
secundus Polemonis; postremus Eutychis, aut Ar-
wenorum potius Monachorum, qui deliro seni illu-
serunt.

Vl. Eutycbes igitur Incarnationem eo fere modo
factam asseruit, 76 quo solent Catholici consecra-
tionem Eucharistiz, conversione scilicet alierius sub-
stantie in alteram, specieillius quz converlitur, rema-
nente alterique adhzrente : dicebat nempe naturam
bumanam, cum Verbum caro factum est, conversaam
ita in Yerbum, ut remaneret tamen humana species,
qua indutum Verbum perinde incurreret in oculos.
ac Christi corpus, specie panis post peractam con-
versionem remanente obvelatum, ferit sensus.

Vil. lade vero consequebantur plurima , sed hiec
maxime sex: unicam esse reipsa post unitionem
naturam, cum antea fuissent dux, itaque interpre-
tabatur Eutyches Cyrilli dictum de una post unitio-
nein incatnata Verbi-nauira ; i1. Christum esse Deum
e0cto9ó;, hominem specie; i. Verbum vere esse
natuin ex Virgine, vere passum ac crucifixum ; iv.
nnicam fuisse Chris operationem , unam volun-
latem ; y. adhasisse Eutychem Docelis hereticis,
qua parte negabat liumanai naturam reipsa manere ;
vi. consensisse ex parle Ario et Apollinario, perfe-
claus non agnoscentibus in Christo humanitatem.

VAIJ. Error ille, ut potentissimis duobus niteba-
tur przesidiis, auctoritate Cyrilli, ementita quidem,
sed credita ; et vera Eutychis forinidolosaque, propter
Chrysaphium Eunuchum, potentia, ita exiguo tem-
pore incredibiliter invaluit : nam et /Egyptuin fere
tolam. obtinuit, propter Cyrilli nomen; et Constan-
unopoli dominata est, propter Chrysaphium ; et apud
Monachos Orientis allas egit radices, ob Eutychis
Monachi famam, ac speciem sanctitatis.

IX. Damnatus est Constantinopoli primum a san-
€^» Flaviano; deinde Ronie a Leone Magno; denique
Calchedone a sexcentis et triginta Patribus : exun-
clusque videri tunc potuit, et revera erat, nisi alte
animis hominum de vulgo insedissel vana quadam
opinio, inter Eutychis et Nestorii partes nihil esse
medium, et eum qui duas naturas fateretur, adhaze-
rere Nestorio; qui unain personam, Eutychi : natu-
ram enim a persona, hoc in negotio, vulgus non dis-
cernebat.

X. Post concilium Calchedonense Oriens tres in
partes scissus est : nam Concilii definitionem alíi om-
nino rejecerunt, alii omnino receperunt : nonnulli
partim rejecerunt, partim receperunt : receperunt
omui ex parle Catholici, Eutychiani omni ex parte re-
jecerunt; tertiam viam ingressi sunt, qui a Grzcis
lxpiójtvor, a. Latinis Hxsitantes dicti : ex his or-
tum Monothelite habuerunt.

XI. Nonnulli enim , cum autoritate Concilii co-
gerentur, duas fatéri in Christo naturas, xa9* ómóaca-
c unitas, nec adhuc tamen deposuissent animo prze-
] dicium illud ApoHinarii,quod Cyrillus refert in Apo-

— DISSERTATIO IH, id

À logetico ad Theodosium, uniri substantialiter non
poese, sed axstuxec tantum, que singula perfecta
essent, atque ita eo requiri, ut aliquid uni desit, quod
abaltero suppleatur : cumque illud, quod 177 deesse
deberet, in neutra natura reperire possent; utraque
enim integra el perfecia inerat Christo, divina qui-
dem, quia simplex est; humana vero, quoniam carni
neque anima humana deerat, neque mens. 1d in ope-
ratione ponendum censuerunt, atque ita unam dixe-
runt esse Christi operationem ef unam 6osty, seu
volunatem, eamque divinam ; unde etiam nacü sunt
appellationem Monothelitarum.

Xil. Fuerunt, fateor, argumenta alia, quibus se
poeumodum haeresis stabilire copata est : sed erat
precipuum in eo, quod dixi, presidium, sí modo,

B quod visum omnibus fere communiter Patribus, .
Monothelite inter Eutychianes, aut Apolinaristas
potius censentur : nam alia illa, quz protulerunt,
adducere pro se ipsi quoque potuerunt Nestoriani ,
qui revera Monothelite extiterunt, antequam boc
nomen audiretur : deflniebant scilicet Christum ho-
minem a Verbo ivepyoUptvov, aiebantque hominem
divini Verbi merum esse instrumentum, illudque
simile ferramentis, quibus artifex utitur, quibus-
que motum imprimit, cum a se nullum prorsus ha-
beant.

XIM. Inde facium est, ut. in epistola Agathonis
pape ad Constanünum imperatorein, quie in sexta
Synodo act. 4 relecta est, inter recensenda téstimo-
nia h:reticorum pro una operatione, de Nestorio.

C hac liabeantur. « ltem ex libro 1v Nestorii bomini-
cole, quem inscripsit przclarz initiationis (&riga-
voüc uvxoso;). Incoufusas custodimus naturas, non
secundum substantiam unitas, sed voluntate ; propter
quod earum unam voluntatein, operationem, et do-
minationem statuimus, diguitatis equalitate ostensa.
Deus enim Verbum assumens, quem predestinavit
hominem, per potestatis rationem, ad eum non est
secretus, propter przstitutum affectum. »

XIV. Quam vero voluntatem Mouotheliue intelli-
gerent, et human: nature detraberent, facultatem
ipsam volendi, an solam operationem, disputant rc-
centiores theologi; sed immerito, ut mihi quidem
videtur : controversiam enim fidei, eamque maxi-
mam, imprudenter revoeant ad levem illam philoso-
phorum quistionem, utrum facultates animo re-
ipsa differant ab ipsius substantia; si enim non
differant, qui possit abesse volendi facultas, ubi.
anima esL?

XV. Volebant igitur, in quo erant hzretici, hu-
manam in Christo naturam esse instrumentum di-
vine persone : instrumentum, inquam, non quod
ageret cum ageretur, ul sentit Ecclesia , sed quod
ageretur tantum, aut potius pateretur, instar in-
strumentorum vite expertium, qui ex se, suoque
proprio motu agunt nihil, sed pure patiuntur ab at-
tifice.

XVI. Ma vero si constituta sit. Monothielitarum
haeresis, consonant mirifice omnia, que vel ipsi

Digitized by Google
