i97

CAPITULA.

198

arma quibus vitia comprimantur el virtutes nutrian- A recompensabitur, quam ipse promisit : Quos. oculus

tur, libuit nobis buic nostro capitulari inserere sen-
tentiam cujusdam Patris de instrumentis bonorum
operum, in qua magna brevitate quid agi quidve
vitari debeat, continetur. In primis Dominum Deum
tuum diligere ex toto corde, 1ota anima, tola vir-
tute, deinde proximum tanquam teipsum. Deinde
non occidere, non adulterare, non facere furtum,
Bon eoncupiscere , non falsum testimonium dicere,
bonorare omnes homines, et quod sibi quis fieri
non vult, alii ne faciat. Abnegare semetipsum sibi ,
ut sequatur Christum. Corpus castigare, delicias
non amplecti , jejunium amare , pauperes recreare ,
nudum vestire, infirmum visitare, mortuum sepe-
lire, in tribulatione subvenire, dolentem consolari.
A seculi actibus se facere alienum. Nihil amori
Christi praeponere, iram non perfcere, iracundiz
tempus non reservare, dolum in corde non tenere,
pacem falsam non dare, charitatem non derelinquere.
Non jurare, ne forte perjures. Veritatem ex corde
et ore proferre, malum pro malo non reddere, inja-
ram non facere, sed et factam patienter sufferre.
lnimicos diligere, maledicentes non maledicere,
sed magis benedicere. Persecutionem pro justitia
sustinere. Non esse superbum, non vinolentum, non
multum edacem, non somnolentum , non pigrum,
non murmurosum, non detractorem. Spem suam
Deo committere. Bonum aliquid in se cum viderit,
Deo applicet, non sibi: malum vero semper a se
factum sciat, et sibi reputet. Diem judicii timere,
gehennam expavescere, vitam zternam omni concu-
piseentia spiritali desiderare, mortem quotidie ante
oculos suspectam habere. Actus vitze suz; omni hora
eustedire. In omni loco Deum se respicere pro certo
scire. Cogitationes malas cordi suo advenientes mox
ad Christum allidere, ei seniori spiritali patefacere.
0s suam a malo vel pravo eloquio custodire, mul-
tum loqui non amare, verba vana aul risui apta non
loqui, risum multum aut excussum non amare.
Lectiones sanctas libenter audire, orationi frequen-
ter incumbere, mala sua preterita cum lacrymis vel
gemitu quotidie in oratione Deo confiteri. De ipsis
malis de cztero emendare, desideria carnis nop
perfücere. Voluntatem propriam odisse, praeceptis
sacerdotis et praeceptoris in omnibus obedire, etiam
si ipse aliter, quod absit, agat, memores illius Do-
miniei precepli : (ue dicunt facite, que autem fa-
ciunt (acere nolite (Matth. xxin, 5). Non velle dici
sanctum antequam sit, sed prius esse quod verius
dicatnr. Praecepta Dei facts quotidie adimplere,
castitatem amare, nullum odisse, zelum et invidiam
mon babere, contentionem non amare, elationem
fogere, et seniores venerari, juniores diligere. In
Christi amore pro inimicis orare. Cum discordan-
tibus ante solis occasum in pacem redire , et de Dei
misericordia nunquam desperare. Ecce hsc sunt
instrumenta artis spiritalis, quz» cum fuerint a no-
bis die noctuque incessabiliter adimpleta, et in die
judicii reconsignata , iHa merces nobis a Domino

B

non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, que preparavit Deus his qui diligunt eum
(Isai. txiv, 4; 1 Cor. vi, 9).

XXxil

Ut omnes fideles orationem Dominicam et symbolum
discant,

Commonendi sunt fideles ut generaliter omnes, a
minimo usque ad maximum, orationem Dominicam
et symbolum discant; et dicendum eis, quod in his
duabus sententiis oinne fidei Cbristianze fundamen-
tum incumbit, et nisi quis has duas sententias et
memoriter tenuerit, et ex toto corde crediderit, et
in oratione s:pissime frequentaverit, catholicus esse
non poterit. Constitutum namque est ut nullus
chrismetur, neque baptizetur, neque a lavacro fontis
illios suscipiatur, neque coram episcopo ad confir-
mandum quemlibet teneat, nisi symbolum et ora-
tionem Dominicam memoriter tenuerit, exceptis his
quos ad loquendum :etas minime perduxit,

xxi.

Ut omnes bis saltem quotidie, mane et vesperi, Deum
orent,

Dicendum illis ut singulis diebus qui amplius non
potest, saltem duabus vicibus oret, mane scilicet et
vespere, dicens symbolum , vel orationem Dowini-
cam, vel : Qui plasmasti me, miserere mei, vel etiam:
Deus, propitius esto mihi peccatori, et Deo gratias
pro quotidianze vitze commeatibus, et quia se ad ima-
ginem suam creare dignatus sit, et a pecudibus
segregare. His actis et solo Deo creatore suo ad-
orato, sanctos invocet, ut pro se intercedere ad ma-
jestatem. divinam dignentur. Hzc faciant quibus
basilicze locus prope est, ju basiliea : qui vero ia
ftinere, aut pro qualibet eccasione in silvis aut in
agris est, ubicunque eum ipsa hora matutina vel
vespertina invenerit, sic faciat, sciens Deum ubique
presentem esse, dicente Psalmista : Im omni leco
dominalionis ejus (Psal. cit, 22) ; et, Si ascendero in
catum, tu ibi es (Psal. cxxxvin, 8), etc.

XXIV.
De observamtia dici Dominici,

Diei vero Dominici, quia in eo Deus lucem condi-
dit, in eo manna in eremo pluit, in eo Redemptor
humani generis sponte pro salule nostra a mortuis
resurrexit, in eo Spiritum sanctum auper discipulos
infudit, tanta esse debet observantia, ut praeter ora
tiones, et missarum solemnia, et ea quz ad vescen-
dum pertinent, nibil aliud flat. Nam 'et si necessitas
fuerit navigandi, sive itinerandi, licentia datur, ita
duntaxat, ut horum occasione missa et orationes
non preetermittantur. Conveniendum est sabbato die
cum luminaribus cuilibet Christiano ad ecclesiam,
conveniendum es! ad vigilias sive ad matutinum offi-
cium. Concurrendum est etiam cum oblationibus ad
missarum solemnia. Et dum ad ecclesiam convenitur.
nulla causa dici debet vel audiri, nulla jurgia sunt
babenda: sed tantummodo Deo vacandum est, in
celebratione videlicet sacrorum officiorum, et exhl-

Digitized » Google
