<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD LIBRUM DIURNUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    pro se asserunt, vel ipsis Catholici objiciunt. Proferunt illi pro se duo potissimum, nempe quod, cum ita 178 sentint, et a damnatis in concilio Chalcedonensi haereticis recedant longe, et Christi dignitati, ut qui maxime, consulant.
    
    XVH. Damnati sunt, inqui ebant, in Concilio Calchedonensis Arius, Apollinar ius, Nestorins, Eutychs, et confusionis autor Polemon. Ab his rece dimus longe, et ab Ario quidem ac Apollinario, quoniam in Christo naturas duas integras perfectasque fatemur; ab aliis autem, propterea quod, et unionem hypostaticam naturarum admittimus, contra Nestorium; et post unionem naturas duas agnoscimus, adversus Eutychem; et confusionem naturarum rejiciemus, contra Polemonem.
    
    XVIII. Ad dignitatem Christi, quod huc attinet, faciunt praesertim duo, unitas, atque impeccabilitas. Unitati consulere sibi Monothelitæ videbantur: primum, quod uni eidemque Verbo tribuerent omnia, quæ dicuntur de Christo, humana et divina. Deinde, quod non dividerent voces Evangelicas et Apostolicas de Christo. Denique, quod Deum vere natum de Virgine assererent, vereque passum et mortuum.
    
    XIX. Impeccabilitatem Christi illæsam servare se jactabant, cum peccati radicem omnem evellerent, pugnam scilicet judiciorum et voluntatum. Neque enim duas in Christo operationes voluntatesque ponebant, sed unicam, quæ Dei foret: sic enim ratiocinabantur. Voluntas eo ipso quod creata sit, peccabilis est: si qua igitur ejusmodi in Christo ponatur, Christus peccabilis dicitur: non est autem peccabilis Christus: non est igitur in eo voluntas creata. Deinde ubicunque sunt voluntates duæ, et illæ quidem duarum differentium naturarum propriae, potest esse pugna; sic enim in homine voluntas carnis et voluntas spiritus pugnant. Pugnare vero voluntatem humanam cum divina, peccare est: peccare igitur posset Christus, si humanam haberet voluntatem: peccare autem non potest, non habet igitur humanam voluntatem.
    
    XX. Hæc pro se hæretici, Catholici vero præter varios Scripturæ locos, quibus humana in Christo anima voluntasque probatur, objicihebant potissimum quatuor. 1. Quod unius voluntatis assertores cum Docetis, Apollinarianisque, et Nestorianis, ac Eutychianis sentirent. 11. Quod repugnarent Apostolo Christum docenti, fratribus per omnia simil em seculum, præter peccatum. 111. Quod Incarnationis perfectionem tollerent iv. Quod perimerent veritatem redemtionis hominum per Christum.
    
    XXI. Objiciebant ista Catholici, paradoxe quidem in speciem, sed reipsa vere: quantumvis enim verbis catholicis hæretici errorem dissimularent, revera tamen sentiebant, et cum Docelis, saltem ex parte, videbatur enim esse humana in Christo voluntas, quæ nulla erat: et 179 cum Apollinari an is, quia ubi est natura rationis participes, necesse est etiam esse naturalem ipsius operationem: et cum Eutychianis, quoniam ut omnes Patres adversus Tri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    nitatis ὁμοουσίαν impugnatores assument, ubi una est operatio, una quoque natura est: et denique cum Nestorianis, humana siquidem Christi natura, si voluntate propria, quæ libera, careat, merum est Verbi divini instrumentum, operationis naturalis expers; Christusque aliud nihil est, quam homo a Verbo ἐνεργούμενος.
    
    XXII. Deinde clamat Apostolus debuisse Christum per omnia fratribus similari (Heb. 11, v. 17), excepto peccato, ut interpretantur Patres: non potuit vera tanta similitudo intercedere, si Christo defuit, quod in aliis præsantissimum est αὐτεξούσιος, id est, operatio animæ rationalis propria.
    
    XXIII. Postea Incarnatio peracta est eo fine, ut liberaretur homo a servitute peccati: si ergo Verbum voluntatem humanam non assumpsit, eam certo non liberavit, cum tamen ea vel maxime, vel sola per se serviret, quippe quæ proprie sola rea est: Verbum enim non liberavit nisi quod assumpsit, liberatio sive idem efficitur κατὰ τὰς ἁμαρτίας. ut docent Patres.
    
    XXIV. Denique redimere Christus homines non potuit, nisi merito et satisfactione; nullum vera est meritum, nulla satisfactio, ubi nulla operatio creata libera: nam mereri et satisfacere inferioris est, qui libere actiones passionesque idoneas superiori offenso exhibeat.
    
    XXV. Ex his constat, quæ fuerit Monothelitarum hæ resis: negabant scilicet ullam esse in Christo voluntatem liberam præter divinam, quæ humanam moveret, ut purum instrumentum artifex.
    
    XXVI. Illa vero hæresis, ut salutis humanæ caput pete bat, ita Catholicorum animos vehementer commovit: senserunt enim continuo agi de summa totius salutis, et id occulte moliri dæmonem, ut per ministros suos, speciem Catholicorum Calchedonensem fidem prosientium emenditos, persuaderet populis, aut piam esse unius operationis sententiam, aut quæstionem de una vel duabus voluntatibus esse levem, quæ silentio sopiri deberet potius, quam verbis agitari.
    
    XXVII. Inde factum, ut Christianus orbis tres in partes scinderetur: aliis duas operationes singularum Christi naturarum proprias defendentibus; aliis unicam reipsa, eamque Dei propriam dicentibus; aliis denique ab unius aut duarum appellatione abstineri volentibus, quasi ad ὀρθοδοξίαν sufficeret, simpliciter operationem Christi Dei et hominis profiteri; cætera enucleatius exponere, superfluum atque etiam noxium. Duas voluntates operationesque Catholici dicebant, unicam Monothelitæ: nec unam, nec duas dici debere, edidit Constantius in Typo, causatus, eam fuisse Honoriæ papæ sententiam. Quo jure id causatus sit, nunc videndum.
    
    180 XXVIII. Parentum ætate multi, cum audirent hæreticos Honorio crimen hæresis Monothelitarum objicere, et inopportune congerere testimonia, falsa quidem reipsa, sed probabilia tamen in spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso com pequenas ocorrências de palavras gregas (ex.: ὁμοουσίαν, ἐνεργούμενος, αὐτεξούσιος, κατὰ τὰς ἁμαρτίας, ὀρθοδοξίαν). Bifolio em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras abreviadas e marcas tipográficas respeitadas; onde ilegível foi evitado o uso de [ilegivel] por bloco, conforme instruções.</notas>
</pagina>