145

DISSERTATIONES. — DISSERTATIO Il.

(44

Conciliorum, cum moveri cepit quiestio, de pontifl- A ti: maneat in me, e judicia vestra non fluctuent,

eum et conciliorum autoritate comparata.

XXXVI. Non alia porro emissa est in ordinatione
forms professionis a S. Celestino V, quam qux a Bo-
nifacio successore : quare ea etiam verba protulit
sanctissimus pontifex, qu:e in forma fldei habentur :
« Profiteor tibi, beate Petre Apostolorum Princeps,
sancteque tuse Ecclesie, quam bodie tuo presidio
regendam suscipio, quod quamdiu in hac misera vita
constitutus fuero, ipsam non deseram, non relin-
quam, non abnegabo, non abdicabo aliquatenus, nec
ex quacumque causa, cujuscumque metus vel peri-
euli occasione dimittam, nec me segregabo ab ipsa. »

XXXVII. Atque hinc prosertim argumentum sup-
petebat Bonifacii octavi hostibus, cur S. Celestini

prestet in commune nobis omnibus pacis bonuui,
qui vobis unanimitatis studia infadit ; at oinnibus
diebus vitze mex in omnipotentis Dei servitium, et
ad vestra paratus obsequia, cum fiducia possim Do-
minum deprecari : Pater sancte, conserva eos in no-
mine tuo, quos dedisti mihi (Joan. xvn, v. 11), sem-
perque proficientibus vobis ad salutem, magnificet
anima mea Dominum (Luc. 1, v. 46) , et in futuri re-
tributione judicii ita mihi apud justum judicem sa-
cerdotii mei ratio subsistat, ut vos mihi per bona
opera vestra sitis gaudium , vos corona (I Thess. ni,
v. 19), qui bona voluntate sincerum presentis vitz
testimonium przestitistis,

« Honorabilem igitur mibi, dilectissimi, hodiernum

2bdicationem illegitimam jaetarent : quippe factam B diem fecit divina dignatio, qux dum humilitatem

contra solemnem promissionem Deo Ecclesizque fa-
ctam. Verum hujus qu:estionis nihil superest, quod
prudenter traetari possit, post Bonifacii constitutio-
nem Corporis Juris Canonici insertam, et Egidii Ro-
mani aliorumque libros.
172 $ V. De secunda professione fidei.

XXXVII. De secunda vero id nunc tractandum,
quod attigimus in notis, lectore ad hunc locum re-
misso, si de sermone S. Leonis in die ordinationis
babito edoceri vellet. .

XXXIX. Sermonem hunc, qui primus omnium
a sancto Pontilice dictorum numeratur, editi Codi-
ces, ctiam qui nuper, factum dicunt in die anniver-
sario assumptionis ejus ad Romana sedis culmen et

ener. |rrepsisse vocem hane anniversario , sermo C

ipse docet , seque habitum in ipso assumptionis die
evidenter ostendit; quod quia nonnullius est ad hi-
sloricam veritatem momenti , et apprime congruit
loco, in quo versamur, exponendum est manifestius,
ac comprobandum; sed prius proferendus sermo
totus :

« Laudem Domini loquatur os meum, et nomen san-
ctum ejus anima mea ac spiritus, caro et lingua bene-
dicat (Psal. cxviv, v. 21). Quia non verecunde, sed
ingrate mentis indicium est, beneficia tacere divina;
et satis dignum est, a sacrificiis Dominica laudis ob-
sequium consecrati Pontificis inchoare; quia in hu-
militate nostra memor fuit nostri (Psal. cxxxv, v. 23)
Dominus, et benedixit nobis ; quia ferit mirabilia
magna solus (Ibid. v. 5), ut presentem me cerneret
vestra sanctitatis affectio, quem fecerat necessitas
longze peregrinationis absentem.

« Ago igitur Deo nostro gratias, et semper acturus
sum pro omnibus que tribuit mi^i (Psal. cxv, v. 5) :
vestri quoque favoris arbitrium debita gratiarum
actione concelebro, evidenter intelligens, quantum
inihi possint reverentiz, amoris et fidei, studia ve-
strz dilectionis impendere, animarum vestrarum $a-
lutem pastorali solicitudine cupienti, qui tam san-
€tum,de me, nullis admodum przcedentibus meritis,
judicium protulistis. .

* Obsecro igitur per misericordias Domini, juvate
votis, quem desideriis expetiisUs, ul et Spiritus gra-

meam in summum gradum provehit, quod neminem
suorum sperneret, demonstravit : unde etsi necessa-
rium 1773 est trepidare de merito, religiosum est
tamen gaudere de dono, quoniam qui mihi oneris est
avtor, ipse mihi fiet administrationis adjutor : et ne
sub magnitudine gratis succumbat infirmus , dabit
virtutem, qui contulit dignitatem.

« Recurrente igitur per suum ordinem die, quo me
Dominus Episcopalis officii voluit habere principium,
vera mihi in gloriam Dei causa est tandi, qui mihi,
ut multam a me diligeretur, multa dimisit; et ut
mirabilem faceret gratiam suam, in eum munera sua
contulit, in quo meritorum suffragia non invenit.
Quo opere suo Dominus, quid cordibus nostris insi-
nuat, quidve commendat , nisi ut de justitia sua nemo
presumat, et de ipsius misericordia nemo diffidat *
Qu: tunc evidentius praeminet, quando peccator
sanctificatur, et abjectus erigitur. Neque enim de
qualitate nostrorum operum pendet caelestium men-
sura donorum, aut in isto seculo, in quo tota vita

tentatio est (Job. vir, v. 3), hoc unicuique retribui-

tur, quod meretur, ubi sí iniquitates Dominus obser-
varet, nullus judicium suum sustineret. (Psal. cxxix,
v. 9).

« Magnificate ergo, dilectissimi, Dominum mecuim,
et exallemus. nomen ejus in. invicem (Psal. xxxwi,
v. 4), ut tota. ratio celebritatis hodierne ad laudem
sui referatur autoris : nam quod proprie ad affectum
animi mei pertinet, confiteor me plurimum de om-
nium vestrum devotione gaudere; cumque hanc ve-
nerabilium consacerdotum meorum splendidissimam
frequentiam video, angelicum nobis in tot sanctis
sentio interesse -conventum. Nec dubito nos abun-
doantiore hodie divine presenti gratia visitari ,
quando simul adsunt, et uno lumine micant tot spe-
ciosissima tabernacula Dei, tot membra excellentis-
sima corporis Christi.

« Nec abest, ut confido, ab hoc cctu etiam beatis-
simi apostoli Petri pia dignatio et fida dilectio : nec
vestram devotionem ille deseruit , cujas nos reveren-
tia congregavit. De vestro itaque et ipse gaudel
affectu, et in consortibus honoris sui observantiam
Dominice institutir nis amplectitur, probans ordina:

Digitized by Google
