<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    THEODULFI AURELIANENSIS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    227
    decim apostolorum doctrina, et in septem petitionibus A omne contineatur quidquid al presentis et future vitæ pertinet dispensationem. Quamvis etiam totius doctrinæ verbum dici possit abbreviatum, quia quod prius lex et prophetae continebant in latitudine praeceptorum, veniens Dominus pronunciavit et dixit, Diliges Dominum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua, et ex totis viribus tuis, et proximum tuum tanquam teipsum. In his duobus mandatis tota lex pendet et prophetae (Matth. xxii, 37). In quo evidenter prophetas et legem duobus his sermonibus breviat. Haec de Symbolo et nomine eius dicta sunt.
    
    VII.
    De credulitate, quomodo credendum sit in Deum Patrem omnipotentem, et in Jesum Christum Filium ejus et in Spiritum sanctum, sanctam Ecclesiam catholicam, et cetera quae sequuntur in eodem Symbolo.
    
    Ceterum fides quæ in hoc symbolo continentur, ita ab his qui baptizandi sunt intelligi debet, ut credant in Deum Patrem omnipotentem, creatorem omnium visibilium et invisibilium, qui solus quia non est de alio, ideo solus appellatur ingenitus. Et in Jesum Christum Filium ejus, per quem omnia facta sunt, verum Deum unigenitum verumque Dei Filium, non factum aut adoptivum, sed genitum et unius cum Patre substantiae, atque ita per omnia æqualem Deo Patri, ut nec tempore, nec gradu, nec potestate esse possit inferior, tantumque esse illum qui est genius, quantus est ille qui genuit. Credant etiam eum natum de Spiritu sancto ex Maria semper virgine : id est, ut Spiritu sancto cooperante, verum sibi corpus ex virgine idem Dei Filius assumpserit, ut qui erat in divinitate Dei Patris Filius, ipse factus sit in humanitate hominis matris Filius. Credant etiam eum descendisse ultimo tempore pro redemptione mundi a Patre, qui nunquam desiit esse cum Patre, et hominem verum factum, ut humanum genus homo liberaret. Et ipse qui absque initio æternitatem cum Patre et Spiritu sancto possideit, in fine sæculorum perfectum naturæ nostræ hominem susceperit, et Verbum caro factum sit, assumendo humanitatem, non perulando divinitatem. Credant etiam eum pertulisse passionem et mortem, non in virtute divinitatis, sed in infirmitate humanitatis, mortuum vera carnis D morte, resurrexisse vera carnis resurrectione, et resurrectione sua spem nobis resurrectionis contulisse: ita duntaxat ut sicut ille tertia die resurrexit vivus a mortuis, ita et nos in fine sæculorum resurgamus in eadem qua nunc vivimus carne. Credant etiam eum in eodem corpore, quod de virgine assumpsit, et passionem sustinuit et resurrexit, ascendisse in cœlum, et in eodem et nunc esse, et ad judicium venturum esse, et resuscitatis omnibus, dare aliis pro peccatis supplicii æterni sententiam, aliis pro justitiæ meritis æternæ beatitudinis præmium. Credant et in Spiritum sanctum, Deum verum ex Patre Filioque procedentem, æqualem per omnia Patri et Filio, voluntate, potestate, æternitate, substantia, nec esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    228
    in hac sancta Trinitate ullos gradus quibus aliquis inferior superiorem dici possit. Credant etiam sanctam Ecclesiam catholicam, id est universalem, non in sanctam Ecclesiam, ut credentes in Trinitatem. Credant ejusdem sanctæ Trinitatis domum esse sanctam Ecclesiam. A cujus communione discedentes schismatici et hæretici vocantur, et æterna damnatione puniuntur. In ejus vero communione permanentes, et membra Christi esse, et remissionem peccatorum percipere, et ad vitam æternam pertinere. Quia ergo parvuli, necdum ratione ulentes, hæc minime capere possunt, oportet ut cum ad intelligibilem ætatem pervenerint doceantur, et fidei sacramentis, et confessionis suæ mysteriis, ut ea veraciter credant et diligenti cura custodiant. Confessionem suam plane diximus, quia quamvis illi necdum loqui possint, pro illis et confitentur et loquuntur qui eos de lavacro fontis suscipiunt. Nec immerito dignum est, ut qui aliorum peccatis obnoxii sunt, aliorum etiam confessione per mysterium baptismatis remissionem originalium percipiant peccatorum.
    
    VIII.
    De scrutinio.
    
    Qui vero illius sunt jam ætatis ut rationem credulitatis suæ reddere possint, diligenti examine scrutandi sunt, utrum veraciter credant, an alicujus falsitatis in eis macula celeter : ne dum, aut timore aut favore lernerarum potestatum, aut acquisitione quarundam rerum, ad baptismatis sacramentum ignorantibus ministris Ecclesiæ perveniunt, tradatur sanctum canibus, et miliantur margarita inter porcos, et lupi ovina pelle vestiantur. Hunc enim morem Ecclesia servare consuevit, ut per aliquot dierum spatium hi qui in solemnitate Paschali baptizandi sunt scrutentur, ut instructis et doctis, et simplici corde ad fidem veram veniantibus, vitæ sacramenta imperiantur. Quibus ut aptiores inveniantur baptismatis sacramento, et eorum fides probabilior sit, quædam sunt corporaliter, quæ spirituali gustu degustata mysticum quid et spirital e sapiant.
    
    IX.
    Cur tanguuntur de sputo aures et nares.
    
    Tanguntur itaque de sputo nares et aures, et dicitur : Effeta. Nares, ut Christum in odore unguentorum sequantur et dicant: Trahe me, post te curremus (Cant. i, 5), et cum Apostolo profiteantur dicentes : Christi bonus odor sumus Deo (II Cor. ii, 15), et illius membra efficiantur cui dicitur : Et odor vestimentorum tuorum super omnia aromata (Cant. iv, 10). Quem odorem tunc bene habere poterit, si cum Maria, quæ interpretatur domina sive luminaria, alabastro unguenti, hoc est sacrae idest puritate et honore operationis exercitio, unguant pedes Jesu, apostolorum videlicet monita complentes vel prædicatorum quorundamlibet, per quos Christus inambulau, et domus, mundus videlicet sive universitas sanctæ Ecclesiæ, eorum bona opinione, quasi quodam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração de páginas no topo de cada coluna. Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; alguns sinais tipográficos modernos mantidos. Script latino impresso.</notas>
</pagina>