29 DISSERTATIONES. -- DISSERTATIO II.

gatus Germanicus devolissimus, optabilem in Christo &

immarccscibilis caritatis salutem. -

Observa I. Constantinum Pogonatum et Justinia-
num Ill nomen suum nomini Leonis Il. Pontificis
prxponere, nec secutos Marciani in litteris ad Leo-
nem | exemplum : Leoni reverendissimo Episcopo
Ecclesie gloriose civitatis Rome, Marcianus ; secutos
tamen formam Justini et Justiniani [. Hle enim ad
Hormisdam : Victor Justinzs, pius, feliz, inclytus,
triumphator, semper Augustus, Hormisde sanctissimo
ac beatissimo Archiepiscopo alme urbis Rome, et Pa-
triarche.. Hic ad. Joannem Il. Victor Justinianus,
pius, feliz, inclytus, triumphator, semper Augustus,
Joanni sanctissimo Archiepiscopo alme urbi Home
el Patriarche. Et ad. Agapeum : Imperator. Gesar

150

licerium est an Chaleedonensi prziverit. Ephesi-
nà : variant euim in variis codicibus relationis in-
Scriptiones.

Neutrius Synodi patres summum Pontificem ex-
presse fratrem Patremque et Dominum vocant, quam -
quam Chalcedonenses in ipsa relationis serie, modo
se fratres, modo filios appellent. Unde viderint, qua
ratione se tueantur, qui ex eo, quod Chalcedonenses
Leonis se filios nominaverint, multa sibi argumen-
tari videutur.

Observa IV. Patriarchas quatuor majores, Alexan-
drinum, Antiochenum,  Constantinopoliton:um. et
llierosolymitanum, atque etiam Episcopum Cartha-
ginensem, qui totius African: Diccesis Primas, cum
litteras dant ad summum Pontificem, fratrem ct com-

Flavius Justinianus, Alemannicus, Gothicus, t ran- D ministrum dicere, sed simul Dominum vocare : qua

ricus, Germanicus, Anticus, Alanicus, Vaudalicus,
Africanus, pius, feliz, inclytus, victor actriumpliator,
semper Augustus, Agapeto sanctissimo Archiepiscopo
al ma? urbis Rome, et Patriarcha.

Observa If. neque in collectionibus pontificiarum
epistolarum, neque apud Baronium reperiri . ullius
Auguste epistolam ad summum Pontificem cum so-
lemni forma, przterquam Pulcheriz ad S. Leonem,
que ejusdem modi cum forma , qua Marcianus usus
est.

Observa ll]. cecumenicam Synodum sextam nomen
Pontificis postposnisse suo, in quo exemplum quarte
referen tis ad S. Leonem I, de rebus actis Chalcedo-
ne, imitata est. Relatio enim sic inscribitur : Sancta
et magna et universalis Synodus, que per Dei gratiam,
el sanctionem piissimorum e amatorum Christi Im-
peratorum nostrorum collecta est, in Chalcedonensium
Metropoli Provincie Bithyniee, sanctissimo ac beatis-
simo fiomanorum Archiepiscopo Leoni.

Domini appellatione vicissim non utitur Pontifex,
cum suas ad ipsos literas in:cribit.

Qbserva. V. Provinciales Syno'os, quibus ncque
Patriarch:ze przsunt, neque Patiiarchis suppar Afri-
can: D:ceeesis Primas, in epistolis $585. summum
Pontificein, et Dominum et Patrem vocare, in quo ab
ecumenicis Synodis differunt. IJ ex antiquo serva-
tum : nam anno. 416. Milevitani Concilii Patres,
quibus pr»erat Silvanus Numidi» propter :etatem
Primas, datam ad Innocentium J. Synodicam sic in-
scribunt : Domino beatissimo, meritoque venerabili, et
in Christo honorando Pape Innocentio, Silvanus,
Valentinus, Aurelius, Donatus, Restitutus, Lucianus,
Alipius, Augustinus, etc. Carthaginensis tamen. Sy-
rodi, cui praesidebat totius Afric:ze Primas, epistola
sic se hal ct : Domino beatissimo, et honorandissimo
fratri, sancto Innocentio Pape, Aurelius, Numidius,
etc.

186 DISSERTATIO II.

APPENDIX AD NOTAS CAPITIS I1, de Ordinatione summi pontificis.

Caput secundum tres in partes tribuitur : com-
plectitur vero prima literas, quibus ante ordina-

Principem promovendo monerentur. ld facile íntel-
ligitur ex Gregorii Magni epistolis, tum ad Joannem

tionem electi Pontificis, vel nuntiabatur obitus prze- D Constantinopolitanum Episcopum, tum ad alterum

cessoris, vel electionis decretum continebatur, vel
decreti approbatio petebatur : secunda. ritum, quo
peragebatur Pontificis consecratio : teria. profes-
siones expositionesque fidei catholice. Ad singulas
id observandum superest, quod hrevitas ratioque no-
tarum vetllit textui Diutni subjungere.

$1. De literis pertinentibus ad ordinationem sum-

mi Pontificis.

I. Dixi in. notis, non Ravennam tantum, sed in
wbem quoque regiam missas fuisse a Romane
Ecclesize Clero, Populoque Romano literas ad Prin-
cipem, ut Electi approbatio obtineretur ; et ad. Àn-
üüistem Patritiosque et aule Principes, necnon
sedis Apostolicze Apocrisiarium, ut de negotio apud

Joannem Exconsulem ac Patritium, tum denique ad
Philippum Comitem Exeubitorum. Cum enim illi,
qua valebant apud Imperatorem autoritate, id praes-
Utissent quod rogati fuerant, utique a Clero per li-
teras Roma scriptas, de violata amicitia sanctus
Pontifex cum ipsis conqueritur, et cum Joanne qui-
dem Episcopo (Epist. 4): « Quo studio Episcopa-
tus pondera fugere volueritis scio; et tamen hic
cadem Episcopatus pondera, ne mihi deberent im-
poni, non restitistis. Constat ergo, quia non me, sie-
ut vos, diligitis, qui illa me voluistis onera suscipere,
qui vobis imponi noluistis. » Cnm Joanne autem
Patritio (Epist. 50) : « Contra amorem non modice
contristor, quia quietem me qu:erere cognovistis, et

Digitized by Google
