[pr

magis, quam Presules; necnon ei Honorium, qui A

hanc Apostolicam Ecclesiam non Apostolice tradi-
tionis doctrina illustravit, sed profana proditione
immaculatam maculari permisit. »

In epistola ad Episcopos Hispanis. « Condemna-
tione mulctati sunt Theodorus Pharanitanus, Cyrus
Alexandrinus, Sergius, Pyrrhus, Paulus, Petrus,
Constantinopolitani, cum. Honorio, qui flammam
heretici dogmatis non, ut decuit Apostolicam au-
toritatem , incipientem extinxit, sed negligentia
confovit. »

In epistola ad Ervigium Regem. « De Ecclesie
Catholicze adunatione projecti sunt. Theodorus Pha-
ranitanus Episcopus, Cyrus Alexandrinus, Ser-
gius, Paulus, Pyrrhus et Petrus, quondam Constan-
tinopolitani Przsules, et una eum eis Honorius Ro-
manus, qui immaculatam Apostolice traditionis re-
gulam, quam in predecessoribus suis accepit, ma-
eulari consensit. »

LXVII. Ut tanti testimonii momentum perpenda-
tur, observandum : 1. A. nemine eruditorum nunc
audiri Baronium, qui adversus Imperatoris Summi-
que Pontificis litteras quasi supposititias reclamat.
n. Leonem summa diligentia perlegisse acta qu»
transtulit. « Gestorum synodalium, inquit, seriem
recensentes, curiosaque diligentia singula quique

gesta flagitantes, eadem qui Apostoliez sedis Le-.

gati narraverant, scriptis consonantibus convenire
reperimus. Comperimus enim, » etc. in. Legatos
sedis Apostolic:e non interfuisse tantum, sed etiam
praefuisse actionibus Concilii, in quibus actum est
de Honorio : imo defiuitioni et prosphonetico, in
quibus damnatur, subscripsisse primos omnium, al-
que ita fleri non potuisse, ut sinerent se actis
suppositis illudi, illusique Pontificem in errorem
ducerent. 1v. Legatorum nomine non eos tantum in-
telligi debere, qui locum Agathonis tenerent, sed
etiam qui a Concilio Romano missi cum Monachis
in 191 Concilio censentur, eosque omnes nec ru-
des fuisse, nec imperitos doctrinz fldei, sed erudi-
tos apprime, licet s:wcularis eloquenti& expertes;
quare non potuisse tam supine falli, ut neque sen-
tentiam Concilii, quam ipsi presidendo tulissent,
meque actorum integritatem, qux subscripsissent,
satisque Pontificem curiose interrogantem docerent.
v. Non aliud objectum fuisse Honorio, quam quod
Sergio consentiret, atque adeo foveret hzresim.
Consensit vero tantum, qua parte Sergius ficto pa-
cis noniine dissimulandum censebat, uterque igitur
concordie studio fovit hieresim : sed Honorius alie-
nam, quia non peremit; suam Sergius, quia dissi-
mulavit. Subscripsit uterque similia reprobatis duo-
bus scriptis Imperatorum; sed Honorius, Typo Con-
etantis, quo nibil imperabatur preter silentium;
Sergius, Ectbesi Heraclii, qua preter silentii indi-
ctionem continebatur unius voluntatis professio.

AD LIBRUM DIURNUM

161

Typus porro damnatus est a Martino I, velut im-
pius, et à tota Synodo Lateranensi rejectus, allatis
rationibus, qux: ut sancta Synodo digna, ita inelu-
ctabilis sunt. momenti.

LXVIII. Facile nunc conficitur, quod faerat in
partitione tertium : constat enim peccasse Honorium
sua illa economia, qua voluit, de una vel gemina
operatione taceri, cum tamen religionis causa exi-
geret, aperte geminam defendere : ne scilicet ab
Eutychianorum reliquiis fides de duabus naturis in-
confusis, impermixtis, et indistinclis, qu: oblique
petebatur, nutaret. Nullum vero peccatum est,
quod fidei Catholic:& noceat, quin ab Ecclesia me-
rito vindicari queat; nequit autem, si exemptus sit
e vivis qui peccavit, nisi eraso de sacris tabulis

B nomine, infamata memoria, et combustis libris ,

qus tria Synodus adversus Honorium exercuit : eradi
porro nomen de sacris diptychis id ipsum est, si
agitar de mortuis, quod ab Ecclesia projici; iofa-
mari memoriam nibil aliud, quam propter nocu-
mentunr illatum fidei damnari; comburi libros, est
indignos dici qui legantur.

LXIX. Nihil vero mirum, eadem poena erroris
fautores, etiam negativos, si licet ita loqui,- qua
autores ipsos, affici; eadem enim utrosque culpa
teneri docent summi Pontifices.

Innocentius primus ad Patres Milevitanos : « Ca-
veat pastoralis cura ne duarum ovium dira contagia
gerpant forsitan per vulgus incautum, rapacique lu-
pus corde letetur intra ovile dominicum : tantas

C ovium fusas catervas, dum a custodibus dissimulan-
ter habetur vulnus duarum. Prospiciendum est
ergo, ne permittendo lupos, mercenarii magis vi-
deamur esse quam pastores. »

Cxlestinus 1 ad Episcopos Galliarum: « Tímeo
ne connivere sit hic tacere : timeo ne magis ipsi
loquantur, qui permittunt. illis taliter loqui. In tali-
bus causis non caret suspicione taciturnitas, quia
occurreret veritas, 199 si falsitas displiceret : me-
ríto namque causa nos respicit, si silentio faveamus
errori. »

Leo 1, epist. 95, ad Turibium : « Si profanis er-
roribus Sacerdotum corda non resistunt, qua con-
scientia honorem sibi debitum vendicant, qui pro
animabus eibi creditis non laborant? Bestiz irruunt,
ei ovium septa non claudunt : fures insidiantur,
et excubias non prztendunt : morbi crebreseunt,
et remedia nulla prospiciurt, » etc.

Felix ll ad Acacium Constantinopolitanum. « Ne-
gligere, cum possis deturbare perversos, nihil est
aliud quam fovere; nec caret scrupulo societatis
occulte, qui evidenter facinori desinit obviare, » etc.

Synodus Lateranensis sub Martino |, de Typo
Constantis agens. « Similiter, inquit, malum est,
pejus amplecti, et eum ipso melius indiscrete proji-
cere. »

Digitized by Google
