<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    193 DISSERTATIO III.
    APPENDIX AD NOTAS CAPITIS IV, De usu pallii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    I. Pallii nomine, qua significatione hic sumitur, genus quoddam sacri vestimenti intelligitur, quo Patriarchae amiciebantur quidem, cum ordinare- tur; exuebantur vero, si deponi contingeret.
    II. Cujusmodi fuerit in Ecclesia Orientali, non est hujus loci disserere: ad solam enim Occidentis Ec- clesiam pertinet Liber, quem illustramus; nec hujus quoque loci est dicere, quis modus nostra aetate sit, quis ritus conferendi, et quis usus atque autoritas; nemo siquidem id non potest facile discere ex Juris Pontificii interpretibus. ad titulum de usu et authori- tate pallii.
    III. Ad sola igitur priora saecula spectat haec qua- liscumque est nostra Dissertatio, si tamen Disserta- tio est, et non polius compendiosa quaedam obser- ratio.
    IV. Vox pallii apud Latinitatis autores vestem illam longam significat, quae aliis indumentis ita im- ponitur, ut subinde assumatur, cum prodeundum in publicum; deponatur, quando quisque domi apud se est.
    V. In sacris ornamentis vox illa ambiguam habet significationem: sumitur enim, aliquando pro veste sacra, quae superinduetur, ut quod pluviale dicitur, quodque cappa et casula; aliquando pro insigni quo- dam dignitatis eximie, quod ipsi etiam cappa casu- laeque imponitur: atque idcirco pallii nomen sorti- tur, quoniam vel pallio imponitur, sicut pallium reliquis vestibus, vel est pallii ornamentum quoddam et decus: frustra enim sunt, qui super ea nomina- tione anxie quaerendo se cruciant.
    VI. Postrema hac potestate nunc accipitur, atque ita significat idipsum proportione in Ecclesia, quod lorquis in militaribus regiisque 194 Ordinibus, ni- mirum insigne dignitatis cujusdam praeellentis, et cenim pallio sacro circumdeditam.
    VII. Quoniam vero nulla est in Ecclesia dignitas Patriarchali major, idcirco ornatus ille Patriarcha- rum proprius extitit, et illius praesertim, qui reliquis omnibus antecellit, quinque jure divino praest, id est, summi Pontificis, sive Episcopi Romani.
    VIII. Cum autem in Ecclesia dignitati potestas re- spondeat, pallium, de quo loquimur, una cum digni- tate, deliniudendum potestatis significat, pro modo tamen personae, a qua geritur: nam in summo Pon- tifice, in Ecclesiam universam; in aliis Patriarchiis, in singulas suas dioeceses, potestatem demonstrat.
    IX. Sicut in Orientali Ecclesia nullum designari potest tempus, quo geri a Patriarchis coeperit, sic neque in Occidentali: quare perpetuus merito dic- potest usus in summis Pontificibus, cum sacris ope- rarentur, aut munia sibi propria obirent. Fuit certe usus aule annum 336, quo anno Marcus Papa Os-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    permisit pallium gerere, tunc cum
    Electum a Clero Romano in summum Pontificem
    more majorum ordinaret.
    X. Non recedit igitur procul a vero sententia illo- rum, qui Linum Petri successorem hujus ornamenti authorem faciunt. Faciunt vero Rupertus Tuitiensis, et Augustinus Patritius : ille in lib. 1 de divinis Om- ciis cap. 27, iste lib. 1 sacrorum rituum, sect. de pallio.
    XI. Mirabile porro est, quod scribit Rupertus, Ma- ternum, qui ad Trevirensem Ecclesiam fundandam a B. Petro Apostolo missus est, haereditatem pallii suis successoribus reliquisse: id enim si verum sit, fateri oportet, S. Petrum usum fuisse pallio, eoque Maternun donasse, atque adeo ab exordio nascentis B Ecclesiae summos Pontifices et gessisse, et conces- sisse pallium. Verum, ut sine testimonio veterum, autor ille duodecimi dumtaxat saeculi tam antiquum pallii concessionem facit, ita fidem vix obtinere valet, saltem apud homines non vehementer credulos.
    XII. Accepi a Ruperto, quae scripsit Augustinus Patritius, autor librorum de sacris Ecclesiae Romanæ rituibus, quos qui tribuunt Christophoro Marcello Corcyrensi, videntur Marcelli praefationem ad Leo- nem X inter legendum praetermissse: scribebat enim praefationem Marcellus anno 1516, sedente Leone X, cui librum dedicavit: composuit librum auctor anno 1473 aut 1474, sedente Sixto IV, et regnante Federico, ut manifeste ostendit.
    XIII. Quemadmodum vero summi Pontifices po- testatem suam aliquando Praesulibus inferiorum Ecclesiarum communiquerunt, eosque in Provinciis remotis Vicarios suos creaverunt, ita communicatæ potestatis insigne contulerunt, quæ ipsa est conces- sio pallii: unde factum, 195 ut pristinis temporibus, quotienscunque collatum est, facta sit mentio con- cessae autoritatis illius, quæ per se summo Pontifici convenit, nempe cogendi Synodos, exercendi de Episcopis rebusque fidei judicia, facultatem Episco- pis faciendi longius a sua Ecclesia recedendi, etc.
    XIV. Quia porro vicaria potestas cum pallio tri- bubebatur a summo Pontifice, jus aequitasque exige- bat, ut qui pallium accipiebant, obligarent vicissim summo Pontifici peculiarem fidem. Verum quae angus- tis vicarii muneris termins obligatio fidei coerce- batur primum, latius postea estensa est.
    XV. Primis temporibus, cum pallium per literas a Pontificibus mitteretur, literæ continebant, non tantum exhortationem ad vitam sanctius instituen- dam, munusque pastorale digne vicaria potestale implendum, sed etiam aliquando mandata de exting- pandis haeresibus, zizaniisque in agro Ecclesiae suæ crescendis. Verum de peculiari obedientia subje
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Pequenas quebras silábicas e sinalização tipográfica mantidas tal como no original; marcações de numeração de rodapé (194, 195) preservadas inline onde visíveis. Algumas palavras no final da coluna esquerda estão divididas por hífen conforme o original (ordinibus 194 / Marcus Papa Os- ...).</notas>
</pagina>