<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    DISSERTATIONES. — DISSERTATIO II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    lisse, aut phantasma esse, aut mortalem dicentes. A venisse Filium Dei, sed sicut scriptum est: Sapientia 
    Deum Verbum indignuisse, ut a Patre suscitetur, 
    sine anima corpus, aut sine sensu hominem susce-
    pisse, aut duas substantias Christi, secundum per-
    mixtionem confusas, unam factam fuisse substan-
    tiam; et non confitentes Dominum nostrum Jesum 
    Christum duas esse naturas inconfusas, unan autem 
    personam, secundum quod unus Christus, unus idem 
    filius, istos anathematizat Catholica et Apostolica 
    Ecclesia.
    
    Expositio ista fidei, tota quanta est, pertinet ad 
    veritatem incarnationis adversus haereses ea tem-
    pestate grassantes, quas inter Apollinariana, Nesto-
    riana, et Eutychiana eminebant.
    
    XXVIII. Pelagius I in epistola ad Regem Childe-
    bertum, apud quem calumniose accusatus fuerat,
    quasi de Incarnalione Verbi divini non perinde sen-
    sitret, ac S. Leo, post laudatum, quem aliis literis 
    receperat, Leonis tomum, priorumque quatuor Sy-
    nodorum honorificam mentionem.
    
    « Credo, inquit, in unum Deum, Patrem et Filium 
    et Spiritum sanctum, Patrem scilicet omnipotentem, 
    sempitemum, ingenitum : Filium vero ex ejusdem 
    Patris substantia genitum, ante omne omnino vel 
    temporis vel cujusquam initium, de omnipotente om-
    nipotentem, aequalem, consempiternum, et consub-
    stantialem genitori : Spiritum quoque sanctum om-
    nipotentem, utrique, Patri scilicet ac Filio, aequa-
    lem, consempiternum atque consubstantialem, qui 
    ex Patre intemporaliter ce[ ]ens. Patris est Filique 
    Spiritus. Hoc est tres personas, sive tres subsisten-
    tias unius essentiae, sive naturae, unius virtutis, 
    unius operationis, unius beatitudinis, 168 atque 
    unius potestatis, ut trina sit unitas, et una sit Tri-
    nitias, juxta vocem Dominicae veritatis, dicentis : 
    Ite, et docete omnes gentes, baptizantes eos in nomine 
    Patris et Filii et Spiritus sancti.
    
    « In nomine, inquit, non nominibus, ut et unum 
    Deum, per indistinctum divinae essentiae nomen os-
    lendet, et personarum discretionem suis demon-
    stratam proprietatibus docueret : quia dum tribus 
    unum deitatis nomen est, aequalitas ostenditur per-
    sonarum, et rursus aequalitas personarum nihil ex-
    traneum, nihil accidens in eis permittit intelligi : ita 
    ut et unusquisque eorum verus perfectusque sit 
    Deus, videlicet ex plenitudine divinitatis, nihil mi-
    nus in singulis, nihil amplius intelligatur in tribus.
    
    « Ex hac autem sancta et beatissima atque con-
    substaniali Trinitate, credo atque confiteor, unam 
    personam, id est, Filium Dei, pro salute humani ge-
    neris, novissimis temporibus descendisse de coelo, 
    nec patriam sedem, nec mundi gubernacula relin-
    quensem, et S. Spiritu superveniente in beata Virgine 
    Maria, atque obumbrante ei virtute Altissimi, eum 
    eundem Verbum ac Filium Dei in utero ejusdem san-
    ctae Virginis Mariae clementer ingressum, et de carne 
    ejus sibi uniusc carnem anima rationali et intellec-
    tuali animatam.
    
    « Nec ante creatam esse carnem, et postea super-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    adificante sibi donum, mox carnem in utero Virginis, 
    mox Verbi Dei carnem factam, exindeque, sine ulla 
    permutatione aut conversione Verbi carnisque na-
    turae, Verbum ac Filium Dei factum hominem, unon 
    in utraque natura, divina scilicet et humana, Chri-
    stum Jesum, Deum verum, eumdemque verum ho-
    minem processisse, id est, natum esse, servata inte-
    gritate maternae virginitatis, quia sic eum virgo per-
    manens genuit, quemadmodum virgo concepit. Pro-
    pter quod eandem beatam Virginem Mariam Dei 
    genitricem verissime confitemur : peperit enim in-
    carnatum Dei Verbum.
    
    « Est ergo unus atque idem Jesus Christus verus 
    Filius Dei, et idem ipse verus filius hominis, per-
    fectus in deitate, et idem ipse perfectus in humani-
    tate, ut pote totus in suis, et idem ipse totus in no-
    stris : sic per secundam nativitatem sumens ex ho-
    mine matre quod non erat, ut non desisteret esse 
    quod per primam, qua ex Patre natus est, erat.
    
    « Propter quod eum ex duabus et in duabus manen-
    tibus indivisis inconfusisque credimus esse naturis. 
    Indivisis quidem, quia et post assumptionem natu-
    rae nostrae unus Christus Filius Dei permansit et 
    permanet : inconfusus autem, quia sic in unam per-
    sonam atque subsistentiarn adunatas credimus esse 
    naturas, ut utriusque proprietate servata, nequa-
    tne converteretur in alteram. Ac propterea, sicut saepe 
    diximus, unum eumdemque Christum esse verum 
    Filium Dei, et eumdem ipsum verum filium hominis 
    confitemur, consubstantialem Patri secundum deci-
    tatem, consubstantialem nobis eumdem secun:um 
    humanitatem, per omnia : a nobis similem absque pec-
    cato, passibilem carne, eumdem ipsum impassibi-
    lem deitate.
    
    169 « Quem sub Pontio Pilato sponte pro salute 
    nostra passum esse carne confitemur, crucifixum 
    carne, mortuum carne, resurrexisse tertia die, glori-
    ficat et incorruptibili eadem carne, et conversatum post 
    resurrectionem cum discipulis suis ac multis modis 
    evidenter eis ostendisse sui corporis veritatem, et 
    quadragesimo die videntibus eisdem discipulis ascen-
    disse in coelos; sedere etiam ad dexteram Patris, 
    credo et confiteor, secundum testificationem ange-
    lorum, sicut ascendit in coelos, ita venturum judi-
    care vivos et mortuos. Omnes enim homines ab 
    Adam usque ad consummationem saeculi natos et 
    mortuos, cum ipso Adam ejusque uxore, qui non ex 
    aliis parentibus nati sunt, sed alter de terra, altera 
    autem de costa viri, creati sunt : tunc resurrecturos 
    esse confiteor, et adstare ante tribunal Christi, ut 
    recipiat unusquisque propria corporis, prout gessi, 
    sive bona, sive mala; et justos quidem per largissi-
    mam gratiam Dei, ut post vasa misericordiae in glo-
    riam preparata, aeternae vitae praemiis donaturum, 
    in societate videlicet angelorum, absque ullo jam 
    lapsus sui metu, sine fine victuros : iniquos autem, 
    arbitrio voluntatis propriae, vasa irae apta in interi-
    tum permanentes, qui viam Domini, aut non agno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,760,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo quebras e abreviações visíveis no impresso; algumas palavras parcialmente cortadas indicadas por colchetes quando evidente (ex.: "ce[ ]ens"). Script identificado: latino. Página em duas colunas; primeira coluna (esquerda) transcrita inteira seguida da coluna direita.</notas>
</pagina>