191

TIIEODULFI AURELIANENSIS EPISC.

192

Hibhertate potiti bona ejus invadendi jam hauserant A — Non noster genitus, noster liabestur alumnus :

cupiditatem.
Theodulfi Epitaphium ^.
(Mabill. Analect., t. I, ex pervetusto cod. Vitoniano.)

Illius cineres saxo servantur in isto
Qui quondam populis presul et abba fuit.

* Theodulfum natione ltalum fuisse tradunt, hoc
est (uti Sirmondus opinatur) ex Gallia Cisalpina.
Speriam seu Hesperiam ipsi patriam tribuit epita-

hium : sed :equivocum est nomen istud, aliquando
laliam , aliquando Hispaniam siguificans. Vetus
chronicon a Chesnio editum in Historie Francie
tomo lll rem definit pag. 536 his verbis : « Floruit
etiam his temporibus apud urbem Aurelianensem
Theodulfus episcopus, qui propter scientiz przeroga-
tivam qua pollebat, a memorato imperatore Carolo
Magno ab Italia in Gallias adductus, et Floriacensem
ab eo abbatiam et Aurelianensem simul meruit epi-

scopatum. » At his obstat quod Theodulfus ipse se B

ex Hispania ortum esse non obscure innuit in Parz-
nesi ad judices, his versibus :
Mox sedes, Narboua, tuas urbemque decoram

Protulit hunc Speria, Gallia sed nutriit.

Urbs populosa satis Ligerim super Aurelianis,
Qu:e olim lzta fuit hoc residente Patre.

Proh dolor! hunc pepulit propria de sede malignus
Menibus his traditur exsul et exsul erat.

Tangiinus, occurrit quo mihi Ista cohors.
Relliquix Getici populi, simul Hespera turba
Me consanguineo fit duce Izeta sibi.

Ubi Theodulfus consanguineos vocat Hesperix popu-
los in Septimania degentes, qui ex Hispania eo con-
fluxerant. Nisi si consanguineos dicit hoc nomine,
quod ex eadem gente tam Gothi illi Septimaniz
populi, quam Ostro-Gothi in ltalia degentes, ex
quibus procreatus esset Theodulfus , processissent.
Mortuus est Theodulfus anno 821, exsilii 7, veneno
necatus, sive in reditu, ut in chronico przcitato le-

itur, sive post reditum Aurelianos, ut apud Letal-

um Mitiacensem Monachum in libro de Miraculis
sancti Maximini abbatis. Theodulfi obitus in Necro-
logio nostro monasterii Sancti Germani Pratensis,
ante annos 800 exarato, reponitur xiv Kal. Octobris.

' THEODULFI

AURELIANENSIS EPISC.
? GAPITULA AD PRESBYTEROS PAROCHLE SUA.

"TueopvLrUs fratribus et compresbyteris nostris Aurelianensis parochis. sacerdotibus,
in Domino salutem.

I.

Quod subditarum plebium profectum curare debeant,
el de dignitate sacerdotum.

Obsecro vos, fratres dilectissimi, ut erga subdita-
rum plebium profectum et emendationem vigilantis-
sima cura laboretis : quatenus illis viam salulis
ostendentes, et eos verbis et. exemplis instruentes,
et vos de eorum profectu, et nos de vestro, Domino
nostro Jesu Christo auxiliante, fructuosos illi mani-
pulos reportemus. Obsecro etiam fraternitatem ve-
stram, ut hzc capitula, que ad emendationem vitze
breviter digessi, assidue legatis, et memoriz com-
mendetis, e£ eorum sive sanctarum scripturarum
lectione mores componatis, vitam emendetis, et
cum subditis plebibus, opitulante Domino, ad regna

? Theodulfi. Theodulfum tradunt ex ltalia, hoc est,
ut opinor, ex Gallia Cisalpina in banc nostram a Ca-
rolo magno translatum fuisse, donatumque episco-
patu Aureliaueusi. Hoc vero ex Theodulfo ipso con-
$tat, et Missi dominici amplissima przefectura Caroli
ejusdem benevolentia functum esse in utraque pro-
vincia Narbonensi, et familiarem ipsi, quoad vixit,
inter intimos perseverasse. Post Caroli excessum,
non dispari primis annis in gratia fuit apud Ludo-
vicum filium; a quo et Stephano pap: in Galliam ve-
nienti jussus est obviam honoris causa procedere.
Gaterum delatus ut particeps conjurationis Bernardi
regis adversus patruum, episcopatu spoliatus, atque
in monasterium relegatus est apu.l An legavos. Quo
ilie erimen uL. constanter usquequaque. pernegavit,
ita uon defuerunt. qui per invidiam. conllatum affir-
marent. Absolutus tandem, dum ad suos redit,

coelestia pergere certetis. Veraciter nosse debetis
ei semper meminisse, quia nos, quibus regendarum
animarum cura commissa est, pro his qui nostra
negligentia pereunt, rationem reddituri sumus : pro
his vero quos verbis el exemplis lucrati fuerimus,
premium terne vite percipiemus. Nobis enim a
Domino dictum est, Vos estis sal terre (Matth. v,
15). Quod si populus fidelis cibus est Dei, cjus cibi
condimentum nos sumus. Scitote vestrum graduum
nostro gradui secundum et pene conjunctum esse.
Sicut enim episcopi Apostolorum in Ecclesia, ita
nimiruin presbyteri czeterorum discipulorum Domini
vicem tenent ; et illi tenent gradum summi pontificis
Aaron, isti vero filiorum ejus. Unde oportet vos
semper memores esse tante dignitatis, memores

mortuus dicitur, anno , ut apparet, 821. C:zetera libri
ejus docebunt : in quibus si qua erunt, in versibus
presertim, que tanquam ab usu communi abhor-
rentia minus arrideaut, meminerit lector verborum
mivos esse, qui multiplici rerum fructu et utilitate
compensantur.

b Capitula ad presbyteros. Librum hunc Theo-
duifus, et post illum similes alios Herardus Turo-
nensis et Riculfus Suessionensis, eo quod capitulatim
concepti distinelique essent, capitula et capitularia
nuncuparunt, quemadmodum et legum regiarum co-
dices, ut iisdem nominibus eam.lem ob causam ap-
pellarent, temporum quoque illorum mos.obünuit.
Sic enim et apud. Graecos xepd)ew similiter dicta
sunt, Marci verbi gratia eremite, Diadochi, Nili,
aliorumque opuscula ascetiea, et Agapeti parene-
tica, et cetera. id genus. ux «epo tur composita.

Digitized by Google
