<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970, ninety">
    297 THEODULFI AURELANENSIS EPISC. 298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,820">
    habent, legitime temporibus statulis eis utantur, et honorifice habeant feminas suas, et sic fidem castitatis conservent uxorius, sicut velint quod uxores suae illis custodirint. Filios vel filias quas habent, erudiant illos in timore Dei et in sanctitate sua, ut non sint fures, nec latrones, nec fornicatores, nec alias quaslibet immunditias faciant in corpore suo ad implendam libidinem : ut sint obedientes parentibus suis in omni bono, ut digni sint benedictionem accipere a Domino; et praedicate omnibus veritatem amare, benignos esse ad pauperes, peregrinosque et miseros, de substantia quam illis dederit Deus, non solum aliena non excipiant, sed etiam sua benigne tribuant. Si velint benedictionem Dei habere, non falsum testimonium dicant, ne perjuria faciant, quia falsos testes et perversos Deus damnat in aeternum; et admoneite eos ut faciant fideliter quacunque dominis suis debeant facere in omni labore et opere quod injunctum sit eis; ut saepius ad ecclesias veniant, maxime festivis diebus, ad orationem, ad audiendum verbum Dei, et non otiosis verbis ibi maneant in orationem : puram et sanctam habeant humilitatem inter se, et patientiam et charitatem, quae est totius boni caput et firmamentum. Praedicate eis quod est unus Deus omnipotens creator coeli et terrae, qui in Filio suo Domino nostro Jesu Christo mundum redemit, regnumque caelorum omnibus fidelibus aperuit, in quo judicaturus est mundum. Praedicate illis de futuro judicio, de poenis impiorum perpetuis, confessionem et poenitentiam facere de peccatis suis, vel eadem dimittere peccata. Nominate illa peccata quae beatus Paulus doctor gentium enumeravit, dicens : An nescitis quoniam iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare, quoniam neque fornicarii, neque idolol servientes, neque adulteri, neque molles, neque masculorium concubitores, neque fures, neque arari, neque ebriosi, neque maledici, neque periuri, neque rapaces, regnum Dei possidebunt (1 Cor. vi, 9); qui vero haec vel his similia agunt, si consisteri et poenitentiam agere neglexerint, aeteris tormentis et flammis cum diabolo condemnabuntur : qui vero regnum Dei intrare cupiunt, faciant justitiam, misericordiam, veritatem, benignitalem, obedientiam, necnon et eleemosynam prout habent facultatem : jejunia quoque et orationes exerceant, habentes charitatem Dei omnipotentis, et bonum facientes omni homini, prout possint. Vivant in castitate et pietate, in humilitate, et obedientia, et fide bona, et confidunt in Dei misericor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,820">
    dia, ut indulgent illis omnia delicta sua, et aeternam gaudia illis perdonare cum sanctis dignetur. Haec, sanctissimi sacerdotes Christi, ad aeternam vitam cum sanctis episcopis et apostolis convocati predicate populo, ut vosmetipsos dignos facite in omni religione et castitate in conspectu omnipotentis Dei, quatenus concedat vobis cum multiplici laboris vestri fructu aeternae beatitudinis gloriam recipere. Omnipotens Deus vos prosperare faciat in opere bono, dilectissimi fratres.
    
    ADDITIO AD CAPITULARE THEODULFI.
    Duo posteriora capitula rediguntur in unum in codice Suessionico, auctiora editis, quae talia sunt.
    
    Sanctum ut missae quae per dies Dominicos peculiares a sacerdotibus fiunt, ne ita in publico fiant ut B populos eas audire queat, et praeterea a publicis missarum solemnitis, quae hora tertia canonice fiant se abstrahat; nam pessimumus usum quidam in hoc habent, quando in diebus Dominicis, sive in aliis solemnibus diebus missas, licet pro defunctis, sive alias quascunque, quae familiariter a sacerdotibus fiunt, audire rescipiant, et a primo mane per totum diem ebrietatibus, et commessationibus atque vaniloquiis potius quam Deo deserviunt. Propterea providendum est ut omnes ad publicam sanctam inantrem ecclesiam, ad missarum solemnia et predicationem auditur conveniant. Simul et hoc statutum est ut in civilitate in qua episcopus constitutus est omnes presbyteri et populi, tam civilitas quam et suburbani, reversiti in ipsa missa usque ad benedictionem episcopi et communionem devota mente stare debeant, et postea si voluerint, cum licencia ad suos titulos benedictione et communione percepta revertantur. Et hoc summopere cavendum est sacerdotibus, ut per oratoria neque per suburbana monasteria, vel ecclesias suburbianas, missas nequaquam nisi iam caute ante secundam horam, foribusque reseratis, celebrare praesumant, ut populus a publicis solemnitatibus tali occasione accepta, a missa sive a praedicatione episcopi se minime sultrahere possit, sed omnes tam sacerdotes suburbani, quam et in urbe constituti, et populi cunctus, ut praediximus, una cum illis ad publicam missarum celebrationem conveniant, et nulli extra parvulos et infirmos, licet missam audituam habeant, tam in civilitatibus quam et in parochiis edere et libere praesumant ante publicum peractum officium. Si quis haec statuta transgredi tentaverit, canonico judicio usque ad satisfactionem subdabur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,820,850,940">
    THEODULFI CAPITULARE AD EOSDEM.
    (Baluz., Miscell., tom. II, pag. 99.)
    
    A primu hominis lapsu, in quo bonum naturae velut ipsa radix generis humani vitia, usque nunc seminarium vitiorum naturae inserum pullulat, unde
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso; bboxs estimadas em escala 0-1000. Pequumas lacunas de fim de linha conservadas conforme imagem; caracteres tipográficos (capitais e itálicas) mantidos conforme legibilidade. Palavra "ninety" no bbox do cabeçalho indica pequena incerteza vertical superior (corte da imagem).</notas>
</pagina>