805

YiTÀ.

806

et reprimendo esset :xqualis : et sic paternae pietati A Remigii consecratum , a porta civitatis Senonicze

admisceret officium judicis, ne minus esset distri-
clio rigida, nec pietas remissa. Canonicos ctiam
ecclesig sux paterna pielate instruebat, quatenus
simplicioree effieereptur aífatu, nitidiores actu, mi-
tiores eloquio, puriores animo : ne simplices exem-
plo suo corrumpere viderentur, regulam canonicam
excedere verecundarentur. Turpiter enim emarcescit
vigor virtutis, cum peccanti. non sentitur jactura
pudoris. Prxterea a presentia secreta propensius
fugabat munuscula, ne per cupiditatis lubricum ju-
dicii examen insqualiter penderet, juxta verbum
Apostoli : Beaíus qui excutit manus ab omni munere
(Isa. xxu, 15). Quippe predecessorem suum sem-
per sibi proponebat imilationis exemplum , ut cujus
successor erslitit in apice, et succederet in humili-
tate. Tanto prolato gratalabantur populi, Deo. gra-
tes devote rependentes, qui mirificavit misericordiam
suam in eis, virum tante religionis et honestatis suo
preüciendo regimini. .

18. Forte dum magnis negotiis tractus ad urbem
Parisiorum tenderet, prece Fossatensis abbatis
templum , quod ipse eonstruxerat in honorem
beate * Mari», dedicavit : et inde reversus ad pro-
pria, dum quadam die pro foribus ecclesie beati
Stepbani? resideret, vidit quemdam pretereuntem,

modico distans intervallo, eujus vicinia quieti mo-
nachorum erat inimica. Nam populari strepitu szpe
compellebantur minore devotione divinis vacare, et
a fervore contemplationis interdum subrepente vana
meditatione tepescere : occasionem etiam jurgiorum
et seditionum sepe loci prestabat angustia inter
civitatenses el monachorum contubernales. Difficile
namque solet esse animorum concordia, ubi est
morum et habitus discrepaulia. Hujus ergo incom-
modi sanctus przsul quxrens remedium, monaste-
rium predictum  Valerias 4 transtulit : sed illud
inceptum s»cularibus importunitatibus occupatus
mon fecit.

47. Post opera quippe gloriosa, post labores pru
sua ecclesia statuenda toleratos, sux dignitatis ad-
ministrationem fastidiens, et ad vitz su: novissime
mentis acumen dirigens, ccpil secretius beati Mar-
tini sententiam refricare asserentis, quod sibi major
fuerit virtus ante episcopatum, quam in episcopatu.
Metuens itaque per secularium negotiorum per-
plexitates religionis suz meritum minorari, pastoralis
sollicitudinis curam proposuit exuere *, et ad so-
lite contemplationis tranquillitatem devotius cowpit
anhelare. Veritus tamen ne gregem suo pastore vi-
duatum antiquus przdo dispergerct, misericordiam

Marrymardum * nomine, cujus faciem intuens, evi- . Dei singultuosis precibus copit efflagitare, quatenus
dentia in eo signa perpendit insolenti:e. Erat enim — ei secura quietis. jucunditate perfrui concederet, et
imcessus vagus, gestus pemppoeus, cervix erecia, subditis suis idonej pastoris protectionem provide-
fseies torva, eculi truces, sermo terribilis; quo ac- ., ret: quaro orationem a. Domino exauditam fuisse

cersito, quis esset. studiose requisivit. lllo ut. omnia
in quodam fastu loqwi consueverat, se custodem ci-
vitatis respondit. Ad quem presul : Si aliorum
custos es, eur te ipsum custodire ceatemnis? Tu
cum sis pulvis et cinis, cur immodicos fastus. con-
cipis? quid inani jaetantia gloriaris? Et incipiens
predieare verbum Dei, nunc increpando suavilatis
admüscuit eloquia, Samaritani vulneribus semivivi

€x post facto evidenter innotuit.

18. Gloriosus namque Dei famulus diem obitus
sui Spiritu sancto revelante przuoscens, in quo ad
verz quietis gaudia transmigraret, convocatis disci-
pulis diem novissimum sibi instare pia relatione
propalavit, solita pietatis sollicitudine eos monens,
v3s proprii corporis mundum et immaculatum pos-
sidere; sicque currere, ul comprehenderent ; sic

vinum et. oleum infundens : nec aate destitit, quin — laboraze, ut :eternx beatitudinis quiete non frauda-
tumidam .efleaciter ilius repressit elatiomem, e& — rentur; sic certare, ut. perpetu:e jucunditatis bravio
supercilioeam humiliavit contumaciam. Nam in cer- — pregiarentur. Finita autem przdicatione, locum
dis sui penctralibus tam penitus infixzs sunt aegil:e — idoneuuw sepultura elegit, scilicet coenobium Ferra-
potentis acstm, et ita vulneratum esi cor 9UuiM — riense, quo corpus suum deferri, ejus et anim: ce-
eháritate, quod omnium praeteritorum gratia inoog- — lebrato divortio; eL in stillicidio ecclesie tumulari

tinente* se monachum fleri ab eo postularet : et íta p

faetum est. .
16. Erat eo tempore monasterium in honore beati

* [stius dedicationis fit mentio in Dbro de miracu-
lis sancti Daboleni abbatis seculo secunde. Oralo-
rium beat: Marix etiam nunc exstal in monasterio
Fossatensi ad duas leucas supra Luteciam Parisio-
rum ad Matironam ; quod ab annis centum cadonicis
sSmeularibus cessit, ut postea dicetur in bistoria
wanslationis. corporis sancti Mauri abbatis in. istud
mossasterium. . .

b Ecclesia est cathedralis Senonica, sancto Ste-
phano sacra. . ]

c Lego Marcuvardumn, qui postea factus mona-
cus errariensis, dein abbas Prumiensi&, de quo

4 Valklias alii appollant, vulgo Varvilles, quo. de
monasterio, uti et de sancti Remigii, lege adnotata

praecepit. lec eo docente, stapor vehemens omnes
apprebeadit, quia nullum signum invaletudinis in
eo poterant apprehendere.

ad Vitam sancti Romani abbatis in swculo primo.
Aldrici litteras hae de re datas inferius. adducam.
Ad liec, Heribaldi Autisiodorensls episcopi electio-
hem procuravit Áldricus, ut legitur in libro dé gestis -
episcoporum Antisiodorensium, cap. 56. .

* Jdipsum attestatur Lupus abbas Ferrariensis
ejus discipulus in epistola 99 ad Guenilonem Aldrici
successorem, his verbis: « Quin etiam decessor ve-
ster beatz memorie Aldricus, qui prwfati Cesaris
jussu et mirabili bonorum adnisu, nobis cum esset
abbas ablatus, ecclesie Senonicz pontifex factus
est, ad nos immutabiliter proposuerat regredi e
seopali cura omissa, quando banc vitam, ut cred-
mus, feliciore mutavit. ».

Digitized by Google
