711

LIB. DE VISIONE ET OBITU WETINI MONACIHI.

TT8

sores pro indulgentia peccatorom tuorum querere A medium nen audeo, quia propter vilitatem mete per-

debemus. Quos cum simili supplicatione humi pro-
stratos cernerent, statim sine ulla dilatione ad thro-
num divin: msjestatis tendentes, prostrati veniam
poposcerupt. Quibus a throno vox ut ante emissa
est dicens : Si eos quos male docende, exemplo su»
pravitatis illexerat, et a via veritatis in viam erro-
ris depravando eos deduxerat, correxerit, et ad viam
veritatis reduxerit, remissa sunt. lllis autem ite-
rum inlterrogantibus, quomodo hz correctio ab eo
fleri potuisset , ut ad remissionem postulatam per-
venire petuisset, iterum vox de throno est ad eos
facta : Convocet, inquit, omnes quos suo exemplo
39t doctrina ad illicita agemde illaqueaverat, pro-
sternat se ante eos, et profiteatur se male egisse aut

sonc ad hoc me aptum non sentio. Cai angelus ma-
gna cum indignatione respondit : Quod Deus vult et
per me tibi jubet, tu non audes proferre ? Post hiec
cop:t eum admonere modo diverso de emendatione
sua. Ego, inquit angelus, ad custodiam tui deputa -
tus sum, qui quondam Samsoni illi quem liber Judi-
eum describit, ab ejus orta 3 Deo sum ordinatus , et
in omni conatu operem mirandorum Deo favente
cooperator illi exstit!, usque dum carnis illecebris
emollitus, ia Dalila Dei offensam ineurrens, et cou-
secratidhem suam scorto vendens, a Deo est dereli-
ctus. Tunc autem recessi ab eo. Tu ergo in pueri-
tia tua mihi placuisti : nunc vero in moerore et po-
nitudine cordis ad Deum conversus, iterum places.

docuisse, et postulet veniam , ipsosque petat per B. 14. In conobiis etenim monachorum admonen-

Deum omnipotentem et sanctos omnes, ut hiec mala
vlterius nec agant, nec doceant : illis interim iu parte
de looge stantibue, sicut in priori sacerdotam in-
lercessione. inier quoe sanctos Sebastianum et Va-
lentinianum agnovisse fstebatur.

42. inde ergo angelo perdueente tendentes ad lo-
cum, in quo ionumerabilis multitado sanetarum vir-
giaum morabatur, incomparabili dignitate et splen-
dore corusci luminis fulgens. Hee, inquit, sunt san-
ct» femins, quibes vos famulatum ecclesiasticum
ad henorem nominis Christi impenditis. Has ad in-
tereessionem apud Deum pro longiturna vita prz-
mittere debemus. His dictis, ut ante, prostraverunt
9e ante eas. Iihestatim sub omni festinatione ad

dum est, ut vitiorum radicibus arefactis, virtutum
possint germina pullulare : quia majoris nemeri fre-
quentia reperitur eorum , qui mundanis necessitati-
bus, quam qui Spiritu Dei ad hac spiritalia castra se
conferant. Animalis enim homo non percipit ea qu»

sunt Spiritus Dei. Et ideo certandum est totis viri-

bus, ne multitudine carnalium tepescat vita spirita-
lium, ne abundante iniquitate refrigescat charitas
meltorum. Caveatur avaritia : qua. dominante non
descenditur ad paupertatem spiritus, qua coejorun:
aditus ebseratur. Ciborum et potus ingluvies verta-
itur in vix sufficientem victus neressitatem. Aqua,
inquit, valde ad potandnm utilis est, quis naturalis
petus est. Nitor vestium mutetur in necessarium ar-

thropum tendentes, pro longiturna ejus vita postu- (. cends puditatis et frigoris temperamentum. Super-

lantes, ipsis interim ut prius in parte stantibus. Àn-
tequarm vero solo ad preces prosternerentur, appa-
roit majestas Domini obviam. Et elevans eas , dixit
:eis : Si bona doceat, et ezempla bona agat, et eos
quibas mala prebuit corrigat, erit petitio vestra.
45. Post hec inde recedentes, ccpit ei angelus
exponere ia quantis vitiorum sordibus volutatur hu-
msnitas. Licet enim, inquit, in diversas criminum
numerositates ab auctore suo recedat humanum ge-
mus, diabolo se mancipando, in nullo tamen Deus
magis offenditur , quam cum contra naturam pecea-
tur. Et ideo multa vigilantia certandum est omnibus
locis, ne scelere sodomitico Dei habitaculum veria-
tar in delubra daemonum. Non solum enim, inquit,

biz tumor mutandus est in huroilitatem non fictam.
In quibusdam enim videtur cervicum inflexio, sed
nen deponitur in eis cordis erectio. In hoc namque
maxime ipsa vita apostolici ordinis confunditur ,
quod virtutes vitiis suffocantur [Codex Beslii, fuscan-
tur). Et dum culpa quz sub specie pietatis intravit,
jn usu retinetur, jam quasi pro lege recte vivendi
defenditur. ldeoque in occiduis regionibus , Germa-
nix videlicet et Gallis, istius ordinis homines ut ad
veram Chris humilitatem et voluntaríam pauperta
tem informentur , admonendi sant, ne 2 janua vite,
Deo hsc per me verribiliter preauntiante , repel
lantur.

45. Quanta etiam in congregationibus feminarum

hic morbus virulenta contagione irrepens inficit ani- D culpa excreverit, et damnum Deo factum in lucrum

mas, inter se concubitu masculorum pollutas, sed
etiam in conjugatis multiplici peste concretus inve-
Ditur, dum in rabiem vexatione libidinis versi, et in-
sünctu dzmonum agitati, naturze bonum a Deo con-
cessum perdunt : ita ut thoro immaeulato in stupri
macglam verso, ambo prostituti dzwmonibus fiant.
Unde precipio tibi ex auctoritate divina, ut hec pu-
blice pradices : etiam quantum discrimen in luxu
coneubinarum hereat non celes. Quandia enim in
fila obscenitate polluuntur, regni celorum aditum
mon merentur, Cui ait : Domine , hzc proferre in

* [n codice Poteano legitur damnantur. Erit qui
legendum putet dominantur. Sed retinendum puto

PaTRoL. CV.

diaboli profecerit ordinatione confusa , non tacuit.
Cum enim, inquit angelus, mortu» femine vivis
preferuntur (quia vidua vivens im deliciis mortua
est), mortuis operibus communicando, ex vivis eis
subjecte mortuis fiunt. Et dum secularibus dantur »,
inexplebiliter opes terrenas sitientes ; in terrenas el
perituras voluptates ordine confuso vertuntur opes,
que ad conservandam castimoniam coelestis vit a
fidelibus congeste sunt.

16. Et ubi, inquit, illius vitz apostolicze formula
incorrupta servatur? In transmarinis, ait, regioni-
dantur ; nt sit sensus : Dum secularibus viduis dan-
(ur regende sanctimoniales, etc.

25

Digitized by Google
