469

LIB. DE VISIONE ET OBITU WETINI MONAC., PR.EF.

To

ipse et antecessores ejus priores reges Francorum A sione quicto ordine possidere. Et quidquid exinde

prefatum monasterium cum monacbis ibi degenti-
ob amorem Dei, tranquillitatemque eorum sem-
per sub plenissima defensione eL immunitatis tuitione
habuissent. Ob firmitatem tamen rei postulavit nobis
praedictus Hetto episcopus, ut eorumdem regum au-
csoritates ob amorem Dei et reverentiam ipsius
sancii loci nostra confirmaremus auctoritate. Cujus
petitioni libenter acquievimus, et ita in omnibus
concessimus, atque per hoc preceptum nostrum
confirmavimus. Quapropter precipientes jubemus,
vt nullus judex publicus, vel quislibet ex judiciaria
potestate in ecclesias, curtes, aut loca, vel agros,
seu reliquas possessiones memorati monasterii, quas
moderno tempore infra ditionem imperii nostri
juste et rationabiliter possidet, vel qux» deinceps in
Jure ipsius sancti loci voluerit divina pietas augeri,
ad causas audiendas, vel freda exigenda, aut man-
siones, vel paratas faciendas, aut fidejussores tol-

fiscus sperare Par lotum tos pro zterna remu-
neratione przefato monasterio concedimus, uL in ali-
monia pauperum et stipendia monachorum ibidem
D^o famnlantium perpetuo proficiat in augmentum.
Et quandoquidem divina vocatione supradictus ab-
Las, vel successores ejus de bac luce migraverint,
quandiu ipsi monachi inter se tales invenire potue-
rint. Qui ipsam congregationem secundum Regulàm
sancti Benedicti regere valeant, per bane nostram
auctoritatem et consensum licentiam habeant ele-
fene abliates, quatenus ipses monachos qui ibideia
famulantur, pro nobis, et conjuge, proleque
nosta, atque sta' ilitate totius imperii nostri
míüni immensam clementiam jugiter exorare de-
lectet. llanc itaque auctoritatem, ut pleniorem in
Dei nomine obtineat. vigorem, et a fidelibus sanct:e
Dei Ecclesi; et nostris verius credatur ct diligen-
tius conservetur, eam manu propria subter firmavi-

lendos, aut homines ipsius monasterii, tam ingenuos jj mus, et annuli nostri impressione signari jussimüs.

quam et servos super terram ipsius. commaneutes
injuste distringendos, nec ullas redhibitiones, ban-
nos aut illicitas occasiones requirendas, nostris ct
futuris temporibus ingredi audeut, vel ea qux supra
memorata sunt penilus exigere presumat. Sed li-
ceat memorato prxsuli suisque successoribus res
praedicli monasterii sub immunitatis nositrz defen-

tom. I, part. i. lib. x, pag. 10, et apud Lunig. Spici-
legii ecclesiastici parte tertia, tom. IV, pag. 188,
privi/eyium Caroli. Magni pro Sintleozesavia datum
anno 815, quod sane hic memorat Ludovicus Pius.

Signum Ludovici serenissimi imperatoris. Duran-
dus diaconus ad vicem llelisachar recognovi. Data
xix. Kalend. Januarii, anno, Christo propitio, sc-
eundo imperii domini Ludoviei piissimi Augusti, in-
dictione nona. Aclnm. Aquisgrani ^ palatio regio, im
Dei nomine feliciter. Ameu.

* Ludovienm Pium anno 816 Aquisgrani hiemasse

"testantur Annales Eginhardi, apud Bouquetum tom.

VI, pag. 176.

LIBELLUS DE VISIONE ET OBITU WETIM

MONACHI AUGIENSIS,

Wetino ipso referente scriptus ab HerroNE ez-abbate Augiensi , et. Basileensi ex-episcopo.
(Mabill., Aet. ord. S. Bened., sic. iv, parte x.)

OBSERVATIONES PILEVLE.

4. De viso sive de somnio Wetini «eu Guetini, Au-
giensis in Alamannia monachi, bxc habet Hermau-
nus ejus loci ceenobita ad anpum $24, quo id con-
tigil : « Augike Wetinus monachus, e corpore ductus
et reductus, post triduum obiit : cujus visiones
Meto episcopus prosa, el Walachfridus heroico
metro scripsit. » Walafridi carmen typis mandavit
Wenricus Canisius in antiquarum Lectionum tomo VI.
lleitonis seu Hettonis prosaicum opus, nusquam an-
tchac editum, e duobus codicibus ins. eruit, ac mihi
liberaliter concessit vir eximiz eruditionis et hu-
manitatis Stephanus Baluzius, bibliothecz Colber-
fin: profectus : qui. beneficium in me suum etiam
3rnare dignatus est eleganti epistola, qu:e observa-
tiounm mearum hoc Joco suppiebit vicem.

« CL. ei erud. viro Joanni Mabillonio, monacho
Bene«dietino, Stephanus Baluzius Tutelensis S. P. D.

« Teneritndo religionis, V. C., maximum ac po-
tentissimum credulilatis nostr. incitamentum est.
Erat seculum. Ludovici Pii pronum ad. pietatem,
signorum ac miraculorum avidum, tum sacrarum
reliquiarum comparandarum cupidissimum, visio-
num denique ac revelationum et amantissimum si-
mul et feracissimum. Tests liber Revelationum
Audraui, lestis Visio Bernoldi presbyteri, tum etiam
presbyteri Anglicani, quze refertur ab auctore Àn-
nalium Bertinianorum ; testis denique, ne singulas
commemorare frustra coner, hxc visio Wettini io-
nachi Augiensis, cujus exemplum ad te mitto de-

C scriptnm ex duobus antiquis codicibus manuscripiig

bibliothecze regie: quorum unus fuit Claudii Pa-
teani senatoris Parisiensis, alter Joannis Be.lyi
Pictonis, virorum, ut scis, eruditissimorum.

« Auctorem istius opelke Heltonem abbatem Au-
giensem facit Walafridus Sirabus, qui Wettini
discipulus et auditor fuit, quique eam postea reddi-
dit versibus hexametris, pene verbum e verbo ponens
€ prosa oratione in poemate. Sed tu tamen, E. V.,
hine putabas dubitari merito posse, an hae esset

enuina lHettonis scriptio, quod in initio poematis
Strabi, quod ex narratione Hettonis sumptum dici-
tur, bene multa legantur ad historiam Augiensis
monasterii pertinentia, que in codicibus regiis non
exstant. At ego deprehendi Strabum non adeo severe
funetum esse offi io interpretis, quin paraphrasteim
etiam ac poetanr aliquando se esse meminerit. Quo
fil ut existiinem priorem poematis partem, quae ne-
cessaria non crat in simplici narratione, additam a
Strabo fuisse poetarum inore, qui situm et antiqui-
tatem locorum ut plurimum describunt, in qui&us
res acte sunt quas illi scribere meditantur.

* Fuit illa visio omniun qua $&eculo illo evene-
runi ei ecleberrima et accepüissima. Statim eredita,
stalim per universas FPrancici imperii nationes
sparsa ac vulgata est. llincmarus Remensis arcbie-
Discopus eam se legisse refert in epistola de visione

eruoldi prestyteri. « Sed et teinpore domini Ludo-
vici imperatoris, inquit, etate nostra cuidam. Wi-
tino viro religioso revelata relegi. » Ratpertus in
capite nono de Origine el Casibus monasterii Sancti

Digitized by Google
