<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
793   EPISTOLA DE BAPTISMO.   794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,920">
modo passus, quemodo crucifixus, quomodo mor-
tuus, quomodo descendit ad inferna, quomodo sur-
rexit, quomodo in coelum ascendit, imbutus, id est,
instructus vel doctus, setoribus, id est, in spiritibus
vel inquinamentis, que ad cupiditatem seculi per-
tinent, caret, habere non velit; praeceptorum, id
est, mandatorum, latus, id est, hilarius, clarus vel
letabandus, sibi in Ecclesia tua deseruit. Est et alia
ecclesia haereticorum, quia non debet credere in
ecclesia haereticorum, sed in Ecclesia catholicorum.
Propterea dixi, In Ecclesia tua deseruit et proficiat,
sive crescat, in fide, vel in augmentum faciat, de die
in diem, omni tempore vitae praesentis, ut idoneus,
id est, dignus vel sufficiens, sive purus, efficax,
id est, possit accedere, id est, appropinquare, per-
cipere, id est, receptae, medicina, id est, sanitati.
Exercito te, id est, incito te, vel conjuro te, ad
intelam, id est, ad defensionem vel ad sanitatem.
Sal elementum est, et postquam sanctificatum est,
fit sacramentum, in nomine Dei Patris omnipotentis,
id est, per Patrem, et in charitate Domini nostri Jesu
Christi, id est, per Filium, et in virtute Spiritus sancti,
id est, ad comparationem deorum mortuorum; et per
Deum verum, id est, ad comparationem falsorum.

a Prima enim adnotatione perunctare curavimus, quid sit canon, vel quid contineatur in ca-
none? Canon autem Graece, Latine regula nuncu-
pantur : regula autem dicta eo quod recte ducit, nec
aliquando sine rectitudine stat. Canones tempore
Constantini imperatoris exordium habere coeperunt,
propter Arium blasphemantem Dei Filium, nam C
ceterum Patri esse denegabat; ex qua re in Ni-
ceea civitate provinciae Bithyniae cccxviii episcopi
convenirent, ibique fidem catholicam exposuerunt
quam tota complectitur Ecclesia. Secunda synodus
Constantinopoli congregata est cf episcoporum sub
Theodosio seniore contra Macedonium Spiritum
sanctum Deum esse negantem. Tertia synodus
Ephesia prima cc episcoporum sub juniore Theo-
dosio adversus Nestorium, qui duas personas in
Christo asserhebat. Quarta synodus Chalcedonensis
dcxix episcoporum sub Martino imperatore adver-
sus Eutychem Verbi Dei et carnis unam naturam
pronuntiantem. Istae igitur quatuor synodi principa-
les, quasi quatuor flumina paradisi emanant, et
irrigant corda fidelium. Si qua vero alia concilia D
sanctorum Patrum, pro necessitate causarum, plena
Spiritu Dei in unum congregata sanxerunt, custo-
dienda et recipienda. Synodus Graecum est, in La-
tinum interpretatur comitatus vel coelus. Nunc dixer-
mus quid sit canon, restat ut dicamus quid conti-
neatur in canone. Canon enim (ut dictum est)
regula nuncupatur, id est; a recte vivendo, recte
operando, recte in fide tenenda divinitatem et hu-
manitatem Domini nostri Jesu Christi veraciter
confidendo, haereticorum pravitatem calcandam, et
sanctorum orthodoxorum Patrum normam tenendam
denuntiat. Docet enim canon quomodo juste vivere
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,920">
quis debeat, vel qui declinat a via recta qualiter
corrigendus sit. Est enim quodammodo lex legum,
quia omanes praeeminent leges quae humano arbitrio
compositae sunt.

Post cognitionem fidei canonicae, adnotandum est
qualiter fides catholica et credatur et observetur ab
omnibus, id est, Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum tres personas confiteri; sed Trinitas est
in vocabulis personarum; unitas vero nunquam se-
paretur a majestate, ab essentia et ab aeternitate,
ita ut sit consubstantialis Pater videlicet, et Filius,
et Spiritus sanctus et coeternus, et cooperator se-
cundum fidem quae exposita est in Niceana synodo o
cccxxvii episcopis constitutus hunc modum : Cre-
dimus in unum Deum Patrem omnipotentem, omnium
visibilium et invisibilium, 'actorem cael i et terrae, et
reliqua; idem etiam sancti Athanasii episcopi in
hoc opere censuimus observadadam, et Symbolum
apostolorum cum traditionibus et expositionibus
sanctorum Patrum in his sermonibus adnotatis.

Cap. I. Primo omnium admonendi sunt de recti-
tudine fidei suae, ut eam et ipsi teneant, et intel-
ligant, et sibi subjectis populis, vivo sermone an-
nuntient, et unusquisque eos, quos habet in suo
ministerio cognoscat, sive viros, sive feminas et
pueros, ut noverit singulorum confessiones et con-
versationem, quia pro omnibus redditurus est ratio
dem Deo.

Cap. II. Secundo, ut ipsi sacerdotes item ostend-
ant suam conversationem subjectis sibi populis,
quae imitabilis sit, videlicet, sicut Apostolus dixit:
In castitate, in sobrietate; ut non deserviant gulae et
cupiditatibus hujus saeculi; ut quod alios monent
observare, in seipsis ostendant; ut caveant se ab
omni avaritia et cupiditate, quia multi diu noctuque
laborant, ut acquirant temporalia, videlicet, manci-
pia, vinum, et annonas cum usura, a qua et
Deus prohibet, et omnis Scriptura divina, et sancti
canones : nec non mulierum declinent consortiorum,
et secum habitare non permittant, ut auctoritas est
canonica.

Cap. III. Tertio, ut orationem Dominicam, id est,
Pater noster, et Credo in Deum omnipotentem, sibi
subjectis insinueni, et reddi faciant tam viros et fe-
minas, quam pueros.

Cap. IV. Quarto, et ipsi presbyteri a comesa-
tibus et potationibus, ut Apostolus monet, se sub-
trahant. Nam quidam illorum cum quibusdam vici-
nis suis........ usque ad mediam noctem et eo amplius
cum ipsis bibendo morantur, et qui religiosi et san-
cti esse videntur non quidem tunc ibi manent, sed
tamen saturati vel ebrii revertuntur ad ecclesias
suas, et neque in die, neque in nocte officium Deo
in ecclesia sibi credita persolvunt: nonnulli vero in
eodem loco, ubi ad convivium pergun, dormiunt.

Cap. V. Quinto, ut ipsi presbyteri tales scholari-
os habeant, id est, ita nutritos et insinuatos, ut si
forte eis contingat non posse occurrere tempore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Foram mantidos hífens e quebras de linha tal como na página; algumas palavras apresentam leitura incerta no original impresso e foram transcritas tal como visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>