HAIMINII MÓNACHI

756

unde exterius derivatum est, locum significat. Qua- A bus attributa sit qu: [quia] euncta per quantitatero

propter cum dicit exteriores tenebras, locales esse
demonstrat. Nam non essent exteriores, nisi essent
et interiores. Quidquid autem est, id in Ioco sit
mecesse est. (juod vero non est, hoc nusquam
est. igitur exteriores tenebrae non solum sunt, sed
- etiam locales sunt. [n passione quoque Domini evan-
gelista tenebras esse factas commemorat ab hora
diei sexta usque ad boram nonam. Qus cum facte
sint , quomodo non esse dieuntur? Quod factum est,
eífici nou potest ut factum non fuerit. Quod vero
semper non est , nec nunquam fuit , id nunquam est.
"Tenebrae autem factx sunt. Quare non ut sint effici
Bon potest. ltem in Evangelio : Si [umen quod in te
est, ipse tencbre quante erunt ( Matth. vi; Luc. x1).

Neminem dubitare credo ( quin ) quantitas corpori- B

distribuuptur. Et quantitas quidem secundum acci-
dens est corporibus. Accidentia vero aut in subjecto
sunt, aut de subjecto praedicantur. Per hoc ergo
quod dicitur ipse tenebre quante erwnt, quantitas
in subjecto monstratur. Unde probabile colligitur
tenebras non solum esse, sed etiam corporales esse.
Itaque hzec pauca ratione simul et auctoritate con-
gesta vestre magnitudini atque prudentiz scribere
curavi, ut eis fixe immobiliterque hzrentes , nulla
falsa opinione illecti, a veritatis tramite declinare
possitis, sed si forte a quocunque aliquid prolatum
fuerit ab bac nostra ratione dissentiens, ad hanc ve-
lut ad regulam recurrentes , ex ejus sententiis stol-
tas machinationes dejicere valetis.
Eaylicit de tenebris.

ANNO DOMINI DCCCXIIIV.

HAIMINIUS

MONACHUS SANCTI VEDASTI ATREBATENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

MHaiminius monachus S. Vedasti Atrebatensis ord. S. Benedicti, Alcoini discipulus. cujus Miracula sancti
Vedasti episcopi Atrebatensis e$ Cameracensis, defuncti circa annum 540, et sermo in sancti Vedasti natali
6 Februarii de undecim parvulis, meritis ejus sanatis, exstant in Actis sanctorun,tom. 1 Februarii, pog.

801 et seq.

HAIMINII
SERMO IN NATALI SANCTI VEDASTI,

De XI parvulis meritis ejus sanatis.
(Bolland., Aet. SS. Febr.)

4. Exeitentur, obsecro, filii lucis, corda vestra C deunt, antiqua recurrunt, frequenter audita pate-

pro collatis beneficiis ad divina przconia. Eruinpat,
quse, in vocem, quod jam ardet in mente; ut,
quos fides illustrat, confessio pura confirmet. Pre-
sio est igitur materia laudis, in promptu est causa
jubilationis. Oculis cernitur, manu tenetur, utilitate
sentitur : testimoniura reddunt, qui fallere nescie-
runt. Jam eunt diserti qui needum perfecte didicere
loqui. Ez ore, inquit Psalmista, infantium et lacten-
tium per[ecisti laudem (Psal. vi , 5). Omnium idem
Dominus dives in omnes, qui invocant illum, lin-
ganas infantium facit esse disertas (Sap. x, 21). Do-
cent fide, etsi nondum possunt sermone: imo Chri-
stus per illos docet, quibus tantam gratiam prxebet.
Ipse enim interius illuminat, qui foris per miracula

scunt : quz namque in sacris paginis legimus, oculis
repetita videmus. Czecus a nativitate videt. Operatur
enim Christus in Ecclesia quod jam olim gessit in
Synagoga (Joan. 1x) : illum siquidem et corde illu-
minavit et corpore; bunc quia renatus erat, illumi-
navit in corpore, ut fidem torpentium resuscitaret
in mente. Nostis plane, qui adfuistis, qux hodierna
die Dominus Jesus per merita servi sui, beati Patris
nostri Vedasti, opera fecit; imo imperfecta sup-
plevit. Duos scilicet zegrotos sanavit, uni lumen ocu-
lorum dedit, non reddidit : alteri quia claudus erat,
gressum restituit.

9. Mira dicturus sum, quod omnes mecum pari-
ter nostis. Ipse Pater noster Vedastus sacer adhuc

coruscat. Mira fiunt omnimodis et stupenda, et quo D praebet e tumulo quod vivens in carne operatus est

TVariora, eo. sunt amplius przdicanda. Prisca re-

in mundo. Et preclarus senator, de celesti curia

Digitized by Google
