<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    791                                        JESSE EPISCOP AMBIANENSIS                                       792
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    bus debetur. Nam presbyteri cum baptizant, chris-
    tianae baptizatos ungere licet; sed si ab episcopo
    fuerit consecratum, non tamen fronteum ex eodem
    oleo signare, quod solis episcopis debetur, quo tra-
    dant Spiritum paraclitum baptizatis: Postquam enim
    ascendit Dominus de carne, vidit coelos apertos, et
    Spiritus sanctus tanquam columba descendit super
    eum. Hoc mysterio expleto, si servaverit fidem
    Christianus, profecto beatus erit. Beatus, in Apo-
    calipsi, qui habet partam in resurrectione prima (Apoc.
    xx, 6). Resurrectio prima est in baptismo, ut Apo-
    stolus dicit: Si consurrexistis cum Christo, quae sur-
    sum sunt attente. Non autem solum episcopis et
    presbyteris dictum est, sed omnes qui servaverint,
    quo renati sunt, christi dicuntur, propter mysticum
    charisma, et sacerdotes nominantur, quia membra
    sunt Christi, qui est sacerdos summus et sanctus.
    De illis ait Petrus: Cens sancta, regale sacerdotium.
    Fidelis vero Christianus a Christo dicitur, si nomen
    factis sequatur: fidelis est qui veraciter credit id quod
    non videt: et inde dicta est fides si fiat quod dictum est
    aut promissum inter duos. Inter duos enim placitum
    factum, et ea quae sunt inter Deum et hominem,
    verae fidei sunt, ideo quod promisit homo servare de-
    bet: quia et Deus quod promisit homini, si promiserit
    servare, non fraudabit.
    
    De confirmatione corporis et sanguinis Christi.
    Novissime autem corpore et sanguine Christi con-
    firmatur infans, ut ejus possit esse membrum, qui
    pro eo passus est et resurrexit, ipso Domino atte-
    stante, qui dixit: Qui manducat carnem meam, et
    bibit sanguinem meum, in me manet, et ego in eo:
    quia caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere est
    potus. Unde et Augustinus: «Si, inquit, in Christi
    corpore homo fuerit, accipiat Christi Spiritum.»
    Sicut autem corpus nostrum sine spiritu vivere non
    potest, sic non habet spiritum vitae, nisi qui in Chri-
    sti corpore fuerit munitus: ideoque qui vult venire
    accedat, credat, vivat Deo: Deo incorporetur, ut
    vivificetur.
    
    Item traditio baptisterii.
    Primo paganus, postea catechumenus fit. Acce-
    dens ad baptissum renuntiati maligno spiritui et
    omnibus damnosis ejus pompis. Exsufflatur etiam
    ut, fugato diabolo, Domino praeparetur. Exorciza-
    tur, id est, conjuratur malignus spiritus, ut exeat,
    et excedat, dans locum Deo vero. Accipit catechu-
    menus salem, ut putrida et fluxa ejus peccata sa-
    pientiae sale, divino munere, mundentur. Deinde
    symboli apostolici traditur ei fides, ut vacua domus,
    et a prisco habitator derelicta, fide ornetur, et
    praeparetur habitacio Dei. Tunc fiunt scrutinia, ut
    experiantur saepius quam firmiter post renuntiationem
    Satanas, sacra verba data fidei radicitus corde de-
    fixerint. Tanguntur et nares, ut quando spiritum na-
    rivus trahat in fide accepta perduret. Pectus quoque
    eodem perungitur oleo in sanctae crucis signo, ut
    diabolo claudatur ingressus. Signantur et scapulae,
    s. Aug. de Trin. iv, 6.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,920">
    et undique mundatur: item, in pectoris et scapulae
    unctione signatur fides firmatus, et operum bonorum
    perseverantia; et in nomine sanctae Trinitatis tres
    in submersione baptizatus: ut recte homo, qui ad ima-
    ginem sanctae Trinitatis conditus, per invocationem
    eiusdem sanctae Trinitatis, ad eandem renovetur ima-
    ginem, et qui tertio peccati gradu, id est operatione,
    cecidit in mortem (ceciderit homo per cogitationem,
    delectationem et operationem) iterato elevatus de
    fonte per gratiam resurgat ad vitam. Tunc albis in-
    duitur vestimentis, propter gaudium regenerationis,
    castitatem vitae et angelici splendoris decorem. Tunc
    sacro chrisma caput perungitur, et mystico tegitur
    velamine, ut intelligat diadema regni, et sacerdoti
    dignitatem portare, juxta Apostolum: Vos estis genus
    regale, offerentes vosmetipsos Deo vivo, hostiam
    sanctam et Deo placentem. Sic corpore et sanguine
    Dominico confirmatur, ut illius sit membrum, qui
    pro eo passus est, et resurrexit. Novissime per impo-
    sitionem manus a summo sacerdote septiformis gratiae
    Spiritum accepit, ut roboraretur per Spiritum sanctum
    ad praedicandum aliis, qui fuit in baptismo per gratiam
    vitae donatus aeternae. Videntur quam fideliter seu
    rationaliter et prudenter haec omnia nobis tradita
    sunt observanda. «Nemo catholicus contra Ecclesiae
    auctoritatem; nemo sobrius contra rationalem con-
    suetudinem; nemo fidelis contra pietatis intelligentiam
    certaue audet,» et ne schismaticus invenietur, et non
    catholicus. Sequamur pro baptismate sanctae Romanae
    Ecclesiae auctoritatem, ut unde catholicae fidei initia
    accepimus, inde exemplaria salutis nostrae semper
    valeamus; ne membra a capite separarentur suo, ne
    claviger regni ecclesiae abjiciant quos a suis diversi[s]
    intelligit doctrinis.
    
    Item de baptismo officioque ejus, auctoribus nomi-
    natis venientibus ad fidem.
    Oratio, quasi oris ratio, eo quod ex ore et ratione
    procedat, super electos, id est, advocatos, qui de
    gentilitate ad Christi fidem veniunt. Catechumenus
    Graecum est, audiens interpretatur sive docens
    [Forte, discens]. Omnipotens, quia omnia potest, et
    omnia creavit absque malo et mendacio, sempiternus
    Deus, id est, quia sempiternus est, nec initium habet,
    nec finem; respicere dignare, id est, respectum mi-
    sericordiae habere; super hunc famulum, quem ad
    rudimenta, id est, ad novitiatem, fidei vocare, id est
    appellare, dignatus; cecitatem, id est, obscuritatem
    vel tenebrosam; cordis expelle, projice, proiice, diverte,
    frange, laqueos, id est, captiones vel [ilegivel]; inci-
    das, flagella, id est, vincula peccati, et omnia facies
    quae obstant verae fidei lumine; illi aperi, Domine,
    jamam pietatis tuae, id est, ostium fidei, sicut Veritas
    in Evangelio ait: Ego sum ostium, si quis per me introiuerit,
    salvabitur, et ingredietur, et egreditur, et pascua inveniet,
    ut signum sapientie tue, id est, ut signum Christi possit
    intellegere, quomodo incarnatus, quomodo natus, que-
    etc. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito em script latino. Foram mantidas hifenizações e cortes de linha tal como visíveis.
    Marcação [ilegivel] usada em palavras cujo reconhecimento é incerto na imagem.
    Os sinais marginais "A B C D" foram transcritos como bloco de nota_marginal centrado no entrecolunas.
    O cabeçalho inclui números de página 791 (esquerda) e 792 (direita).
    Observação: trecho final da coluna direita encontra-se parcialmente ilegível; indicado com [ilegivel] e uma elipse "etc." onde o texto se interrompe visivelmente.
  </notas>
</pagina>