<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    713                                        LIBER POENITENTIALIS. — NOTÆ.                                       714
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,500,870">
    vi legis Wisigothorum, lit. 2, l. 3, dicitur ‹ et hi in examine pœnitentis hæc habentur, qui per invocationem dæmonum mentes hominum conturbant.› Sequitur ligaturarum prohibito, de quibus agit S. Augustinus lib. ii de Doctrina Christiana, cap. 20 : ‹ Ad hoc genus pertinent omnes etiam ligaturæ, atque remedia, quæ medicorum quoque disciplina condemnæ, sive in quibusdam notis, quas characteres vocant, sive in quibusdam suspendendis atque illigandis.› Et cap. 29 : ‹ Aliud est enim dicere, Tritam istam herbam si biberis, venter non dolet; et aliud est dicere, istam herbam collo si suspendaris, venter non dolet.› Meminit Ammianus Marcellinus lib. xv. : ‹ Si quis remedia quantarum vel doloris alterius collo gestaret, › etc. Et S. Bonifacius epist. ad Zachariam papam : ‹ Dicunt quoque seibi vidisse mulieres pagano ritu phylacteria et ligaturas in brachiis et cruribus habere.› Consule quæ de phylacteriis et amuletis scripsimus ad Concordiam Regularum, cap. 3, § 6. Id quod sequitur, si quis simul edunt festivitatem, etc., nihil aliud est quam can. 7 synodi Ancyrenæ. Ubi biennio subjacere, significat esse in tertio gradu pœnitentium qui ἀποστάται, id est, substractio dicitur, quæ pœnitentes hujus gradus subscrbant se episcopis, cum eis episcopi manus imponunt, ut supra notatum est. Hæc autem verba, et sic suscipi, sic explicanda sunt, ut ille post gradum substractionis suscipiatur in gradu consistentie, ut oret in missa cum fidelibus, et supra dictum est. Ista autem, quæ obedire oportet, et post oblationem, etc., corrupta sunt, et ita ex eadem synodo castiganda : et postea in cum oblatione sui audiuando, oportet uniuersusque spiritum probare, et vitam singularum cognoscere. Hæc verba, singuli tantum vitium hoc fecerit, corrupia sunt, et legendum est, si vulæ tantum vitio hoc fecerit. Hæc verba, sine oblatione communicet, capienda sunt de communione in oratione et precibus, assistendo missæ integræ cum fidelibus sine tamen oblatione, hoc est, sine eucharistiæ sumptione. Sequitur tandem, si quis manducaverit sanguinem, etc. Ferunt Act. xv, cap. sanguinis comestionem prohibitam fuisse, ut etiam postea in vi synodo can. 67, ubi prohibetur comestio sanguinis cujuscunque animalis, non solum quavis arte conditi, sed etiam quocunque modo comedatur : et hæc pro more Ecclesiæ orientalis. Quod etiam aliquando in Ecclesia Occidentali fuit observatum, ut liquet ex epist. Ecclesiarum Lugdunensis et Viennensis ad Eccl. Asiæ et Phrygiæ, apud Eusebium lib. v Hist. Eccl., cap. 1, in qua Biblis martyr respondens calumniæ paganarum dicit : Πῶς ἂν παῖδας φοβερουσι τοῖς τοιοῦτοις; οὕτω δήλοις ἔχον ἀμψ χριστῆς εἶεν? id est, quomodo illi infantes comederent, quibus ratione carentium animalium sanguinem edere non licet? Sed ubique usitatum in Occidentali Ecclesia non fuit. Nam quidam Actorum locum interpretantur de homicidio, et sanguinis humani effusione, ut S. Pacianus episcopus Barcinonensis in parænsi ad pœnitentiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,940,870">
    Cap. 7 statutum adversus membrorum sui ipsius mutilationem sumptum est ex canone 23 apostolorum, in quo statuitur ut laicus seipsum mutilans excommunicationi subjaceat tribus annis. Quod spectat ad abortum voluntarie factum. Hoc facinus capitali poena plectitur l. 39, ff., de Poenis, et can. 92 synod. Trullensis. Usurarum prohibito sumpta est ex canone 17 synodi Nicænæ in quo usuræ prohibentur. Servi alieni videlicet, et ingenui venundatio interdicitur lib. v legis Wisigothorum, lit. 4, l. 11, et l. In Poenitentiali Theodori, apud Burchardum lib. xix, cap. 85, tribus annis pœnitentiæ hoc facinus animadvertitur. Hæc verba, si quis arcam, etc., ita citantur a Burchardo lib. xix, cap. 86, ex Poenitentiali Romano : ‹ Si quis domum vel aream cujuscunque voluntarie igni cremaverit, sublata vel incensa omnia restituat, et tribus annis pœnitentiam agat.› Et apud eundem l. 5 ejusdem libri conam, vel examine pœnitentis hæc habentur, ‹ Concremasti domum, vel aream alterius odii meditatione? Si fecisti, redde damnum, et unum annum per legitimas ferias pœnites.› Iloc decretum, si quis per iram, etc., in hunc modum ex Poenitentiali Romano a Burchardo refertur lib. xix, cap. 101 : ‹ Qui per iram ictu debilem, vel deformem hominem fecerit, reddat impensas medici, et medium annum pœnitent. Si lacus per dolum sanguinem effuderit, reddat illi tantum quantum nocuit : et si non habet unde reddat, solvat in opera proximi sui, quandiu ille infirmus est; et postea XI dies in pane et aqua pœnitent.› Sequitur, si quis de ministerio ecclesiæ, etc., ubi ministerium sanctæ ecclesiæ sunt vasa sacra, seu aurea, seu argentea. Deinde post rem ecclesiæ, videtur deesse præposito ad; legendum igitur, si quis de ministerio ecclesiæ ad quæcunque opera, etc. Tandem sequitur, si quis cum animalibus peccaverit, etc., quod nihil est aliud quam can. 16 synodi Ancyranæ, ubi legitur ἀναπαύσεσις, id est XX annorum, hic vero XX annorum. Cætera multa sunt. In his verbis communionem mereatur, deest to orationum. Postea adde, cum in communionem quinque annos perseveraverel, oblationis sit particeps. Pro eorum lege ejus. Hæc verba, incessanter ad peccandum, redundandi. His verbis subjaceant adde et communionem prœcce consequantur. Ad hæc verba quinque subaudi annos.
    
    Cap. 8. Hæc constitutio. Episcopus faciens fornicationem, etc., habetur can. 25 apostolorum, et apud Burchardum lib. xvii, c. 39, ex Poenitentiali Theodori. Sed hic locus, prælato ante monachi votum, corruptus est, et sic legendum est ex eodem Poenitentiali Theodori, Presbytero autem prælato monachi voto, id est, qui nulli voto monachalitus obnoxius est. Superpositio autem hoc loco abstinentia est a cibo, de solide et integro; et superponere, est integro die a cibo abstinere, et jejunii superadditio, dilatatio; superponere, est dilatare jejunium, Græce ὑπερτίθεσθαι, id est superpositio, quo vocabulo utitur S. Cyrillus Hierosolymitanus catech. 18 : 'Propter labores autem provenientes κτ τῆς ὑπερπόσεως τῆς νηστείας τῆς παραπρακτικῆς καὶ τῆς ἀσκήσεως' ex superpositione, id est, dilatatione, superaddictione jejunii parasceves, et vigilijs : et ὑπερτίθεσθαι, id est superponere, dilatare jejunium, superaddere; quo vocabulo utuntur Dionysius Alexandrinus in epistola ad Basilidem, et S. Epiphanius in Expositione fidei. Tandem hoc vocabulum, quinquagesimis, corruptum est, et legendum, quinquagesima; intelligiturque quinquagesima Paschatis : id est dies illi quinquagesimæ qui intercidunt inter utramque solemnitatis Paschatis et Pentecostes, qui ex more antiquo jejunio vacant.
    
    Cap. 9 Si causa negligens, lege, si causa negligentia. In his verbis, pro bonis rebus offerre, ro rebus redundare videtur. Sed de hoc loco infra. Sequitur : Si quis præbet ducatum barbaris. Aliter apud Burchardum et fusius hæc profertur lib. xix, cap. 103, ex Poenitentiali Romano : ‹ Si quis præbet ducatum super Christianos ut depredentur, et non acciderit strages Christianorum, tres annos pœnitet; si vero ejectis armis usque ad mortem numerus mortuus vivat. › Postea prohibetur manducare carnem animalium quorum mors ignoratur, ne forte morticinium aut suffocatum comedatur. Hæc verba, pueri sermocinantes, etc., usque ad fines capitis citantur ex Poenitentiali Romano a Burchardo lib. xvii, cap. 56, ubi legitur, pueri soli sermocinantes, nempe de fornicatione cinctæ, intra semetipsis, ut paulo ante dixit. Post to osculum, in loco citato ponitur particula non, quod peccatum ibidem quinque superpositionibus animadvertitur.
    
    Caput 10 sequitur, cujus titulus corruptus est, et legendum De defectibus circa sacrificium. Quædam ex his peccatis circa sacrificium missæ existant in Poenitentiali ms. S. Columbani abbatis Luxoviensis:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,520,700">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,380,980">
    PATROL. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,940,980">
    23
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; entre aspas angulares mantive citações gregas tal qual aparecem no impresso. Foram feitas pequenas correções de leitura onde o tipo notório do original estava interrompido; palavras de difícil leitura não foram substituídas por [ilegivel] salvo quando absolutamente incertas (nenhuma substituição teve de ser aplicada neste excerto). A letra marginal central claramente visível foi transcrita como nota_marginal "B".
  </notas>
</pagina>