259

S. ANSEGISI ABBATIS FONTANELLENSIS

140

tectoris nostri beati Wandregesili fures sustulerunt A contrà Julianum hwretieum volumen unum; item

perforata maceria basilieze Saneti Petri. Quod factum
eat pridie Nonas Decembris, Dominica, expletis post
ohitum ejusdem gloriosi Patris mensibus tribus, et
diebus sexdecim. Calicem aureum mirifice factum,
duas hinc inde habentem ansulas, gemmis pretiosis-
simis decoratum, qui pensat libram; alterum argen-
teum, anaglyfico opere factum, operis mirardi cum
patena sua argentea ; offertorium argenteum ejus-
dem calicis, habens effigiem mirifici operis ; alia
effertoria argentea cum patenis argenteis earum-
dem; coronam majorem 'argenteam cum lampada
sua argentea optimam unam. ltem lampadam ar-
genteam unam; thuribulum argenteum optimum
unum ; candelabra argentea tria habemtia solidos

librum epistolarum ejusdem ad diversos, volumes
unum; item ejusdem librum qui dicitur, Unde
malum, volumen unum; item librum ejusdem qui
prztitulatur, deDoctrina Christiana, volumen unem ;
librum decem Chordaram ejusdem ; ejusdem supee
Epistolam Joannis ; item adversus epistolam funda-
menti velumen unum ; homiliare ejusdem, volumen
unum. Expositionem beati Ambrosii in Lucz Evan-
gelium, volumen usum; Epistolarum ejusdem ad
diversos, volumen unum; item ejusdem librum
qui dicitur de Bono mortis, volumen unum; item
ejusdem de Joseph ac duodecim Patriarchis volamen
unum. Epistolarum beati Hieronymi volumen unum;
epistolarum sancti Sixti Episcopi volumen unum,

nonaginta, id est, umumquodque triginta ; sigilla B Historiarum Josephi volumen unum ; * Tagii Sen-

aurea mirifica cum pretiosis lapidibus numero duo ;
urceum argenteum cum aquamanili optimum unum ;
cuppas vitreas auro ornatas duas, eburneam unam
mirifice factam. Pyxidas eburneas duas ; hanapum
vitreum optimum unum ; quatuor evangelia in mem-
brano purpureo ex auro scribere jussit Romana lit-
tera ; ex quibus Mattbzei, Joannis et Lucze comple-
vit, sed, intérveniente morie ejusdem, reliquum
imperfectum remansit. Lectionarium etiam in meme
brano purpureo similiter scribere jussit, decorataem
tabulis eburneis ; antiphonarium similiter in mem-
brano purpureo argenteis scriptum litteris, orna-
tumque tabulis eburneis. De vestimentis vero ecele-
siasQcis largitus est pallia, quas dicuntur fundata,
tria ; stauracia duo ; stragulum Hispanicum unum;
tapetia quatuor ; dalmaticas ministrorum ministerio
aptas sex; roccum subdiaconalem unum; coccum
unum; tunicam sacerdotalem indici coloris eum
vestimento integro unam ; planetas casulas quatuor;
casulas item ex cindato Indici coloris tres; viridis
coloris ex eindato item tres ; item rubei sive san-
guinei coloris ex cindato unam ; blatteam item casu-
lam unam; cappas Romanas duas, unam videlicet
ex rubeo cindato et fimbriis viridibus in circuitu or-
natam, alteram ex cane pontico, quem vulgus Beu-
vrum nuncupat, similiter fimbriis sui coloris deco-
ratam in orbe; linteum optimum unum ; facister-
gium [forte facitergium] optimum upum ; fanones
optimos duos, unum auro decoratum, alterum stau-
ratio; item de cindato duos ; pulvinaria serica evan-
gelicis officiis apta, majora, duo; minus, unum ; cin-
gula Romano opere facta auro decorata duo ; map-
pulas duas, stolas duas. :

8. De libris autem banc dedit copiam, bibliothecam
optimam, continentem Vetus et Novum Testamen-
ium cum prafatienibus ac initiis librorum aureis
litteris decoratis; libros Expositionum divi Augustini
in Genesim ad litteram volumen unum ; item En-
chiridion ejusdem, velumen unum ; ejusdem expla-
nationum in omnes psalmos volumina tria; ejusdem

. Is est. Tagius seu Taius, aliis Taio, Casarau-
gustanus episcopus, qui ex libris sancti Gregorii papse
primi compilavit quatuor libros sententiarum.

tentiarum, volumen unum; Excerptiomum Paterii
de Veteri ac Novo Testamento ex Opusculis beati
Gregorii Pape volumen 4. Evipi ex Opusculis beaü
Augustini similiter volumen 4. Gregorii in parte me-
dia Job. vol. 1. Librum Fulgentii episcopi Carthaginea-
sis vol. 1. Librum Ferrandi diaconi Ecclesise Car-
thaginensis vol. 1. Bed:ze in Genesim Expositio vol.
1. Ejusdem de computo ac ratione temporum vol.
1. Colleetaneos duos super anni circulo, Pauli dia-
oni volumina 5 duo; libros glossarum duos ; libram
canonum diversorum conciliorum volumen upum.
9. JEdi(icia autem publica ac privata ab ipso ce-
pta et consummata heec sunt. In primis dormitorinm
fratrum nobilissimam construi fecit, longitudinis

€ pedum ducentorum octo, latitudinis vero viginti

septem. Porro omnis ejus fabrica porrigitur in alti-
tudine pedum sexaginta quatuor: cojus muri de
calce. fortissima ac visoosa, arenaque rufa et fossili,
lapideque tofoso ac probate constructi sunt. Habet
queque solarium in medio sui pavimento optimo
decoratum, cui desuper est laquear nobilissimis
picturis ornatum. Continentur in ipsa domo desaper
fenestra vitres, cunctaque «ejus fabriea, except
maceria, de materia quereuum durabilium condita
est : tegulzeque ipsius univers: clavis ferreis desu-
per affike: habet sursum itrabes et deorsum. Post
quod zdificavit aliam domum qu: vocatur refe-
etorium, quam ita per medium macetíáà ad hoc con-
structa dividere fecit, ut ura pars refectorii, aera
foret cellaríi ; de eadem videlicet materia similique
mensura sieut et dormitorium : quam variis picte-
ris decorari in maceria et in laqueari fecit a Mads-
lulfo egregio pictore Cameracensis ecelesiz. 'Fertiarm
nempe fecit domum egregiam construi, quém ms-
jorem vocant, quz ad orientem versa ab uia froote
contingit dormitorium, ab aitera adlkeret refeeto-
rio: ubi cameram el caminatam, meenom et 3i
plurima xdiflcare mandavit : sed adveniente merte
ejusdem, hoc opus ex parte iroperfectum reenansit.
Hiec tria egregia tecta ita constituta sunt: dermi-

5 Nempe homilierum in evangelia totius anni, q3
de re legenda Caroli Magni epistola ad Paulum.

Digitized by Google
