T357

nis susceperat, honorifice susceptus est. Post quem

Eginhardus hoc cenobium per septem ferme tenuit

annos. Quod demum ultro derelictum, divina (ut
credi fas est) jussione ac gloriosissimi imperatoris
Ludovici largitione domnus Ánsegisus ad gubernan-
dum suscepit anno jam supra taxato. Quod tam so-
lerti studio summaque industria nobilitavit, ut. no-
vus Wandregisilus eredi posset, aut etiam magnus
presul Ansbertus redivivam ad lueem regressus
fore putaretur. Verum sicut illi in exordio sui zdi-
ficiis nobilitaverunt, clerum * auxerunt, disciplinis
ecclesiasticis imbuerupt: ifa iste diruta emendare
studuit, ac vetustate consumpta in majori elegantia
reparavit. Clerum nobilissime auxit, ac regulari or-

VITA. .
Sigone duce, quem ex lavacro sanct regeneratio- A nuit docere recta; aut consolatus est dolentes. aut

158

precepit fidem Deo zterno et immortali, regique
terreno inviolatam servare : qux etiam in suis ac-
libus primus adimplere curavit. Quicunque vero
ex rebus transitoriis possedit, nihil magni zstima-
vit, sed potius caducum esse credidit. Ideo gazas
suas monasteriis ac egenis distribuere satagebat,
thesaurizans sibi thesauros ia ccelo, quo fur non
appropiaret, neque tinea devoraret. Vitiorum per
omnia fugax exstitit: aliorum vero neque acerbus
reprehensor, neque curiosus scrutator. Cunctis de-
nique benignus, in adversis firmus, in prosperis
cautus et humilis. Justiiie postremo virtutem quam
magnifice tenuerit, testantur legationes, quibus jussu
Augustorum frequenter functus est : maxime ea

dine secundum egregii Patris Benedicti normam ut B qu: tempore demni Ludovici magni imperatoris,

vitam degerent, multipliciter decertavit. Nam ex
desidia priorum Patrum, qui gregis sibi commissi
curam minus devote gesserint, status alm: Re-
guie predicti Patris Benedicti jam quasi casurus
videbatur : licet illi qui Domino militabant cano-
uico ordine, irreprehensibiliter conversarentur. Con-
ligerat enim ob incuriam, ut jam dixi, praelatorum
qui ea qu» Regule auctoritas sacrx:e dare manda-
bat, parvipendendo impertiri distulerant : sed prz-
dietus reverendissimus Pater Ansegisus hoc modis
omnibus sategil, ut in pristinum statum ac legem
recuperaret, juxta quod voluntatem domni impera-
teris super boc noverat : et qux& Regule auctoritas
dare mandabat, largiri modis omnibus nen megli-

jussu ejusdem partibus marc Hispanicze celebrata
est adversus Gautselmum custodem limitis illius.
Erat enim in sermone verissimus, in fide (irmissi-
inus, in bonis operibus promptus, in judicio justus,
in consilio providus, in bonitate conspicuus, in cha-
ritate przeclarus, fide catholicus, eleemosynis dives,
vigil ingenio, promptus eloquio, flagrans studio.
Utile nempe vas in domo Domini, Deo sedule ser-
viens, errantes corrigens, correctos fovens, obsti-
natos spernens, humiles semper diligens, regi ter-

'reno subjectus, Christo dominatori omnium- de-

votus.

6. Quantum vero in ecclesiasticis curis intentus
fuerit, testantur innumera in cenobiis ejus cure

geret. Denique ex Luxovio cenobio, quod in Gal- C subditis ab ipso collata. In Luxoviensi namque cc- -

liarum terris in religione ac regulari disciplina non
inferius usque ad presens videtur, monachos Deum
timentes, virosque religiosos secum huc adduxit,
qui et legem istinc monachorum docerent, et exem-
pla salubria ostenderent : licet olim a viro justo Be-
nedicto Fossatensis canobii abbate, erudili in hac
philosophia, fore viderentur, qui plurimis diebus in
hoc monasterio conversantes, nonnulla exempla
doctrinz et bonitatis su: istic reliquerunt. Nam,
ut vere fatear, non inferius Francis seu Galliz mo-
nasteriis istud in omni religione comparabatur cc-
nobium.

5. Nec mirum, si tempore ducis optimi milites
Christi per viam regiam incederent, licet nunc
Christi charitos non sit refrigerata : cum utique si-
gnifer sanctissima discipline idem existeret, qui
omnibus imitandus apparebat. Quieunque enim il-
lum audiebat przcipientem, non redarguebat. aliter
operantem. Testimonium veritati, non amicitie
reddebat. Sermones ejus utiles magis quam faceti
esse noverant : a yerbis quoque turpibus omnimo-
dis abstinebat, sciens quia licentia eorum impuden-
tiam nutrit. Quatuor quoque virtutes, quibus omnis
homo przcipue inniti debet, in eo refulgebant : pru-
dentia videlicet, fortitudo, temperantia, atque justi-
tia : sermo nempe ejus nusquam inanis exstitit, imo
subditis sibi aliisque aut suasit bona agere, aut mo-

nobio bxc dona obtulit : erucem auream mirifice fa-
ctam, gemmis pretiosissimis decoratam, habentem
baculum argento coopertum, quem secut solitus
erat in itinere bajulare ; offertorium aureum cum pa-
tena sua aurea opere mirabili, calices argenteos
tres deauratos, anaglyfico opere patratos : hanapum
argenteum optimo opere factum, habentem limaces
aureos quatuor, in fundo exterius sibi annexos;
aquamanile et urceum argenteum mirabili opere.
Altare in honore perpetuz virginis Marix decoravit
tabula lignea, quam imaginibus argenteis diversis
cooperuit. De vestimentis vero, rodinum optimum
unum, planetas casulas quinque; cindados duodecim
coloris diversi ; dalmaticas tres; pallia fundata sex ;
lapeta optima octo : Ecclesiam sancti Petri altiorem
in fabrica sua, muros exaltans, reddidit, ac cum
clavis ferreis eam cooperuit. Porüicum preterea,
qu: vadit de ecclesia beati Petri ad Sanctum Mar-
tinum, de novo fecit; et eam cooperiens scindulas
ejus ferreis clavis affixit.

7 In hoc igitur Fontanellensi conobio hzc mu-
nera contulit. Portionem magnam ligni salutiferz
crucis Dominice inclusam auro, quod rotundo sche-

-mate formatum erat, ejusque in medio crystallum

positum, ita ut figura ligni sanetze crucis intuentibus
intus appareret. Quod postea pr:pedientibus pecca-
tis, sive alio quolibet casu de frontispicio lecti pro-

* |d est numerum clericorum , quo nomine monachi passim eo tempore donabantur.

Digitized by Google
