2g33

salem, quique [quippe] ordinati per vices suas omnia
interiora templi vel exteriora [Deest vel exteriora)
custodiebant. Hi denique [lidemque inter] inter
sanctum et iniquum discernentes, eos tantum in
ecclesia qui sunt fideles recipiunt. Inirare enim
templum nisi per hos non possumus. Habent enim
potestatem tam bonos recipiendi quam rejiciendi
indignos.
CAPUT lil.

(Isid., ibid. c. 14.) Lectorum [Item Isidori de le-
etoribus, Lectorum] ordo formam et initium a pro-
pheus. Sunt igitur lectofes, qui verbum Dei przdi-
cant, quibus dicitur : Clama, ne cesses : quasi tuba
exalta vocem tuam (Isa. vii). Isti quippe duim ordi-

vantur, primum de corum conversatione episcopus I"

verbum facit ad populum. Deinde coram plebe tradit
eis codicem apicum divinorum, ad verbum Dei an-
nuntiandum. Qui autem ad hujusmodi provehitur
gradum, iste erit doctrina. et libris imbutus, seu-
suumque ac verborum scientia perornatus : ila ut
distinctionibus sententiarum intelligat ubi finiatur
junctura, ubi adhuc pendeat oratio, ubi sententia
extrema claudatur. Sicque expeditus vim pronuntia:
tionis tenebit, ut ad intellectum omnium mentes
sensumque promoveat , discendo [discernendo] ge-
nera pronuntiationum , atque exprimendo proprios
sententiarum affectus : modo indicantis voce, modo
dolentis, modo increpantis, modo exbortantis, sive
his similia, secundum genus propriz pronuntiationis,
in quo magis illa ambigua sententiarum adhibenda
eognitio est. Multa enim in Seripturis sunt , qui
uisi proprio modo pronuntientur, in contrariam re-
cidunt senjentiam, sicuti est : Quis accusabit adver-
sus electos. Dei ?. Deus qui justificat (Rom. vin)?
Quodque si confirmative non servato genere pro-
uunliationis sux dicatur, magna perversitas oritur.
Sic ergo pronuntiandum est, ac diceret: Deusne
qui justificat? subauditur, Non. Necesse est ergo in
tantis rebus scienti ingenium, quo proprie singula
convenienterque pronuntientur. Propterea et accen-
tnum vim oportet lectorem scire, ut noverit in qua
syllaba vox protendatur pronuntiantis. Plerumque
enim ünperiti lectores in verborum accentibus er-
rant, et solent irridere nos imperitix: hi qui videntur
habere [hanc habere] notitiam , detrahentes, et ju-
rantes penitus nos nescire quod dicimus. Porro vox
leetoris simplex erit et clara, ad omne pronuntiatio-

nis genus accommodata, plena succo virili, agrestem N

et subrusticum effagiens sonum , non humilis, nec
adeo sublimis, non fracta, non tenera, nihilque fe-
mineum sonans, neque cum motu corporis, sed
tantum cum gravitatis specie. (/sid., ibid. c. 15.) Àu-
ribus enim et cordi consulere debet lector, non
oculis : ne potius ex seipso exspectatores magis
quam auditores faciat. Vetus opinio est, lectores pro-
puntiandi causa prcipuam curam vocis habuisse, ut
exaudiri iu tumultu possit. Un'e et dudum lcctores
precones vel proclunatores vocabantur.

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS,
tores templi vocabantur, qui praeerant portis Jeru- A

821
CAPUT IV.

In ordine [Item Isidori de exorcistis. In ordine] et
ministerio Ecclesi: decet esse exorcistas secupduin
Officia qu: in templo Salomonis erant disposita ;
quique posterius sunt ab Esdra dispertita. Et inve-
nimus eos quos scilicet [ Deest scilicet] Esdras 2cto-
res memorat templi, nunc [eos nunc] esse exorci-
stas in ecclesia Dei. Fuerunt enim sub Esdra actores
templi, servorum Salomonis filii, qui actum templi
totius sub cura sua haberent, ac [aut] saeris obla-
tionibus deservirent. Et cum fuissent ex ordine et
ministerio templi , longe fuerunt officio [ab officio]
altaris Dei : quia nec psalmistis, nec ostiariis, nec
sacrorum servis attingerc licebat ad munera altaris,
nisi tantummodo levitis. Quid ergo est? Nullam
aliam curam habebant actores templi, nisi ad sarta-
tecta facienda , ut [aut] quzcunque (fuissent vexata
in xdificio [zdificaüione] templi, aut delapsa, per
eosdem actores de thesauris Dominicis reficerentur
atque excolerentur. Ergo actores templi , exorcisia:
sunt in populo Dci. Quomodo enim actor prudens et
bonus scit quis sit doinini sui census et omnis sub-
s:anti:e modus, et redigit apud se tolius possessionis
instrumenta originaria : sic el exorcista redigit iu
suam diligenüam totius regni Domini secreta, ut
mernorix mandet de scripturarum sacramentis, unde
exerceat [Ms. add., scilicet] donum, quod illi est a
Spiritu saneto concessum , secundum Apostoli prze-
conium. Exorcistas enim memorat Apostolus, cum
dicit: Nunquid omnes donationes habent sanationum
(1 Cor. xu) ? Hi enim cum ordinantur, sicut ait ca-
non (Conc. Carthag. iv, Dist. 25. Exorcistarum), ac-
cipiunt de manu episcopi libellum, in quo scripti sunt
exorcismi, accipientes potestatem imponendi manus
super energumenos, sive catechumenos, sive bapti-
zatos [Deest sive baptizatos].

CAPUT V.

(Isid. Etymol. l. vni, c. 12.) Acolythi [Item Isidori
de acolythis. Acolythi] Grzce, Latine ceroferarii di-
cuntur a deportaudis cereis, quando legendum est
Evangelium, aut sacrificium offerendum. Tunc enim
accenduntur luminaria ab eis, et deportantur, non
ad fugandas tenebras, dum sol eo tempore rutilct ,
sed ad signum ketitiz: demonstrandum : ut sub typo

D luminis corporalis, illa lux ostendatur, de qua in

Evangelio legitur : Erat luz vera que illuminci om-
nem hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1).

CAPUT VI.

(De offic. 1. i, c. 10.) Subdiaconi [Item Isidori ce
subdiaconis. Subdiaconi], qui apud Graecos hypodia-
coni vocantur, in Esdra inveniuntur, appellanturqne
ibi Nathin:zei, id est, in humilitate Domino servientes
(1 Esdr. v et vm). Ex eorum ordine fuit ille Natha-
nael, qui in evangelio Joannis divina proditione
commonitus , Salvatorem meruit confiteri. Quique
etiam ad primum divinitatis indicium fidelis euituit,
proiestante [pristante] Domino ac dicente : Ecce
vcre lsraelita, in quo dol»s non est (Joan. 1). Deuiqrs

Digitized by Google
