<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,70">
    765 CAPITULARE. 766
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    nec subjussiores existant: nec canes ad venandum, nec
    nec accipires, vel falcones, nec sparvarios, nec ul-
    filias ludi, aut spectaculī licentiam habeant: suffici[?]
    cium eis quod in Psalmo legitur : In lege Domini esse
    cœlum voluntatem, et in lege ejus meditari die ac no-
    te (Psal. 1.); et quod in Apostolo præcipitur: Nemo
    militans Deo, implicet se negotiis sæcularibus, ut ei
    placeat, cui se probavit (II Tim. ii, 4).
    XII.
    Duodecimo, ut sciant quia nemo per pecunias or-
    dinandas est, nec per munera ecclesiam debet oc-
    cupare: quia si factum fuerit, et ipse, et ordinator
    ejus deponendi sunt; quia manifestum est, eos, qui
    talia agunt, Simoniae hærecse ægrotare: et talem
    pœnam per ostium in civile ovium juxta Evangelii verba,
    sed ascendentes aliquo furum esse et latronem. Et B
    non solum ipsi, qui hoc faciunt, sed et qui consen-
    tiunt facientibus, excommunicandi sunt.
    XIII.
    Tertio decimo, ut nullus vagantem ex alia paro-
    chia sedeat recipere, aut secum commorandi, aut
    missam celebrandi, nisi permissione nostra: nec
    illas ecclesie aut plebis gubernacula suscipiendi,
    nisi præveniente conscientia nostra; qui secus fe-
    cerit, excommunicabitur.
    XIV.
    Quarto decimo, ut in tuguriis, ecclesiis non con-
    secratis, vel in domibus, nisi forte visitandi gratia
    in infirmate detentis, missarum mysteria non ce-
    lebrenl. Quod si fecerint, propter inobedientiam
    degradabidos se sciant.
    XV.
    Quinto decimo, quod decima, quæ a fidelibus da-
    tur, Dei censo b nuncupanda est, et Deo ex integro
    reddenda. Cujus tertia pars secundum canonem To-
    letanum e, episcoporum debet esse. Nos vero hac
    potestate uti nolumus, sed tantum quartam partem,
    juxta constituta Romanorum pontificum, et obser-
    vantiam sanctæ Romanæ Ecclesiæ, de eadem habere
    volumus; quod si quis contenciosus inde repertus
    fuerit, sive ille clericus, sive diaconus sit, commu-
    nione privabitur, et synodali censura judicabitur.
    XVI.
    Sexto decimo, ut unusquisque hoc provideat ut
    mulieres ad altare non accedant, nec ipsæ Deo di-
    catae in nullo ministerio altaris intermisceantur.
    Quod si palla altaris lavanda sunt, a clericis abs-
    trahantur, et ad cancellos feminis tradantur, ut
    ibidem repetantur. Similiter et e presbyteri, cum
    oblata ab eisdem mulieribus offeruntur, ibidem ac-
    cipiantur, et ad altare deferantur.
    XVII.
    Septimo decimo, ut ipsi sacerdotes verbo et
    • Desunti alia verba : nempe de facultatem, vel
    saciat potentiam.
    • Censura forte legendum.
    • Concilium Toletanun nonun.
    • Ab altari sempre.
    • Pro a Presbteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    CAPITULARE.
    A exemplo prædicent, ut nullus usuras accipiat, nec
    seculpa, nec speciem pro specie. Quia valde infide-
    lis et rebellis Dei jussionibus est, qui hoc agit: quod
    omnibus Christianis æque interdictum esse dignosc-
    tur, maxime tamen sacerdotibus, qui forma et exem-
    plum fidei omnibus esse debent.
    XVIII.
    Decimo octavo, ut nullus ordinatus, sive ordi-
    nandus migret de sua parochia ad aliam, nec ad
    limina apostolorum causa orationis, ecclesiæ suæ
    cura delicta f, nec ad palatinum causa interpellandi:
    nec a communione suspensus ab alio communionem
    recipiendi, sine permissione et prescientia episcopi
    sui : quod si fecerit, nihil valet hujusmodi commun-
    nio, aut ordinatio, aut demigratio. Et hoc omnibus
    fidelibus denunciandum : ut, qui causa orationis ad
    limina beatorum apostolorum pergere cupiunt, domi
    confessantur peccata sua et sic proliciscantur: quia
    a proprio episcopo suo, aut sacerdote ligandi aut
    absolvendi sunt, non ab extraneo.
    XIX.
    Nono decimo, ut aliud in ecclesia non legatur &amp;
    aut cantetur, nisi ea quæ auctoritatis divinæ sunt,
    et Patrum orthodoxorum sanxit auctoritas. Nec
    falsa b angelorum nomina colant, sed ea tantum quæ
    prophetica, et Evangelica docet Scriptura : id est,
    Michael, Raphael.
    Nec diversa sentiunt in judicis penitentium, cum
    unus minus, alter vero majus, alteri adulando, alteri
    detrahendo placere velit : sed considerata qualitate
    personæ juxta modum culpæ agatur censura vin-
    dictæ.
    XX.
    Vigesimo, admonendi sunt ut perpendant quid-
    quid a fidelibus datur, redemptio peccatorum est:
    ideo non glorientur talibus sumptibus uti, sed magis
    emineant, quod in Veteri Testamento sacerdotibus
    dictum est : Iniquitatem populi eos debere portare
    (Num. xvii, 1, 23). Et ideo cum magno timore sol-
    liciti sint, quorum donis participantur : quia ma-
    gnum periculum est fieri vitæ alienæ, qui nescit
    tenere moderamina vitæ suæ.
    XXI.
    Vigesimo primo, ut sciant et intelligant quid sit
    incesti crimen: et hoc unusquisque in sua parochia
    provideat, ne fiat; et si factum fuerit, quantum ce-
    lerrime potuerit, emendetur; id est, nullus sibi ac-
    cipiat de propinquitáte usque in quinto genu i. Quod
    si ignoranter factum fuerit, non facile credatur, sed
    judicio Dei examinetur: et non separenter in quarto
    genu, sed in poenitentia cunctis diebus conjunctionis
    suæ perseveret. Similiter et vir duas uxores inter
    se simili ratione conjunctas, aut uxor duos viros in-
    ter se eodem modo conjunctos, aut cumpater, aut
    f Pro derelicta.
    g Burchardus, lib. v, cap. 198.
    h Vide Tomi I concilii Romani decreta de angelo-
    rum nominibus pag. 65.
    i Pro gradu vel generatione quinta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,860,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em gótico/antiga tipografia latina; algumas palavras com abreviações e sinais editoriais. Letra B, C, D marcam colunas/nota marginal inicial na página esquerda; uso de letras de referência f, g, h, i para notas de rodapé. Mantive [ilegivel] não utilizado pois transcrição possível, mas há caracteres incertos marcados por [?] quando necessário.</notas>
</pagina>