<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ANONYMI LIBER POENITENTIALIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,965">
    runt, x annos poeniteat, tres ex his in pane et aqua. Si quis clericus adulterium commiserit, id est, cum uxore vel sponsa alterius, si filium genuerit, vii [ann.] poeniteat; si vero filium non genuerit, et in notitiam hominum non venerit, si clericus est, tres annos poeniteat, primum ex his in pane et aqua. Si diaconus aut monachus, vii, tres in pane et aqua, episcopus xii, v in pane et aqua. Si quis clericus, vel cujus superior gradus est, qui uxores habent, vel post conversionem vel honorem iterum eam cognoverit, sciat: se adulterium commisisse; idcirco, ut superius statutum est, poeniteat. Si quis fornicator verit cum sanctionali vel Deo dictâ, cognoscat se adulterium commisisse: secundum priora statuta unusquisque juxta ordinem suum poeniteat. Si quis per semelipsum fornicaverit, aut cum jumento, aut cum quolibet quadrupede, ii annos poeniteat. Si post gradum, vel votum, vii annis poeniteat. Si quis clericus concupiscens mulierem, et non potuit peccare, quia mulier eum non suscipit, dimidium annum poeniteat in pane et aqua, et toto se abstineat a vino et carne.
    
    Si quis clericus, postquam se Deo voverit, ad habitum saecularem redierit, sicut canis ad vomitum suum, vel uxorem duxerit, x annis poeniteat, iii ex his in pane et aqua, et postea in conjugio non conpulerot. Quod si voluerit sancta synodus, vel apostolica sedes, separabit eos a communione catholicorum: similiter et mulier, postquam se Deo voverit, si tale seclus commiserit, pari sententia subjacebit. Si quis laicus fornicaverit sicut Sodomitae fecerunt, vii annis poeniteat. Si quis de alerius uxore filium genuerit, id est adulterium commiserit, ac torum proximì violaverit, iii annos poeniteat. Abstineat se a lautoribus cibis et a propria uxore, dans insuper pretium pudicitiae marito uxoris violatae.
    
    Si quis adulterare voluerit, et non potuerit, id est susceptus non est, xl dies poeniteat. Si quis virgo virgini conjunctus fuerit, si voluerint parentes ejus, sit uxor. Tamen unum annum poeniteant, et sint conjugati. Si quis cum jumento fornicaverit, i annum poeniteat. Si uxorem non habuerit, dimidium annum poeniteat. Si quis virginem vel viduam rapuerit, iii annos poeniteat. Si quis sponsam habens, sorori ejus forsan vivum intulerit, et cohaeserit tanquam sua: hanc autem uxorem duxerit, id est, desponsatam; illa vero quae vitium passa est, si forte necem sibi intulerit, omnes qui hujus facti consentaneï fuerint, x annis in pane et aqua redigantur, secundum statuta canonum. Si quis de mulieribus quae fornicatae sunt interfecerit quae nascurrentur, aut festinet abortivos facere, primum constitutum, usque ad exitum communionem vetat. Id est quidem verum definitum. [Ut] humanius aliquid consequantur, constituamus eis decemni temporâ, secundum gradus, quae sunt constituta, poeniteant.
    
    De perjurio.
    
    Si quis clericus perjuraverit, vii annis poeniteat, iii in pane et aqua. Laicus vii, subdiaconus vi, diaconus vii, presbyter x, episcopus xii. Si quis coactus pro qualibet necessitate aut nesciens pejeraverit, tres annos poeniteat, unum in pane et aqua, et animam pro se reddat, id est, servum vel ancillam de servitute absolvat, et eleemosynas multas faciat. Si quis pejeraverit per cupiditatem, totas res suas vendat, et donet pauperibus, et tundeatur, et intret monasterium, et ibi deserviat usque ad mortem.
    
    De furto.
    
    Si quis furtum capitale, id est, quadrupedem, vel fregerit, aut quodlibet majus pretium furaverit, vii annos poeniteat: laicus v, subdiaconus vii, diaconus viii, presbyter x, episcopus xii annos poeniteat. Si quis de minimis semel aut bis furtum fecerit, reddat pro animo suo, et unum annum peni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,965">
    teat in pane et aqua. Et, si reddere non potest, iii annos poeniteat. Si quis sepulcrum violaverit, vii annos poeniteat, iii ex his in pane et aqua. Si quis laicus furtum fecerit, reddat proximum suo quod furavit, iii quadragesimas in pane et aqua poeniteat. Det eleemosynas pauperibus de suo labore, et sacerdotis judicío jungatur altari.
    
    De maleficio.
    
    Si quis maleficio suo aliquem perdiderit, vii annos poeniteat, iii in pane et aqua: Si quis pro amore maleficus sit, et neminem perdiderit: si laicus est, dimidium annum poeniteat, si clericus est, unum in pane et aqua; si diaconus, iii annos in pane et aqua; si sacerdos, v annos, i in pane et aqua. Si autem per hoc partus mulieris quis deceperit, vi quadragesimas unusquisque insuper addat, ne homicidii reus sit. Si quis immissor tempestatum fuerit, vii poeniteat, v ex his pane et aqua.
    
    De sacrilegio.
    
    Si quis sacrilegium [sortilegium] fecerit, id est, quos aruspices vocant, qui auguria colunt semper auguraverint, aut quocunque malo ingenio, iii annos poeniteant in pane et aqua. Si quis hariolus fuerit, quos divinos vocant, et aliquas divinationes fecerit, quia dæmoniacum est, v annos poeniteat, iii in pane et aqua. Si quis in Kalendis Januarii, quod multi faciunt, et in cervulo dicunt, aut in vehiculo vadit, iii annos poeniteat. Si quis sortes habuerit, quas sanctorum contra rationem vocant, vel aliquas sortes habuerit, vel qualicunque malo ingenio sortitus fuerit, vel divinaverit, iii annos poeniteat, primum pane et aqua. Si quis ad arbores, vel ad fontes, vel ad cancellum, vel ubicunque, excepto in ecclesia, votum voverit, aut exsolverit, iii annos poeniteat in pane et aqua, quia hoc sacrilegium est vel dæmoniacum. Qui vero ibidem ederit, aut liberit, i annum in pane et aqua poeniteat. Si quis mathematicus, id est, per invocationem dæmonum hominis mentem tulerit, v annis poeniteat, primum in pane et aqua. Si quis ligaturas fecerit, quod detestabile est, ii annos poeniteat in pane et aqua. Si qui simul vadunt ad festivitatem, in locis abominandis genitalium, et suum escam deferentes comerentur, placuit eos per poenitentiam biennii suscipi. Utrum vero cum oblatione, singuli episcoporum probantes vitam eorum, et singulos actus examenint. Si quis manducaverit aut biberit juxta lanum per ignorantiam, promittat deinceps [quod] nunquam reietret, et quadraginta diebus in pane et aqua [poeniteat]. Si vero per contemptum hoc fecerit, id est, postquam sacerdos ei prædixavit quod sacrilegium erat, mensa dæmoniorum communicaverit: si quæ hoc vitio tantummodo fecerit, iii quadragesimas in pane et aqua poeniteat; si vero pro cultu dæmonum et honore simulacri hoc fecerit, iii annos poeniteat.
    
    Si quis secundo et tertio immolatus paruit, iii annos poeniteat, et duobus sine oblatione communicet. Si quis manducaverit sanguinem, aut morticinium, aut idolís immolatum, et non fuit ei necessitas, jejunet hebdomadas xii.
    
    De diversis capiulis.
    
    Si quis quodlibet membrum sibi voluntarie truncaverit, iv annos poeniteat, primum in pane et aqua. Si quis abortum voluntarie fecerit, iii annos poeniteat, primum in pane et aqua. Si quis usuras undecunque exegerit, iii annos poeniteat, primo in pane et aqua. Si quis per potestatem, aut quolibet ingenio, res alienas malo ordine invaserit, vel ulterius superiore sententia, similiter poeniteat, et eleemosynas multas faciat. Si quis servum aut quæcumque hominem quolibet ingenio in captiuitatem reduxerit, vel transmisserit, sicut supra, poeniteat. Si quis ecclesiam combusscrit, xv annis poeniteat, et eam sedule restituat, et pretium suum pauperibus distribuat. Si quis aream aut domum cujuscunque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada conforme impresso; colunas transcritas esquerda então direita. Uso de [ann.] e [Ut] e [quod] conforme aparente no original; palavra partida "poeni-" e "teat" reconstruída por continuidade gráfica onde necessário. Correção mínima de hifenização ao final de linha unida por concatenação sem normalizar o texto.</notas>
</pagina>