811

KEGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA.

818

siquidem imperii sui tertio, Aquisgrani palatio gé- A dio in eodem opere breviter congesta perfacile ab

neralem sanctumque convocassel conventum et cx-
pisset, secundum ardentissimam erga divinum culium
sibi celitus inspiratam voluntatem, multa congrua
et necessaria de emendatione sancte Ecclesiz, illius
videlicet amore, qui eam suo sancto et pretioso re-
demit sanguine, eique se adfuturum usque ad con-
summationem pollicitus est sxculi, solerter ac cu-
riose pertractare : eo usque inter c:zetera perventum
est, ut eumdem sanctum et venerabilem, Deo an-
nuente, aggregatum conventum consuleret, imo con-
-sulendo admoneret, super quibusdam Ecclesiarum
praepositis, qui partim ignorantia, partim desidia,
subditorum curam parvipendebant, et hospitalitate ju-
sto diligebant, quid facto opus esset. Adjunxit etiam
monendo, ut quia canonicorum vita sparsim in
sacris canonibus et in sanctorum Patrum dictis erat
indita, propter simplices quosque minusque capaces,
aliquam ex eisdem sacris canonibus, et sanctorum
Patrum dictis, institutionis formam pari voto pa-
tique consensu excerperent, per quam patenter
prelatorum et subditorum vita monsiraretur, qua-

ienus omnes qui canonica censentur professione , '

per viam propositi sui inoffenso gressu [in ingressu)
incederent, et in Christi militia devotius unanimes
atque concordes existerent. Sed ut id nutu divino
fieret, Dominum in commune humiliter exorandum
premonuit, ut. servorum suorum exorabilibus pul-
satus precibus, ejus admonitionem secundum suam
voluntatem fieri ,'suaque gratia eam precedere et

his reperiri posset : per quam , ut przemissum est,
et prelati recto tramite incedere , et subditis
normam vivendi absque ignoranti obstaculo salu-
briter nossent przbere. Vigilanti ergo studio eam-
dem institutionis formam colligere studuerunt : in
qua plenissime continetur qualiter et przlati vivere,
et subjectos regere, eisque ecclesiasticos sumptus
administrare, et in. Dei servitio constringere, bene
operantes quoque ad meliora provocare , protervos
quosque et negligentes debeant corripere. Cum
igitur hujus institutionis formam coram memorato
glorioso principe prolatam sacer conventus laudibus
extulisset , ct ecclesiastica auctoritate fulcitam, fau-
deque dignam, ac sancte. Ecclesie. utillimam atque
proficuam consona voce przdicaret , nihilque in ea
reprehensionis ab iis qui sanum sapiunt reperiri
posse profiteretur , ab eodem victoriosissimo prin-
€ipe, et ab omnibus qui aderant, Deo gratias accla-
matum est. Nec immerito : quippe qui et occulta
sua dispensatione, et gratissima inspiratione, pr:e-
fatum principem, ut id fieri moneret, compulit, et
ut ad effectum perduceretur , miserando adjuvit.
Proinde omnium sententia statutum est, ab omni-
bus , qui in canonica professione Domino militant ,
hanc institutionis formam, tot ecclesiasticorum vi-
rorum vigilanti studio congestam dignisque przco-
niis laudatam , juxta. virium  possibiiitatem: modis
omnibus observandam : quatenus hanc, sive aliarum
sanctarum Scripturarum documenta, sedula medi-

subsequi dignaretur. Ad quam etiam admonitio- C tatione perlegentes et prelati et subditi, vocatione

uem sacer conventus intimo gaudio repletus ,

etpansis in celum manibus creatori omnium gratias

agens, benedixit. Quippe qui talem , tam pium ,
tau jue benignum Ecclesi sux sancte principem,
cunclisque ejus necessitatibus sapientissimum ac
devotissimum prztulerit procuratorem. Suscipientes
ergo libentissime hilariterque ejus saluberrimam
multis Deo miserante profuturam admonitionem ,
licet plerique auxiliante Christo devote ac religiose
cum sibi subjectis canonicam servent institutionem,
et in plerisque locis idem ordo plenissime servetur,
omnium tamen id animis sedit, ut secundum ejusdem
principis adimonitionem , una divino freti auxilio ,
ejusdem piissimi principis non modico adjuti juva-
mine, ejus videlicet liberalissima largitione copiam
librorum pre manibus habentes, ex canonica aucto-
ritate , et sanctorum Patrum dictis, veluti ex diver-
sis pratis quosdam flosculos carpentes, hanc insli-
totionis forimam excerperent , et canonicis obser-
vandam conferrent ; ut quorum forte labore , ob
tarditatem ingenii , seu inopiam librorum, sparsim
digesta difficile comprehendi posset, solerti stu-

ecclesie diaconus is cujus exstant ad eumdem Lu-
dovicum libri de divinis Officiis. Ab eo enim ferunt,
facta e palatio librorum copia, totum hoc opus ex

qua vocati sunt, ope divina adminiculati , infatiga-
biliter ambulent , et pro tam piissimo principe, qui
ob lucrum animarum hoc sacrum et venerabile con-
cilium ad hanc formam congerendain et statuendam
salutiferis admonitionibus escitavit, modernis lu-
turisque temporibus Dei immensam clementiam
jugiter exorent. Nam in altero libello idem sacer
conventus, eodem religiosissimo Augusto monente ,-
quauidam institutionis formulam ex sanctorum Pa-
trum dictis studiose excerpsit, et in unum breviter
satisque congruenter congessit , et sanctimonialibus
canonice degentibus tenendam percensuit. In. qua
continetur quales eis abbatisse przferend: sint ,
qualiter cisdem sanctimonialibus infra claustra mo-
nasterii vivendum , quid a przlaüs stipendiorum
dandum, quibus documentis et virtutum instrumen-
lis exornandze sint : quatenus hac formula vivendi
inspecta, et Deo sibi adjutorium pr:ebente, humiliter
suscepta et efficaciler impleta, cum bonorum operum
lampadibus venienti sponso apparere, aigue cjus
thalamum ingredi mereantur.

diversis doctorum sententiis concinnatum, conciliique
judicio et auctoritate comprobatum, quod inter alios
iradit Ademarus in Clirouico Engolismensi. Jac. Syra.

Digitized by Google
