195
competenti ad ecclesiam suam officii gratia persol-
vendi, id est, tertiam, sextam, nonam et vesperam,
ipsi scholarii et signum in tempore suo pulsent, et
officium honeste Deo persolvant.

Cap. Vl. Sexto, ut diligenter resciatis post ordina-
tionem uniuscujusque presbyteri, quantum quisque
profecerit in suo ministerio : quia qui ante ordina-
tionem pauperes fuerunt, post ordinationem vero
de rebus, cum debuerant ecclesiis servire, emunt
sibi alodium, et mancipia, et cxeteras facultates, ét
neque in sua lectione aliquid profecerunt : neque
libros congregaverunt, aut ea qu: pertinerit ad cul-
tum religionis augmentaverunt, sed semper conviciis,
et contentionibus, et rapina vivunt.

Cap. VII. Septimo, ut domesticos suos, id. est,

S. ALDRICI SENONENSIS ARCHIEP.
A larios, sive alios servientes diligentissime pravidere

196

gtudeant ab omnibus vilis, et mazime de ebrietali-
bus, et luxuriis, et. variis immunditiis : nam sicul
dicit Apostolus : Qui domesticorum. suorum. curam
negligit, aliorum non prodesse poterit conversatiori.

Cap. Vlll. Octavo, ut hospitales siot, quia multi
qui sciunt hospitem supervenire ad ecclesiam suam,
fugiunt : sed quod Apostolus jubet et extera. Seri-
ptora divina sectari, sequi illi e contrario fugiunt,
et pauperibus subvenire metuunt.

Cap. IX. Nono, jubet Apostolus ommibus fidelibus,
ut sermo eorum in gratia sit, semper sale conditus, id
est, ut ea loquatur Christianus quz religione coa-
veniunt, unde aliorum mentem condire possit, et a
putredine peecatorum emendare......... .. Reliqua

eos qui eum ipsis sunt in sua mansiene, sive scho- j desunt.

ANNO DOMINI DCCCXXXVI.

— . SANCTUS ALDRICUS,

SENONENSIS ARCIIIEPISCOPUS.

NOTITIA EX GALLIA CHRISTIANA.

Jeremie defuncti in locum Senonenses clerici,
obtenta ad preces fliljuini abbatis ab imperatore
eligendi licentia, suffecerunt ex suis unum qui ab
imperatore pleniter receptus non est. Itaque cum
filduino deprecante alterius eligendi facultatem im-

apud

loci Regulam S. Benedicti observare minus poterant

monachi, ad Villilias transtulit de consilio multo-
rum episcoporum et abbatum a se congregatorum
nonas tempore exauctorationis wie

Pii, qui restitutus hanc ratam babuit translationem
etrassent, elegerunt hominem ex suis a puero sibi — an. 855 : hoc autem anno adfuit concilio Tbeodonis
ene notum, genere et moribus non infamem, doci- ville pro causa. Ebbonis Rhemensis archiepiscopi.

lem ztate, buic officio congruum, litterarum. non — Ecclesiam S. Florentini in €astro omine ad

usquequaque ignarum, divin:ze scientie non penitus — Armentionem fluvium dedicavit die Dominica Nonis
espertem, aliisque etiam artibus leviter tinctum, — Maii 856. Ludovico Augusto addictissimus semper
quem cum missis dominicis obtulissent, plena cum — ac acceptissimus fuit Áldricus, qui prxceptorem
henevolentia non receperunt; qua de re conquecti, — palatinum eum instituerat, ut vite i ialis aule
tres ad Juditham imperatricem Hilduinum et Egin- — et majora negotia suc discretionis arbitrio defini-
hardum abbates epistolas dedit Ecclesia Senonensis, —rentur. Hunc quoque miserat cum aliis ad evitandas
ut ipsis liceret electum snum ad imperatorem dedu- — abbatem inter et monachos Flaviniacenses de bonis
cere. Verum probatus fuisse non videtur impera- —conobii discordias. Metuens autem Aldricuas ne sz-
tori electus a Senonensibus : nutu. cuim divino, in- — cularium negotiorum turbis religionis suz meritem
quit Clarius, seu jussu Cisaris Ludovieijuxta Lu- — imminueretur, pastoralis sollicitudinis curam alji-
pum, Aldricus ex abbate Ferrariensi factus archi- — cere decrevit et ad pristinz contemplationis quietem
episcopus Serionensis in concilio Parisiensi an. 820 — ac portum reverti, Verum letliali fhorbo correptus,
vir Id. Junii ordinatus est. Statim de sua electione, quem sibi. supremum [ore intelléxit, quod unum
Frotario Tullensi episcopo scripsit ad presidium p sibi reliquum erat, corpus suum ad cenobium Fer-
preeum ipsius et amicorum iwplorandum. Circa id ^ rariense deferri prxcepit, ibique in stillicidio ec-
tempus Heribaldi Antisiodorensis episcopi electio- — clesiz hnmari, quod post ejus obitum factum est, qui
mem procuravit. Parisiensi autem in concilio cum — contigit vt Idus Oct. 836, ut constat tum ex ejus Actis,
mandatum fuisset Aldrico et aliis, ut de primaria — in quibus anno 775 natus esse dicitur el decessisse
monasterii S. Dionysii in Francia vivendi ratione — anno etatis 61; tum ex epistolis 6 et 41 Lupi Ferra-
diligenter inquirerent, id fecit Aldricus, eaque de re — riensis, qui ex academia Fuldensi regressus defun-
imperiale dedit preceptum Ludovicus vii Kal, Sept. — ctum Aldricum repetit, eodemque annoin przesentiam
852; subscripsit parütioni bonorum monachis S. — imperatoris adductus, et sequenti, boc est x Kal.
Dionysii ab Hilduino abbate facte xi Kal. Febr. —Octob., indictione prima, quz; anno 837 respondet,

832. Circa id tempus cum pro magnis negotiis
ad urbem Parisiorum venisset, Fossatensis mo-
nasterii ecclesiam novam in honorem B. Marie
dedicavit vit Idus Dec., ad preces abbatis Benedicti
qui eam construxerat. Ad propria reversus Aldri-
cus, dum pro foribus cathedralis ecclesi: subsiste-
ret, Marrymundum civitatis custodem superbos spi-
ritus przsseferentem repressit, monachumque fieri
persuasit. Monasterium S. Remigii in suburbio ci-
vitatis constructum, ubi propter importunitatem

' sacrum ejus co

ad palatium regina evocante accessit. Defunctus au-
tem Aldricus statim Ferraris in stillicidio jutta
oratorium beati. Andrez in lapideo tumulo quem
sibi vivus paraverat honorifice sepultus est, dum

rpus miraculís ad ejus tumulum factis
in interiorem $. Petri basilicam illatum est, et in
exedra sublimiori couoeatum, at tradit anenyme:
scriptor non spernenda auctoritatis. Sancius prt-
dicatur ab Odorauno et Clario ante annos sexcentos,
coliturque in ecclesia Senonensi die sexta Junii

Digitized by Google
