165 BETTONIS BASILEENSIS EPISCOPI 764
M ————— ————————————————

HETTONIS CAPITULARE.

(Hartzbeim, Cone. Germ.)

Heec. capitula quie sequuntur Hetto Basileensis Ecclesie antistes, et abbas ccenobii quod
Augia * dicitur, presbyteris sue diccesis ordinavit : quibus monsirentur qualiter se ipsos
ac plebem sibi commissam caste et juste regere, atque in religione confirmare debeant.

I. A omni populo Christiano celebrabitur. Aliud vero

Primo omnium discutienda est fides sacerdotum, — tempus baptismatis sabbato sancto Pentecostes cele-
qualiter credant, et alios credere doceant; ubi et — brandum est. Si vero necessitas contigerit, omni
exempla proponenda sunt, quatenus a creatura Crea- — tempore subveniendum est, quia necessitas vix ha-

tor, quantulumcunque possit intelligi. — bet legem : et ut vas ad fontem baptisinatis, quod
i. 2d reliquos usus, nullatenus assumatur.
Secundo jubendum, ut Oratio Dominica, in qua Vill.
omnia necessaria humans vite comprehenduntur, Octavo, pronuntiandum est ut sciant tempora fe-

et Symbolum apostolorum, in quo fides catholica ex — riandi per annum; id est, omnem Dominicam a ma-
integro comprehenditur, ab omnibus discatur tàm — ne usque ad vesperam, ne judaismo capiantur. Fe-
latine, quam barbarice ^ : ut. quod ore profitentur, — riandi vero per annum isti sunt dies, ut supra orsi
corde credatur et intelligatur. sumus : Natalis Domini, sancti Stephani, sancti
il. Joannis evangeliste, Innocentium, octava. Domini,

Tertio, intimandum est ut ad salutationes sacer-  Theophania, Purificatio sancte Mariz, sanctum
dotales congruz responsiones discantur, ubi non p Pascha, sicut superiori capitulo comprehensum est :
solum clerici, et Deo dicat, sacerdotali" responsio- Rogationes tribus diebus, Ascensio Domini, sabba-
nem offerant, sed omnis plebs devota consona voce tum sanctum Pentecostes, sancti Joannis Baptistz,

respondere debet. duodecim apostolorum, maxime tamen sanctorum
. Iv. Petri et Pauli, qui Europam sua przdicatione illumi-

Quarto, ut fides Athanasii a sacerdotibus discatur;  Paverunt : Assumptio sancte Marize , Dedicatio basi-
et ex corde « die Dominico ad horam recitetur. lici sancti Michaelis archangeli, dedicatio cujuscun-
v. que oratorii, set cujuslibet sancti, in cujus bonore

eadem ecclesia fundata est, quo! vicinis tantum
circummorantibus indicendum est, non generaliter
omnibus. Indictum vero jejunium 4, quando a pala-
tio, vel a domo fuerit denuntiatum, ab omnibus ge-
neraliter observetur. Reliqua vero festivitates. per
annum, sancti Remedii, * sancti Mauricii, sancli
Martini, non sunt cogendz ad feriandum, nec tamen
prohibendum, si plebes hoc caste et zelo Dei cu-
piuni exercere.

Quinto, ut sciant quid sit sacramentum baptisma-
tis, et confirmationis, et quale sit mysterium corpo-
ris et sanguinis Domini : quomodo in eisdem my-
sterüis visibilis creatura videtur, et tamen invisibilis
salus ad :zternitatem anime subministratur, quze in
sola fide continetur.

vi.

Sexto, quz ipsis sacerdotibus necessaria sunt ad C
discendum, id est sacramentarium, lectionarium, IX
antiphonarium, baptisterium, computus, canon p:e- . 2l .
nitentialis, Psalterium, homilie per circulum anni Nono, jubendum est iisdem sacerdotibus ut non
Dominicis diebus, et singulis festivitatibus apte. Ex — Pérumttant secum mulieres habitare extraneas juxta
quibus omnibus si unum defuerit, sacerdotis nomen Nicenum concilium f, nisi eas tantum in quibus sus-
vix in eo constabit : quia valde periculoss suntevan- — Picio nulla male famze oboriri potest.

gelicze niin:ze, quibus dicitur : Si cecus caeco ducatum X.
prestet, ambo in foveam cadunt (Matth. xv ). Decimo, ut tabernas non ingrediantur, nec seden-
vu. ' do domi, nec in itinere occupati. Si vero necesse

Septimo, ut sciant tempora legitima ad baptizan- —habentibidem aliquid emendi, missos suos dirigant,
dum in anno; id est sabbato sancto Pascha : ut illa — et oblata in aliam. domum conferant, et cum | gra-
trina mersio in baptismate imitetur triduanam mor- tiarum aclione fideliter percipiant.

tem Domini, clarificatam resurrectione. Et idcirco XI.

usque ad octavum diem ipsa regeneratio sacra ab p  Undecimo, ut placita szceularia non observent,
* Àugia Dives, ccenobium est ord. S. Benedicti ad 4 A regibus Francorum indicta fuisse subditis je-

Rhenum, in diocesi Constantiensi. junia, leges apud Gregor. Turonensem L. xx,
Pld est, Germanice, qua lingua loquebantur — cap.92.

Franci, et ideo Latinis barbari dicti. * Forte, S. fiemigii.
* Pro memoriter. f Niczenum concil. , can. 5, tomo ], pag. 137.

Digitized by Google
