<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
731 JEREMIAS SENONENSIS ARCHIEPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA. 732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
Jeremias quoque et cum eo Frodobertus abbas pri-
vilegium a Ludovico Augusto impetrarunt de eadem
cella omnibusque appendicijs .S. Petri. Imperator
idem Jeremie ad preces archiepiscopi Senonensis
auctoritatem confirmavit in monasteria dioceses xv
Kalendas Junii 822. Eodem anno cum Donato co-
mite a Ludovico Augusto Senonas est missus domi-
nicus, et triennio post cum Jona Aurelianensi Ro-
man delegatus ad Eugenium II papam, ut ad eum
desferrent collationes ex libris SS. Patrum de cultu
imaginum, quas in conventu Parisiis habito, cui
adfuerant an. 825, ipsi consacrinarant. Exstant
tom. Vi Bouquelii, p. 341 et seq. Commonitorium
Ludovici Pii ad eos ea de re, et epistola quam ipse
scripsit ad Eugenium II memoratur in diplomate
Ludovici et Lotharii imperatorum pro monasterio
Miciacensi anno 825. Privilegia adhuc obtinuit a
Ludovico Pio vu Idus Maii et x Kalend. Junii, im-
perii 43 vel 14, pro ecclesia Senonensi et monaste-
riis ejusdem adversus judiciares potestates, inter
quia illud eminet maxime venerandae antiquitatis
monumentum autographum in archivis ecclesiae
Senonensis asservatum, quod inter ejusdem ecclesiae
instrumenta non potuinus edere, quia ipsius copia
nobis spondum fuerat facta, factam autem postea eo
loci inserimus, in gratiam studiosorum et cupido-
rum hujusmodi tabularum, et quod in aliis scripto-
ribus desideretur qui Ludovici Pii diplomata vulga-
verunt.
c In nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi Ludovicus divin. . . . . . . . . .
nostræ munere loca Deo dicata venerabiliter. . . .
et a sæcularium tumulibus negotiorum immunia et
quieta reddere. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
qui in eisdem locis adunati ob servitutis ejus....
degere noscuntur, eiusque ad famulandum superna
pietati oport. . . . a justo judice et retributorum om-
nium Domino qui redituros est singulis secundum
opera sua et bona temporalia conservandi et multi-
plicari et reposita nobis coronam..... præmia re-
pendi fideliter indubitanit mente confidiimus. Igitur
noverit omnium fidelium nostrorum tam presensium
quam futurorum benevolentia, quia vir venerabilis
Jeremias sanctæ ecclesiæ urbis Senonice archiepi-
scopus, quæ est construta in honore beatæ et glo-
riosæ semper virginis Mariæ genetricis. Dei et Do-
mini nostri Jesu Christi, necnon et beati Stephani
prot0m0martyris et beati Joannis Baptistæ, obtulit
obtributus nostris auctoritatem immunitatis nostræ
quam ante paucos annos tempore antecessoris
ipsius Magni archiepiscopi eidem ecclesiæ tu-
tionis causa præcepimus fieri, necnon etiam immu-
nitatem domni et genitoris nostri Caroli piissimi
Augusti atque predecessorum nostrorum regum vi-
delicet Francorum, in quibus continuèbatur insertum,
quia eandem sanctam ecclesiam a longinquis et an-
tiquis temporibus sub defensionis tutela cum omni-
bus rebus ad se pertinentibus, cum monasteriis et
cellis tam virorum quam feminarum, cunque agris
et villis et reliquis possessionibus, cum familiaribus om-
nibus vel ingenus hominibus super terram ejusdem
episcopi commanentibus constistere fecissent, sed
pro rei firmitate postulavit serenitatem nostram me-
moras Jeremias archiepiscopus, ut præfatas aucto-
ritates tempore hujusmodi ipsius nostra præceptione
ob amorem Dei et reverentiam sanctorum in quorum
honore eadem sancta fundata constat ecclesia, et
nostræ mercedes augmentum confirmaremus. Cujus
petitionibus libenter assensum præbuimus et hoc
nostræ tuitionis atque immunitatis præceptum erga
eandem ecclesiam pro divini cultus amore et animæ
nostræ remedio fieri decrevimus, per quod præci-
pinus atque jubemus, ut memorata sancta Seno-
nica ecclesia sub defensionis et immunitatis nostre
tutela plenier consistere cum monasteriis et cellis tam
virorum quam feminarum, idem monasterii monachi
beatae et sanctae virginis Columbae, quod eidem episco-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
Apio per auctoritas nostræ confirmationem nuper ad-
didimus, et cum cæteris cellis in quibus monachorum
turbae supernæ pietati famulantur, id est cella San-
cti Petri, cella S. Joannis, cella S. Eraclii, cella
S. Remigii, et ultra Ligerim in pago Arvernico cel-
lam in honore sancti Petri quam idem episcopus
ædificare cœpit in loco cujus vocabulum est Novia-
cus. Cellis etiam feminarum in eadem urbe consti-
tutis, id est cella S. Maximini, et cella S. Hilarii, vel
loca quæ sunt sanctæ Mariæ virginis, in territorio
Wastinense constituta et in eodem pago Castro
Nantoni cella S. Severini, similiter et in pago Mi-
lidunense loco Miliduno ecclesiæ beatæ Mariæ semper
virginis et beati Stephani protomartyris, cum cellis,
vicis, agris et aliis quibuslibet locis ad eandem
ecclesiam aspicientibus, similiter in cæteris pagis
et territoriis jam intra Ligerim quam ultra Ligerim.
In Aquitania res omnes ad memoratum episcopum
pertinentes, in quibuscunque regnis aut provinciis
vel pagis nostri ditioni imperii nobis a Deo collati
subjectis conjacentes, ut præmissum est, jubemus
atque statumus ut sub integra immunitatis defen-
sione per hujus nostræ imperialis auctoritatis
confirmationem ab omni strepitu et judiciariae
potestatis impulsione adeo libera et secura esse
decernimus et præcipimus ut nullus judex publicus,
vel quivislibet judiciariæ potestatis auctoritate susul-
tus, in ecclesias aut loca, vel agros seu reliquas
possessiones quas moderno præsentiive tempore in
quibuslibet pagis vel territoriis intra ditionem im-
perii nostri juste et legaliter præfata tenet ecclesia
vel possidet, vel in ea quæ deinceps ipsius ecclesiæ
sive dominio divina pietas augeri voluerit ad causas
audiendas, vel freda, aut tributia exigenda, aut
mansiones, vel paratas faciendas, aut fidejussores,
aut homines ipsius ecclesiæ tam ingenuos quæ ser-
vos super ejusdem terram commanentes sua tene-
ritiae distrin gend, nec ullas redibillutiones, aut illici-
tas occasiones requirendas, nec teloneos, nec
canones, nec rotalicos, sive portaticos, aut ripaticos
tollendos nostris nec futuriis temporibus ingredi au-
deat, nec ea quæ supra memorata sunt penitus
exigere præsummati, sed omnia quicquid de prædictæ
rebus ecclesiæ jussistis exigere poterat ad integrum
eidem concedimus scilicet matrici ecclesiæ ut perpe-
tuo tempore ad peragendum Dei servitium ipsi au-
gmentum et supplementum fiat, et licet memorato
præsuli suisque successoribus res prædictæ ecclesiæ
cum supra memoratis monasteriis vel cellis sibi sub-
jectis, et rebus omnibus vel hominibus ad se aspi-
cientibus vel pertinentibus sub tuitionis atque immu-
nitatis nostræ plenissima defensione, remota totius
judiciariæ potestatis inquietudine, quieto ordine pos-
sidere et nostro fideliter parere imperio, atque pro
incolumitate nostra conjucis ac proli suo etiam to-
tus imperii nostri et ejus clementissima miseratio
sione per immensam annorum seriem conservandi
una cum clero et populo sibi subjecto divinam cle-
mentiam exorare; cujus temeritate si reperti
fuerit contra hanc a nobis constitutionem ob amorem
Dei et supplices patriae desiderium plenissime con-
firmatam auno neri ferepuisse, et ea quæ a nobis
piissime decreta vel reborata sunt violasse, sexcen-
torum solidorum aut cocii pœna percellant, ut illius
exemplo malignum omnium compressa levitas ve-
liscat inviolabiliter conservare quidquid a nobis pi-
issime decretum constat statutum. Continbetur etiam in
eisdem praeceptionibus qualiter per negligentiam et
invidiam rectorum et ministrorum ejusdem Seno-
nice ecclesiæ instrumenta chartarum deperissent, et
dominus et genitor noster Carolus Augustus ad pe-
titionem Gumberti episcopi eadem relevasset juxta
quam, nam pietatis opus etiam nos ul dignum est in
omnibus amplectentes benigno animo jamdudum
ad petitionem Magni archiepiscopi firmavimus; ita
videlicet ut rectores ipsius ecclesiæ sive res et man-
cipia quæ in eidem chartarum instrumentis perierant,
pertinencias a nobis dare jubemus et concedimus
quæ ad eandem ecclesiam privilegia fuerunt prioribus
tempore collata, et similiter omnes illas res et jura
quæ quibuslibet modis adhuc possidentur et retine-
runt pro eorum usu et serviciis, et ne quis aliquis
nostrorum vel earum ditionum tenantum antehac ad
iniurias et iniustas gravaminum decipere ipsas, vel
quae eis jure suae defensionis esse viderunt cedere,
leniamus, aut temporum mutatione secundum eorum
possit esse, sed præscripta auctoritate confirmata re-
lictam est ut eisdem locis et rebus quæ antedictæ
ecclesiæ pertinent nullus judex vel ministerium nostrorum
ordinum, nec comes, nec centenarius, nec aliquis
aliorum hominum nostrorum, veniendo aut inqui-
rendo de jure ipsarum, molestiam inferre, aut jus eorum
violare, sed omnino immunitates ipsius ecclesiæ con-
servare et defendere sub nostræ serenitatis protec-
tione.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,510,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,680">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leituras feitas visualmente; várias abreviações, pontuações e hifenizações foram mantidas conforme impressas. Marcas de parágrafo (c) e caracteres indistintos transcritos tal como aparecem; termos pouco legíveis conservados sem normalização.
  </notas>
</pagina>