8329
dilexerit. Quod vero per manus impositionem a prz-
cessoribus Dei sacerdotibus episcopi ordinantur, an-
Uqua est institutio. Isaac autem patriarcha sanctus
ponens manum suam super caput Jacob, benedixit
ei (Gen. xxvi). Similiter et Jacob filiis suis benedi-
€tionem dedit (Num. xxvii). Sed et Moyses super
caput Josue manum suam imponens, dedit ei spiritum
virtutis et ducatus in populo Israel. Sic et superim-
pletor legis et prophetarum Dominus noster Jesus
Christus per manus impositionem apostolos benedi-
xit, sicut in Evangelio Luc: scriptum est: Et per-
duzit illos trans Bethaniam^ et'elevavit manus suas,
et benedixit eos. Factumque est cum benedizxisset illis,
discessit ab eis: et ipsi reversi sunt in Jerusalem cum
gaudio magno ( Luc. xx). Et iu. Actibus apostolo-

ruin, ex przcepto sancti Spiritus, Paulo et Barnabie B

ab [Deest ab] apostolis manus imposita est in epi-
scopatum, et sic missi sunt al evangelizandum (Act.
xiii). Quod autem a triginta annis sacerdos efficitur,
ab xtate scilicet Christi sumptum est, ex qua idem
orsus est predicare. Hzc enim :etas profectu jam
non indiget parvulorum, sed perfectionis vi plena
est, et robusta, et ad omne disciplin:e ac magisterii
exercitium preparata. Quod vero unius virginalis
matrimonii sint qui eliguntur in ordine pontificatus,
et in veteri lege mandatum est, et plenius scribit
Apostolus dicens : Ünius uxoris virum ( I Tim. m;
Tit. 1). Sacerdotem querit Ecclesia, aut de monoga-
mia ordinatum, aut de virginitate sanctum. ^ Diga-
imus enim haud fertur agere sacerdotium. Porro quod
episcopus non ab uno, sed a cunctis provincialibus
episcopis ordinatur, idco institutum est, ne aliquid
contra fidem Ecclesim unius iyrannica auctoritas
moliretur. Propterea ab omnibus convenientibus con-
$'ituitur, ac non minus, quam a tribus przsentibus,
czeteris tamen consentientibus testimonio litterarum.
Huic autem, dum consecratur, datur baculus, ut ejus
indieio subditam plebem vel regat, vel corrigat, vel
inürmitates infirmorum sustineat. Datur et annulus,
propter signum pontificalis honoris, vel signaculum
secretorum. Nar multa sunt, qu:e carnalium minus-
que intelligentium sensibus [ mentibus] occultantes
sacerdotes, quasi sub signaculo condunt, ne indignis
quibusque sacramenta Dei aperiantur. Jam vero quod
seculares viri nequaquam ad ministerium Ecclesize
assumantur, eadem auctoritas apostolica docet et
dicit: Manus cito nemini imposueris (I Tim. v). Et
rerum : Non neophytum (Ibid. n), ne in superbiam
«latus, putet se non tam ministerium humilitatis
quam administrationem secularis potestatis ade-
ptum ; et in condemnationem superbiz, sicut dia-
bolus, per jactantiam dejiciatur. Quomodo enim va-
kbit secularis homo sacerdotii magisterium adim-
plere, cujus nec officium tenuit, nec disciplinam
cognovit? aut quid docere poterit, cum ipse non
didicerit? Nunc vero spe cernimus plurimos ordi-
nationem talibus facere: nec eligunt qui Ecclesi

* Post sancitum, statim succedit porro quod , predictis verbis intermediis,

episcopus a. comproviucialibus episcopis ordinetur,

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO CoLLECTA. — LIB. I.

850
A prosint, sed quos vel ipsi amant, vel quorum sunt
obsequiis deliniti, vel pro quibus majorum quispiam
rogaverit; el ut deteriora dicam, qui ut ordinaren-
tur, muneribus impetrarunt. Taceo de reliquis. Alii
successores filios vel parentes faciunt, et conantur
posteris presulatus relinquere dignitatem, cum hoc
nec Moyses amicus Dei facere potuit', sed Josue (e
alia tribu elegil, ut sciremus principatum in populo
non sanguine defendendum esse, sed vit» meritis
(Num. xxvi). Interdum autem et juxta meritum ple-
bium eliguntur personz rectorum : unde noverint
populi sui fuisse meriti, regimen perversi suscepisse
pontificis. Quod autem is, qui post baptismum aliquo
mortali peccato corruptus, ad sacerdotium non pro-
vehatur, lex ipsa testatur. Moyses enim in lege prz-
cepit sacerdotibus, ne aliquod vitiatum [ pecus] ad
aram Dei offerant (Levit. 1 et 11) ; quod ipsum postea
offerentibus sacerdotibus Israel per Malachiam im-
properavit Deus, dicens : Vos sacerdotes qui pollui-
slis nomen meum, et dixistis: In quo polluimus eun?
' Offerentes super aliare meum panem pollutum, et o[-
ferebatis. cecum et languidum (Malack. 1). Unde et
in Numeris vitula rufa, cujus cinis expiatie est po-
puli, non aliter jubetur offerri ad altare Domini, r.isi
quie terrena opera non fecerit, jugumque delicti non
iraxerit, nec vincelis peccatorum fuerit alligata
(Num. xix). Sed quid plura suljiciamus? Si enim
is, qui in episcopatu vel presbyterio positus, mortale
aliquod peccatum admiserit, retrahitur: quanto ma-
gis ante ordinationem repudiari peccator inventus
debet, ut non ordinetur? [si peccator inventus est, uon
ordinetur.] Quapropter quia lex peccatores a sacer-
dolio removet, consideret se unusquisque : et sciens
quia potenter [potentes potenter] tormenta patien-
tar, retrahat se 3b hoc non tamm honore quam onere,
et aliorum qui digni sunt, locum non ambiat occu-
pare. Qui enim in erudiendis atque instruencis ee
virtute populis praerit, necesse est ut in [ Deest in]
omnibus sanctus sit, et in nullo reprehensibilis ha-
beatur. Qui enim alium de peccatis arguit, ipse a
peccato debet esse alienus. Nam qua fronte subje-
€tos arguere poterit, cum illi statim possit corre-
ptus ingerere? Ánte doce te qus recta sunt, epi-
scope. Quapropter qui negligit recta facere, desinat
D recta docere. Prius quippe semetipsum corrigere
debet, qui alios ad bene vivendum monere studet, ita
ut in omnibus semetipsum formam vivendi praebeat,
cunctosque ad bonum opus et doctrina et opere pro-
vocet. Cui etiam scientia Scripturarum necessaria
est : quia si episcopi tantum sit sancta vita, sibi soli
potest prodesse sic vivens. Porro si et doctrina fue-
rit eruditus, potest czeteros quosque instruere, et do-
Cere suos, et adversarios repercutere. Qui nisi refu-
iati fuerint atque convicti, facile possunt simplicium
corda pervertere. lIujus autem sermo debet esse pu-
rus, simplex et apertus, plenus gravitate et hone-
State, plenus suavitate et gratia, traclans de myste-

et promisso titulo : Quare

Digitized by Google
