745
libras duas. ltem ad Sanctum Petrum illis monachis A
in eadem urbe libram unam.

5 [n Antisiodoro urbe illis canonicis libram unam.
Ad Sanctum Remigium illis monachis similiter. Ad
Sanctum Heracleum in eadem urbe similiter. Item in
Antisiodoro ad Sanctum Germanum illis monachis
libram unam.

b jn Trecas illis monachis ad Sanctum Petrum li-
bram unam.

€ Ad Sanctam Crucem Meldis illis monachis simi-
liter.

4 Ad Fossatos monasterium illis monachis libras
duas.

* Ad Sanclam Genovefam Parisins libras duas.
Ad Sanctum Germanum Parisius libras tres : in
eadein urbe illis canonicis libram unain. Ad sanctum p
Dionysium libras quinque. Ad Calam monasterium
libras duas.

f Ad. Sanctum Lucianum illis monachis libras
duas. Belloaci illis canonicis libram: unam. Ad Fla-
viacum illis canonicis libras quindecim. Ad opus
famulorum eorum libras decem. Hill. mauno episco-
po ad presbyteros et pauperes libras decem. Ad Ora-
torium monasterium solidos quindecim. Ad Fonta-
nidum monasterium solidos decem. Ad Insulam mo-
nasterium solidos decem.

5 Ad Andelagum monasterium solidos duodecim.

b Ad Malardum vallem solidos decem.

i Ad Reshace monasterium libram unam et semis.

Columb:e et Sancti Petri ordinis nostri. S. Remigii
coenobium , quod itidem in hujus zivitatis suburbio C
situm erat, jam destructum est, prater oratorium
modo parociale.

& Anlisiodori vero monaster,um Saneti Germani
hactenus subsistit.

b Cellense monasterium Sancti Petri apud Trecas,
de quo infra, ubi de translatione sancti Frodoberti
abbatis, hactenus floret.

« Meldis cenobium Sanct: Crucis, nunc dicitur
Sancti Faroais.

4 Fossatense vero Sancti Mauri, de quo inferius,
uhi de translatione S. Mauri, ab uno seculo sxculari
toga denatum est.

* Apud Parisios Sanct» Genovefz monasterium
est canonicorum regularium ordinis sancti Auga-
sini : Sancti Germani et Sancti Dionysii monasteria
bactenus vigent stub ordine nostro.

f [tem Bellovaci ec'nobium Sancti Luciani; tum
Flaviacense Sancti Gereinari, sic dictnm a Geremaro
conditore. At Oraiorium, Oroer, Sancti. Ebrul(i
quondam, postea Sanceie Angadrism:e, destructum
est, uli et. Fontanidum. Monasterium Insula. illud
ips m est quod S. Geremarus construxisse memora-
tur in ipsius Actis. Ejusdem monasterii mentionem
facit Iincmarus, Rhemorum autistes, in epistola ad
Hincmarum Laudunensem relata in concilii Duzia-
censis parte u, cap. 9. Monasterium quod. dicüur
Isla, in parochia Delvacensi, etc.

5 Andel»gum monasterium virginum, vulgo An-
deiey, ad Sequanam quatuor Icueis supra Rothoma-
gum, a Beda Venerabili laudatum, jam pridem
corruit. '

b De Malardo valle nihil observandum succurrit.

i Rosbacense in Brigio tractu, Rebaís, abbatem
primum habuit sanctum Agilum.

j Sancti Salvii in Brago, an S. Salvii in oppido
Monstrolio, non expedio. Nisi si legendum sit Sancti
Salvatoris in. Brago seu Brajaco ad Sequanam in

Pa.vnorL. CV.

D

VITA.

146

j Ad Sanctum Salvium in Brago solidos decem.
k Ad Malam monasterium libram unam
! Ad Sanctum.Yedastum in Atrebato libras duas.
7 Ád Cameracum libras duas. Ad Sanctum Gau-
gericum libram wnam.

? Ad Corbeiam libras quinque.

* AdSanctum Eligium in Noviomo civitate libram
unam. ltem ad eamdem urbem canonicis libram
unam.

7 ltem ad Suessionis civitatem canonicis libram
unam. Ád sanctum Crispinum solidos quindecim.
Ad sanctum Medardum monachis libram unam ; illis
sanctimonialibus libras tres. '

* Ad Rhemis illis canonicis libram unam :» ad
Sanctum Remigium in eadem ur;e monachis libram
unam.

r ÁÀd Sanctum  Meminium in Catalauno libram
unam. Ád eamdem urbem solidos xv.

* Ad Altum Montem monasterium , quo sanctus
Ansbertus quondam exsilio fuit intrusus, atque
consortiis inde ereptus humanis, solidos quindecim.

* Ad Malbodium coenobium libraui uham.

* Ad Castrilocum monasterium similiter.

Y Àd Laubias monasterium libram unam.

' * Ad Indam cenobium libras duas. Ad Lingonas
illis canonicis libram unam.

Y Ad Luxovium libras viginti quinque, id est ipso
monasterio libras decem. Ad Fontanas cellam ejus-
dem cenobii libram unam et semis. Ad Cusantiain

pago Senonensi, de quo in Vita sancti Paterni.
Quid sit etiam AMfala monasterium ignoro. Ne-
que enim de monasterio Malasci diascesis Carcasso-
nensis, quod mo:lo Moatis-Ülivi dici:ur, hunc locum
explicandum esse puto; an de Malmundario? —'.

Sancü Vedasti abbatia hactenus celebris cst
apud Atreba!es. U

** Sancti Gaugerici est collegiata s:ecularium ca-
nonicorum ecclesia Cameraci, vulgo Saint-Gery.

? Corbeie monasterium illustre laudatur passim
in Aciis sancti Adalhardi, Walie, Paschasii Radberti
a»batum, et sancti Anscharii.

? Monasterium Saucti Eligii in urbe Noviomo nunc
a fundamentis insauratur a nostris intra urbem.

P Abbatiz Sancii Crispini et Sancti Medardi viro-
rum, ae Sancte Marize virginum hactenus subsistunt.

3 ltem apud Rhemos Sancti Remigii.

* Catalaunis abbatia Sancti. Meinniii est canoni-
corum regularium.

* Altus-Mons, vulgo Haumont, ad Sabis (la Sam-
bre) fluvii initia, hactenus militat sub ordine nostro.

* Malbodium, Maubeuge, una abhine leuca, est
secularium canonicarum seu domicellaram, qu:e do-
mus olim pro sacris virginibus a beata Aldeguude
condita est.

*" [dem dicendum de Castrilocensi Parthenone, qui
apud montes Hannonie a sancta Waldetrude Alde-
gundis sorore constructus e t.

* Laubiense ad Sabim haelenus insi
nasterium, de quo iu ÁcLs sanctorum
sancti Ursmari abbatis.

x De Indensi prope Aquasgrani sito dictum est in
Vita sancti Benedicti Anlanz abbatis.

y Luxosio, celebri hactenus monasterio in Vosago,
suberant Fontan:e et. Anagranates, Fontaines, Ane-
gray, hactenus prioratus a Luxovio pendentes. Cu-
santia, Cusance, monasterium quondam a sancto
Ermenfredo conditum, subditumque Luxovio, nünc
est prioratus abbatize Saucti Claudii subjectus.

28

e est mo-
ndelini et

Digitized by Google
