T$
parte ipsius momtis sux damnationis poenas luit.

1. De visiune veroquam pagcis przlibavimus,ab ipso
qui hzc ante triennium somniaverataudivimus. Veni,
inquit, in quoddam habitaculum ambitu parietum de-
stitutum, in quo idem abbas tibiis residens cruenta-
tis vocavit me. Vade, inquit, ad episcopum, et dic
ei quod presens mansio mihi et alio data contuber-
nali meo propter hoc sorduit, quia duobus hie co-
mitibus in thermis se lavantibus intolerabilis fetor
inde consurgens, pene eam nobis inhabitabilem red-
didit. Et i.leo qnoquo modo collectis undique sum-

pibus patentix claudat, Quod si per se sumptus ad

concludendum ea non habuerit, legationem «dirigat
ad monasteria denominata. Inde solatiis gratanter
administratis, supplebunt omnia clausurz huic ue-
cessaria. (juod audiens episcopus : Deliramenta,
inquit, somniorum non sunt attendenda. Sed et ipsa
eadem angelus in praesenti visione remonuit, quod
episcopus solatia precum suarum etiam a mortuis
conventus non subministravii. Ipsi vero fratri , qui
hiec quasi de inferis ad superos reportabat, prasci-
tum ante non fuerat.

8. Illic etiam quemdam principem 5, qui Italix et
populi Romani sceplra quonam rexerat, vidisse
stantem dixerat, et verenda cjus cujusdam animalis
morsu laniari, reliquo corpori immuni ab hac le-
sione inanente. Supore igilur vehementi attonitus
admirabatur quomoJo tantus vir, qui in defensio
catholice (idei et regimine sancte Ecclesix moderno
szeculo pene inter c:zeterossingularis apparuit, puniri
tanta deformitate peux potuisset. Cui ab angelo du-
Core suo protinus responsum est, quod quamvis multa
miranda et laudabilia et Deo accepta fecisset, quo-
rum mercede privandus non est, tamem stupri
illecebris resolutus, cum cxteris bonis Deo oblatis
longevitatem vite sue in hoc terminare voluit,
quasi prava obscenilas el concessa fragilitati hu-
manz libertas mole tantorum bonorum obrui et ah-
sumi potuisset. Qui tamen, inquit, in sorte electo-
rum ad vitam pr:edestinatus est..

9. llic etiam dona przmagnifica et innumerabi-
lia pompatice a malignis spiritibus ad proferendum
ordinata viderat in palliis aureis et argenteis, equis,
et linteaminum subtilitate candentibus. Interrogante
autem eo cujus hxc essent, et quid in figuratione
sua protendereut : Comitum, iuquit angelus, diver-
sarum provinciarum jura regentium sunt hzc : ut
luc venientes ea inveniant, et sciant quia muneribus,
rapinis, et avaritia congesta sunt. Quorum aliquos
wominatim exprimens, dixit ea. nunquam defectura
aut delenja prius quam ipsi venirent, et ea in si-
num suum reciperent. Quain terribilem vero sen-
lentian de conversatione comitum intulerit , quis
enarrare suíficiat? cum quosdam eorum non vin-
dices criminum esse dixerit, sed vice diaboli per-
secutores bominum, justos damnando, et rcos justi-
ficando, furibus et sceleratis commuuicando. Mune-

HETTONIS EPISCOPI BASILEENSIS

T6
A rum, inquit, preventione czecati, pro mercede fu.
virorum nibil agunt. Sed cum. mundanas leges ro
coercenda mali audacia administrant, damna lega- '
lia, que debitoribus infligunt, absque misericordia
ei quasi sibi debita, su: avariti& reponunt, hie
iterum invenienda. Justitiam vero spe futurorum
nunquam agunt : sed cum eam gratis offerre omni-
bus pro zternitatis mercede debeant, semper eam
venalein, sicut et animam suam, portant. Quosdam
enim jam judicatos nominatim dixerat, sicut Evan-
gelium de incredulis proloquitur : Qui autem. non
credit, inquiens, jam judicatus est (Joan. wi, 18).
Innumerabiles etiam se vidisse retulit, tam de ple-
beio, quam de ordine monachico diversorum ecno.
biorum et regionum, aliquos in gloria, quosdam eo-
B rum in poena depressos.

10. His ergo et ceteris innumerabilibus conspe-
€lis, qux causa compendii stylo currente exclusi-
mus, duxit eum ad loca pulcherrima naturali con-
structione fundata, cum arcubus quasi aureis el
argenteis, opere anaglyfo [fm Puteano additur in
margine: id. est, c:elato] discreta : qux tanta ma-
gnitudine et altitudine et tain pulchritudine incre-
dibili claruerant , ut nec a mente concipi, nec
ore bumano proferri tanti immensitas operis posset.
Tune processit Rex regum et Dominus dominan
tium cum multitudine sanctorum, tanta gloria et
majestate fulgidus, ut homo corporeis oculis jubar
tanti luminis et dignitatem gloriz sanctorum, quz
ibidem apparuit, sufferre nequiverit. Tunc ipse ange-

^]lus, qui ejus ductor et ostensor fuerat, dixit ad
eum : Crastina migrare debebas; sed interim certa-
mus pro misericordia. Tunc przeunte angelo per-
rexit ubi consessus sanctorum sacerdotum in glo-
ría et dignitate incestimabili fulgebat. Tunc dixit ei:
Isti sunt apud Deum meritis bonorum operum coro-
nati, quibus vos oflicia ecclesiastica impendiiis. Re-
gemus illos, ut tibi misericordiam apud Deum im-
petrent. His dictis, supplices facti, orabant eos in-
tercessores fieri. Saneti vero sacerdotes sine mor
surgentes perrexerunt ad thronum ; et prostrati anie
throoum, misericordiam postulabant predicto fra-
tri. Ille vero angelus cum eodem fratre, illis inter-
cedentibus, de longe in parte stetit. Quibus aut
thronum suppliciter pro misericordia postulantibus,
vox de throno audita est in. responsum eis dala :
Exempla zdifcationis aliis faceve debuit, sed not
fecit: Nibilque amplius in responsis auditum est. In
illo ergo tam przclaro ordine sacerdotum sanctos
Dionysium, Martinum, Annianum, Hilariumque 5
cognovisse asseruit.

11. Tunc iterum cohortaste angelo simul perre
xerunt, ubi beatorum marlyrum multitudo innume-
rabilis inzcstimabili gloria fulgebat. isti sunt, ail
quos gloriosus certaminis triumphus ad tantam gl
riam provexit, quos vos in Ecclesia honore exc
litis ad honorem et laudem Dei, quos inter interce

* Nempe Carolum. Magnum, ut ex. carinine Walafridi constalit, ubi etiam praedictorum abbatis el

episcopi nomiua retegunutur.,

Digitized by Google
