<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    781                                                   EPISTOLA DE BAPTISMO.                                                    782
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,430">
    lias. mihi adfuit vii Kalendis Januarii, indict. 9, anno 800, inuentioni Caroli Magni, privilegiumque hac die a summo pontifice pro Cenulensi monasterio impetravit, ut totius monasterii ac uillæ circumpositæ curam ecclesiasticam solus haberet abbas, nec quidquam episcopus Ambianensis de ecclesiis aut clericis eiusdem loci posset constitcere. Anno 802 mittitur a Carolo Magno imperatore ad Irenæum Augustam Constantinopolim cum Hellenigando comite pro pace et conjugio eum ea contrahendis, et anno sequenti remissitur cum legatis a Nicephoro, qui, missa in exsilium Irene, imperium invaserat. Misso dominico data sunt ei, anno 805, a Carolo imperatore capitula, quæ secum deferret omnibus hominibus significanda. Anno circiter 808 a Carolo Ravenna mittitur ad Leonem III, qui de eo conquestus est epistola 7. Interfuit concilio Aquisgranensi anno 809, mense Novembri, ex quo Romam missum cum Bernardo Vornatiani antistite et Adalardo abbate, in quæstione Spiritus sancti cum papa collocuturum, quidam voluit, refragante optime Cointio. Præsens fuit et subscripsit ordinationi testamenti Caroli Magni anno 811. Abfuisse videtur anno 812 cum catechismam ad sacerdotes suæ dioecesis scripsit epistolam, quos docet quomodo se ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,430,980,600">
    re neophytos et catechumenos; hanc enim scripsit eodem fere tempore quo suas Amalarius et Theodulfus lucubrationes exararunt. Edita est a Joanne Cordesio post Hincmar opusculla et In Bibliotheca Patrum. Synodo a Walfario Rhemeensi archiepiscopo Neuidoni habita anno 814 adfuit, sicut et synodo apud Theodonis villam anno 821, et Parisiensi anno 829 insequenti. Cum magnatibus palatii Jesse Ludovico, Pio Compendinum accedenti obiaviat, ad imperatorem de regno deufabandam; ideoque anno eodem participes coniurationis filiorum Ludovici qui bellum patri indicxerant, in cœn- ventu Noviomagensi, tanquam majestatis reus et perfidus, episcoporum judicio a dignitate ejectus fuit. Postea tamen in gradum pristinum ab Ebo ne Rhemensi archiepiscopo restitutus, in concilio Compendiensi Ludovici exactorationi anno 835 concessisse videtur, sin minus post concilium revocatus fuit. At anno 834 Ludovico reposito, secutus Lotharium a fratribus patris sui ultoribus in Italiam fugere compulsum, ibidem, immissa initio anni Septembri 836 luc, quæ præcipuos Lotharii fautores et amicos e medio sustulit, exsinctus quique est Jesse, quon- dam Ambianensis episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,600,840,720">
    JESSE EPISTOLA DE BAPTISMO.
    (Galland. Biblioth. vet. Patr., tom. XIII, p. 307.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,1500">
    Sacris sacerdotibus, et in Christo omnibus dioecesi nostræ digne militantibus, Jesse humilis episcopus in Domino salutem.
    
    Quoniam quidem dubitor me loqui vobis, cum sæpius fore cognosco de diuinis libris ac sacerdotalis officii mysteriis, quanquam mihi causa impossibilitatis impediat ac absentia. Ideo breviter vobis, in quantum temporum adfuit spatium, qualiter a sacri baptismatis unda per gradus perueniri debeatur, scribendo perscrinximus. Scio vero quia multi ex vobis ejus bene noverunt mysteria, sed propter exercitationem et ignorantiam, causam convenientius mihi omnibus scribere uideatur, quam aliquibus inscis. Unde et rogo ut vos qui capaciores sensu estis, instratis et adhortletis eos qui minoris sunt ingenii, in spiritu mansuetudinis ac lenitatis, ut intente quæ in eo latent, perquirant, et ad fructum sanctæ Dei Ecclesiæ, Domino favente, inquisita perf- lucant. Semper culmen beatitudinis vestræ prospere in Christo opto valere.
    
    De Catechumeno primo dicendum est, quia ipse primus efficitur in ordine.
    
    Interr. Catechumenus cur dicitur, et in qua lingua dicitur, et quo tempore vel ordine efficitur si necessitas non invenient, et quot personæ qualesve ad illud ministerium sunt adhibendæ?
    
    Resp. Catechumenum ab audiendo vel ab instruendo dictum fore legitur Audit namque doctrinam percipiendo fidei, institutique qualiter ad sacri baptismatis lavacrum pervenire debeat: unde et auditor vel instructus interpretatur. Catechume-
    
    nus enim Grace, Latine audienes, sive instructus dicitur. Fit enim hoc tempore, vel isto ordine.
    
    Tertia hebdomada in Quadregesima, u feria, hora tertia veniant ad ecclesiam, et antequam ad ecclesiam introeant, scribantur nomina infantum, et eorum qui eos susceperunt sunt, ab acolythe, et tunc vocentur ipsi infantes ab acolytho infra ecclesiam, nominenter per ordinem, sicut scripti sunt, et statuuntur masculi seorsum ad dexteram partem, feminæ vero seorsim in laeva: et tunc veniens presbyter faci at in singulorum frontibus crucem cum pollice, ita dicendo: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Deinde ponat manum super capita eorum, dicens orationem hanc : Omnipotens sempiterne Deus, Pater Domini nostri Jesu Christi, et reliqua. Deinde vertens se ad feminas faciat similiter. Et postea benedicat sal hoc modo : Exorcizo te, creatura salis, et reliqua. Benedicto autem sale, mittat de ipso in ore infantum per singulos, ita dicendo : Tu ille accipe sal sapientie propitiatus in vitam æter- nam. Hoc expleto exeant foras ecclesiam, expectantes horam quando revocentur. Interim incipiat clerus antiphonam ad introitum eo die pertinentem, qua finita, dicat sacerdos : Oremus. Da, quaesumus, Domine, electis nostris, et reliqua. Finita hac oratione, sedeat in sede sua. Deinde dicat diaconus : Catechumeni procedant. Et vocentur infantes ab acolytho per nomina, et ordinem, ut scripti sunt, et statuuntur sicut prius. Postmodum vero adsonoenatur a diacono dicente : Orate, dicit, facite genera- Et postquam oraverint, dicat : Levate. Completa orationem vestram in unum, et dicite Amen; et respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1500,980,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas palavras periféricas junto às margens apresentam breves cortes no original digitalizado (ex.: "perscrinximus" possivelmente "perscrutximus"); usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>