807

' S. ALDRICI SENONENSIS ARCHIEP.

Sus

19. Post modicum temporis interstitium morbo- A dem requiem peterent, ut vinum quo madebant,

rum pulsstus gravedine ccpit :zgrotare, et crebris
doloribus mortis vicine preambulis intolerábiliter
fatigari. Solita tamen vultus serenitas semper im-
1ota perseverabat, in fide et in charitate Christi
mens devota magis ac magis solidabatur. Sed tamen
ingravescente morbo , debito refectus viatico, fixis
in celum oculis, manibus ad Deum evectis, viam
universe carnis ingressus sexagesimo primo vitze
sux anno *, sexto Idus Octobris ^ feliciter migravit
ad Dominum coronam Letitie de mana Dei acce-
plans. Delatum est autem corpus ejus ad preedi-
ctum cenobium juxta tenorem precepti sui, eum
magno ejulatu populorum lugentium et gementium,
se tanti tamque benigni pastoris presidio destitutos

paulisper digererent. Usu veru temerario locum in
quo corpus beati Aldrici quiescebat, ebrietatis er-
rore vel corrupti contumacia petierunt, et ibi somno
resoluti repente obdormierunt. Sed Dominus locum
sacris artubus servi sui dedicatum nou patiena pro-
fanari, dormientes mirabiliter subvexit, et unum
trans flumen próximum in strata publica , duos
sub fago longe collocavit. Tandem aurora rutilante
a plebe inventi sunt, dum de inore ad sanctorum in
predicto monasterio quiescentium properaret smf-
Íragia. Omnibus a somno excitatis et. miraculosum
eventum confitentibus, stupor omnes apprehendit, et
nomen sancti confessoris magnificatum ad bonorem
Dei claruit gloriosius.

et desolatos reliqui; et in stillicidio juxta oratorium B — 22. Translatum est autem corpus ejus a stillici-

beati Andrez in lapideo. tumulo, quem vivus sibi
construxerat, honorifice scpultusest : ubi non minus
post mortem suam quam in vita sua, quanti. meriti
fuerit servus ejus, Dominus per plurima virtutum
et miraculorum declaravit indicia.

90. Post beatum Aldricum predicte urbis cathe-
dram sortitus est Heneaulus *, quem ipse szpe di-
cto monasterio abbatem przfecerat. Hic igitur be-
norum actuum exercitiis pervigilans, et mente coe-
lestibus inhzrens divinitus comperit, ubi requiesce-
rent corpora sanctorum martyrum, scilicet Saviniani
et Potenttani , Eodaldi et Serotini : quorum reve-
rentia ne tempore et neglecta obsolesceret, corpora
beatorum martyrum omni pompa solemni in eecle-
sia sancti Petri honorabiliter eoHocavit. Corpus
etiam beati Lupi Senonum praesulis, et beatze Co-
lumbze virginis, qux sub Aureliano imperatore passa
est et altera, transtulit, et in. loeum recondidit, ubi
usque in hodiernum diem eis debita exhibetur reve-
rentia. Fabric quoque quam beatus Aldricus pra-
decessor suus apud Valerias inehoaverat, manu con-
summationis Qnem apposuit,

21. Fuerunt autem in predicto comnobio tes

.juvenes, Gauberto 4, qui ejus curam susceperat,
jugi famulatu assistentes, qui obsequii sedulitatena
per vitse lasciviam detrahentes, devotius gube quam
Domino.famulantes, menachis dormientibus, cibi
potusque crapula se ingurgitsbant, et in ridieulis
et carminibus obscenis iatempestivze noctis horas
producebant. Accidit autem ut somno gravati tan-

* ]mo anno sexagesimo quipto, siquidem Aldricug
natus hic dicitur anno 775; n&m ipsum obiisse anno

tet ex notatione sequenti.

* Et quidem anuo Christi 8&0, ut constat tum ex
epistola Lupi ad Immonem Noviomagensem episco-
pum, tum ex libello proclamationis Caroli Calvi
adversus Wenilonem. Lupus siquidem in dicta epi-
stola significat se sospitem ex Fuldensi academia

ressum invenisse omnia Ta, « prater do-
mibi ac nuiritoris mei, inquit, Aldriei, quantum ad
me atünet, plenum infortunii obitum. » Reversus
est autem finem anni 841 ex. dicendis in elogio
Rabaiii infra. Carolus vero ait, eo tempore quo par-
iem regni cum fratribus divisit, « metropoliin Se-
nonum vacasse pastore. » Atqui hzc divisio facta est
Malim post pugnam Fontaneticam, commissam vii

dio ecclesi virtutum indiciis clarescentibus, et in
sublimiori exedra venerabiliter collocatum.

95. Erat eo tempore vir quidam consularis, Mau-
ricius nomine , nobilis quidem genere, sed genes
opere denebilitans : cujus instinctu satellites przedi-
ctis monachis indebitis exactionibus coeperunt gravi-
ter injuriari, et res suas suorumque violenter de-
prodari; quod toties nullo resistente facere consue-
verant, ut quod erat. illicitum, consuetudo videretur
licitum facere, et usus. delinquendi delictum mino-
Tare. ltaque monachi tante calamitatis pressura
coerciaü, nec ab aliquo sperantes defensionis prz-
sidium ; communicate consilio, constitaerent locum
iranquilliorem petere, et per absentiam suam hostibus
occasionem malignam ei przeripere : qui rebus. suis
plaustre impositis, sumptoque corpore beati Aldrici
cum ceteris sanctorum pignoribus, iter sub noctis
silentio arripuerunt. Dum a«tem per anfractus via-
rem devios plaustrum ducerent, incaute progrediens
bubuleus quidam io terram provolutus corruit : per
cujus tibias rota plaustri graviter onusti. transiens,
eum seminecem eredebalur reliquisse. Quo infor-
tunie omnes perturbati, clamorem tollunt lacryzma-

- bilem, et voce consona epem sanct Aldrici depos-

cunt. Ad quorum devotionem bubuleus surrexit illa-
sus, tanquam nihil sensisset gravaminis : et iter ag-
grediens soliti operis officium prosecutus est. Igitor
luctu cuactorur ia "yawdium converso, Deo gratias
reddentes , ad monasterium * Villaremse feliciter
pervenerunt. Quo audito ad sancti confessoris pa-

Kalendas Julii $44, ac proinde Aldricus Octobri
antecedente ad superos transierat.

* Imo Wenilo, non abbas Ferrariensis, sed capelle
regiz Caroli Calvi capellanus, ut Carolus ipse tea
tur in synodo spud Saponarias anno 859qua in synodc
conquestus est adversus Wenilonem, cui « Weniloni
tunc clerico, inquit, meo in. capella mea mihi ser-
vienti, » metropolim Senonum ad rnandum
commiserat. Certe Wenilo eadem, quz hic tribaantur
Heneaulo, prsstitisse memoratur apud Clarium mo-
nachum. Ferraris tum prmerat Odo, prscessot
Lupi, qui, Wenilonem Aldrici decessorem vocat im
epis .

4 An is, de quo mentio apud Rodulfum Tortarium

in libro de miraculis sancti Benedicti, cap. 14.
* Nunc vulgo Ville-monstier, haud longe ab urbe

Digitized by Google
