82!

CX. Qua sint vera gaudia, vel verz diviti, el quid
isnpedimnenti afferant. bona. przsentia amato; ibus futuro-
rum,

CXI. Quomodo intelligator quod dicit Apostolus , Qui
in sacrario operantur , qua de sacrario sunt edunt.

CXII. De vita et moribus clericorum

CXIII. Item de vita et moribus clericorum.

CXIV. Qu: precepta specialiter monachis , quee gene-
raliter exteris conveniant Christianis.

CXV. Quod cauonica institutio, evangelica eL apostolica
»uctoritate fulta, e:eteris superemineat [ustitutionibus.

C€NXVLE. Quid sint res ecclesi.

CXV1L. Quod diligenter munienda siut claus!ra canoni-
corum.

CXVIII. Ut in congregandis canonicis moJus discre.io-
uis sil tenendus.

CYXIX. De his qui in congregatione sibi commissa so-
1onimodo ex familia eccle-izx clericos sggregant.

V XX. Qui clerici iu congregatione canonica constituti
eeclesiastica accipere stipendia debeant,

C€XXI. Ut in congregatione cauonica zequaliter cibus et
potus accipiatur.

CXXII. De mensura cihi et potus.

CXXIII. Quod a praelatis gemina pastio sit. subditis
impeodenda.

CXA1V. Ut canonicis sicut. in cesteris, ita etiam ia
cultu vestium modurp teneant discretionis.

CXXV. Ut cauonici cucullas manachoruim non iuduaut.

KEGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. 1.

823

CXXVI. Qua auctoritate hore canonice celebrentur,
quas scire 3c religiose observare canonicas oportet.

CXXVII. De vespertinis. .

CXXVIII. De completis.

CXXIX. De vigilizrum antiquitate,

CXXX. De matutinis,

CXXXI. Ut capopici horas cononicas religiose obser-

vent,

UXXXII. Quod cantantibus et psallentibus Domino au-
gelorum adsint przesid:a.

CXXXI Quales ad legendum et cantandum in ecclesia
constituendi sint.

CXXXIV. Qui modus sit correpti^nis.

CXXXV. Ut erga pueros, qui nutriuntur , vel erudiun-
tur in congregatione canunica, ipstantissima sit adhibenda
custodia,

CXXXVI. Ut omnes canonici ad completorium veniact. -

CXXXVH. De cantoribus.

CXXXVIII. Quales vice pralatorum in congregatioue
canonica fungi debeant.

CXXXIX. De przpositis.

CXL. Qualis sit cellaracius constitaendus.

CXLI. Cui committi debeant stipendia psuperum.

CXLII. De inthimorum 2c senum cura fratrum.

CXLIIE. Quoliter poria canonicorum custodiatur.

CXLIV. Lt claustra. canonicorum diligenter custo-
diantur.

CXLVY. Epilogus breviter digestus.

"LIBER. PRIMUS,
QUI EST DE INSTITUTIONE CANONICORUM.

(Dan'ur variantes ex ms. Vatic. 4885.)

CAPUT PRIMUM.

(Isidori Ecclce. Offic. l. v1, c. 4.) Tonsurz eccle-
siastice usus a Nazarxis, misi fallor, exortus cst.
Qui prius crine servato, denuo [diuturno] post ma-
gnam vite continentiam devotione completa caput
radebant, ct capillos in igne sacrificii ponere jube-
bantur, scilicet ut perfectionem devotionis sux Do-
nyno consecrarent. llujus ergo exempli usus ab
apostolis introductus est, ut hi qui in divinis cul-
tibus mancipati Domino consecrantur, quasi Noza-
rxi, id est sancti Dei [Deest Dci], criue przciso
inrnoventur. loc quippe et Ezechieli prophete jube-
tur, dicente Domino : Tw fili hominis, sume tibi gla-
dium acutum, et duces per caput. tuum. et. barbam
(Ezech. v). Videlicet quia et ipse sacerdotali ge-

nere Deo in ministerium sanctificationis deserviebat, D

Hoc et Nazarcos illos, Priscillam et Aquilam, in
Actibus apostolorum primum fecisse legimus : Pau-
lum quoque apostolum, et quosdam discipulorum
Christi, qui in hujusmodi cultu [Deest cultu] mi-
randi exstiterunt (Act. xvin). Est autem in clericis
tonsura signum quoddam, quod in corpore figura-
tur, sed in animo agitur, scilicet, ut hoc signo in
religione vilia resecentur, et criminibus carnis no-
stre, quasi crinibus exuamur, atque inde innovatis
seusibus ut comis rudibus enitescamus, exspoliantes
nos, juxta Apostolum, veterem hominem cum acti-
bus suis (Ephes. 1v), et induentes novum, qui reno-
vatur in agnitione Dei (Coloss. 1t). Quam renova-
tionem. in mente oportet fieri, sed in capite de-

'« Deest ista distinctio libri ct titulus etiam capitis,
tonsura,

C

A monstrari, ubi ipsa mens noscitur habitare. Quod
vero detonso capite superius, inferius circuli corona
relinquitur, sacerdotium regnumque ecclesi in eis
existimo figurari. Tiara enim apud veteres consti-
tuebatur in capite sacerdotum. lizc ex bysso con-
fecta [confecto] rotunda erat , quasi sphzra media ,
et hoc significatur in parte capiti [capitis] tonsa.
Corona autem latitudo aurei est circuli, qui regum
capita cingit. Utrumque itaque signum in capite
clericorum exprimitur, ut impleatur etiam corporis
quadam similitudine quod scriptum est, Petro apo-
stolo perdocente : Vos estis genus electum , regale
sacerdotium (1 Petr. n). Queritur autem cur sicut
apud [Deest apud] antiquos Nazarzos, non ante coma
nutritur, et sic tondetur. Sed qui exquirunt, adver-
taut quid sit inter illud propheticum velamentum,
et hanc Evangelii revelationem, de qua dicit Apo-
stolus : Cum transieris ad Christum, auferetur vela-
men (II Cor. wi). Quod autem significabat velamen
interpositum inter faciem Mosis et aspectum populi
Israel, hoc significabat illis temporibus etiam coma
sanctorum. Nam et Apostolus comam pro velamento
esse dicit (/ Cor. x1). Proinde jam non oportet ut
velentur crinibus capita eorum qui Domino conse-
crantur, sed tantum ut revelentur : quia quod erat
occultum in sacramento prophetize, jam in Evangelio
declaratum est.
CAPUT IH.

(Isid., ibid. c. 14.) Ostiarii [Item Isidori de Ostia-

riis. Ostiarii] sunt, «qui in Veteri Testamento jaui-

ejusque vice pouitur Isidori m libro Officiortin, de

Digitized by Google
