<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    JESSE EPISCOPI AMBIANENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,960">
    787 quando cæcum a nativitate illuminavit, exspuit in A nostri pectoris vitalibus committensia. Corde enim
    terram, et fecit lutum de saliva sua, et unxit oculos creditui ad justitiam, ore autem confessio sit ad salu-
    caeci, et misit illum ad piscinam, et lavit, et vidit. lem. Unde et Dominus tetigit linguam muti, et lo-
    Quando iunxit, Augustino dicente, catechume- quitur ac consitetur mutus. Linguam quippe muti
    num fecit. Quando lavit, baptizatus est in Christo. Dominus tangit, cum ad confessionem fidei ore cate-
    Innuncius erat, et non videbat : lavit, et vidit. Quan- chizatorum instruit, dicente ipso : Dilata os tuum,
    do enim in seipso quodammodo baptizavit, tunc il- et ego adimplebo illud. Hoc est, dilata conscientio, ed
    luminayit : sputum enim, quod ex capite suo de- ego illud ipsius confessione repleo sacramento,
    scendit, Dominus terræ commisculit, ut divinam ejus sermone mystico ditabo, ut et tu respondere possis:
    naturam, quæ ex Deo est, atque humanam, quæ In corde meo abscondi eloquia tua, ut non pec-
    ex hominibus assumpta est, designet, ut Verbum cem tibi.
    caro factum est et habitavit in nobis. »
    Tanguntur autem nares et aures digito, ut dona De abrenuntiatione diaboli et pompis ejus.
    sancti Spiritus, hi qui a via veritatis aberraverant, Prælibato hoc ordine officio, perducitur infans ad
    audiuant, et corde percipiant : ct percepta, quam baptismi sacramentum, et interrogatur de credulita-
    audierunt, in fide perdurent, ut dicere possint : In B te Christi, et abrenuntiatione diaboli; pompas au-
    auditu auris obedivit mihi, unde et Dominus : Qui tem, quas, diabolo nuntiannte et suadente, suscep-
    habet aures audiendi, audiat, id est, qui habet in- rat homo, abrenuniat, ut rejectis diaboli operibus
    tellectum intelligendi, intelligat, Nam et Dominus et vitiis veteronis, renonandvs esploidur, qui pan-
    surdum et mutum apprehendens de turba seorsum nis sordidis et conscissis mandatur, induantur albis
    misit digitos suos in auriculas. Prima salutis janua, et novis vestibus currat cum desiderio ad fontes.
    est infirmum, apprehendente Domino, scorsum de Pompae diaboli sunt vitia mortifera, quæ primo bo-
    turba educere, id est, de conversatione gentili ad mini, ipso consentiente, imanisit, id est, superbia,
    fidem provocare. Digitos in auriculas mittit, cum ad vana gloria, et cætera, quæ ad omnes homines per-
    suscipienda et intelligenda per dona sancti Spiritus venerunt, secundum Apostolum : Per unam ho-
    verba salutis, aures cordis aperit. Nares etiam tan- minem peccatum intravit in mundum, et per pe-
    guntur, ut per invocationem sancti Spiritus odorem catum mors, et ita in omnes homines pertrans-
    bonorum operum, rejectis operibus scurrilibus et fe- ivit.
    tidis, percipiant, et delectatione florum virtutum, Ad imaginem quippe Dei homo factus est, et in-
    aspirante Domino, frui mereantur. Unde et catechu- dudus stolan mortalitatis, quam consentiendo di-
    menum faciendum preces funduntur ita : Aperi ei, abolo admisit : nunc abjiciat, imaginem ejus ut ha-
    Domine, januam misericordiæ tuæ, et signo sapientiæ beat mundatus cœlestem. Unde et Apostolus dixit:
    tuæ imbutus, omnium cupiditatum pectoribus careat, Sicut porlavimus imaginem terreni, ita portamus
    atque ad suavem odorem præceptorum tuorum lætus imaginem cœlestis. Sicut enim nummus habet ima-
    tibi in ecclesia tua deserviat. Et effectis, secundum ginem imperatoris mundi, sic qui facit opera recto-
    Apostolum, Christo bonus odor dicamus : In odore ris tenebrarum portat imaginem ejus, quam reji-
    unguentorum tuorum currimus.
    De unctione pectoris et scapularum ex oleo.
    Tangitur etiam de oleo sancto pectus, ut immun- Quicumque enim
    do spiritui prohibeatur introitus. Scapulæ enim eo- baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius bapi-
    dem signantur oleo, ut undique munitione crucis zati sumus, consepulti cum illo per baptismum. Morti
    firmetur, et ad gratiam Christi perductus, partici- enim oportet nos peccato, ut possimus consepelli
    pare mereatur et adhærere Christo Domino, qui cum Christo. Mortuo enim sepultura debetur. Qui
    vincilus est oleo lætitice præ participibus suis. Inter D enim vivit peccato, consepelli non potest cum Chri-
    scapulas tangitur, ut consecratus humerus cum sca- sto. Exspoliantes ergo, secundum Apostolum, relé
    palis totum se subjiciat potestati Dei et dominationi, rem hominum cum actibus ejus, abrenuntiando pom-
    cujus principatus et regnum super humerum esse ejus pis et operibus malis, induamus novum, qui secu-
    ostenditur : unde et crucem suam ipse portavit, ha- dum Deum creatus est in justitia et sanctitate; quia
    biens nomen super omne nomen. Namque et nos hu- senel velus homo noster simul crucifixus est, ut de-
    merum et cervices inclinemus, credentes et adorant-struatur corpus peccati, ut ultra non serviamus pecc-
    res illum cui omne genu flectitur. Portemus cuim atio. Dominus autem in sepulcro novo seputus, et
    crucem, et sequamur illum, quia jugum ejus et onus in sindone munda obvolutus est; et quicunque cœ-
    suave et leve est ; ut audire credentes mereamur : sepliri vult Christo per baptismum, abjecta re-
    Venite ad me, omnes qui laboratis et onerati estis. statte et immunditia, mundatus et novus induatur
    Perducamus ad orationem opera nostra, ad fidem sindone nova, Apostolo præcipiente : Renovamini
    cum desiderio currentes ; quia in humero et scapulis spiritu, novitate mentis vestræ; et induite novum ho-
    opus, in pectore ratio intelligitur : fides enim quæ minem. Ibi etiam nominatur infans, sicut Joannes
    capitur auritu, corde creditur, ore promittitur ad in Apocalypsi dixit, et dabo illi calvumum cum id:hm,
    salutem, secreto mentis est collocanda, et ipsis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,960">
    788
    creditui ad justitiam, ore autem confessio sit ad salu-
    tem. Unde et Dominus tetigit linguam muti, et lo-
    quitUr ac consitetur mutus. Linguam quippe muti
    Dominus tangit, cum ad confessionem fidei ore cate-
    chizatorum instruit, dicente ipso : Dilata os tuum,
    et ego adimplebo illud. Hoc est, dilata conscientio, ed
    ego illud ipsius confessione repleo sacramento,
    sermone mystico ditabo, ut et tu respondere possis:
    In corde meo abscondi eloquia tua, ut non pec-
    cem tibi.
    De abrenuntiatione diaboli et pompis ejus.
    Prælibato hoc ordine officio, perducitur infans ad
    baptismi sacramentum, et interrogatur de credulita-
    te Christi, et abrenuntiatione diaboli; pompas au-
    tem, quas, diabolo nuntiannte et suadente, suscep-
    rat homo, abrenuniat, ut rejectis diaboli operibus
    et vitiis veteronis, renonandvs esploidur, qui pan-
    nis sordidis et conscissis mandatur, induantur albis
    et novis vestibus currat cum desiderio ad fontes.
    Pompae diaboli sunt vitia mortifera, quæ primo bo-
    mini, ipso consentiente, insanisit, id est, superbia,
    vana gloria, et cætera, quæ ad omnes homines per-
    venerunt, secundum Apostolum : Per unam ho-
    minem peccatum intravit in mundum, et per pe-
    catum mors, et ita in omnes homines pertrans-
    ivit.
    Ad imaginem quippe Dei homo factus est, et in-
    dudus stolan mortalitatis, quam consentiendo di-
    bolo admisit : nunc abjiciat, imaginem ejus ut ha-
    beat mundatus cœlestem. Unde et Apostolus dixit:
    Sicut porlavimus imaginem terreni, ita portamus
    imaginem cœlestis. Sicut enim nummus habet ima-
    ginem imperatoris mundi, sic qui facit opera reto-
    ris tenebrarum portat imaginem ejus, quam reji-
    ciunt omnes in Christo baptizati, ut Christi portet
    imaginem vexillo Christi signati. Iste est enim fons
    sacri baptismatis, ubi hædi descendunt fetidi et ca-
    nosi, et ascendant agni immaculati. De hoc enim
    baptismate Apostolus loquitur : Quicumque enim
    baptizati sumus in Christo Jesu, in morte ipsius bapi-
    zati sumus, consepulti cum illo per baptismum. Mori
    enim oportet nos peccato, ut possimus consepelli
    cum Christo. Mortuo enim sepultura debetur. Qui
    enim vivit peccato, consepelli non potest cum Chri-
    sto. Exspoliantes ergo, secundum Apostolum, relé
    rem hominum cum actibus ejus, abrenuntiando pom-
    pis et operibus malis, induamus novum, qui secu-
    dum Deum creatus est in justitia et sanctitate; quia
    senel velus homo noster simul crucifixus est, ut de-
    struatur corpus peccati, ut ultra non serviamus pec-
    catio. Dominus autem in sepulcro novo seputus, et
    in sindone munda obvolutus est; et quicunque con-
    sepliri vult Christo per baptismum, abjecta re-
    state et immunditia, mundatus et novus induatur
    sindone nova, Apostolo præcipiente : Renovamini
    spiritu, novitate mentis vestræ; et induite novum ho-
    minem. Ibi etiam nominatur infans, sicut Joannes
    in Apocalypsi dixit, et dabo illi calvum cum id:hm,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas linhas repetem-se parcialmente entre colunas devido à imagem; mantive a sequência esquerda depois direita conforme instruções. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>