[5*7 N

SANCTI ANSEGISI ABBATIS FONTANELLENSIS VITA.

154

sive qux» postea exaem collat:e fuerant ecclesie in A siarum defendantur, sicut per eadem strumenta, si

jure et potestate ipsius omni tempore firmiter con-
sisterent. Ob firmitatem tamen rei postulavit Jere-
mias mansuetudinem nostram ut easdem auctoritates
propter amorem Dei et nostrz» mercedis augmentum
Rova iterum confirmatione roborassemus. Cujus
precibus benigne adquievimus, et hac nostra aucto-
ritate jubente statuimus ut si forte super eisdem re-
bus appellatis jam spe dicte ecclesi: moderno tem-
pore jure possessis vel antequam strumenta charta-
rum deperissent, quzstio orta fuerit, üt legaliter in
foro disceptari necesse sit. Ita per hanc nostram au-
etorilatem ezdem res et mancipia ipsarum eccle-

perdita non fuissent, defendi poterant. Hanc quippe
auctoritatem ut pleniorem in Dei nomine obtineat
vigorem , et cunctis in. futurum temporibus ab om-
nibus sancte Dei Ecclesi:e fidelibus et nostris invio-
labiliter conservetur, manu propria subterfirmamus
et annuli nostri impressione sigillari jussimus.

« Data vii Idus Maii, anno, Christo propitio, 15 im-

rii domni Ludovici piissimi Augusti, indictione 4.

ctum Aquisgranensi palatio regio in Dei nomine
feliciter. Amen. » ,

Mortuus est Jeremias vir Idus Decemb. 827, ct
sepultus est in monasterio Sancte Columbz.

JEREMLE EPISTOLJE.

EPISTOLA PRIMA.
AD AMALARIUM. . .
(Vide infra inter epistolas Amalarii.)
EPISTOLA Il. .
AD FROTHARIUM TULLENSEM EPISCOPUM.
(Apud Chesnium , tom. 11 , pag. 722.)
Jeremias, minimus Christi famulus, charissimo et
semper diligendo et amplectendo fratri Frothario
venerabili episcopo sempiternam opto salutem.
Quid gratiarum actionem referam pro his qus»
meg parvitati per presentem internuntium reman-
dare dignatus es, nescio. Unum tamen seribo , quia
tharitas tua, sicut consueta est facere, liberali mode
se facturam promisit. Etsi quidem si aliter sinceritas

B manifestus. Nunc autem przmisi hunc puerum no-

strum ante carra nostra , et czetera stipendia, ut de
eis jubere digneris, sicut tuze dilec&oni mihi man-
dare placuit : eo scilicet modo, ut cuncta salva per-
ducantur ad locum quo ire jubemur. Preterea con-
tigit in nostra provincia presenti anno sal fore
€harissimum , eo quod propter pluvias in aeris
[areis] maritimis ubi fieri solebat, non potuisset
perüci usque ad hoc tempus, quo nobis videtur ut
ibi aliquid inde licet non pleniter, fleri possit. Qua-
propter misi libram ut consideretis qualiter carra
nostra sale inde mihi revertantur onusta, quia
absque sapore salis Christiani vita , ut nostis, infa-
tata est. Hoc autem. jla age sicut rogo, aut ipsum
argentum tuis usibus retine. Omnipotentis virtus te

ua significasset, nullo modo credere potuissem, C a malis omnibus opto protegat, et qu:e sibi bene

quamvis tu mihi totus notus el manifestissime sis

placita sunt tota mente sectari faciat,

ANNO DOMINI PDCCCXXYIII.

| S. ANSEGISUS

ABBAS FONTANELLENSIS.

VITA SANCTI ANSEGISI ABBATIS

Auctore chronographo Fontanellensi anonymo ejus equali.
(Mabill., Aet. SS. ord. S. Bened., &»c. iv, p. 1, p. 630.)

OBSERVATIONES PR.JEVLE.

4. De Ansegiso, preterea qus inferius ex chro-
uographo Fontanellensi referuntur, pauca nobis di-
cenda supersunt, nisi quod is ipse auctor est colle-
etionis Capitularium, qu: sub nomine Ansegisi ab-
batis circumfertur. Hane nonnulli Ansegiso abbati,
qui postea Senonum archiepiscopus fuit, tribuendam
€ensuere : quos refellit Jacobus Sirmondus in epi-
siola ad Constantinum Cajetanum, ratus eam essa
Ansegisi abbatis Laubiensis, adductus auctoritate
Sigiberti in Chronico ad annum 827, cui auctori
Trithemius suffragatur. Et recte quidem superioris
sententic auctores refellit Sirmondus : at Ansegisum

D abbatem inter. Laubienses

wrimus, nec inveni-
mus. In Chronico siquidem Laubiensi, auctore Fol-
cuino abbate, nullus eo nomine abbas reperitur.
Audiendus Adso, seu Hermiricus Luxoviensis abbas,
qui de miraculis sancti Waldeberti ac de suis deces-
soribus librum scripsit szculo x, dé Ansegiso scri-
bens in hec. verba : « Ea tempestate Luxoviensium
quoque dignitas inter cxtera pristino rigore tabe-
scente jam pene vacillabat. Quod Cwsar Ludovicus
expertus, Ansegisum virum dignissimum, comptum
moribus el sapientie decore prspollentem , loco
preficit in pastorem. Hic collapsa reparat, dispersa
recolligit, situm Ecclesie longius exlendit, circum-
positas officinas amplioribus spatiis atque altioribus

Digitized by Google
