<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,40,490,960">
Galli, dum recenset catalogum librorum ejusdem A bus fratribus nostris potionem ad providendam sa- monasterii, in uno illorum descriptas fuisse docet Visiones Wetini et Baroni. Penetrasse in Aquita- niam hinc manifeste colligitur, quod insertæ reperiuntur Chronico Mallacensi in codice Beslyano. Tanta au- tem ejus auctoritas fuit, ut et monachi sancti Vin- centii Metensis in societatem gloriæ postea venire voluerint. Hoc enim est initium istius Visionis in codice Puteranico, qui fuit haud dubie sancti Vincentii Metensis : Visio Guetini, prius canonicj, postea mo- nachi, quam ostendit illi Deus per angelum, et nos fratres ejus ipso narrante scripsimus, servii sancti Vincentij Metis.
1. Contigisse ista anno 824 docent Sirabus et Chronicon ms. Willelmi archiepiscopi Moguntini. Epidanus tamen obitum Wetini retulit ad annum superiorem. Verum ea res tanti non est, ut cujus- quam crucicen, nedum vitam, V. E., exercere debeat. Facile porro esset illustrare hanc narrationem, quæ plurimum habet historiæ reconditoris illorum temporum. Tuæ prudentiæ erit æstimare quid facto opus sit. Interim bene vale, non solum mente, quod semper facis, sed etiam corpore, quod et imbecillum habes et tenuissimum, meque semper αma tui nomi- nis tuæque famæ studiosissimum. Lutetiæ Parisi- rum xi Kal. Jul. 1673.
2. Hactenus eruditissimi viri epistola, quæ plane illustrafet Heltonis lucubrationem, Welino referente scriptam ab Heltone, Dominico die trigesimo mensis Octobris anni 824. Hanc Wetini Visionem postea ipso narrante, hoc est ex ipsius Wetini narratione Heltoni facta, exscripserunt conœbii sancti Vincen- tii monachi Mettenses.
3. Anno sequenti, id est anno 825, rogatu Gri- moaldi archicapellani, postea Gallensis abbatis, Wa- lafrius Heltonis prosaicam narrationem versibus lusit in festo paschali, cum annum ageret ætatis decimum octavum. Ex quo apparet, adolescentem fuisse præcoxis pro tempore ingenii : uti etiam do- cent nos versus anno quinto decimo ab eo editi ad C Ebonem Rhemesnem archiepiscopum in persona Tallonis præceptoris sui; et alii ad Agobardum an- no vitæ suæ decimo octavo. Sane quæ Heltonis nar- rationi de suo addidit Walafridus, maturum pro auctoris ætate judicium sapient : et nomina perso- narum quæ Helto reticulit, obscure expressit, uti ea ex ore ipsius Wetini acceperat.
4. Erunt fortasse qui inquirant quam ob causam Wetini Visio a me edita hoc loco sit : cum Wetinus in sanctorum canonem relatus non fuerit. Quibus respondeo, Wetinum, si non sanc¬tum, saltem virum fuisse pium ac religieuxum, uti eum vocat Hincmarus; et pro mortis ægre defunctum : nec alibi melius quam in his Actis, referri posse ejus Visionem, quæ multa scitu digna continet ad historian illius tem- poris et ad mores recte componendos. De Augiensis monasterii conditione variisque nominibus dictum est ad Vitam sancti Primini in sæculi tertii parte II. Jam referenda est Visionis historia, cujus titulus sic D habet in regio codice ms.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
lutem corporis accepitæst, cæteris eam salubriter digerentibus, ipse coepit magna difficultate indige- stam rejicere, et statim a perceptione cibi, quem ad refocillandun corpus sumere deberat, fastidire. Crastina vero, id est Dominica, illucescente, levins quidem habuit, et eum cæteris quos ad procuran- das prædictas corporales necessitates sibi sociave- rat, refecit, sed in ærdio prædici faslidi perdura- vit. Nullo modo tamen vitæ corporalis discretæ ob hoc se passurum fore æstimavit : quia ad spem præsentis vitæ refectio secundæ et tertiæ feriæ, de- crescente fastidio, in nullo jam diffidentem anima- verat. Feria vero tertia, incipiente crepusculo ve- sperlino, consedentibus sibi ad refectionem fratri- B bus, dixit se ibidem cum eis finem refectionis ex- spectare non posse. Sed interim illis cœnaculis, in aliam cellulam eidem cellulæ contiguam, tantum parietis unius interpositione remotam, stramatum lectuli sui fecit efferri de loco confessionis [Forte, concessionis] prædicte, ut ibidem quiescendo pre- stolaretur finem eorum refectionis et suam iterum regressionem ad locum lectuli sui.
2. Membris ergo in lectulo compositis, oculis tantummodo clausis et necdum in somnum, ut ipse fatebatur, resolutis, venit malignus spiritus, ef- figem prætendens clerici, in tanta deformitate cœca et veneficæ facie, ut nec signa oculorum in eo apparerent; ferens in manibus diversa tormento- rum genera, in tantum terribilis gratulabundus castans capiti ejus, quasi crastina eum esset tor- turus. Illo ergo tantis toritoribus minitantte, subito apparuit caterva spirituum malignorum totum cel- lulæ ipsius spatium implens, cum scutulis et la- cæolis, ac omni parte circumfusa, ædilicum quod- dam facturi, in modum armariorum lillicorum præ- figuratum [Codex Beslii, armarioli vel aliar. fig- rarum præstig.], ad inclusionem ejus. In tanta ergo horrore et tam intolerabili terrore circumvallatus frater prædictus, et in tantum anxius factus est, ut jam spem evadendi signa mortis hujus ulterius nullatenus haberet. Sed ecce subito adfuit divina miseratio. Nam statim in eadem cella apparuerunt viri magnifici et vullu honorabiles sub habiliu mo- ransico in scammis sedentés ; quorum unus e me- dio eorum residens dixit Latine eisdem verbis ut hic scripta sunt, sicut ipse fatebatur : Non est æquum ut isti inutiles talia faciant: nam bono pausat. Istos jubete recedere. Post cujus vocem conventus malignorum spirituum evanuit et recessit. Immensitate igitur tanti terroris sublata, venit angelus incredibili splendens pulchritudine, veste purpurea circumductus, stans ad pedes ejus, amica- bili cum voce compellans. Ad te, inquiit, venio, dilectissima anima. Cui idem frater Latine respon- dit : Si Dominus meus peccatis meis ignoscat, misericordiam ageret ; sin autem, in manu ejus cessisse constat ex Walafridi carmine et ex
VISIO GUETINI.
Visio subsequens apparuit fratri Guetino in monasterio sito in regione Alamannorum gentis, vocabulo eorum Auva, temporibus Francorum principis Ludovici nomine, gubernatoris etiam Romani imperii, sub abbate præfati monasterii a Heidone no- mine, pridie ante transitum fratris præ- nominati.
1. Cum prædictus frater die sabbati cum aliqui- »
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,980,995">
HETTONIS EPISCOPI BASILEENSIS
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,980,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas abreviações e notas editoriais em colchetes preservadas tal qual no original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; marcas de paginação e cabeçalho/rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>