805

S. ALDRICI SENORENSIS ARCHIEP.

804

celsitudo meriti sentire marcorem, quoties humans A Pauli construxit, et quasdam officinas usibus fra-

laudis vàna subrepit jocumditas. Interea quorumdam
zmulorum rancorem suscitavit maligni hostis sug-
gestio, qui venenosa detractionis invidia in sanctum
Domini eceperunt malignari, et famam laudabilem
profana derogatione incrustare | Forte, incusare]. Sed
vir Dei, jaciens cogitatum in Domino, ob amorem
Christi detrahentium amaritudinem patienter susti-
nebat : et lzetus suavitate serenatae conscientke, do-
losas machinas sola sedabat patientia, innitens illi
Davidieo (Imo, Ann») : Deus scientiarum. Dominus,
et. illi preparantur. cogitationes (1 Reg. ni, 5). Per

modestiam siquidem mitigatur invidia, ubi turpibus .

ebjeetis virtus eniteret taciturnitatis. Nullatenus
etiam armis szvientium conteritur, qui gratie ec-
lestis tuitione munitur.

11. Dum hzc agerentur, Adalbertus Ferrariensis
ecnobii abbas eximius migravit a seculo, quem
Singulfus senio debilitatus communi fratrum con-
sensu sihi substituerat, malens cum Maria ad pedes
Domini sedere, quam cum Martha diutius circa fre-
quens ministerium satagere. Ille post quartum an-
mum su:e administrationis a carnis ergastulo felici-
ter absolutus est; quo sepulto, in Aldricum, probata
religionis virum, omnium unanimis et canonica con-
venit electio : qui licet pia simplicitate reniteretur,
se tanto apice indignum judicans, victus tamen pro-
terva fratrum instantia, tandem eorum petitioni be-
nigoe acquievil. Quo audito venerabilis Augustus

predieus electioni assensum hilariter przbuit et fa-

yorem : et non solum privilegia abbatiz sux a pre- C

decessoribus suis impetrata, sua petitione renova-
viL;.6ed etian) nova eidem monasterio in posterum
profutura concessit.

12. Igitur suscepto fratrum regimine Sancti Petri,
dedie in diem bona crescebat opinio; et lieet oc-
culte vitam agéns solitariam, multtimodo exaspera-
tione miserke carnis bellum indiceret, non tamen,
potuit abscondi lucerna &ub modio, sed illo-invito
sanctitatis opera prodibant im publicum, - Patrem
qui in ccelis est, glorificantia. Hic monasterium no-
vum in honorem bcatorum apostolorum Petri et

^ Ànno 828, auctore Odorsmno monacho in chro-
neo; et quidem vu fdus Decembris, ut legitur apud
Clarium, qui Jeremiz obitem reponit anno sequenti,
sed male, ex annotatione in num. 15;
- 4 Monasterium istud sitam est in suburbio civi-
tatis Senoniei, a Ludovico Augusto commissum
Jeremiz episcopo, teste Clario monaeho, « ut esset
sub tuiione archiepiscopi Senonic:e urbis. » Bene-
dictus Aniani abbas" monasticam disciplinam istic
restituit, Jacob abbote canonico" ejos loct tum ex-
sistente, ut legitur in diplomate Ludovici Augusti in
appendice ad Lupi abbatis opera, editionis faluzia-
ie : qui Ludovicus rogate Suppliell abbatis dicto
ecnobio -jus eligendi abbatis confirmavit. Ín his
litteris laudamtut « Aufridus et Donatus nepotes
mie quendam Scnonicm urbis episcopi, » qui
hospitium sliqued monasterio sanete Colambz con-
tulerant, Exstat in. Appendice jom dicta privilegium
Caroli Calvi pro. libertate ístiug ecenobil, lecim di-
um.
* Aldrici litterze hujus rei indices ad Protharinm
Tullensem episcopum exstant. infra post hauc Vi.

trum perutiles; et in subditorum cura tantam ex-
hibuit diligentiam, ut quia super pauca fidelis ex-
stitit, super multa constitui mereretur : quod ex
subsecuto eventu rei evidentià declaravit. Post mo-
dicum namque temporis intervallum celebris Jere-
mias memorie presul Senonensis carne mortalí
exutus est ^; et in monasterio beatz Columb:e b ex-
hibito debito humanitatis dffieio, honorifice tamulá-
tus est. ^ - 7

15. Pr:efinito igitur tempore electionis, sicut mos
est ecclesiasticus, ne oves erroneas sine pastore Ta-
püs rapax disperderet, ad cligendum antistitem
cum humanitate et devotione populus convenit uni-
versus: a quo prius invocata sancü Spiritus gra-

B tía, unanimi concordia, populo acchimante et. favo-

rem przstante, beatus. Áldricus ordine canonico in
archipresulem electus est. Audiens vir sanctus sine
contemplatione quietem per episcopalium admini-
strationem interpellandam, multimodas prxtendebat
excusationes, asserens se tanto oneri minus ido
neum *, et honore tant» sublimitatis indignum. Pri-
vstam tamen tranquillitatem publice utilitati postpo-
nens, importuna eleri et popull victus fnstantis,
vix tandem aequievit : et quasi invitus et remi-
tensa morasterio raptus: ad infulas, cam universo-
rum plausu feliciter inthronizatus est. Sustinuit 1t
que alter Jacobita dormire cam Rachele, ut quan
doque fllius vacaret amplexibus.

14. Functus itaque officio pastorali, ccepit difi-
genter vigilaré supra gregem uum, ne fraus anti-
qui hostis illi officeret, quia circuit ut leo rugiens
qu:erens: quem devoret : contra quem armatara Dei
muniri crebris exhortationibus subditos animabat.
Interea doctrinz salutaris informatos illustrabat, ct
omnia pii pastoris ofReia provida discretione solli-
citus exercebat. Erat namque consolator mcerea-
üum, adjutor pupillorum, defengot viduarum, om-
mium compaliens miseriis, omnium 'indigentium
anxiatus angustiis, Injuriarum correetor, injurian-
tium reprebensor, zequilibrato semper moderamine
rectitudipis, ut afflictis et 'a(Bigentibus 1n. fovende
tam. Eum vero primaria electione non fuisse crea-

tum, sed alium, qui Ludovico Augusto probatus non
est, constat ex ejusdem Frotbaril epistolis 45, 16 et

D 17; porro Aldricum ineunte anno. 829 nondum or-

dinatum fuisse, patet, tum ex capitulis a Ludovico
Augusto conditis anno sexto decimo imperii sui pro
variis conciliis in regno suo celebrandis , in. quo-
rum capitulorum exordio pr:cipit, ut Lutetiz Pa-
risiorum archiepiscopus Senonis qui fuerit, cum
aliis conveniat : tum ex epistola ejusdem imperato-
ris scripta Gallis ac Germani episcopis ad indi-
cenda in provinciis concilia, in his Parisiense, anno
829 celebratum octavo Idus Junii : qua ip. epistola
mandat, ut futurus antistes Senonicus, et. alii, in
Parisiorum urbem conveniant : quod argumento esl,
initio ejus anni, quo data epistola, nondum factam,
aut falam fuisse Aldrici electionem ; et Jeremia:a
ejus decessorem precedente Decembri obiisse. Ex
quo corrigendus Clarius et auctor Chronici Lemos
cencis in tomo I Bibliothec:e Labbeanz, qui anuo
829 Jeremi: o*itum statuunt.

Digitized by Google
