|

ANNO DOMINI DCCCXXAXVI.

SYMPHOSIUS  AMALARIUS

. PRESBYTER METENSIS ET CHOREPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN SYMPHOSIUM AMALARIUM,

(Fabric., Bibl. med. et inf. Lat.)

Amalarius, Amularius, Amelarius, Amilarius, A de Divinis Officiis, quem misit ad. Ludovicum e Lo.

Hamularius, Amalharius, Amalhart, (a) Hamalart,
ehorepiscopus Metensis, qui anno 816 concilio
Aquisgranensi probavit librum Vite clericorum
[Al., canonicorum] eapitulis 115, quibus alia 32,
ct de Vita sanctimonialium capita 28, adjuncta sunt.
Vide in tomis Conciliorum Regia tom. XXI, Labbei
tom. VII, Harduini tom. VI, Coleti tom. IX. Vide et
Sirmondi Concilia Galliz, tom. ll, pag. 529 ; Cointii
Annales, tom. VII, pag. 517, 319, 597 seq. Idem
Awmalarius an. 825a synodo Parisiensi missus Aquis-
granum ad Ludovicum Pium syllogen testimonio-
rum x SS. Patribus adversus imaginum cultum
pertulit Idem, de que Sigebertus Gemblacensis,
cap. 87 : « Amalarius (ita pro Attulario legendum )
monachus brevem libellum de ecclesiasticis officiis
scripsit. Postea scribens de eadem re ad Ludovicum
imperatorem, ordinem et causas Ecclesiasticorum
Ofliciorum, quatuor libris planius digessit : et de

mysteriis misse librum unum. » In ms. codice Ec- y

clesie S. Martialis apud Lemovicas, teste Mabil-
lonio, tom. l, pag. 419, tom. I1, pag. 140 (editionis
novae pag. 100 et452), hzc in fine leguntur : Ez-
plicit liber Symphosii Àmalarii presbyteri venerabilis

(a) Alius. Amalhart abbas Hornbacensis, apud
Mabillonium tom. IV Analect., pag. 643, et editionis
nov: pag. 426.

tharium reges filios Caroli Magni imperatoris, quem
librum transcribi curavit Ademarus, etc. Ex illo e-
dice Mabillonius supplementum (5) 1. iv, c. 48,
publicavit de legnla S. Benedicti praecipui abbalis,
ad quod illustrandum pertinet etiam Mabillonii dis-
sertalio de monastica vita Gregorii Maeni, tomo ll.

ag. 145, et editionis novze pag. 499. Amalrii

clogw de Officio Misse in Baluzii Capitularibus
regum Francorum, (om. M, pag. 1352, qui etiam
Anonymi Tesponsionem de corpore et sanguine Do-
mini 3 Dacherio tom. XII, pag. 99, et editionis nove
tom. I, pag. 149, editam, Aialarii hujus esse an-
notavit. Quatuor libri de Ecclesiasticis Officiis, qus
Honorius IV, 5, de Scriptoribus ecclesiasticis, epi-
scopo Metensi diserie tribuit, prodierunt una cum
ejusdem libro de ordine Antiphonarii (in quo Le-
ctionarium etiam et Cantatorium, et Commentarium
diurnalis Officii auctor fuit pollicitus) in Melchioris
Hittorpii collectione scriptorum de Divinis Officiis.
Colonie 1568 fol, et in Georgii Ferrarii, Rome
1591 fol., nec non in universis Patrum Bibliothecis,
ac novissima Lugdunensi, tom. XIV.

(b) Hlud Supplementum, sicut et. caput 46. et Fi
libri 1v, in suo codice non legit Bostonus Buriensis

—

FORMA
INSTITUTIONIS CANONICORUM

SANCTIMONIALIUM

CANONICE VIVENTIUM,

Anno Christi 806 Ludovici Pii imp. hortatu ^ in. concilio Aquisgranensi edita, colletort
SxupHosi0 AuaLAnIO Metensi. presbytero.

[Mansi, Cone. Ampl. Collect.)

PRJEFATIO PATRUM CONCILII.

Cum in nomine sanct» et individus Trinitatis (; no munere victor Augustus, auno incarnationis Do-

' Christianissimus ac gloriosissimus Ludovicus super-

^ Concilio Aquisgranensi. In boc concilio, Ludo-
vici Pii jussu, duplex libeilis duobus, ut docet prx-
fatio, condita est Regula, una canonicorum, quie

mini nostri Jesu Christi 816, indictione 10, aun?
spe hactenus vulgata est, altera sanctimonisliunt,

quam primi in lucem edidimus. Qua in rc pnecr
puam operam navasse dicitur Amalarius Metensió

Digitized by Google
