$25

REGULA CANONICORUM AB AMALARIO COLLECTA. —- LIB. I.

826

isti oblationes in templo Domini suscipiunt a populis. A Ipsi quoque evangelizant. Sine ipsis sacerdos nomen

isti obediunt offciis levitarum. Isti quoque vasa
corporis et sanguinis Christi diaconibus ad altaria
Domini offerunt (Conc. Carthag. w, Dist. 2, Sub-
diaconi). De quibus quidem placuit patribus, ut
quia sacra mysteria [Forte verius, ministeria. H.]
contrectant, casti et continentes sint ab uxoribus,
et ab omni carnali immunditia liberi, juxta quod illis
propheta dicente jubetur : Mundamini qui fertis vasa
Domini (Isa. vi). Hi igitur cum ordinantur, sicut
sacerdotes et levitz: , manus imposilionem non
suscipiunt : sed patenam tantum et calicem de manu
episcopi , et archidiacono seyphum aqu: cum aqua
manili et manutergium accipiunt.
CAPUT VII.

(Isid., ibid. c. S.) Diaconorum [ltem Isidori de
*iaconis. Diaconorum] ordo a tríbu Levi accepit
exordium. Pracepit enim Dominus Mosi, ut post or-
dinationem Aaron sacerdotis et filiorum ejus, rursus
Levi tribus in Divini cultus ministerio ordinarentur
et consecrarentur Domino pro omnibus primogenitis,
et servirent pro Israel coram Aaron, et filiis ejus, in
tabernaculo Dei, excubantes in templo die ac nocte.
ipsique gestarent arcam et tabernaculum et omnia
vasa ejus, el in circuitu tabernaculi castra ipsi rur-
sus [Deest rursus] constituerent, et ip. promovendo
tabernaculo ipsi deponerent, rursus ipsi compone-
rent. À viginti quinque annis, et supra, in taberna-
culo servire ipsis mandatum est. Quam Hegulam
sancti Patres et in Novo Testamento constituerunt.
In Evangelio autem primordia eorum, et in Actibus
Apostolorum [discipulorum] ita leguntur: Conto-
cantes autem duodecim apostoli multitudinem disci -
pulorum, dizerunt : Non est equum [Non placet] nos
relinquere. verbum Dei, et ministrare mensis. Quid
ergo est, fratres ? Considerate ex vobis viros boni
testimonii septem, plenos spiritu sapientie, quos con-
stituamus in hanc rem. Nos vero orationi et ministe-
rio sermonis instantes erimus. Et placuit sermo coram
emni multitudine. Et elegerunt. statim. Stephanum
virum plenum fide et Spiritu sancto, Philippum ,
Prochorum, et Nicanorem, et Timonem [Timotheum],
et Parmenam, et Nicolaum advenam Antiochenum.
Hi steterunt. ante. apostolos. Et cum orassent, im-
posuerunt illis manus. Verbumque Dei. crescebat, et
multiplicabatur numerus credentium (Act. vi). Exhinc
jun decreverunt apostoli , apostolorumque [vel apo-
stolorum] successores, per omnes ecclesias septem
«iaconos ordinandos esse (Deest ordinandos esse],
qui sublimiori gradu cxteris proxime [pr:lati proxi-
me] circa aram Christi, quasi column:e altaris as-
sisterent , et non sine aliquo scptenarii numeri
inysterio. Hi sunt enim, quos in Apocalypsi legimus,
septem angeli tubis canentes (Apec. vin et x). Hi
sunt septem candelebra aurea, hi voces tonitruorum.
lysi enin clara voce in modum prz*conis admone:it
cunctos, sive in orando, sive in flectendis genibus,

«ive in psallendo, sive in lectionibus audiendis. fpsi .

«liam, ut aures ha*eamus ad Dominum , clamant,

habet, officium non habet. Nam sicut in sacerdotio
consecratio, ita et in ministro dispensatio sacramenti
est. Ille orare, hic psallere mandat. lile oblata san-
ctificat, hic sanctificata dispensat. Ipsis etiam sacer-
dotibus propter pr»sumptionem non licet de mensa
Domini tollere calicem, nisi cis traditus fuerit a
diacono. Levite inferunt oblationes in altaria; le-
vite mensam Domini componunt; levite operiunt
arcam testamenti. Non enim omnes vident alta my-
Ssteriorum qua operiuntur a levitis, ne videant qui
videre non debent, et sumant qui servare non pos-
sunt. Qui propterea altari albis induti assistunt, ut
calestem vitam habeant , candidique ad hostias et
immaculati accedant, mundi scilicet corpore, et in-

B corrupti pudore. Tales enim decet Dominum habere

ministros, qui nullo carnis Corrumpantur contagio,
sed potius eminenti castitate [eminentia cas:italis]
splendeant. Quales autem diaconi ordinentur, Pau-
lus apostolus plenissime scribit ad Timotheum. Nam
cum prxnisisset de sacerdotum electione, continuo
subjunxit : Diaconi similiter irreprehensibiles (I Tim.
311), hoc est, sine macula sicut episcopi. Pudici uti-
que, id est, a libidine continentes. Non bilingues,
scilicet ne conturbent pacem habentes. Non multo
vino dediti : quia ubi ebrietas, ibi libido dominatur
et furor. Non turpe (ncrum sectantes, ne de celesti
ministerio [mysterio] lucra terrena sectentur. Est
quippe [quoque] et turpis lucri appetitio, plus de

C presentibus quam de futuris cogitare. Post he

subjecit : Hi autem probentur primum, et. sic mini-
strent , nullum crimen habentes. li utique sicut
episcopi, ante ordinationem probari debent, si digni
sint, et sic postea ministrare.

CAPUT VII.

(Jsid., ibid. c. 1.) Preshyterorum [Hem Isidori de
presbyteris. Preshyterorum ] ordo exordium sumpsit
(ul dictum est) a filiis Aaron. Qui enim sacerdotes
vocabantur in Veteri Testamento, hi sunt. qui nune
vocantur presbyteri. Et qui nuncupabantur principes
sacerdotum, nunc episcopi nominantur : preslyteri
aulem interpretantur seniores, quia seniores zetate
Grxci presbyteros vocant. His enim, sicut episcopis,
dispensatio mysteriorum Dei commissa est. Presurt
enim Ecclesix Christi, et in confectione divini cor-
poris et sanguinis consortes cum episcopis sunt. Simi-
liter et in doctrina populorum [apostolorum], et in
officio przsdicandi, sed solum propter [ac solium prze-
ter] auctoritatem summi sacerdotii, clericorum or-
dinatio et consecratio reservata est, ne a multis di-
sciplina Eccleske vindicata concordiam solveret ,
scandala generaret. Nam Paulus apostolus eosdem
presbyteros, ut vere sacerdotes, sub [ut veteres sub]
.nomine episcoporum ita asseverat, loquens ad Titum :
Hujus, inquit, rei gratia reliqui te Cretam , wt ea que
desunt corrigas, et consti:uas per civitates presbyteros,
quemadmodum ego tibi disposui. Si quis sine crimine
est, unius uxoris vir, filios habens fideles, non in ac-
cusatione luxurie , aut non. subditos. Oportet. eniísa

Digitized by Google
