T9

JESSE EPISCOP. AMBIANENASIS. — NOTITIA HISTORICA.

1780

bus adhme apostolici vigoris constantia viget : quia A sio, qux» pro longiturna vita 2d Deum [acia fuerat,

paupertate spiritus prsventi, sine ullius terreni im-
pedimenW obstsemlo cclerum regna capessunt.

47. His dictis, iterum atque iterum de scelere s0-
domitieo «verbum intulit. Cetera enim vitia vitanda
semel tantemmodo notavit. Hunc vero pestiferum
anime morbum , oontra nsturam commente diaboli ,
suggestum, quinquies et co amplius vitandum Tepoti«
vit. Imterrogante sutem eo, eur pestilentia. gras-
sante tanta popali numerositas interiret : Immensi-
tate, ait, oriminum munde peccante peecalorum pu-
nitio est, et signum a Domino est denuntiat, prm-
sagio suo demonstrans-mendi terminum.cito ventue
pum. Admonuit eliam inter cztera, quod oelebri-
tas operis Dei tota virtute et diligentia erdine incon-

in aocipii me positum dereliquit, utrumnam pro
longitudine zterme .aut istius temporalis vitz pee-
laja fuisset. Si ergo eadem intercessione, quai pre-
Íatus sum, istius temporalis. vite indueis pretelate
mihi non fuerint, ommi scrupelesilate poetposila
juxia sponsionem angeli ductoris raei orastina sum
migraturus. His igitur sermonibus cohortati, omnia
per ordinem ab eo excepta cere impressa sunt.
90. Interea matutinalibus fünitis hymnis, visi-
tandi gratia advenit pater monasterii cum quibus-
dam fratribus. Cui cum jacenli assisteret, secretum
petiit. Egreseis ergo cateris, abbas secum retentis
ibidem quatuor fratribus quintus remansit. Prolatis
igitur in medium qux nocturno silentio trepida ve-

fuso sine alicujus tsedii aut neggenti» subreptione B locitete tabulis impressa fuerant, verbo et soripie

-in ecelesiis ageretur. .

48. De Gerolto * vero quodam comite dixit idem
angelus, quod in requie csset glorie meriyrum
adiequatus. Zelo enim, inqaiens, Dei in defeneione
sancke Ecclesie infüdelium turbis congreesus, tema-
poralis vite dispendia est paesus : ideo sternse vi-
te est particeps factus.

19. Hie igitur eL aliis poue iamwmeris ab eodem
angelo ostensig et auditis, quee buic scripto cauaa
compeadii exclusimus, idem frater iterum experge-
faetus ost, alitibus jam vicina diei concrepantibus.
Convocatis isdem fratribus qui in ejus excubiis per-
noctaverapt, visionis magnitudine permetus, ct ip»
wolerabili timoris anxietate jactatus, per ordinem
expesult secreia visionis sus, cupiess statis ut ve- C
niente patre monasterii, eo prosente exciperentur
sermones tjus. Cui cum dicerent quod fratres medi-
tatiene nocturna occupati, claustri silentia. [Cod.
Besl., clawstra silentii] irrampere non auderent:
Vos, ait, ibtetea liquenti cere h»c imprimite, ut
aurera illacescente paratiora reddanwr. Timeg.
enim me, lingua terpente, visa et audita nequeapt
propalasi : quia eum tanto mibi obligationis dasano
in publicuta producenda injuncia spnt, ut reata. si-
lentii bujus sine venia foriri imoam, si meo silentio
ita depereant, ut per nwe publicata non patesnt.
Namque illa ultima sanctarem virginum intercee- .

recapitulavit universa : et de lectulo consurgens,
humi prostratus, pro comsmissis veniam postulans,
et ut intercessores pro eo ad Deum (jerent-exorabat.
Quem. cum cernerent nec pallore deformem, oec
macie tabescentem, nec, dolore membrorum queri-
tantem, nec tactu vene aut ullius lethalie signi ke-
sione przevenium, verbis consolatoriis ad epera pra-
sentis vite iota fiducia animabant. Quibus eadem
responsa quae eupra retulit, in nullo se dubium cra-
süna migraturum. Tolam ergo dies ei noctem sub-
sequentom et spatium totius diei suecodentis usque
ad vesperam in hoc consumapserat, metum voestio-
nis su exponendo, gemitu et suspiriis laborande,
n8Dc singulis quibusque se commendande, brevibus
Ad diversos destinatis, pro ahsolutiope peecatorom
intefceesores querendo. Ad extremum,
vespertino subeequentis diei ia noetem jam vere,
fratribus conxooatis, vite praesentis metas in se de-
cursas esse pronuntiavit; et 1jeo psalmodiz eos in-
sistere omnituodis postularit, antiphonas omnes ei
psalmorum initia quasi priecentor ordiens pro sefe-
cit decantati. His erge ünitis, paululum respiratit
fratribus ad sua sárata redeuntibus, huc illuequé
deambulando wstuans. lmminente velocitaté irap
itus eni, decidit in lectulum ; sumptoque viaticb, v
timam hujus instabilis vite clausit horam.

*]s Carolo Magno regnante Bajoarie prafeetus erat, de quo plura infra in opere metrice.

ANNO DOMINI

DCCCXXXIV.

.  JSESSE  -
EPISCOPUS AMBIANENSIS.

NOTITIA EX GALLIA CHRISTIANA.

Jesse, seu sessius, altare Sancti Raphaelis in D
porta orientali ecclesize Centulensis consecravit pri-
dee Nonas Septembris 790. Missus deminieus anno
eodein cum mulis prasulibus obviavit Leoni pa-

p: ll ad Carolum Magnum properanti, eumdemque
cum duobus archiepiscopis et tribus episcopis comi-
tatus. est Romam repetentem, lig episce-

ubi eum aliis
pis in papae hoetes inquisivit qui ducti sunt ia Qa

Digitized by Google
