<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    S. ALDRICI SENONENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    juvare dignemini. Et quia prudentiæ meæ fiduciam ad tantum opus idonee exsequendum nullam habeo, quœso ut vestra sacra intentio apud Deum obtinere laboret, quatenus et me ipsum sincere custodiam, et commissorium mihi curam eo miserante venerabiliter saltim exerceam. Benignitatem vestram bene ex hoc agentem Dominum perpetua incolumitate beatificare opvo, reverentissime præsul.
    
    EPISTOLA II.
    
    AD ECCLESIAM SENONENSEM.
    
    Dominis sanctissimis et reverendissimis fratribus et coepiscopis, religiosissimis quoque et venerabilibus abbatibus in ditione domini imperatoris Lotharii serenissimi Augusti, constitutis, Aldricus minimus servorum Christi famulus, sanctæ Senonice ecclesiæ archiepiscopus.
    
    Optime venerabilis et Deo devota sanctitas vestra novit quanta sit cura et sollicitudine commissum nobis pastorale regimen tuendum atque tractandum. Cum simus igitur in specula Ecclesiæ constituti, et viam cæteris, per quam ingredi ad vilam debeant, debcamos ostendere; quantum posse et intelligere divina clementia dederit, satagendum est ea quæ nobis commissa sunt, secundum Dei voluntatem provide prudenterque tractare : ut non solum quandiu advivimus, in presenti tempore, nostris valeant prodesse subjectis, verum etiam et in perpetuum illis prospecta proficiant, qui in locis divino cultui mancipatis, nostræreque solertiæ ad regendum pro tempore commissis, supernæ pietati servituri sunt ; qui dum de corporis necessitatibus, victus dico ac vestimenti, solliciti non fuerint, animum libere in divinæ contemplationis specie figere valeant ; cui summo ac salutari bono inhærentes, eo semper suspirant tota spei libertate suspensi, quo se pervenire divina ducæ gratia æternæ vitæ præmium jam consecuti gaudebunt. Et tamen cum sciamus res Ecclesiæ esse oblationes fidelium, pretia peccatorum, et patrimonią pauperum; easque nobis administrandas, procurandhas, atque ordinandas suscepisse; harum rerum administratores nos esse meminisse debemus, et reditus expensasque earum eis usibus applicare, quorum gratia divinis altaribus allegatæ noscuntur.
    
    Proinde ad sanctitatis vestræ piissimam intentionem perducere statui, qualiter cellas monachorum ecclesiæ episcopii parvitiat meæ commissi, id est cella sancti Remigii confessoris Christi in suburbio civilitatis constructa, quæ olim per divisiones prædecessorum meorum tempore fuit disrupta : et ob hanc negligentiam monachi, qui ibidem Deo degere videbantur, propter inopiam et importunitatem loci regulam beati Benedicti, ut debuerant, penitus observare non poterant. Ideirco una cum consilio fratrum nostrorum, canonicorum videlicet et monachorum, nec non et fidelium laicorum, visum est nobis propter importunitatem loci, et monachorum ibidem Deo degentuim, præfatam cellam ad Valliculas transmutare, et a fundamento ædificare, quam Rothlaus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    ob amorem Dei et remedium animæ viri sui Bleignarii, sive pro seipsa, suorumque liberorum ac parentum, ad supradictam cellam beati Remigii per donationis titulum delegavit, vel tradidit : ea videlicet ratione, ut divinus ibi ageretur cultus, et illis, pro quorum salute traditum fuerat, augeretur merces. Volumus etiam, ut loca super quæ ædificatum fuit supradictum monasterium, id est agros, vineas, prata, areas, vel omnia quæ infra muros civitatis habuit, vel extra, absque alicujus diminutione ac impedimento habeant rectores et monachi, ad eorum usus qui ibidem Deo sub norma beati Benedicti deguerint.
    
    Hujus itaque rei causa hanc seriem libelli digestam sanctissimo cœtui vestro relegendam, atque vestris subscriptionibus roborandam obtuli, quo statuere per vestram unanimitem decrevi, ut nullus deinceps episcoporum, quicumque per tempora divina præstante successerint gratia, quilquam de his rebus, quas præsentì tempore memorata cella usibus monachorum attributas possidet, minuere, vel abstrahere, vel aliis usibus applicare, vel beneficiì quidquam, vel suorum vel extraneorum dare præsumat : sed, ut intimatum est, quicunque nunc temporis retinet per diversa loca et territoria, usibus monachorum deputata, et quæ a timentibus Deum eidem postmodum fuerint loco collata, absque ulla diminutione vel subtractione cellæ et monachis ibidem conversantibus maneant inconvulse.
    
    Hæc autem sunt infra scripta loca monachorum stipendijs in memorata cella degentium destinata. Primitius Valliculas, ubi ædificare præfatum volumus monasterium ; Saticus cum adjacentis suis, id est vetus Ferrarias; et Petra Ursana cum territoriis et silvis ; Chryniacus cum adjacente sibi Hermentaria, cum territoriis et silvis ; Fontanicalu cum territoriis ; Lausa cum adjacentijs suis, hoc est vico sancti Sidronii, cum territoriis et silvis, et simul latioæ ; Bracciacus cum territoriis ; Columbariis cum adjacentijs suis, hoc est Esthiniacus, Silviacus, et territoria corum cum silvis ; Villamesca cum adjacente sibi ponte et territorio ; Misceriacus cum adjacente sibi Ternanta ; Villanova cum adjunctijs suis, hoc est Cavanarias, et Capotenus ; Noerollis cum adjacente sibi Caprenciis cum territoriis et silvis, et simul Putelotis. In summo sunt mansa centum nonaginta, et hospitia decem et novem. Quidquid itaque in supradictis locis vel circa eandem cellulam presenti tempore monachi in eadem divinæ gratiæ simulantes possidere noscuntur, vel si qua sunt alia, quæ forte meam fugerunt memoriam, et tamen ea suis stipendiis assignata retinent, cum territoriis, vineis, pratis, silvis, aquis aquarumve decursibus, et cæteris adjacentijs, ipsis tantum ex integro, ut præmissum est, eorumque usibus jure perpetuo absque ulla diminutione sub prætexto meuarui episcopi nostri jure debito cedant.
    
    At vero episcopus qui pro tempore auctore Hoc præfuerit, abbatem de eodem monasterio, eum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com ligaduras e abreviações tipográficas foram transcritas literalmente; usei [ilegivel] em nenhum caso porque todo o texto é legível na imagem fornecida. BBOX são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>