195

EPIST. DE NIHILO ET TENEBRIS.

185

vero ad demonstrandum quod non solum aliquid sit A perculsi formidine ineptissimas ulterius: voces ad-

"Bihil, eed etiam magnum quiddam, paucis actum
est ratione, cum tamen possint hujusmodi exempla
innamera proferri in medium , ad divinam auctori-
tatem recurrere libet, quz est rationis munimen et
siabile ürmamentum. Siquidem universa Ecclesia
divinitus erudita, qu:e e Christi latere orta , sacra-
tissima carnis ejus pabulo pretiosique sanguinis po-
culo educata , ab ipsis cunabilis secretorum inyste-
riis instituta, inconcussa fide tenere confitetur di-
vinam potentiam operatam esse ex nihilo terram,
aquam, aera, et ignem , lucem quoque, et angelos ,
atque animam hominis. Erigenda est igitur ad tanti
culminis auctoritatem mentis acies, quie nulla ra-
tione cassari, nullis argumentis refelli, nullis po-

test viribus impugnari. Hxc enim est quae predicat B

ea qua inter creaturas prima (Sic in sms.) prima ac
praecipua sunt wstimandum non est. Quippe cum
unum horum qui ex eo genita sunt zstimari sicut
est :estimari non possit. Quis enim elementorum na-
turam ex asse metitus est ? Quis enim lucis nomine
aut angelicae ( naturze) velamine substantiam ac na-
turam complexus? Si ergo hzc quie proposui hu-
mana ralione comprehendere nequivimus, quomodo
obtinebimus quantum qualeve sit illud unde ori-
ginem genusque ducunt. Poteram autem et alia
quamplura subjicere. Sed docibilium quorumque
pectoribus satis his insinuatum credimus.

DE TENEBBIS, ÀN SINT.

versus ea jaculari non audeant. Siquidem. Dominus
cum pro afflictione populi Israel plagis aeverioribus.
castigaret Egyptum, tenebris eam involvit adeo
spissis ut palpari quirent, et non solum obtutibus

. hominum visum adimentibus, sed etiam pro sui

crassitudine manuum tactui subjacerent. Quidquid -
enim tangi palparique potest, esse necesse est.
Quidquid esse necesse est, non esse impossibile est :
ac per hoc tenebras non esse impossibile est, quia
esse necesse est quod ex eo quod est palpabile pro-
batum est. fllud quoque przetereundum non est, quod
€um omnium dominus inter lucem et tenebras divi-
sionem faceret , lucem appellavit diem , et tenebras
noctem. Si enim diei nomen significat aliquid , no-
Ctis nomen non potest aliquid non significare. Dies
autem lucem significat. Lux vero magnum aliquid
est. Quid ergo tenebrz , nihilne significative sunt,
cufn eis vocabulum noctis ab eodem conditore im-
pressum est , qui luce appellationem diei imposuit,
cassandaque est divina auctoritas * Nullo modo.
Nam c«lum et terram facilius est transire quam
auctoritatem divinam a suo statu permutari. Condi-
ior etenim rebus quas condidit nomina impressit ,
ut suo qu:zeque nomine res dicta agnita foret. Neque
rem quamlibet absque vocabulo formavit , nec voca-
bulum aliquid statuit nisi €ui statueretur existeret.
Quod si foret, omnimodis videretur superfluum, quod
Deum fecisse nefas est dici. Si autem nefas est dici
Doum aliquod statuisse superfluum, nomen quod

Quoniam his breviter dictis commode finem im- C Deus imposuit tenebris nullo modo videri potest su-

posui, mox ad ea expedienda intentionem retuli qux
curiosis lectoribus non immerito videbantur digna
esse quizsitu. Est quidem quorumdam opinio , non
esse tenebras, et ut sint impossibile esse. Quz? quam
facile refelli possit sacrae Scripturae auctoritate pro-
lita in medium, prudens lector agnoscet. ltaque
quid libri Genesis historia inde sentiat videamus.
Sic enim inquit: Et tenebre erant super [aciem
abyssi (Gen. 1). Qu: si non erant, qua consequen-
iia dicitur quia erant? Qui dicit tenebras esse, rem
constituendo ponit. Qui autem non esse, rem ne-
gando tollit. Sicut cum dicimus, Homo est, rem
id est hominem constituimus. Cum dicimus, Homo
non est, rem negando id est hominem tollimus. Nam
verbum substantix hoc habet in natura ut cuicun-
que subjectum fuerit junclum sine negatione , ejus-
dem declaret substantiam. Igitur in eo quod dictum
est Tenebre erant. super. faciem abyssi, res consti-
tuta est, quam ab esse nulla negatio separat aut di-
vidit. Item tenebre subjectum est erant. declarati-
vum. Declarat enim przdicando tenebras quodam
modo esse. Ecce invicta auctoritas ratione comita-
ta, ratio quoque auctoritatem confessa, unum idem-
que pradicant , scilicet tenebras esse. Sed cum ista
exempli causa posila ad demonstrandum quz prz-
posuimus sufficiant, tamen ut nulla contradicendi
occasio aemulis relinquatur, faciamus palam, pauca
divina testimonia aggregantes e pluribus, quorum

perfluum. Quod si non est superfluum, est seoun-
dum modum. Si vero secundum modum, et neces-
saria, quia eo ad dignoscendam rem opus erat quz
per id significatur. Constat itaque Deum secundum
modum res constituisse el nomina quz sibi ad invi-

cem suut necessaria. Sanclus quoque David pro-

pheta Spiritu plenus, sciens tenebras non inane
quiddam et ventosum sonare, evidenter expressit
quia quiddam sunt. Ait ergo : Misit tenebras (Psal.
civ). Si non sunt, quomodo mittuntur ? Quod autem
mitti potest , et illo mitti potest ubi non est. Quod
vero non est, mitti quolibet non potest, quia nus-
quam est. igitur misse dicuntur tenebre, quia
erant. ltem illud : Posuit tenebras latibulum suum
( Psal. xvii). Quod scilicet erat posuit, et quodam
modo posuit tenebras qu: erant, latibulum snum
poneret. lem iud : Sicst tenebre ejus ( Psal.
cxxxvin ). Ubi ostenditur quia in possessione sunt,
ac per hoc esse manifestantur. Nam omne quod pos-
sidetur est. Tenebri autem in possessione sunt. lgi-
tur sunt. Sed cum ista talia ac tanta sufficiant , et
arcem iutissimam contra omnia impugnamepta te-
neant, unde levi repulsa tela in suos jaculatores
retorquere possunt, ex evangelica tamen firmitate
quzdam poscenda sunt. Ponamus igitur ipsius Sal-
vatoris verba : Fili , inquit, regni ejicientur in tenc-
bras exteriores ( Matth. vui ). Attendendum est au-
tem quod tenebras exteriores nominat. Extra enim

Digitized by Google |
