741

VITA.

74

torium videlicet ab una fronte versum est plagz A aedificavit, ante cujus aram tabulam argenteis ima.

septentrionali, ab altera australi, et adleret. ab ea
basilicz sancti Petri. Refectorium similiter versum
est eisdem plagis: et est fere contiguum a parte
meridiana abeidz basilic:e S. Petri. Porro illa ma-
jor domus, sicut supra diximus, ad orientem con-
stiítuta est. Ecclesia autem Sancti Petri a parte me-
ridiana sita est, versa tamen ad orientem. Ipsa etiam
a parte occidentali triginta pedum in longitudine,
ac totidem in latitudine accrevit, constructo desuper
canaculo: quam in honore Domini Dei Salvatoris
nostri Jesu Christi dedicandam fore przoptabat.
Sed et ipsum opus propter mortem ejus tam citam
imperfectum remansit. ln eadem autem basilica
Sanct Petri pyramidem quadrangulam altitudinis

triginta quinque pedum de ligno tornatili composi- B

tam, in culmine turris ejusdem ecclesie collocari
jussit; quam plumbo, stanno, ac cupro deaurato
cooperiri jussit, triaque ibidem signa posuit, nam
antea nimis humile hoc opus crat. lpsam namque
turrim, simulque absidam tegulis plumbeis a novo
cooperiri jussit. Jussit praterea. aliam condere do-
murn juxta absidam basilicze Sancti Petri ad plagam
septentrionalem, quani Conventus, sive, Curix, qux
Grzece Beleuterion *. dicitur, appellari placuit ; pro-
pter quod consilium in ea de qualibet re perquireptes
convenire Fratres soliti sint. Ibi pamque in pulpito
lectio quotidie divina recitatur, ibi quidquid regu-
laris auctoritas agendum suadet, deliberatur. It: qua
etiam monumentum nominis sui collocari jussit, ut

dum vite presentis terminum daret, illic a suis C

deponeretur 5. Item ante dormitorium, refectorium,
et domum illam quam majorem nominavimus, por-
tieus honestas cum diversis pogiüs zdificari jussit,
quibus Lrabes imposuit, ac juxta mensuram eorum-
den tectorum in longum extendit. In medio autem
porticus, quxe ante dormitorium sita videtur, domun
chartarum constituit. Domum vero, qua librorum
copia conservaretur, qu» Grece pyrgiscos * dici-
tur, ante refectorium collocavit, cujus tegulas clavis
ferreis configi fecit.

10. In Flaviacensi quoque coenobio quce obtulerit
dona, hoc in loco declarandum censuimus. Ibi nam-
que gratuita benignitate largitus est calices argen-
teos diversos decem ; aquamanile argenteum cum
urceo suo argenteo; candelabra argentea numero
septem ; pallia diversa plus minusve quadraginta ;
easulas, planetas, ac cindatos diversos triginta,
quarum colbres oneri videtur describere. Fanones
ac lintea non occurrunt memorie quot fuerint nu-
mero. In honore vero sancte Trinitatis basilicam

* BovAtevüpioy, locus in quo tractatur consilium.
Capitulum etiam tum, ut nos modo ; Capitolium
nonnulli appellabant. Dictum Capitulum a. capitulo
Regulz, quod eo in loco legi solebat ab antiquo post
Primam. Unde et Prima hora apud quosdam Capi-
tulum nuncupatur, ex Ordine Remano.

b Ergo jam tum mos erat ut abbates in capitulo
tumularentur. Exemplo est etiam. Bertharius abbas

*

ginibus decoratam collocavit, ipsique arc crucem
argenteam imposuit, universamque basilicam variis
picturis decorari jussit. Nomina autem librorum,
quos ipsi contulit loco, hc sunt. Pandectem a
beato Hieronymo ex Hebreo vel Grzco eloquio
translatum ; ejusdem expositionem in duodecim
prophetas, et sunt tomi viginti in volumine uno;
ejusdem in Isaia propheta libri octodecim, volumen
unum ; ejusdem librum epistolarum, volumina duo ;
in Proverbiis Salomonis ejusdem volumen unum;
in Danielem prophetam ejusdem ; in Evangelio Mat-
thzi ejusdem, continens in eodem decreta Gelasii
pape de libris recipiendis et non recipiendis ; et ex-
cerptio aliqua de Jibris Exameron sancti Ambrosii epi-
scopi, codex unus ; libros sancti Augustini qui pratitu-
lantur de Civitate Dei, numero triginta [L. viginti)
duo, in codice uno ; ejusdem expositionem in Evan-
gelio sancti Joannis, volumen unum ; Homiliare ejus-
dem continens sermones cxLvit, volumen unum ; Li-
bros ejusdem xv de saneta Trinitate volumen unum ;
concordiam Evangeliorum ejusdem, codicem unum;
ejusdem de Doctrina Christiana, codicem unum ;
Expositionem symboli ejusdem , codicem unum;
quzstiones ejusdem octoginta, codicem unum; dc
baptismo parvulorum ejusdem ad Marcellum libros
tres : de sermone Domini in monte libros duos ; de
providentia Dei serm. 1 ; de Natali proprio serm. 1,
Ad Flactianum epistol. 4 volum. 4; ejusdem Aca-
demicorum lib. tres; Soliloquiorum lib. duos ; de
immortalitate librum unum; de quantitate animie
lib. unum ; de Magistro lib. unum ; de ordine lib. —
1 ; de videndo Deo librum 1, vol. 1; libros Confes.
ejusdem, codicem unum ; librum qui dicitur Enchi-
ridion, cod. unum ; in Psalmis expositionem ejus-
dem, codicem unum ; expositionem sancti Ambrosii
* in Epistolas Pauli, vol. unum ; Hisychii presbyteri
in Leviticum lib. vit, cod. 1; Expositionem sancti
Joannis Constantinopolitani episcopi in Matthreum ;
Apocalypsim sancti Joannis, continentem etiam li-
brum sancti lsidori Differentiarum, cod. unum ; S.
Hilarii episcopi contra haereticos cod. unmn; Ho-
miliarum beati Gregorii papz in novissima parte
Ezechielis prophetze in cod. uno ; epistolarum ejus-

D dem, cod. unum ; Expositionem Bed: presbyteri in

Actibus apostolorum, cod. unum ; in septem Episto-
las canonicas et Apocalypsim Joannis cod. unum ;
ejusdem in Marci Evangelium cod. unum ; ejusdem
in Lucam evangelistam cod. 1; librum Testimonio-
rum Isidori de Christo et Ecclesia, cod. unum; ejus-
dem Etymologiarum cod. unum ; eiusdem Rotarum

Casinensis in Chronici Casinensis lib, n, pag. 44.

* lj Grazce, Latine turris.

4 Non exstat.

* Jam ergo s$culo nono commentarii illi in Pau-
lum, quos Juliani esse modo oonstat inter eruditos,
Ambrosio tribuebantur, quod eiiam ex llincmaro
aliisque patet. . !

Digitized by Google
