<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    763 JESSIE EPISCOPI AMBIANENSIS 764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,950">
    deant omnes, Amen. Ita dicat diaconus : Signate il-
    los ; uccedite ad benedictionem, et signent ipsos
    infantes in frontibus eorum susceptores viri vel fe-
    minae, id est patrini vel-matrinae de pollice dicendo :
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti; et im-
    ponat primum manum super viros, postea super fe-
    minas, dans orationem excelsa voce his verbis :
    Deus Abraham, et reliqua. Post haec vertens se ad
    feminas faciat sicut supra et dicat; Deus cœli, Deus
    terrae : et iterum annuntiet diaconus dicens : Orate,
    electi, et reliqua. Et signent susceptores ut prius,
    et sequatur acolythus alius faciens per omnia sicut
    ille primus fecit, et dicat : Audi, maledice Satana,
    super viros primum, deinde super feminas separa-
    tim, et iterum dicat : Deus Abraham, et Deus Isaac,
    et reliqua. Item dicat diaconus ut orent electi, et
    signent eos susceptores ut prius. Post haec tertius
    acolythus faciat sicut illi priores fecerunt dicendo
    orationem hanc : Exorcizo te, immunde spiritus, pri-
    mum super viros, postquam super feminas, qua ex-
   pleta, iterum annuntiet diaconus, ut orent elec-
    ti, etc., et faciant sicut prius. His omnibus exple-
    tis, veniens presbyter faciant crucem in frontibus
    singulorum, ponctoque manus supra capita eorum
    data oratione hac : Æternam ac justissimam pie-
    tem tuam, et reliqua. His vero consummatis, iterum
    admoneantur a diacono ita : Orate, electi; flectite ge-
    nus, et post susillum dicat : Levate; complete ora-
    tiones vestrarum in summ, et dicite, Amen. Signate il-
    los, state cum disciplina et silentio. Post haec rever-
    tatur sacerdos ad sedem suam, et lectio legatur, ac
    psallatur graduale pertinens ad ipsum diem. Postea
    vero taliter a diacono admonentur, Catechumenii
    recedant. Si quis catechumenus est, recedat. Omnes
    catechumeni recedant foras, et egrediantur electi
    exspectantes pro foribus quousque completa fuerit
    missa. Deinde legatur evangelium, et offerantur
    oblationes a parentibus, vel a susceptoribus infa-
    ntium, et ponat ipsas sacerdos super altare, dictaque
    orationem hanc secrete : Miseratio tua, Deus, ad hæc
    percipienda mysteria; et reliqua. At ubi dixerit, Me-
    memento, Domine, famulorum famularumque suarum,
    recitentur nomina virorum ac mulierum qui ipsos
    infantes suscepuri sunt. Item in fractionem [infra
    actionem], Hanc igitur oblationem expi⟨e⟩lam, reciten-
    tur nomina virorum electorum, et postquam reci-
    tata fuerint, dicat, hos fonte baptizatis innovandos,
    et reliqua. Missa finita communicient omnes præter
    ipsos infantes. Hærem denunciavit presbyter, ut ipsa
    hebdomada, feria quali voluerit, veniant omnes ad
    ecclesiam, qualem eis denuntiaverit. Venientes au-
    tem ad ecclesiam condictam, faciant scrutinum al-
    terum per ordinem, sicut prius fecerunt. Similiter
    si iendum est de scrutinio tercio, quarto, vel quin-
    to in illis tribus hebdomadis usque in quarta feria
    ante Palmas. In eadem autem iv feria sequente ve-
    niant ad ecclesiam, qualemcunque dixerit, et tunc
    faciunt scrutinium sextum per omnem ordinem,
    sicut illa quinque fecerunt, usque ad locum, ubi di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,950">
    cat, Signate illos : state cum disciplina et silencio, et
    legatur, in aurium apertione, lectio Isaiae prophetæ:
    Hæc dicit Dominus, Audite audientes me, et com-
    edite bonum, usque, quoniam multus est ad igno-
    scendum. Sequitur responsorium, Venite, filii. Item
    alia lectio ad Colossenses, Fratres, explorantes vos
    veterem hominem cum actibus suis, usque, gratis
    agentes Deo Patri per Jesum Christum Dominum
    nostrum. Sequitur responsorium, Beati gens. Post
    hæc procedant quatuor diaconi de secretario cum
    quatuor libris Evangeliorum, præcedentibus eis duo-
    bus candelabris, cum thuribulis et incenso, et po-
    nant ipsa Evangelia in quatuor angulis altaris, et
    antequam aliquis eorum legat, trahcet presbyter his
    verbis : Aperituri vobis, filii charissimi, Evangelia,
    id est gesta divina, prius ordinem insinuare debemus
    quid est Evangelium, et unde descendat, et cujus in
    eo verba ponantur, et quare quatuor sunt qui hæc
    gesta scripserunt, vel qui sunt; et reliqua ad hæc per-
    tinentia. Tunc iterum dicat : Ideo præsumimus, ne
    sine hujus ordinis ratione aspergamus mentibus vestris
    relinquereumus : et quia ad hoc venistis, ut cerebro vobis
    aperiantur, ne sensus vesler hebetando obtundatur.
    Hoc facolusternum annuntiet diaconus dicens : State
    cum silentio, et audientes intendite. Tunc accipiens
    unus ex diaconibus de angelo [Forte, angelo] altaris,
    qui est ad lævam primus, librum Evangelii, prœc-
    dentibus duobus candelabris cum thuribulis, ascæn-
    dat ad legendum, et legat : Initium sancti Evangelii
    secundum Matthæum, usque, ipse enim salvum facit
    populum suum a peccatis eorum. Quo lecto suspiciat
    ab eo subdiaconus Evangelium in lineo, et deferat
    in secretarium. Deinde tractet presbyter his verbis:
    Filii charissimi, ne nomilum vobis innectamus, expe-
    rere nobis cupimus quam rationem figuramque utr-
    quisque evangelista in se contineat. Et exponat sin-
    gulorum evangelistarum rationem, et cur ita figu-
    rentur. Expleta autem narratioue sacerdotis, iterum
    annuntiet diaconus : State cum silentio, audientes
    intendite, et legatur Evangelium secundum Marcum,
    usque ad locum ubi dicit : Ego vos baptizabo aqua,
    ille vero baptizabit vos in Spiritu sancto; et similiter
    exponat sacerdos de Marco, sicut de Matthæo. Post
    hæc iterum annuntiet diaconus sicut supra, et legat,
    Initium sancti Evangelii secundum Lucam, usque,
    ad parare Domino plebem perfectam; et faciat sacerdos
    verbum de Luca sicut fecit de aliis. Iterum autem
    annuntietur a diacono, ut supra, et legat, Initium
    sancti Evangelii secundum Joannem, usque, plenam
    gratiae et veritatis : et exponat sacerdos de Joanne,
    sicut exposuit de aliis.
    . Post hæc iterum vero expositionem, annuntietur
    eis a sacerdote præfatio symboli his verbis, Dilecti
    simi nobis, accepturi sacramentum baptismatis, et
    reliqua. Qua expleta tunc accipiat acolythus unus
    ex ipsis infantibus masculum, tenens eum in sin-
    stro brachio, ponatque manum super caput ejus,
    dictaque presbyter, Annuntia fidem illorum, et qua-
    liter confiteantur Dominum Jesum Christum: et dicat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas; algumas palavras parcialmente abreviadas e cortes na margem; uso de [infra actionem] e inserção editorial indicada por colchetes na imagem, mantidas aqui literais.</notas>
</pagina>