<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    729    JEREMIAS SENONENSIS ARCHIEPISCOPUS. - NOTITIA HISTORICA.    730
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,720">
    EX DECRETIS EVARISTI PAPÆ, CAP. V.
    U: presbyteri de occulis peccatis jussione episcopi poenitentes reconciliant; et, sicut suprascripsimus, infirmantes absolvant et communicent.
    
    EX DICTIS SANCTI AUGUSTINI.
    Ut canonicum remedium occulte confessis primitus indicetur.
    
    Si quis incestum occulte commiserit, et sacerdoti confessionem occulte egerit, indicetur ei remedium canonicum quod subire debuisset si ejus facinus publicatum fuisset. Verum quia latet commissum, detur ei a sacerdote consilium, ut saluti animæ suæ pro occulta paenitentia proficiat, hoc est, ut graviter se ex corde deliquisse confitetur: per jejunia, et eleemosynas, vigiliaasque, atque sacras orationes cum lacrymis se purgare contendat, et sic se ad spem venire pro misericordia pervenire confidat.
    
    EX DECRETIS PII PAPÆ, CAP. X.
    Ne paenitentes ante consummationem paenitentiae communicent.
    
    Paenitentes non debent communicare ante consummationem paenitentiae. Quod paenitentes a convivis, et ornamentis, atque alba veste abstinere debeant; et, discordes ab ecclesia pellantur, donec ad pacem redeant.
    
    EX DECRETIS LUCIJ PAPÆ, CAP. V.
    Quod sit simoniacus, quicunque reconciliationem pro munere, vel dignis negaverit, vel indignis concedserit.
    
    Ut nemo presbyterorum xenium vel quodcunque emolumentum temporale, imo detrimentum spiritalle, a quocunque publice peccante vel incestuoso accipiat, ut episcopo vel ministris ejus peccatum illius relincat; nec pro respectu cujusque personæ, aut consanguinitatis, vel familiaritatis, alienis communicans peccatis, hoc episcopo innocesere detectet; nec a quocquam paenitente aut gratiam, aut favorem, aut munus suscipere præsumat, aut minus digne paenitentem ad reconciliationem adducat, ei testimonium reconciliationis ferat: vel, quocunque livore, alium quemlibet dignius paenitentem a reconciliatione removeat, quia hoc simoniacium, et Deo et hominibus contrarium est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,720">
    A
    EX DECRETIS JULII PAPÆ.
    Ne quis paeniientiam morienti neget.
    
    Si quis presbyter poenitentiam abnegaverit morientibus, reus est animarum, quia Dominus dicit: quacunque die conversus fuerit peccator, vita vivet, et non morietur. Vera enim conversio in ultimo tempore esse potest, quia Dominus non solum temporis, sed cordis inspector est.
    
    EX CONCILIO TOLETANO.
    Episcopi in protegendis populis ac descendendis impositam sibi curam non ambigant. Ideoque, dum conspiciunt potentes ac judices pauperum opproressores existere, prius eos sacerdotali admonitione relarguant; et, si contemserint emendari, eorum insolentiam regis auribus intiment, ut quos sacerdotalis admonitio non flectit ad justitiam, regalis potestas ab improbitate coercetat.
    
    De filiis non legitimìs.
    Filii vero ex hujuscemodi, vituperali conjunctione ante coniugium minus laudabiles procreati ad ecclesiasticam dignitatem nullo modo promoveantur. Nec de tali conjugio generati ecclesiastici ordiniis applicentur, nisi forte eos aut maxima Ecclesiæ utilitas et necessitas postulet, aut evidens meritiorum prærogativa commendet.
    
    EX DECRETIS HUGINI PAPÆ, CAP. IV.
    Si motum fuerit altare, denuo consecretur ecclesia. Si parietes mutantur, et non altare, salibus tantum exorcizetur.
    
    Quæ consuetudo in Ecclesia sit concedenda.
    Ex Regesto S. Gregorii, cap. 65. Nos quidem, juxta seriem relationis vestræ, consuetudinem, qua tamen contra fidem catholicam nihil usurpare dignoscitur, imnotam esse concedimus. Hoc etiam pro ædificatione omnium Ecclesiarum, et pro utilitate totius populi, nobis placuit ut non solum in civitatibus, sed etiam in omnibus parochiis, verbum faciendi daremus presbyteri potestatem. Ita ut si presbyter aliqua infirmitate per seipsum non poterit prædicare, sanctorum Patrum homilia à diaconibus recitentur. Si enim digni sunt diaconi quos Christus in Evangelio dignatus est legere, quare indigne judicentur sanctorum expositiones publice recitare?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,720,970,820">
    ANNO DOMINI DCCCXXVII.
    
    JEREMIAS
    SENONENSIS ARCHIEPISCOPUS.
    
    NOTITIA HISTORICA IN JEREMIAM.
    (Ex Gallia Christiana.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,820,970,1000">
    Referendarius seu cancellarius erat Jeremias anno D S. Columbæ, quam antecessores sui nuper perdiderant, esse sub tuitione archiepiscopi Senonensis, 13 imperii Caroli Magni, ex Corbeiensi diplomate. Inde monachus et thesaurarius Centulensis S. Richarii monasterii, timore Normanorum qui in Pontivensi pago tunc temporibus grassabantur, reliquias a Carolo Magno Centulæ donatas secum asportavit et Senonas ad monasterium S. Columbæ detulit, cui cum Centulensi a tempore Guelonis abbatis inerat societas. Dum ibi moraretur, Magno anno 818 defuncto, homonobilis, nec solum claustrali, sed etiam sæculari prædiuis prudentia, valde eloquens et in omni philosophia studiosus, Jeremias a clero et plebe universa electus est archiepiscopus. Ordinatus autem in ecclesiam S. Stephani, transtulit reliquias quas de sancto Richario detulerat. Cum autem valde familiaris esset regi, obtinuit ab eo ut abbatia
     
    Referendarius seu cancellarius erat Jeremias anno D S. Columbæ, quam antecessores sui nuper perdiderant, esse sub tuitione archiepiscopi Senonensis, undè suspicatur ab Harelifo dictum ejusdem loci abbate, de quo ne hilum quidem apud Clarum, nisi forte rector fuerit sub Jacobo abbate canonico.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim a partir de uma impressão tipográfica. Pequenas lacunas e palavras repetidas por sobreposição de imagem indicadas literalmente; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste documento). BBOX estimadas em escala 0-1000 seguindo posições visuais: margens ajustadas à página inteira.</notas>
</pagina>