^

159 HILDERICUS CASSINENSIS ABBAS. — NOTITIA IHSTORICA. 190

mei in Vita beatissimi Amandi, suppliciter obse- À non sine cautela deinceps totum in flumer, fratribus,
Craus, ut si in his aliquid fidei catholice minus — qui mecum, quomodo sit navigandum ostendi. Et,
consonans, vel incongruum legi metricze inveneritis, — quia in eo nec scopulum, qui fidei obstet, offendl,
ad cert: normam reguke misericorditer, more pa- — nee, quod legi metriez refragetur, inveni; hortor
terno reducatis nec me meo dimittatis errori, con- — fratres nostros, qui a talibus studiis non abhorrent,
testor et obsecro per sanguinem Christi, qui fusus — munus hoc libenter suscipere, et obsecro ut satius
est pro salute populi Christiani. Quod si, miseri- — velint ad simile studium provocari, quam invidie
cordia supern:? majestatis praeeunte, *quas textus — facilius concremari. Novimus siquidem semper ci-
carminis mei obtinuerit partes; tunc una mecum Ves civibus invicere et secundum Salvatoris dictom
hujus doni largitori, sancto scilicet Spiritui, gratia- — neminem prophetam, sive ut tu solitus es dicere,
rum Jaudes debiia exsultatione persolvite et cujos — nullum poetam acceptum esse in patria sua. Sed
munere tantum opus quivi utcunque compingere. quia parvulum occidit invidia, minor esse cogne-
Rusticitati aulem mex veniam dare necesse est, scitur qui invidet quam ille cui invidelur. Papx!
quia ruslicatio, uL quidam ait, ab Altissimo creata — miror opiparum valuisse divitibus prieparare convi-
est. Et quamvis diflicilioribus uti potuerim aliqui- — vium, quem putabam vix posse pauperibus exhibere
bus in locis verborum ambagibus, ne id facerem P vel gustum. Plane Amantissimi À mandi ego quidem
sum probibitus, quia etiam eredidi futurum opus — id meritis imputo, de cujas przconiis exsullare ac
istud gratius, si omnium fratrum pateret auditibus. — Christum laudare non cesso. Est igitur eloquium
Faveat ergo excellentia vestra non vitiis meis, sed — suave et carmen salibus dulce, leni lapsu et plano
laboribus; ut illud percipiatis in coelestibus, quod — sermone decurrit oratio. Quid amplius? Dicant et
mortalis pon videt oculus. Valere vos optamus ad  judicent sodales ut velint : ego autem arcanum cor-
omnium fidelium profectum :eternaliter. dis mei pervulgo : quia preconia tanti Patris, mi
EPISTOLA il. dilecte, satis abundeque tuo carmine illustrasti. Noli
MAIMINIE AD. MILONEM. tamen, obsecro, ab incepto desistere, noli desidi»
Infimus servus Christi Haiminus Miloni suo sa- aut inerli otio succumbere; noli gratiam, quz tibi
lutem. aljacet, negligere; sed, dum vacat, semper te bonis
Carmen quod, frater amantissime, porrexisti,  Sludiis exerce; et noli quo gratis accepisti , aliis
avida mente perlegi; sed quia non satis est legisse — denegare : noli solus bonum commune possidere
semel, juvit usque vi.lere. Unde repetens a princi- — Velle; hec sola pecunia est, quae. novit ex pensione
pio non sine judiciali censura, quod ante summote- y. augeri : hxc sola est, quze sparsa crescit, et erogala
nus tetigi, totum ex integro legens et inculcans, ^ emolumenta capit: hzec est eliam, qu:e absconsorem
omnes in eo intentionis mex vires impendi. Nam Suum penis addicit, et bonum dispensatorem axterni
primo putavi me, fateor, in planum posuisse pedem; — Inuneris gloria insignit.
sed ut corhperi meam exiguitatlem non modo poculo Macte nova virtute, vale, Milo, opiimo vates;
fontis irrigari sed fluctibus eloquentize obrutum iri, Haiminique tui, dic, Miserere Deus.

ANNO DOMINI DCCCXIXIV.

HILDERICUS

CASSINENSIS ABBAS.

NOTITIA HISTORICA IN HILDERICUM.
(Apud Fabricium , Bibliotheca med. et inf. Lat.)

Bilderleus abbas an. 634 per paucos dies Cassi- D
neusis, scripait versus (a) de preceptoris sui Pauli
diaconi origine, vita, institutione, doctrina, religione
et habitu, quos lucidissimos vocat Petrus Diaconus
de illustribus Cassinensibus c. 9. Edidit illos Joannes

Hic opifex mundi, verbo qui coneta creavit,
Ex hilulg fiuxit omnia nempe simul.

Forte tamen Hilderici Epistolze hujus scriptoris
ztas paulo recentior est, quam. ut componi possit
eum Hilderico Cassinensi ; ille enim epistolam base

Baptista Marus in notis ad Petri cap. 8. Non sunt
versus plures quam 42. Vix dubito Hildericum hunc
alium ab eo esse cujus epistolam metro alligatam
recitat Anonymus Salernitanus in altera parte Chro-
nici suí vulgata a Muratorio, Rer. Ital. tom. lf, p.

. Dirigitur ad Ludovicum H imperatorem, cui
austa cuncta apprecatur. incipit :

(a) De Paulo Diacono versus minime reperimus.
coni, penitus nos fugit. Evi.

dedit circa annum 876, Cassinensis vero ahbatem
illius cenobii egit an. 854. Verum Anonymi Saler-
nitani fides in re chronologica per annos illos at-
quaquam est indubitata.

Quis sit Marus, qui adnotavit Chronicon Petri Da-

Digitized by Google
