<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,92">
    APPENDIX AD HALITGARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,92,520,960">
    voluntarie cremaverit, sicut supra pœniteat. (Ex A decret. Julii pape.) Si quis per iram alium percussit, et sanguinem fuderit, aut debilitaverit, solvat ei primum mercedem et medicum quærat; si lacerus est, xl dies in pane et aqua jejunet; si clericus, v. xl.; diaconus, vii menses; presbyter, unum annum. Si quis venelationem exercerit: clericus unum annum pœniteat, diaconus ii, presbyter iii. Si quis de ministerio sanctæ Ecclesiæ qualecunque opus fraudaverit, vel neglexerit, vii annos pœniteat, iii pane et aqua. (In Ancyra no concilio v.) Si qui cum animalibus peccaverint, qui nondum xx annorum fuerint, xv annis exactis in pœnitentia, communione orationum mereantur. Deinde v annis in hac communione durantres, oblationis sacramenta contingant. Discutiatur autem et vita eorum, qualis tempore pœnitutindinis existerit, et ita misericordiam consequentur. Quod si inexpedibiliter his hæsere criminibus, ad agendam pœnitentiam prolixius tempus insumant. Quolquot autem peracta xx annorum ætate, et uxore habentes, hoc peccato prolapsi sunt, xx annis pœnitudiem gerentes, in communione recipiantur orationum. In qua quinquagenio perdurantes, tum demum oblationis sacramenta percipiant. Quod si qui uxores habentes et transcendentēs l annis ita deliquerint, ad exitum vitæ communionis gratiam consequantur.
    
    De ebrietate et fornicatione.
    
    Inebriatur quis a vino, sive cervisia, contra interdictum Salvatoris et apostolorum ejus. Quod si votum habuerit sanctitatis, xl diebus in pane et aqua culpam diluat; laicus vero v in diebus pœniteat. Episcopus faciens fornicationem, degradetur, et xi annis pœniteat. Presby­ter aut diaconus, fornicationem faciens naturalem. a Præ­lato ante monachi votum tres annos pœniteat, veniam omni hora roget: superpositionem in unaquaque hebdomada faciat, exceptis Quinqua­gesimæ diebus.
    
    De minisitis causis.
    
    Si quis casu negligens sacrificium perdit, relinquens foris, et ab aliquo devoratur, xl diebus pœnitet, sin (Id est, si non casu) vero, annum unum pœniteat. Si communicaverit ignorans excommunicatus, diebus xl pœnitet. Si quis sponte communicaverit excommunicato, verbo, vel relatione, vel cibo, vel potu, xl dies in pane et aqua et sale pœniteat. Si sacrificium terratenus cadit b negligendo, superpositio fiat. Si ceciderit sacrificium de manu offerentis terratenus, et non invenitur aliquid, omne quicquidque inventum fuerit, in loco in quo ceciderit comburetur, et cinis sub altario recondatur, et sacerdos dimidium annum pœniteat.
    
    Pro bonis rebus offerre debemus, pro malis nequaquam. Presbyteri pro suis episcopis non prohibentur offerre. Qui præbet ductum barbaris, iii annos pœniteat. Qui monasteria explodant, falso dicentes se captivos redimere, iii annos pœniteant, et omnia quæ abstraxerunt pauperibus donent. Qui carnem animalium quorum mortem nescit manducat, tertiam partem anni pœniteat. Priorum statuta Patrurn promamus. Pueri solum sermocinantes, et transgredientes instituta seniorum, hujus superpositionibus eiinendentur. Osculum simpliciter facientes, vii superstitionibus. Cum inquinamento au-
    
    a Prælato ante monachi votum: deerant illa verba in codice Stewarii. Basn.
    
    b Sic Gregorius in Judiciis suis : Si quis Eucharistiam, id est, sacrificium, causa negligentia perdiderit, unum annum vel tres quadragesimas pœni­teat; quod si in terram causa negligentia ceciderit, i psalmos cannet. Id.
    
    c Male omnino, non enim legendum quasi 50 anni pœnitentiae assignaretur, nec litera a numerum denota; legendum Chrismal : debet autem hic intelligi palla corporis. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,92,980,960">
    tem sine amplexu, xv superpositionibus corrigantur.
    
    De dispensationibus sacrificii.
    
    Qui non bene custodierit sacrificium, et mus comedierit, xl diebus pœniteat. Qui autem perdiderit suum chrisma c, aut solum sacrificium, in regione qualibet, ut non invenitur, iii, mas vel annuum unum pœniteat. Perfundens aliquis calicem super altare quando auferuntur linteamina, vii diebus pœniteat. Si ceciderit i a stramen, vii dies pœniteat. e Vomens sacrificium gravatas saturitate ventris, xl diebus; si in igne projecerit, xx diebus pœniteat. Diaconus obliviscens oblationem offerre sine linteamine, donec offeruntur, similiter pœniteat. Qui acceperit sacrificium post cibum, vel aliquam parvissimam refectionem, nisi pro viatico: pueri, tres; majores, vii; clerici xx dies pœniteant.
    
    (Eutychiandus papa, cap. 41). Si in farina vel in aliquo sicco cibo, sive in melle, vel in lacte, bestiolæ innundæ invenerint, quod circa corpora eorum est, projiciatur. Qui negligentiam erga sacrificium fecerit, ut si a vermibus consumptum, et ad nihilum deveniat, iii quadragesimas pœniteat. Si integrum invenerit, et in eo fuerit vermis, comburatur, et sic cinis ejus sub altari abscondatur; et negligens xl dies pœniteat. Et si ivasbum fuerit, ut supra, mundetur: si usque ad altare tantum fuerit lapsum, superponatur. Si de calice aliquid stillaverit per negligentiam in terram, lingua lambatur, tabula radatur, igne comburatur; et l diebus pœni­teat. Si super altare stillaverit calix, sorbeat minister, et linteamem quod tetigit stilla abluatur tribus vicibus, et tribus diebus pœniteat. Si titulaverit sacerdos super orationem Dominican, quæ dicitur periculosæ una vice, vel Pœnitus, i psalmius; secunda vice, c plagis [pœniteat].
    
    Item de homicidio.
    
    Si quis in expeditione publica occidit hominem sine causa, jejunet hebdomadas xxi. Si autem fortisan se defendendo, aut parentes suos, aut familiam suam, occidit aliquem, ille non erit reus. Si voluerit jejunare, in illius potestate est, quia coactus hoc fecit. Si homicidium in pace fecerit, et non fuerit turba, per potestatem, aut inimicitæ causa, ut res ejus cæpiat, jejunet hebdomadas xxviii, et res ejus quem occidit, reddat uxori vel filiis ejus.
    
    De pœnitentiis egriis.
    
    Si quis ad pœnitentiam venit, et ægritudio evene­rit, et non potuerit adimplere quod illi mandatum est a sacerdote, suscipiatur ad sanctam communionem. Et, si voluerit eum Dominus salvare, jejunet postea. Si quis non poenitet, et forstian occiderit in ægritudine, et quæsierit communicare, non prohibeatur : sed date ei sanctam communionem, et mandate illi ut, si placuerit misericordiæ Dei, et d vaserit de ipsa ægritudine, postea omnia confessus sit, et sic pœniteat.
    
    De excommunicationis mortuis.
    
    Si quis excommunicatus fuerit mortuus, qui jam sit confessus, et non occurredt, sed occupavit eum mors, sive in via, sive in domo; si est aliquis ex parentibus ejus, pro eo aliquid offerat ad sanctum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; algumas abreviações tipográficas foram mantidas tal quais (ex.: xl, vii, iii). Marcas de rodapé a, b, c no texto foram transcritas inline onde visíveis. Há pequenas falhas de corte nas margens inferiores das colunas, indicadas por hifenização e palavras divididas; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>