<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    APPENDIX AD HALITGARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    a satisfactionem vel sanct‹.m› communionem. Sicut A  
    ergo superius diximus, humiliari se debent episcopi,  
    sive presbyteri, et cum tristicæ gemitu lacrymisque  
    orare, non solum pro suis delictis, sed etiam pro Chri-  
    stianorum omnium, ut possint dicere: Quis infirmam-  
    tur, et ego non infirmor? quis scandalizatur, et ego  
    non uror? Cum ergo venerit aliquis ad sacerdotem  
    consisteri peccata sua, mandet ei sacerdos ut exspectet  
    modicum, donec intret in cubiculum suum ad ora-  
    tionem; si autem non habuerit cubiculum, tamen  
    sacerdos dicat banc in corde suo orationem.  
      
    Oremus.  
    b Domine Deus omnipotens, propitius esto mihi  
    peccatori, ut condigne possim tibi gratias agere, qui  
    me indignum propter tuam misericordiam ministrum  
    fecisti sacerdotalis officii: et me humilem, exiguumque  
    peccatorem constituisiti ad orandum intercedendum-  
    que ad Dominum nostrum Jesum Christum pro pec-  
    cantibus et ad poenitentiam revertentibus: ideoque  
    dominator Domine, qui omnes homines vis salvos B  
    fieri, et ad agnitionem veritatis venire, qui non vis  
    mortem peccatoris, sed ut convertatur et vivat, sus-  
    cipce orationem meam, quam fundo ante clementiam  
    tuam pro famulis atque famulabus tuis, qui ad po-  
    enitentiam venerunt; per Dominum nostrum.  
      
    Videns autem ille qui ad poenitentiam venit sacer-  
    lotem tristem et lacrymantem pro suis facinoribus,  
    magis ipse in timore Dei perculsus, amplius tristatur,  
    et exhorrescet peccata sua.  
      
    Et unumquemque hominem, accedentem ad poe-  
    nitentiam, si videris arctiter et assidue stare in poeni-  
    tentia, suscipe illum. Qui vero potest jejunare, quod  
    impositum est illi, noli prohibere, sed permitte.  
    Magis enim laudandi sunt qui celeriter debitum pon-  
    dus persolvere festinant, quia jejunium debitum est.  
    Et sic date mandatum illis qui poenitentiam agunt,  
    quia si jejunarent et compleverint quod illi manda-  
    tum est a sacerdote, purificabitur a peccatis. Quod  
    si iterum ad prisilman consuetudinem vel peccatum C  
    reversus fuerit, sic est quomodo canis qui reverti-  
    tur ad vomitum suum. Omnis itaque pœnitens non  
    hoc solum deber jejunare quod illi mandatum est a  
    sacerdote, verum etiam postquam compleverit ea quae  
    illi jussa sunt, debet, quantum ipsi visum fuerit, je-  
    junare: sive in quarta feria tradas, sive parasceve,  
    si egerit ea quae illi sacerdos preceperit, peccata ejus  
    dimittentur; si vero postea ex sua voluntate jejuna-  
    verit, mercedem sibi acquisivit et regnum cœlorum.  
    Qui ergo loto septimana jejunat pro peccatis suis,  
    sabbato et Dominico die manducet et bibat quidquid  
    ei appositum fuerit. Custodial tamen se a crapula  
    et ebrietate, quia luxuria de ebrietate nascitur. Ideo  
    beatus Paulus prohibuit dicens: Nolite inebriari vino,  
    in quo est luxuria; non qua in vino est luxuria,  
    sed in ebrietate.  
      
    c Si quis forte non potuerit jejunare, et habuerit  
    unde dare possit ad redimendum: si dives fuerit,  
    pro vii hebdomadibus det solidos xx: si autem non  
    habuerit tantum, unde dare possit, det solidos x; si  
    autem multum pauper fuerit, det solidos iii. Nemi-  
    nem vero conturbet, qui jussimus xx solidos dare  
    aut minus, quia, si dives fuerit, facilius est illi dare  
    solidos xx quam pauperi tres solidos. Sed unus-  
    quisque attendat cui dare debet: sive pro redem-  
    ptione captivorum, sive super sanctum altare, sive  
    pauperibus Christianis erogandum. Et hoc scitote,  
    fratres, ut, dum venerint ad vos servi vel ancillæ,  
    quaerentes pœnitentiam, non eos gravetis; neque co-  
    gatis tantum jejunare quantum divites, quia servi et  
    ancillæ non sunt in sua potestate, ideo medietatem  
    pœnitentiæ illis imponite.  
      
    Explicit prologus.
      
    d Apud Egbertum hæc desunt; nec ille loqui-  
    tur de satisfactione vel communione. Negatur an-  
    tem a multis diaconum potuisse talia conficere.  
    B. &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    INCIPIUNT ORATIONES AD DANDAM POENITENTIAM.  
      
    In primis dicat sacerdos xxxviii psalmum: Domine,  
    ne in furore tuo arguas me. Postea dicat. Oremus,  
    et psal. iii Benedicam, usque Renovabitur. Et ite-  
    rum dicat. Oremus, et psal. I Miserere, usque om-  
    nes iniquitates meas dele. Post hæc psalmum, Deus,  
    in nomine tuo, et dicat: Oremus. Deinde psalmum,  
    Quid gloriaris in malitia? usque videbunt justi. Et  
    dicat hanc orationem:  
      
    Oremus.  
      
    Deus, cujus indulgentia nemo non indiget, me-  
    mento, Domine, famuli tui N., et qui lubrici, ter-  
    renique corporis in fragilitate nudatur, quaesumus,  
    ut des veniam consilienti, parce supplici, ut qui no-  
    stris meritis accusantur, tua miseratione salvemur.  
    Per Dominum, etc.  
      
    Aliter.  
      
    Deus, sub cujus oculis omne cor trepidat, omnes  
    conscientiæ contræmiscunt, propitiari omniium gemi-  
    tibus, et omnium medere vulneribus, ut, sicut nemo  
    nostrum liber est a culpa, ita nemo sit alienus a ve-  
    nia. Per Dominum.  
      
    Item aliter.  
      
    Deus infinitæ misericordiæ veritatisque immen-  
    sæ, propitiari iniquitatibus nostris, et omnibus ani-  
    marum nostrarum medere languoribus, ut, misera-  
    tionum tuarum remissione percepta, in tua semper  
    benedictione lætemur. Per Dominum.  
      
    Aliter.  
      
    Precor, Domine, clementiæ et misericordiæ tuæ  
    majestatem ut famulo tuo peccata et facinora con-  
    flentii veniam relaxare digneris, et præteritorum  
    criminum culpas indulgeas, qui humeris tuis ovem  
    perditam reduxisti; qui publicani preces confes-  
    sione placatus exaudisti: tu etiam huic famulo tuo  
    placare, Domine; tu ejus precibus benignus aspira,  
    ut in confessione placabilis permaneat, ejus et pe-  
    titio perpetuam clementiam tuam celeriter exoret,  
    sanctisque altaribus et sacramentis restitutus, spei  
    rursus ætæne vitæ et cœlestis gloriæ mancipetur.  
    Per Dominum.  
      
    Manus impositio.  
      
    Domine sancte, Pater omnipotens, æterne Deus,  
    qui per Jesum Filium tuum Dominum nostrum vul-  
    nera nostra curare dignatus es: te supplices rogamus  
    et petimus nos humiles tuis sacerdotes, ut precibus  
    nostris aurem tuæ pietatis inclinare digneris, remit-  
    tasque omnia crimina et peccata universa condones,  
    desque huic famulo tuo, Domine, pro suppliciis ve-  
    niam, pro morrore lætitiam, pro morte vitam, ut  
    de tua misericordia confidents pervenire mereatur ad  
    vitam æternam. Per Dominum.  
      
    EX POENITENTIALI ROMANO, QUALITER JUDICANDI SINT  
    SINGULI POENITENTES.  
      
    In primis de homicidio.  
      
    Si quis clericus homicidium fecerit, x annos pe-  
    niteat, iii ex his in pane et aqua. Si laicus, iii an-  
    nos poeniteat, i ex his in pane et aqua. Subdiaconus  
    vi, diaconus vii, presbyter x, episcopus xii. Si quis  
    ad homicidium faciendum consenserit, vii annos,  
    iii in pane et aqua. Si quis laicus homicidium fecer-  
    it voluntarie, vii annos poeniteat, iii in pane et  
    aqua. Si quis infantem oppresserit, iii annos pœni-  
    teat, primus ex his in pane et aqua. Et clericus si-  
    militer observet.  
      
    De fornicatione, ex eodem Pœnitentiali.  
    Si quis clericus fornicaverit sicut Sodomite fœce-  
    b Habetur hæc oratio: integra in ordine Romano.  
    Bibl. Pat. tom. X, pag. 27. Id.  
    c Habet eadem totidemque verbis Regino in anti-  
    qua Collectione ms., lib. ii, cap. 44. Id.
  </bloco>
  <notas>Identificação dos blocos baseada em colunas esquerda e direita. Algumas abreviações representadas com caracteres tipográficos (ex.: ‹.m›). Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme aparência; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel] por bloco, apenas nenhum bloco omitido.</notas>
</pagina>