7$9

EPISTOLA DE BAPTISMO.

T90:

iJ est, corpas beplisme candidatum, et in fesarre- A dem Deo coeperamte in principio est creatus; et be-

cone incorruptionis gloria refulgens, et ie caleulo
momen novum scriplum, ul. filii Dei nominemur et si-
mus. Unde et idem Joannes : Scribam euper eum no-
enen novum, hoc est pomen Christianum, ut a Christo
Christianus deinceps vocetur : et renaius, novus
qui effectus, omissis vitiis et pompis diaboli, nomen
novum, id est, Christianum portet, et opera se-

quatur. .
De symbolo.

Symbolum itaque Grxce, Latine signum vel ce-
gnitio interpretatur. Discessuri apostoli ad evangeli-
zandum gentibus, hoc sibi przdicationis signum
vel indicium posuerunt. Continet autem credulita-
tem Trinitatis, et unitatem Ecclesie, ac omnis

ne qui lapsus est.in mortem tertio gradu delicti, id
est consensu, tertio a lavacro receptus recuperetur
ad vitam. Quod autem per aquam baptismus datur,
hrec ratio; voluit enim Dominus ut res. illa invisi-
bilis per congruens, et profecto centractabile, et vi-
$ibile impenderetur elementum, super quod etiam.
in principio ferebatur Spiritus sanctas. Nam sicut
aqua purgatur exterius corpus, ita latenter ejus my-
eterio per Spiritum sancitum puriicatur et animus.
invocato enim Deo descendit Spiritus eanetus dc
colis, et medicatis aquis sanctificat easdem, ex ipso
accipiunt vim purgationis, ut in eis caro et anima
delictis. coinquinata mundetur. « Baptismus enim
talis est (sicut Augustinus dicit) qualis ille est, in

Christiani dogmatis sacramentum ; quod symbolum p cujus potestate datur; non qualis ille est, per enjus

fidei el spei nostre non scribitur in charta et atra-
ento, sed in tabulis cordis carnalióus. Sicut nam-
que in bono symbolum Ecclesia tradit nostro sa-
luti profuturum, ita infideles in malo, testante in
Apocalypsi Joanne apostolo : Qui habet characterem,
aul nomen bestie, aut numerum nominis cjus, id est,
mysterium iniquitatis, mercandi aut vendendi in uni-
1ate malitiz licentiam habet. Hoc signum Antichri-
&ti est, in quo totus Satanas habitaturus est corpo-
raliter. Aliis enim dicitur non licere vendere aut
emere, nisi illo charaetere signatis. Symbolum au-
£em sacramenti divini nobis commisswm, ideo nog
est committendum chartis, non scribendum litteris,
quia charte etliterz magis curam quam gratiam
proloquuntur. Ubi vero Dei grauia, donatio divina (
consistit ad pactum, fides et altitudo cordis sufficit
&d secretum, ut hoc salutis symbolum, hoc in te
semper pactum testis falsus ignoret. Symbolum enim.
inter duos firmat semper geminata conscriptio, et
in stipulationibus cautum reddit humana cautela,
ne vi subrepat, neque decipiat perfidia contractibus
semper inimica, sed boc inter homines inler quos
fraus aut a quo facta. est ledit : inter Deum vero
et homines symbokltm | fidei sola fide firmatur : non
litterz, sed spiritui creditur, quia divinum creditum
bhumapam non indiget cautionem. Deus vero facere
fraudem nescit, pati non potest. Sed forte dicitur,
qui falli non potest cur exigit placitum ? quid sym-
bolum? Qu:erit illud propter te, non propter se:
non quia ille dubitat, sed ut iu eredas. Quaerit D
symbolum, quia te modo non ad rem convocat,
Scd ad fidem; et per presens placitum, futurum
pertrahit ad lucrum, ex fide in fidem.

De trina mersione.

Abrenuntiatis operibus diaboli, et mysterio ere-
dulitatis accepto, mergitur infans in aqua, et bapti-
zatur. Baptismus Grace, Latine tinctio interpreta«
tur ; sub Trinitatis enim designatione fit, id est, Pa-
tris, et Filii, et Spiritus sancti, dicente Domino ad
apostolos. Jte, docete omnes gentes, bapiizantes eos
in momine Patris, et Filii, et Spiritus sancti. Conve-
eienti ergo in ratione sub trina imersione homo ad
hinaginem revocatur sancta Trinitatis, qui ad eam-

ministerium datur: non enim nocet si aliquis a
malo homine baptizetur, si tamen recte bapti-
zer. »

De unctione capitis.

Baptizato autem facit presbyter signum crucis de ..
chrismate cum pollice in verticem capitis. Sicut
enim in baptismo peccatorum remissio datur, ita
per unctionem senetificatio Spiritus adhibetur. Nam
et in Veteri Testamento sacerdotes et reges unge-
bantur, sicut Aaron a Moyse unctus est, et David
a Samuele. In capite ungitur quia ex ipso omnes
sensus procedunt, et ipse sensus capit. Nam mulier
super caput Jesu unguentum fodit nardi pistici, ut
fdem Ecclesie et gentium ostenderet. per unttos
Chrismate solutis.

De velamine capitis.

Pannusornatus super caput baptizati ponitar. Sze-
pe enim nomine capitis mens solet intelligi. Unde
et in Apocalypsi, circumamicti vestimentis albis iu
capitibus suis . coronas aureas habere dicuntur, id
est : bonis operibus induti perenni memoria mentis
gaudia superna quirant. Jam tunc cquus albus
effectus, et sessor super illum habens arcum, id
est, Ecclesixw, qui super nivem gratia baptismi
dealbata est, Dominus prosidet, vexillum crucis
habens.

De confirmatione episcopi. .

Post hzc confirmet eum episeopus in fronte de —
chrismate. ldeoque manus impositio fit,. ut per be-
nedictionem advocatus invitetur Spiritus sanctus su-
per eos descendat, juxta exemplum apostolorum ;
Cum audivissent, inquit, discipuli, qui Ilierosolymis
erant, quia recepisset Samaria verbum Dei, miserunt
ud illos Petrum et Joannem, qui cum venissent, ora-
verünt pro ipsis, ut acciperent Spiritum. sanctum ;
mec dum enim. in quemquam. illorum supervenerat ;
sed. baptizati tantum erant. in. nomine. Domini no-
stri. Jesu. Christi. Tunc. imponebant manus. super
eos, et accipiebant Spiritum. sanctum, Sciendum
est quod Philippus, qui Samarie evangeliza-
bat, unus de septem fuerit : si. enim apostolus
esset, ipse manum imponere potuisset, ut accipe-
rent Spiritum sanclum : hoc enim. solum pontifici-

Digitized by Google
