8'"9

EPISTOL £.

819

«vocinia plurima turba virorum aut mulierum devote A peccatum inobedientia ecclesiasticis sese opposuit

confluxit, inter quos audito miraculo ivit consul
Mauricius, minaci increpatione in nocturna visione
sibi facta a beato Aldrico valde perterritus * : qui
ante reliquias cum lacrymis et. gemitu pracedentis
delicti postulavit indulgentiam, in posterum mona-
sterio quod violaverat, et spopondit debitam exhibere
reverentiam. Voto igitur ab omnibus collaudato mu-
nimine roborato, cum reliquiis beati confessoris ad
locum solitum hilariter reversi sunt.

234. Erat autem consuetudo, quod Ferrariensis
cenobii congregatio, finita festivitate Pentecostes,
cum solemni pompa siagulis annis Castrum Nanto-
nis b peteret, obsequia devotionis redditura, et suf-

fragia sanctorum pcetitura. lgitur cum ad locum prz- B

dictum tempore debito pii cineres Deo dilecti Patris
Aldrici digna veneratione deporlarentur, ecce puella
grandiuscula, quam in lucem sine luce maternus
effuderat uterus, per turbain eluctata, pannum rcli-
quiis superpositum in gestatorio manu injecta corri-
puit, et ei (irmiter adhirens per tantum viz spatium
inde divelli non potuit; sed semper opem pii con-
fessoris intimo devotionis affectu feliciter postulavit.
Ut tandem ad castum przdictum pervenerunt, in
Joco quodam ante portam facta mora modica , dis-
posuit eternum Dci consilium per virtutis opera mi-
rificare sanctum suum. lbi namque patenti populo-
rum spectaculo erumpentibus ex oculis jam dictze
puellz guttis sanguineis, per merita sancti confesso-

ris lus nova nativam czcitatem illustravit. lllico a5 (2

omnibus concurritur, miris laudum przconiis attol-
litur Dei servus , qui 1n suis sanctis semper est mi-
rabilis.

95. Advenezat forie revoluto anni circulo beati
Aldrici dies solemnis : quem cum populus univer-
sus debita celebritate veneraretur, mulier quiedam
scelerosa, quasi in contemptum solemnitatis, per

Monte-Argi , quo in vico est prioratus Floriacensi
monasterio subjectus.

^ Huc notandum venit id quod scribit Lupus in
epistola 53 ad Carolum regem : « Serio confirmant
senes nostri experimento se proprio comperisse ,
idque sibi pueris a senihus esse traditum, quod qui-
cunque monasterio nostro insigne aliquod intulerit
damnum, nisi cito resipuerit, magnum incurrerit in-

S. ALDRICI EPISTOLJE.

institutis; quo.| dum fieret, vcnit ad eam hostis ima-
lignus in specie canis nigri, et manum ipsius deglu-
tire moliebatur, quem obnixius arcere gestiens nos
potuit, sed 1zsa morsu funesto labcfactata corruit,
manumque labentis fusus proprius perforavit, vt
quasi manca de scelere manus illius solito officio dc-
sütueretur.

26. Tempore procedente contigit hominem quem -
dam, Tomboldum nomine, aliquandiu propriis pol-
lere divitiis : sed in senium urgens ad tantam deve-
nit inopiam, ut nihil ad vitam suppeteret, nisi quod
uxor, nomine Supplieia, labore manuum suarum
acquirebat. Qui &epe recolens felicitatem przieri-
tam, :rumnarum cumulum gravius sustinebat, cum
infelicissimum genus infortunii sit fuisse felicem «.
Accidit autem ad sui doloris augmentum , ut uxor
sua solita corporis valetudine destituta in diutinum
languorem incideret, nec solito beneficio viri debili-
tatem poterat refovere, eidem consors facta mise-
Tis. Rebus igitur adversis graviter afflicti, opem
divinam humiliter deposcebant, ut qui dat escam
omni carni, non sineret eos miserabili penuria de-
perire. Cum autem post nimiam luctus defatigatio-
nem contingeret virum obdormire, ei revelatum est
in somnis, quod si uxor ejus subsidium beati Al-
drici humiliter peteret, ei doloris medicinam eflfica-
citer innueret. Excitatus vero a somno, pandit uxori
cuncta quae viderat, consulens et exhortans, qua-
tenus cogitatum jactans in Domino et in ejus cor-
fessore, fiducialiter agat. Illa vero consurgens, post
modicum temporis intervallum ad beati Alirici
limen cum humilitalis devotione pervenit ; ct spiritu
contribulato ante sepulcrum, in quo pii cineres quies-
cebant, divinam implorans clementiam , a languore
penitus liberata pristinam recepit sanitatem, ipso
adjuvante qui vivit et regnat in secula seculerum.
Amen.

commodum, aut sanitatis et vitze pertulerit dispen-
ium. »

b Vulgo Cháteau-Landon, oppidum, quod a Ferra-
riis abest duas leucas, situm in edito monte prope
Lupam amnem; quo de loco dictum est in Vita
sancti Severini abhatis, seculo primo.

* Ex Boetio in libro de Consolatione philosophi.

EPISTOLA PRIMA.
AD FROTHARIUM EPISCOPUM.
. Eximie, mihique predileeto Frothario episcopo
Aldricus sempiternam salutem.

Orationum vesiírarum opitulatione fulciri necesse
habui, sicut ipse vobis eam expetens spe testatus
sun. Sed nunc. illa usquequaque indigeo, cum, ut
vos astimo audisse, indigno milii episcopalis cura

PATROL. CV. .

D injuncta est, qux me sieut indignum, ita quoque

imparatum invenit. Nam cum olim monasticze disci-
plinze operam dans, fratriin curam ipsis cogentibus
susceperim, quod ferre compellor, nullatenus potuit
esse suspectum. Quam ob rem excepta Dei clemen-
lia totum me ad precuin vestrarum confero reliquo-
rumque amicorum familiare presidium, obscecrans
ut virium mearum fragilitatem earum jugitate ad.

26

Digitized by Google
