<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    HAILITGARII EPISCOPI CAMERACENSIS LIBER PŒNITENTIALIS. — NOTÆ. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    in Burgundia. Hoc autem caput prolixum. est. Sed A ecclesiastico separari, et
    puto unico plura titulo comprehendì, et exscripto-
    rum hujus Pœnitentialis usum fuisse corrupto co-
    dice, aut certe ipsi defuisse diligentiam exscribendi.
    Quæ vero in hoc capitulo spectant ad sacrificium
    missæ, exstant apud Burchardum lib. v, capitibus
    51 et 52, ex Pœnitentali Romano; sed in quibusdam
    variant. Quid sit chrismal supra dictum est agendo
    de basilicæ dedicatione. Hæc verba, ut simens gra-
    vatus, etc., corrupta sunt, et legendum, ut sumens
    sacrificium gravatus saturitate veniris, etc. Sequen-
    tia, diaconus obliviscens oblationem offerre, etc.,
    corrupta sunt. Apud Burchardum cap. 51 libri citati
    legitur : « Diaconus obliviscens oblationem offerre,
    douce offeratur linteamen quando recitantur no-
    mina pausantium, similter pœniteat. » Sequitur, Si
    autem in farina, etc., videntur ante hæc verba quæ-
    dum deesse. Pro quadragens., apud Burchardum
    legitur, quadragesimas. Post to negligens, adde sue-
    rit : apud Burchardum legitur, et qui neglxerit, qua-
    ternis diebus suam negligentiam solvat. Loco istorum
    verborum et inventiar aliquid, apud Burchardum
    legitur, ut non inveniantur. Prior lectio potior est,
    quia declaratur quid faciendum sit cum aliquid de
    sacrificio invenitur. At hæc verba, ut si inventum
    fuerit, aliter leguntur apud Burchardum, si vero sa-
    crificium inventum fuerit, locum scopis mundetur, et
    stranum, ut supra, ignetur, et cinis, ut supra, recon-
    delur, et sacerdos x dies pœniteat : ubi legendum, igni
    detur. Quod sequitur, si de calice per negligentiam,
    etc., exstat apud Burchardum lib. v, cap. 47, ex de-
    cretis Pii papæ, cap. 3, ubi corrupte legitur, lingua-
    bitur, sed scribendum, lingua lambatur. In sequenti
    articulo, ubi to vicibus scribitur, deest vocabulum
    numerum exprimens. In capite citato Burchardi
    deest to vicibus. Appellatur hic oratio Dominica pe-
    riclosa, quia olim illam in missa cum tanta reveren-
    tia et cautela recitabant sacerdotes, ut grande pi-
    culum se admississe crederent, si inter recitandum
    vel leviter titubassent. Hæc verba, si quis non pœni-
    tet, intellguntur de his qui dum sani sunt, ad pœ-
    nitentiam non veniunt, sed eam in infirmitate petunt.
    Illi autem tres articulì de pœnitentia sumpti sunt ex
    conc. Carthag. iv, canonibus 76, 77, 78 et 79. Hæc
    verba, sed non illa, qui dimisit, corrupta sunt, et
    legendum, sed non illi quam dimisit, id est, a qua
    separatus est. Hæc verba, si quis nolendo parentibus
    occidit hominem, ita exponenda sunt : Si quis prae-
    ver voluntatem suam, cognatorum, aut propinquo-
    rum suorum servum occiderit. Nam hoc loco paren-
    tes sunt propinqui, et cognati, et homo is est qui
    servilis est conditionis, de quo vocabulo consule
    Cujacium Feud. lib. 1, et Fredericum Lindebro-
    gium in Glossario, et in notatis ad Paulum Warne-
    fridum, lib. IV de Gestis Longobardorum, cap. 3.
    Hæc verba : Si qua mulier suaserit alieri mulieri
    maritum, mutila sunt, sed addendum est to diminu-
    tere, vel, relinquere, vel quid simile. Hæc : Si quis
    Christianorum Christianum viderit ambulantem, etc.,
    sunt corruptissima, quæ ita castiganda esse conji-
    cio : Si quis Christianorum Christianum viderit am-
    bulantem, vel obreantem, et non monstraverit ei
    viam, sit excommunicatus, vel quid simile reponen-
    dum est; quemadmodum sequentibus verbis, paren-
    tem suum vendiderit, hæc sunt proponenda, si quis,
    ut legatur, si quis parentem suum vendiderit. Hæc
    constitutio , Si tertium acceperit, etc., notanda ;
    quamvis enim bigamos, trigamos, etc., permittat Ec-
    clesia, quia tamen hæc polygamia seu nuptiarum
    repetitio aliquid incontinentie in homine notat, ejus-
    modi homines præter irregularitatis notam qui-
    busdam aliis pœnis olim subjicere voluit. S. Basilius,
    epist. 1 canonica ad Amphilochium, bigamos duo-
    bus annis, trigamos quinque a fidelium societate se-
    gregavit. Constitutio Constantini Porphyrogenetæ im-
    peratoris, facta anno mundi vcdlxxxxix, quædriga-
   unos dum in hoc statu permanserint, ab omni cœtu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    jubet, ut referat Theodorus Balsamo ad epist. cita-
    tam. Quid sane statuisset ille imperator de illho ho-
    mine qui Romæ tempore S. Hieronymi viginti uxo-
    ribus superstes fuerat, et de illa muliere quæ jam
    duo et viginti maritos composuerat? qui tandem
    simul matrimonio conjuncti sunt, exceptantibus
    summo studio Romanis quis e duobus alterum ef-
    ferret; quod cum viro contigisset, coronatus ille et
    palman ferens uxoris feretrum præcessit, ut scribit S.
    Hieronymus epist. ad Aggerium. Leo Philosophus
    imperator Ecclesiæ ejectus est, quod quadrigamus
    esset, ut scribit Cedrenus. Quod sequitur, si quis co-
    mas incidit, etc., propter superstitionem paganiam
    statutur. Nam pagani, dum mortuos efferebant et
    sepeliebant, mercede condulebant mulieres que mo-
    tuum flerent, laudareu aliosque ad hoc excitaret,
    sibique crines inciderent, ac genas laniareut, quæ
    præfice dicebantur. Nonnius Marcellus, cap. 1 : Pre-
    face dicebantur apud veteres quæ adhiberi solent fu-
    nerib et plerari et fortia facta laudaret. Glosse vete-
    res, Preface : Η παρὰ τοῖς παλαιοῖς ἐπὶ τὰ σθωσὰ χορογρρα
    ἐπράζον τα ἐπικραᾷ, id est, quæ lectum præcedens in
    elatione mortui jacuhtre carmen canti. Glosse veteres
    mss. Bibl. Corbeiensis harum meminere : Preface
    principes plancius. Hunc morem nobis declarat Ser-
    vius in xi Æneidos: « Moris fuit apud veteres, ut ante
    rogos humanus sanguis effunderetur vel captivorum,
    vel gladiatorum, quorum si forte copia non fuisset,
    lanianes genas suum effundebant. » Idque videtur
    in lege xi Tabularum, apud Ciceronem lib. ii de
    Legibus, ubi ejusmodi insania prohibetur, mulieres
    genas ne radunto, neve lesum funeris ergo habento.
    Ubi Iessus est carmen funebre quod alias nenia dic-
    tur. Ejusmodi mulieres etiam capillos scindebant,
    ut hic prohibetur. Hoc palam est ex Lucilio xxii,
    apud Nonium, loco citato, mercede quæ conducitur flexi
    alieno in funere multo, et capillos scindunt. Tonsura
    et rasura capillorum in funeribus etiam Grae-
    cis usitata fuit luctus causa. Euripides in Alcestide,
    actu I .
    
    « Τῷ τριμὶ τρίψα
    Καὶ μελανα σκοποῦν πέπλω
    Ἀμφιδαλκὺς » ἔφη·
    
    id est, nam conform secem, aut pullo cultu vestiium jam
    indui oportet? Et actu II :
    
    Πάλιν χειρῶν καὶ τὸν κεφαλὸν λυπῶ
    κρυβα ἔρριψαν καὶ μεταροῦνται στενά·
    
    id est, hujus mulieris luctus jubeo esse participes co-
    mena, et pullis amicis. Sic olim apud Ægyp-
    tios in quacunque domo canis mortuus fuerat, oum
    nes domestici universò corpore raso magno luctus
    afficiebantur, ut scribit Eusebius lib. II de Prepara-
    tione evangelica, cap. 1. Ungulæ, quarum in hoc ca-
    pitijs loco fit mentio, sunt instrumenta ferrea, pre-
    curva et acuta, in modum unguis lacerandae carni
    idonea, quibus carnifices olim in martyrum sup-
    pliciis utebantur, quæ et fidiculæ dicuntur, ut cli-
    rum est ex sancto Isidoro, lib. v Originum, cap. 27:
    Ungulœ dicte quod effodiant : hæc est fidicula, quia eis
    rei æquæule torquuntur, ut fidæ inveniantur. Ideo palet
    ex glossis Cyrilli : « Οὐκς, εἰς τὰ βαγκανιστρία, » 
    id est, ingues seu ungulas, quarum ex usus in tortu-
    ris, seu questionibus. Idem facile colligitur ex
    Prudentii Perisphæna, de sancto Romano martyr.
    
    Cum fueres inserrent
    Asclepiades, vertat ictum carnifex
    In os loquentis, inque malles manuum
    Sulcosque acutos, et fidiculæ trausera
    
    Et paulo post :
    
    Implet jubentis dictâ lictor improbus
    Charaxat ambas ungulis scribenibus
    Genas.
    
    Ubi vides, cum imperavit prœses genas martyrj,
    lacerari fidiculus , postea a poeta subjungit genas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas manchas e cortes marginais foram interpretadas; uso de letras gregas em trechos citados foi mantido literatim conforme impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e ortografia antiga sem normalização. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>