153

EPISTOLJE. 758

salntein filiorum deceruit. Per exteriora denique mi- A portificis sacratissimi nobis manifestare dignatur,

racula ostendit, quod in secreto sanctorum pro ani-
mabus nostris intercedat, [d ipsum, ut dixi, repetit,
quod olim gessit. Meministis, (ratres charissimi, et
meminisse potestis, quod direclus a S. Remigio,
beatus ipse Vedastus ad pr:edicandum gentibus Dei
verbum, in introitu urbis Átrebatum duos egenos
curaverit zgrotos, c:cum videlicet et claudum, qua-
tenus ostenderet miraculo quod acturus erat in
verbo : quoniam sicut oculos corporis aperuit ad vi-
dendum mundum, ita corda hominum semine verbi
Dei per fidem illustravit ad cognoscendum Deum.
Et sicut reddidit, gressum pedis, ita direxit gressus
fidelium ad iter operationis. Sed quia (proh dolor!)
jam corda nostra torpescunt a bono opere, excitan-

da sunt miraculorum exhibitione. Attendite, qu:eso, B

fratres dilectissimi, qux facta sunt, et in quibus
sunt gesta. Nam non solum providit Dei clementia,
qui per servi sui merita ageret, sed quibus tanta
me.icamina salutis adhiberet. Solent namque minus
Dei beneficia considerantes, si quando sanationes fiunt
per merita sanctorum in corporibus horum, (heu ! )
quia solent dicere non sanatos esse, quoniam credunt
eos debilitates pertulisse. Quid dicent de istis, quo-
rum ztas non sinit simulare eos? quibus illos pote-

runt criminibus accusare? Ecce sunt nutrices el ma--

tres, qua debiles attulerunt, et sanos reducunt, quo-
rum unus de Corbeiensium villa *, quie Walgiacus
dicitur, alter colonus ipsius ecclesi: beati Vedasti ;
visu. scilicet donatus Corbeiensium, qui claudus fue-
rat, beati Vedasti famulorum : uterque parvulus, uter-
que innocens; uterque humilis et rectus. Quia est Domi-
nus noster parvulorum, id est, humilium salus, par-
vulos nunc sauavit, ut nos esse. humiles, id est par-
vuli esse dicamus. Adhuc enim clamat : Sinite par-
rulos venire ad me, talium enim est regnum celorum
Ufarc. x, 14).Ecce amplexatus est, et sanavit, acce-
pit a parentibus, benedixit et reddidit.

$. Agemus singuli, agamus omnes gratias Om-
nipotent, qui nos revisitare, et paterna viscera

* Oppidum est Picardie ad Somonam fluvium.

excitemur de somnio pigritiz, el per ea qu: foris
miranda cernimus, interius ad formam pietatis im-
primamur. Aperiamus oculos mentis nostre, ut
eternum lumen mereamur videre. Lavemur laery-
mis, ut purificari mereamur. Curramus dum lucem
habemus, ne tenebrz nos comprehendant. Munde-
mur ab omni inquinamento mentis et corporis; sit
lucerna pedibus nostris verbum Dei ; sit nobis inde-
sinenter in desiderio lumen indeflciens. Quxramus
et faciamus opera lucis, non tenebrarum et iniqui-
tatis. Curramus viam mandatorum Dei, dicamus
ore et corde Deo nostro : Dirige me, Demine, in
veritate tua et doce me, et gressus meos dirige se-
cundum eloquium tuum, ut non dominetur .nostri
omnis injustitia. Imploremus clementiam Domini
per intercessionem tanti patroni. Omni custodia
servemus cor nostrum, quoniam ex ipso vita proce-
dit. Humili corde et supplici voce prz:veniamus fa-
ciem Doinini in confessione, ut experiamur in
mente, quod modo parvuli meruerunt in menibro-
rum reformatione. Redeamus ad conscientias no-
stras, conveniamus nosmelipsos, puniamus mala
qui fecimus. Cogitemus quid in die judicii magni
Dei dicturi sumus. Nam qui eum audire noluerunt,
jam ulterius non curabit. Quid amplius exhibere po-
tuit? vivens nocte dieque audientibus verba Dei
ministravit : nam et verbis pluit, et miraculis coru-
scavit. Et jam in celis cum Christo regnat, et ad-
huc nostram salutem curare non cessat. Imploremus
misericordiam Domini per intercessionem sancti
Patris, quatenus et hic maneamus in ejus doctrina :
et illic gaudeamus de zterna et communi gloria.
Sic ergo in hac vita monitis ejus obedientes simus,
ut communi retributione inibi ketemur. Paremus
hic in via quod possideamus in patria. Dominus Je-
sus, qui vult omnes homines salvos fleri, faciat nos
ad tantum patronum bene operando venire, et in
zterna letitia semper cum illo gaudere. Amen.

HAIMINII EPISTOLA.
(Bolland., ibd.)

EPISTOLA PRIMA.
MILOXIS  LEVIT/E, POSTEA PRESBYTERI, AD VENERADBI-

LEM PATREM HAIMINUM.
Reverentissimo Patri Haimino Milo devotissimus
filiorum indelebilem zternze felicitatis jucunditatem.
Perfruitus quondam vestrz mansuetudinis beni-
gnissimo aífatu, eo scilicet tempore, quo susceptus
a vobis vestra immeritus merui jucundari allocu-
tione, ac melliflua perfoveri dulcedine, gratiarum
actionem  persolvo. Siquidem «erga exiguitatem
mcam tanta vestre excellentiz benignitas viguit,

D ut deinceps non cessaret, quod inflammatum erat

in corde meo, vestri amoris ardere incendium, et
non immerito : quippe melle pleni sincerissima dile-
ctionis cordis ac corporis gesta eructantes, qux in-
teriora vestri pectoris habebant cubilia, facile obti-
nuistis, ne de fibris meis ullo unquam tenore vestra
labatur amabilis mentio; sed zternaliter innovata
conservetur et perduret flore immarcessibili. Qua
de re fidens in tam laudabili paternitate vestra, seu
filius indidi manibus vestris ineptas mez impru-
dentie nznias, proeexercitamen scilicet ingenioli

Digitized by Google
