745

S. ANSEGISI ABBATIS FONTANELLENSIS

-

7ÀA

* ad Sisebutum regem cod.:; Prosperi » de Vita A cxteris mansionibus pauperem solidos decem ; uni-

activa et conteniplativa in cod. 1 ; Prognosticon fu-
turi seculi cod. 1; disputationem fidei inter Arium
hereticum ac. Athanasium catholicum in cod. 4;
Epistolarum sancti Cypriani mariyris cod. 1 ; Al-
cuini de Trinitate librum in codice 1; Regulam
beati Basilii episcopi, Regulam beati Benedicti in cod.
1; Historiam ecclesiasticam Eusebii Ciesariensis
episcopi in cod. uno; Chronicam ejusdem in cod.
uno ; Historiam item ecclesiasticam trium virorum,
id est Zozomeni, Theodoriti, et Socratis, in cod.
uno; Canones diversorum Patrum in Codice uno;
Sacramentoria volumina duo ; Cassiodori de Arith-
metica vol. unuin ; ejusdem in Psalmos expositio-
nem, vol. unum ; Homiliarum Origenis in Veteri

verse familie hujus cenobii libras quadraginta.
Coterorum monasteriorum nomina, ad qux eadem
largitio eleemosynz pervenerit, sigillatim exprimam.

4 Ad Gemmeticum cenobium libras v direxit.

* Ad Logium libram unam.

1 Ad Fiscamnum libram unam.

5 Ad Villare libram unam.

h Ad Longogilum libram unam.

i Ad sanctum Walericum libram unam.

1 Ad beatum Richarium libras duas et semis.

* Ad. sanctum Audomarum libras duas et semis.

1 Ad sanctum Audoenum in Rotbomago libras
quinque. Ad sanctam Mariam in domo ejusdem ec-
clesiz libras duas : ad sanctum Martinum in eadem

Testamento volumiua duo; ejusdem in Psalmos B urbe et ceteris cellis, solidos viginti quinque.

expositionem, volumina duo; Vitas beatorum con-
fessorum Hieronymi, Augustini, Gregorii * ; Item
passionem beate Columb:e virginis in cod. uno ;
lustitutio ac collectio cujusdam de vita canonica,
vol. 4 ; Gesta Francorum in cod. uno; et alios plu-
rimos, quorum nunc momina non occurrunt me-
morizx.

11. [n eleemosynarum vero largitionibus quantum
sollicitus exstiterit, ipsa ejus opera testimonium
perhibent. Nam quodam tempore, id est anno regi-
minis sui decimo octavo, in passionem incidit illam
quam medici paralysim vocant : moxque vocatis do-
mesticis ac fidelibus seu intimis suis , hanc rerum
suarum distributionem gratuito animo facere curavit.

qua elargitio seu distributio, ipsius jussu ac suppli- C

catione edita est a venerabili viro Hildemanno Bel-
lovacensis urbis episcopo, adjuncto Berteningo et
Gerlone laicis , simulque Landone monacho. Cujus
textus talis est. In hoc Fontinellensi coenobio largi-
Ws est Fratribus libras nonaginta, nam omnibus
annis triginta in censu dare consueverat : famulis
laicis libras decem ; senibus in illo xenodochio et

* Liber iste non exstat in editis operibus Isidori, .

sj bene memini.

b Et hic liber non est Prosperi , sed Juliani
Pomerii.

« Nempe eam qux a Paulo diacono scripta est.
Nam Joannes diaconus nondum hac de re scripserat.

4 Gemeticum ccenobium virorum ad Sequanam in-
fra Rothomagum, prope Fontanellam,, liactenus ce-
Jeberrimum, vulgo Jumiéges.

* Logium Partheneum, modo eversum, situm erat
ad Sequanam prope Calidlumbeecum oppidum, in
loco qui nunc Logensis portus dicitur. »

f Insigne monasteriuin, tunc virginum, nunc vi-
rorum.
€ Villare, vulgo Montivilliers, insigne coenobium
virginum Benedictinarum in Caletis.

h De Longogilo nihil mihi succurrit.

i S. Walerici ad ostia Somenz.

| S. Richarii Centulense.

k S. Audomari. Sic nonnunquam dicebatur mo-
nasterium Sithiense, cujus erant dux ecclesie, San-
cti Bertini et Sancti Audomari, utraque monachorum
ab initio, nunc ecclesia Sancti Audomari est cathe-
dralis, alia monachorum. —

1 Monasterium Sancti Audoeni etiamnunc viget
Rothomagi, ubi ecclesia cathedralis beate Mari
Mera est dus sunt ecclesie pareciales Saneti

artini, .

Ragnoardo ejusdem urbis archiepiscopo libras de-
cem : videlicet ut quinque presbyteris et alias quin-
que pauperibus erogaret.

7 Ád Pentbale monasterium solidos quindecim :
ad Penante solidos quindecim.

2? Ad Pratellos similiter.

? Ad Ebroicas civitatem libram unam : ad illam
crucem sancti Audoeni libras duas.

P Àd Lixovium urbem libram unam : ad Fontanas
conobium sólidos duodecim.

3 Ad Dajocas civitatem libras duas: ad duorum
Gemellorum monasterium libras duas.

* Ad sanctum Martinum Turonensem libras quin-
que, illis canonicis in domo libram unam.

* Ad S. Annianum Aurelianensem libram unam,
illis canonicis in domo libram unam.

* Ad sanctum Benedictum in Floriacolibram unam.

* Ad Ferratias libras duas.

* Àd sanctum Carilefüum libram unam et semis.

* Ad Curbionem monasterium libram unam.

" Ad sanctam Columbam in Senonis , illis mona-
chis libras duas: illis canonicis in eadem civitate

7 Penthale monasterium situm erat ad Lirizinum
s Lizaine) amnem in Sequanam influentem, a Chil-
eberlo rege conditum in gratiam S. Samsonis epi-
scopi Dolensis, ut ex ejus Vita constat. Penante vi-
detur esse ejusdem Samsonis cenobium. Dolense,
ubi is sepultus est, Penetale dictum in alia ejusdem
sancti Vita apud Joannem a Bosco, nunc cathexralis
ecclesia Macloviensis.

? Pratellense monasterium, vulgo Préauz, itidem
in Neustria , haetenus superest, ab annis sexcentis
instauratum ab Humfredo nobili viro.

* Crux sancti Audoeni, aliis monasterium Sancti
Leutífredi, in dic cesi Ebroicensi in Neustria.

P. Fontanz, mihi videtur esse illud quo4 dicitur
Fontanejum, Fontenay, dicecesis Bajocensis, a san-
cto Evremundo abbate constructum.

4 Duo-Gemelli prope Bajocas quondam a saneto
Martino abbate Vertavensi, ut creditur, :xdificatum,
eversum jacet.

T Hinc patet monasteria Sancti Martini Turo-
nense, et Sancti Aniani Aurelianense, jam tunc ad
canonicos conversa fuisse. -

* De Floriacensi monasterio dictum s:epius, oti et
de Ferrariensi et sancti Carilefi, qux hactenus su-
persunt.

* Corbionense dicebatur monasterium a sancto
Launomaro zdificatom. .

* Supersunt apud Senonas monasteria Sancte

Digitized by Google
