<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIB. DE VISIONE ET OBITU VETINI MONACHI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    sum : faciat quod sibi videatur. Nam patriarchæ, prophetæ, et apostoli, omnisque dignitas cœlestis sive terrestris pro genere humano laborant. Et vos modo magis laborare debeatis, quia istis temporibus fragiliores sumus. Tali sermocinatioune ipsius angeli et prædicti fratris finita est prior visio : quam ipsis verbis ad invicem collatis eo referente scribi fecimus, nihil inde dementes aut de nostro adjicientes, nos qui hæc scripto commendavimus.
    
    3. Expergefactus idem frater resedit ; et circumspeciens si quis ei adesset, invenit duos, præpositum ipsius monasterii et alterum fratrem, ad solatium ejus derelictos, cæteris post cœnam ad repausandum jam dimissis. Ipsius ergo convocatos, exposuit eis omnia per ordinem, quæ in tam angusto sibi temporis articulo ostensa fuerant, juxta quod hic scripta tenentur, in tantum jam præscriptæ visionis horrore tremebundus, ut totius corporalis molestiae graviednim oblitus, intolerabili æstu timoris vexaretur. In ipsa ergo immensitate timoris anxius proruit in terram coram prædictis fratribus, distenso omni corpore in crucis modum : et postulavit, ut omni virtute qua possent, pro peccatis ejus intercederent. Illo ergo sic prostrato, cœperunt prædicti fratres tam septem penitentiæ psalmos, quam cæteros tantæ anxietati aptos, qui sibi ad memoriam occurrerant, pro eo decantare.
    
    4. Ilis ita finitis surrexit, et resedit in lectulo, postulans Dialogum beati Gregorii sibi legi. Principia ergo ultimi libri ejusdem Dialogi audiente eo lecta sunt usque ad consummationem novem aut decem foliorum. Finita ergo lectione, hortatus est prædictos fratres, ut lassitudinem quam pro eo vigiland o contrariarent, quiete corporum temperarent, sibique paullulum noctis spatium quod superfuerat, ad repausandi inducias concederent. Illic ergo recedentibus, et in parte illius cellæ corporibus ad quietem collocatis, ipso etiam post tantam lassitudinem tam animæ quam corporis in somnum resoluto, venit idem angelus qui ei in priori visione ad pedes stans purpuratus apparuit, candidis amictus indumentis ad caput stans, splendore incredibili fulgidus, eumque blandis allocuens sermonibus, laudavit confugium ejus, quod ad Deum in angustis positus, tam studiops psalmodiac quam lectionis fecerat, hortans eum de cætero sine defectu similiter auc turrum [Leg., acturum]. Inter cæteros etiam psalmun centesimum octavum decimum, quia moralis in eo describitur virtus, sæpe repetendum admonuit : seque valde delectari, cum aliquem instantiæ lectionis et iteratione psalmodiac intentum viderit. Deumque ob hoc placabillem fieri posse, si usus iste veraciter et non fictè teneretur. Illis igitur dictis, assumpsit eum idem angelus, et duxit per viam angelitatis immensitate præclaram : in qua dum pergerent, ostendit ei montes immensæ altitudinis et incredibilis pulchritudinis, qui quasi essent marmorei videbantur, quos circumibat maximus fluvius igneus, in quo innumerabilis multitudo dammatorum pœna-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    rum incidebat, aliter inclinata tenebatur, quorum multos se agnovisse solitus est, in cæteris locis, innumeris tormentis diversi generis cruciatos aspexerat : in quibus plurimos tam minoris quam majoris ordinis sacerdotes slantes, dorso slipitubus inhaerentes, in igne stricti loris ligatos viderat : ipsas quoque feminas ab eis stupratas, simili modo constrictas ante eos, in eodem igne usque ad loca genitalium dimersas. Dictumque est ei ab angelo, quod sine intermissione, uno die tantum intermisso, die tertia, semper in locis genitalibus virgins cæderentur. Plures eorum suæ agnitioni nolos dicebat. Sacerdotum, inquit angelus, maxima pars mundanis lucris inhiiando, et palatinis curis inserviendo, cultu vestium et pompa ferculorum se extollendo, quæstum putant esse et pietatem. Animabus lucrandis non invigilant. Deliciis affluent es in scorta prorunnt ; et ita evenit, ut nec sibi, nec aliis intercessores esse possint. Sæculo enim pestilentia et fame laboranti sua prece succurrere potuissent, si lucrum Deo lota virtute conferre voluissent. Et ideo tali remuneratione in fine damnantur, quia præcedentibus meritis talia patiuntur.
    
    5. Ibi se etiam quoddam opus, in modum castelli ligno et lapide valde inordinatle conjectum, et fuligine deformne vidisse fatebatur, fumo ex eo in al tum vaporante. Cui interroganti quid esset, responsum est ab angelo, habitationem fuisse quorumdam monachorum de diversis locis et regionibus congregatorum ad purgationem suam. Qui de eodem numero unum specialiter nominavit, quem dixit ibidem in arca plumbea inclusum præsulare debere diem magni judicii propter opus peculare, quod in Anania et Saphira ad corrumpendam communis vitæ integritatem præcesserat. De quo fratre damnabiliter incluso, cuidam peregrino in extremitate vitæ per excessum rapto ante decennium tempus ostensus fuerat, sicut tunc fama vulgaverat, jamque diu oblitteratum oblivione fuerat, isto fratre hæc ante minime audiente, et ad memoriam eandem causam simili visione revocante. Unde apparet in una re bina iteratione repetita hoc quod male pullulat, crebrius succidi debere ; ne his qui nomichorum nomine censentur, opus peculiare ibidem vertatur in plumbi gravedinem.
    
    6. Ibi etiam ostensa est ei cujusdam montis altitudo. Et dictum est ab angelo de quodam abbate ante decennium defuncto, quod in summitate ejus esset ad purgationem suam deputatus, non ad damnationem perpetuam ; ibidemque eum omnem inclementiam aeris et ventorum incommoditatem imbrumque pati. Adjunxique idem angelus de eo, quod quidam episcopus nuper defunctus ipsi abbati solatio precum suarum ad imperandam veniam subvenire debuisset; sicut ei in visione apparens per quemdam clericum ejus mandaverat. Præscripta vero episcopus hoc negligenter pertractans, charitatis ardore non condoliuit, ut ei certamine adhibito succurreret. Et ideo nec sibi jam, ait, subvenire poterit. Et ubi est? inquiens ille. Ecce, ait, ex altera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipografia latina moderna. Algumas palavras apresentam abreviações e possíveis falhas de impressão (ex.: "sacerdotes slantes" na imagem pode refletir artefato); foi mantida transcrição literal do impresso; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>