"Tb

FREDEGISI ABBATIS

1753

ANNO DOMINI DCCCXXXIVY.

FREDEGISUS

ABBAS MONASTERII SANCTI MARTINI TURONENSIS.

NOTITIA HISTORICA.

(Apud Fabricium, Biblioth. med. et ipf. Latiuitatis.)

. Fredegis, sive Fredegisus, Caroli Magni et Ludo- A Abbatem postea fuisse monasterii Sancti Martini et

vici Pii clarus xtate, a Theo/ulfo Áurelianensi
lib. an Carminum celebratur his versibus 175, 176 :
Stet lexita doceas Fredegis sociatus Ofulso,
Gusrus uterque artis, dictus uterque bene,

Ad quas verba lec notat Sirmondus : (a) « Exstat
Alcuini ad Fredegisum hune libellus, (b) in quo pro-
positis ab eo de S3. Trinitàte quastionibus respon-
det ; fuerat ein ipsius discipulus, ut et Ofulsus.

a Exstat Fredegisi quoque ipsius diaconi de Nihilo et
, ; tenebris epistola nondum edita , cujus hoc est exor-
' dium : « Omnibus fidelibus etdoimini nostri sereuis-
" «simi principis Caroli in. sacro ejus palatio consi-
^ &Stentibus, Fredegisus diaconus. Agitatam diutis-
*.sime 3 quampluribus questionem de Nihilo, ctc. »

: (a) Tom. 1l Operum Sirmondi, pag. 1066. Et in
Bijliotheca Patrum Lugdunensi , toin. XIV, pag. 6.

(P) Opera Alcuiui, tom. CI Patrol. , col. 57. ldem
Fridugisus, ad quem Alcuini epistelun de tribus
generibus Visionum edidit Dacherius.

cancellarium , ex variis Ludovici diplomatibus com-
pertum est. »

Epistola l:ee Fredegisi de Nihilo et Tenebris ad
proceres palatii (c) qua. probare contendit. nihilum
e: tenebras esse aliquid , vulgata est a Baluzio, tom.
1 Miscellan., pag. 4U5, 405.

Epistola ad Ágobardum intercidit : sed exstat
Ago.ardi liber contra oljectiones Fredegisi abbatis ,
sxpius excusus inter Agovardi opera et tom. XIV
Bipliothecze Patruin editionis Lugdunensis, pag. 275
980. Tractatque de variis incommodis locutionibus
que objiciuntur vel deceadendz suseipiuntur ultro
citroque. :

(c) Hilduinum , sacri palatii antistitem, Walam
abbatem, etc. Ad eos!leii. proceres, Agolardi epi-
stola tom. XIV Bibliothece Patrum Lugduneusis,
pag. 280.

| FREDEGISI |
EPISTOLA DE NIHILO ET TENEBRIS

AD PROCERES PALATII.

(Baluz., Misce'l. sac.)

Omnibus fidelibus et domni nestri serenissimi B videri non potest. Quocirea relinquitur ut aliquid

principis Caroli in sacro ejus palatio consistentibus
Fredigysus diaconus.

Agitatam diutissime a. quampluribus quzstionem
de nihilo, quam indiscussam inexaminatamque ve-
hiti impossibilem ad explicandum reliquerunt, me-
eum sedulo volvens, atque pertractaus, tandem vi-
sum mihi fuit aggredi ; eamque noJis vehementi-
bus, quibus vilebatur implicata , disruptis absolvi
atque enodavi, deterosoque nubilo in lucem resti-
iui; memorie quoque posteritatis cunctis in futu-
rum s?culis mandandam pravidi. Qu:estio autem
hujusmo.li est, nihilne aliquid sit, an non. Si quis
responderit , Viletur mihi nihil esse, ipsa ejus quam
putat negatio compellit eum fateri aliquid esse nibil

esse videatur. Si vero hujusmodi fiat responsio, Vi-
detur inihi nihil nec aliquid esse, huic responsioni
obvianduim est, primum ratione , in quantum homi-
nis ralio patitur, deiude auctoritate , non qualibet,
sed ratione duntaxat, quz sola auctoritas est, sola-
que inmobilem obtinel firmitatem. Agamus itaque
ralione. Omne ilaque nomen (initum aliquid signi-
ficat, ut bomo, lapis. lignum. H:zec enim ubi dicta
fuerint, simul res quas fuerint significant intelli-
ginus. Quippe ho.ninis nomen przter differentiam
aliquam positum universalitatem hominum desigoat.
Lapis et lignum suam similiter generalitatem com-
plectuntur. Igitur nihil ad id quod significat refer-
tur. Ex hoc etiam probatur non posse aliquid non

dum dicit, Videtur mihi nihil esse. Quod tale est C esse. Item aliud. Omnis significatio est quod est.

q'asi dicat, Videtur mihi nibil quiddam esse. Quod
si uliquid esse videtur ut non sit quodam modo

Nibil autem aliquid significat. Igitur nihil ejus signi-
ficatio est quid est, id est, rei existentis. Quoniam

Digitized by Google
