<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
    797 VITA. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,260">
    quae dies ordinationis ejus videtur esse; at decima
    Octobris in monasterio Ferrariensi, ubi sacrae ejus
    reliquiae anno 1559 a furentibus Calvinistis preter
    pauculas dissipatae sunt, pretiosa theca exipata
    A quam Ludovicus de Blanchefort abbas Ferrariensis
    anno 1487 expensis ad hoc opus argenteis nummis
    40,000 fabricari curaverat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,280,920,420">
    VITA SANCTI ALDRICI
    
    Auctore Anonymo, cujus aetas incerta.
    
    (Apud Mabill., Act. SS. ord. S. Benei. ex ms. Lectionario Senonensi pervetusto, et aliis.)
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,430,920,520">
    OBSERVATIONES PRÆVIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,540,480,960">
    1. Quo tempore vixerit sequens Vita scriptor B
    saxonymus, nullo constat argumento : cum tamen
    sub initium sæculi undecimi vixisse crediderim,
    quod nulla referat miracula a sancto Aldrico facta
    post id tempus.
    
    2. Aldricum sanctum vocabant Odorannus et Cla-
    rius in suis Chronicis, uterque Senonici monasterii
    Sancti Petri, ille sub finem undecimi, hic sub ini-
    tium duodecimi monachus. Et certe sancti Aldrici
    corpus ante annos sexcentos levatum e terra fuisse,
    ejusque festum diem cum religione observatum,
    constat ex Vita subjecta. Collitur iste sanctus in
    ecclesia Senonensi die sexta Junii, qui for diec est
    ejus ordinationis, nam obitus ejus incidit in diem
    decimum Octobris, qui dies apud Ferrarienses fes-
    tive celebratur. Translatio vero trigesimo die Julii.
    
    3. Ferrariense monasterium, cujus monachus et
    abbas fuit sanctus Aldricus, situm est ad Clareiam
    (Clairy) amnem in Lupam (Le Loing) influentem, in
    Vastinensi pago (le Gâtinais) diœcesis Senonensis, C
    Bethleem antiquis a condilore dictum, testante
    Lupo ejus loci abbate in epistola 13. Eo in loco san-
    ctos Savinianum et Potentinum Senonum aposto-
    los ædiculam beatæ Mariæ primitus possuisse ferunt.
    Monasterii conditionem Chlodoveo Magno Franco-
    rum regi, restitutionem Wandelberto duci tribuent,
    Buchinus ex gentili conversus, qui et ipse postea
    venerabilis, id est monachus, exstitit, Ferrariensi
    monasterio præstitit ; sub medium sæculum septi-
    mum, teste Audoconio in libro primo de Vita sancti
    Eligii episcopi, cap. 10. Ludovicus Augustus, mona-
    sterium S. Marie et Sancti Petri de Ferra-
    ris, quod antiquitus Bethlem vocabatur, in cujus
    curia pater [lmo avus] ejus Pippinus occidit leonem,
    et ipsemet a Stephano papa Romano in regem ho-
    norifice consecratus est in eadem ecclesia : instaurat
    rasse memoratur in libro de ipsius Vita. Huc spe-
    cat, si non fallor, id quod literis mandavit mona-
    chus Sancti Gallensis in libro secundo de Vita Caroli
    Magni, cap. 23, nimirum Pippinum, comperto quod
    primales sui cum claudo despicierent, ob corporis
    forsan brevitatem, præcepisset taurum imminiti in
    leonem, et quidem leonem apprehensa tauri cervice
    illum in terram projecisse ; tum regem dixisse ad
    circumstantas, ut qui viribus fidenter esset, leo-
    nen a tauro abrasheret, aut certe occideret. Ubi
    nemo id aggredi ausus est, Pippinum ipsum præsti-
    esse, transmissio gladio per jugulum leonis, quod in
    majori Ferrariensis ecclesiæ porta vetustus figuris
    representatum hactenus cenitur. Verum quod sub-
    dit Vitæ Ludovici scriptor anonymus, cujus verba
    superius adducta sunt, Pippinum scilicet in Ferra-
    riensi ecclesia consecratum ab Stephano papa
    fuisse, id in ecclesia Dionysiana contigisse tradunt
    Ludovicus Augustus in epistola Aregnicicis præ-
    lixa, Anastasius Bibliothecarius in Vita Stephani
    papæ, Erenpertus et alii nonnulli. Et fortasse
    utroque in loco Pippinus coronatus est, uti Carolus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,540,960,960">
    Magnus ejus filius duobus in locis, Noviomagi scili-
    cet et Corbanaci ; et Pippinus ipse ante Stephani in
    Franciam adventum a Bonifacio Moguntino archi-
    episcopo coronam Suessione acceperat, quod etiam
    ab aliis regibus usurpautum. Certum vero est ex An-
    nalibus Bertiniani, Ludovicum et Carolomannum
    Ludovici Balbi filios eo in comitio coronatos ab
    Ansegise archiepiscopo fuisse : id quod agnoscit Ca-
    rolomannus in capitulani Carisiaci ac de facto, in
    Appendice ad Lupum : ubi Carolomannus ratum ha-
    bet scriptum illud, quod in Ferrariorum monaste-
    rio coram altari sancti Petri perdonavit.
    
    4. Abbates ejus monasterii post Buchinun qui
    fuerint, aut quem unus post alium ordinem tenu-
    erint, non facile est demonstrare. Perturbatus est
    eorum ordo in fusioni Gallia Christiana, ubi Singul-
    tus et Adalbertus, sextus et septimus ponuntur :
    quos inter Alcuinum et Aldricum collocandos esse
    constatat ex epistolis Lupi abbatis et ex Vita sequenti.
    De Singulfo seu Sigulfo ita Lupus in epistola 20 :
    Certe Ferrarensis monasterii, cui indignius deser-
    vio, quondam nobilis abbas et presbyter Sigulfus,
    qui usque ad senium canonico habitu laudabiliter
    vixerat, sponte se potestati exuit, et nostram, hoc
    est monachicam, religionem assumpsit, atque do-
    nec diem obierit, suo passus est subijci discipulo,
    quem ipsius voluntate ac fratrum consensu impetra-
    tor Ludovicus memorato loco abbatem præfecerat,
    id est Adalberto. Sigulfus iste, natione Anglicus ex
    Vita subjecta, Alcuini discipulus, a præceptore suo
    præfectus est monasterio Ferrariensi anno fere 804,
    quo Alcuinus discipulis suis abbatias resignavit.
    Sigulfo successit Adalbertus initio principatus Ludo-
    vici Augusti ; Adalberto autem Aldricus circiter
    annum 824. Dein anno 829 Aldrico in sedem Seno-
    nicam translato successit est Odo, a Sancta Martha-
    nis omissus : qui postea, eo quod Lothario favceret,
    teste Lupo in epistola 26, a Carolo Calvo pulsus ex
    epistola 21, successorem sortitus est Lupum, cla-
    rissimum sui temporibus virum. Exstant apud Lupum
    Odonis epistolæ quatuor, ejus nomine a Lupo scri-
    ptæ : cujus Odonis abbatiae sit mentio in libro de Vita
    sancti Faronis, cap. 118. Ex quibus corrigendi ab-
    batum Ferrariensium indices vulgati, in quibus
    Odone prætermisso recensetur Wenilo, qui Aldrico
    mortuo, non ex abbate Ferrariensi, ut putant non-
    nulli, Vitæ sequentis authoritate decepti, sed ex
    capellano regie capellæ Caroli Calvi creatus est
    archiepiscopus Senonensis. Etsi porro Singulfus
    abbas canonicus erat ante abbatialam præfectorum ;
    non tamen canonicus subjectat monasterium Fer-
    rariense, sed monachis, siquidem Aldricus eo in loco
    ab ineunte ætate et monachalis disciplina suscepit
    insignia sub Alcuino. Singulfi magistro ac præ-
    cessore.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeiro bloco esquerdo (bbox 40,540,480,960), depois direito (bbox 500,540,960,960). Pequenas lacunas ou palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>