7461

similiter. Ad Anagrates lib. n.

« Ad Romarici montem libram unam.

* Ad Balmam similiter libram unam et semis.

e Ad Morbach cenobium libram guam. Ad San-
etum Gregorium libram unam.

4 Ad Monasterium-Mauri libram unam.

* Ad Melundas libram unam.

f Ad. Sanctum Reginbertum , ubi primo elementa
didicerat litterarum, per manus quoque matris auc
i» usus egenorum viginti libras expendit. Simili
modo per manus Berteningi libras viginti ; sibi vero in
domo sua famulantibus libras quadraginta largiri feeit.
Tribus vieibus omnes opes suas 5 egenis ac paupe-
ribus erogari fecit, nil sibi reservans : quxe qualiter
gesta sint, ne nauseam aut fastidium ingessisse vi-
dear , transcendendo omittam. Eleemosynis enim
sibi viam preparavit, quoniam noverat exiernum
omnem hominem [L., extremum diem omnis homi-
nis] esse sive ad poenam, sive ad gloriam. ldeo elee-
mosynis ac oralioni us servorum Dei se roborabat,
ut et cursum hujus vite. pacifice transigeret, atque
feliciter in perpetuum viveret. Rexit autem hoc coe-
nobitm idem gloriosus vir per annos decem, menses
quinque, dies xvui. lpso tempore recessit. domnus
Ansegisus, Dominica illucescenie , die xin. Kal. Áu-
gusüi ; eodem die cum fletu maximo tumulatus extra

» Habendense Saneti Romarici canobium, v.ilgo
Remiremont, monasterium est. canonicarum Bene.
dic.inarum, olim monacharum, de iuo in Vita sancti
Romarici. . . . .

* De Balina, la Baume, dicecesis Vesontionensis.

e Morbach, seu Murbacense monasterium, bacte-
nus superest in diocesi Basileensi ad Vosagi mon-
tma. Sancii Gregorii monasterium in Alesazia, dia-
cesis Argentinensis, vulgo Munsterihal , Regulam
sancti Benedicti hactenus servat.

4 Mauri-Monasterium, olim a sancto Leobardo
conditum in Alesatia, sic dictum a Mauro abbate,
qui regnante Theodorico quarto vixit, vuigo Maur-
munster. hactenus perstat sub congregatione S.
Vitoni.

e Mclundense cenobium, vulgo Molesmes, dic-
cesis Lingonensis, in pago Torno.lorensi, a Chlo:do-
veo maguo conditum dicitur in vico Melundis, in
valle angusta sito, postea translatum ad fluvium Ar-
mentionem, Sancto Michaeli a. principio sacratuin
fuisse monasterium ferunt : nunc Sancti Martini di-
citur. Hinc est quod non de hoc Melundensi, sed de

S. ANSEGISI ABBATIS FONTANELLENSIS

A

n

€

Milidunensi Sancti Petri monasterio explicanda pu- p

tem bxc verba que habentur in catalogo fratrum
conscriptorum menasterii Sancti Galli : Nomina fra-
trum de cenobio Sancii Petri Melondis. Epelinus ab-
bas. Abel monachus. Ratbaldus monachus. Quod si
ita est, eodem nomiue utrumque monasterium ali-
quando appellabatur. Certe Milidunense Saneti Petri
cenobium a Sewino Senonensi archiepiscopo, non

riuitus zedificatum, sed restauratum dicitur apud
Drdericum Vitalem in Historie lib. vit. Melundensis
canobii abbas fuit Bernardus abbas Melundensis,
qui Jona» /Eduensis episcopi litteris subscripsit anno
18 Caroli Calvi in Spicilegii tomo VIII, pag: 145. In
Necrologio Flaviniacensi memorantur vu [d. Martii
Wido Melundensis abbas. Et 1 Non. Julii Hugo ab-
bas Melundensis, Flaviniacensis monachus, qui ne-
$cio an idem rursus inscribitur eodem modo in Jd.
Octob. Apud Peuyum Vencrabilem in lib. 1, epist. 27,
nominatur abbas Melundensis, quod monasterium

748

basilicam Sancti Petri ^ ad aquilonalem plagam , in
porticu in qua fratres conventum celebrare soliti
sunt, ac consultis Deo diguis aures accommodare :
et cessavit regiminis locus triginta et octo diebus.

CONSTITUTIO ANSEGISI ABBATIS.

Constitutionem vero quam servis Dei isto in cae-
nolio degentibus de victu ac vestitu. instituit, com-
modum arbitratus sum huic operi inserere : cujns
talis est textus :

Memoratorium, qualiter domnus ac venerabi'ís. Anse.
giísus abbas disposuit vestimenta el calceamenta
atque alimoniam fratribus in monasterio Fontanella
morantibus,una cum consensu eorum ordinabiliter :
ut absque ullius occasionis querela, omni egestate
exclusa , vola sua. Deo reddere, atque. sponsionis
suc negotium ad effectum omni tempore perducere
possent.

De pago namque Bononiensi et Tarvanensi vestitus
integros x censui porrigendos, drappos albos i- xx,
de quibus camisis xx fleri possent, coria boum ad
soleas v composita, fabarum modios xx, caseorum
pensas xxi per libras txxv, ova mille, cerze ad illam
ecclesiam libras cc, ad opus fratrum c, sevo lib. cc,
de Corialinse ealeibus xxiv , bragal tx. Ad. saccos
autem faciendos drappos albos mn, de quibus fieri
possint staminez x, toaculas u, coria bovina com-
posita v, faharum modios x, pisorum modios xx,

Guillelmus a'bas Divionensis ad meliorem frngem
revocasse perhibetur. H:ec in adversariis meis inveni
aid locam. illum utcunque-illustrandum. Lege Chro-
nicon Hugonis abbatis Flaviniacensis in tomo 8. Lab-
beano, pag. 248.

t Monasterium Sancti Reginberti existimo non
aliu esse quam sancti Ragneberti in pago Lug iu-
nensi, olim Bebronnense a Bebronna torrente «i
ctum, hactenus superstes. lllud scrupulum injicit,
quod Ansegisus Fraucus potius educari debuit in
aliquo Francorum monasterio quam extra Franciam :
que nomine veteres Neustrie passim, aliquando
eliam Austri: regnum intelligebant. De Regenber-
€hto magistro agit Alcuinus in carmine 264 ; at qui
ad hunc locum? Cellam Bebronensem (ut id in trans-
en:su observem) imperante Carolo Magno tenuit
Nahthárius Sithiensis abbas eo nomine secundus, ui
constat ex litteris cujusdam Ertharii, qux exstant in
chartario Folcui.:i Levite, incipiuntque ab his verbis :
Domino venerabili in. Christo Patri Nanthario abbati
de Monas:crio Si'hiu, sive de cella que dicitur. Be-
brona, ubi Ebrogerus prepositus esse videtur. Sic vero
desinunt : Actum Bebrona in mense Octobrio anno 59,
regnante Carolo rege, anno 6 imperii ipsius.

& Hinc patet abbates eliam regulares eo. tempore
opes quasi proprias habuisse : quo.1 patet multorum
abbatum exemplo, qui testamenta condiderunt.

^ Et tamen A''so superius relatus in Ohservatione
praevia innuit Ansegisum Luxov.i tuimulatum fuisse :
at preferenda hujus ehronographi contemporanei
auctoritas.

i Ergo tum fiehant. interule ex drappo albo, qu»
ob id staminez dicte. infra. Hoc spectat id quod
legere memini in chartario Folcuini Levize ac mo-
nachi Sithiensis de douziione Deodati clerici Odlan-
do abbati Sithieusi fac:a, literis datis auno 52 regni
Caroli Magni, quibus l.teris Deodatus nonnulla pre-
dia concedit ad opus monuchorum in monasterio Si-
thiu degentium, id est ad. comparandos drappos ad
camisias ultromarinas, que vulgo berniscrist rocitan-
tur. Lege Menardum in Concordie caput 62.

Digitized by Google
