<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    801 VITA. 802
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,485,950">
    tum : ubi sub Alevino abbat e magistro litterali, cui A ipso morum maturitatem redimere quidquid aetas
    jam dicti coenobii administratione tunc temporis erat juvenilis videbatur invidere. Susceptis igitur sacris
    commissa, monachalis disciplinae suscepi insignia. ordinibus, divinis operibus propensus insistebat, ut
    5. Quo defuncto, ad curam ejusdem loci geren- lucentius in eo claresceret virtutum insignia, et
    dam substitutus est Singulfus, natione Anglicus, intentionis charitatis exuberarent incrementa.
    nobili prosaepia ortus, merum honestate praeditus, et
    religiosae conversationis prerogativa praeclarus. Hic 8. Nam quanto major factus est, in omnibus tanto
    beati Aldrici perpendens futuram praeeminentiam, se humiliabat magis juxta verbum Apostoli : Humi-
    quam manifesta religionis declarabant indicia, eum liamini sub potenti manu Dei, ut ros exaltet in tem-
    piis eruditionibus assidue instituebat, et ut flos pore visitationis (1 Petr. v, 6). Tandem fama cele-
    adolescentiae in fructus uberes procederet aetatem bris viri illustris longe lateque diffusa, ad regis Lu-
    teneram pastorali cura studiosoe informabat. dovici filii Caroli Magni pervenit audientiam, qui
    6. Singulis itaque diebus in adolescentulo suc- tunc regni Francorum tenebat monarchiam.
    crescebat bonae operationis industria, ut eruditorem
    suum in devotione, silentio, humilitate et concordia 9. Ad cujus monitum quorumdam incredulorum,
    uniformiter æmulari videretur, imo etiam cunctis B qui tunc idem Christianam impugnabant, prout
    præponi vt imitationis exemplum. Denique hujus Spiritus sanctus dabat eloqui illi, versutias elisiit ar-
    beati adolescentis fama ad sanctum a Jeremiam de- gutas, et ruinam periclitantis fidei propulsata peni-
    venit, qui tunc temporis archipræslulati Senonensi tus &amp; ambiguitate redintegravit. Super quibus ju-
    feliciter præsidebat. culatus imperator Augustus, eum præceptorem
    7. Cum itaque videndi pio flagraret desiderio, c palatinum instituit, ut vita imperialis aulæ et ma-
    præcepit eum suis conspectibus præsentari, ut si jora negotia suæ discretionis arbitrio definirentur.
    fama de probitate ipsius vera prædicaret, præsen- Tanto itaque patrono gratulabatur Francia, qui cum
    tali visione et fide probaret occulta; quo faclo tam potestate cæteris præemereret, se tamen omnibus
    admirandæ perfectionis expertus est, ut pluribus parem exhibebat. Erat cunctis affabilis, verborum
    tam laetitis quam relatis fama in ejusdem commen- suavitate serenus, pupillorum adjuver, viduarum
    datione maligna fuisse videretur. Majori itaque pro- defensor, misericorua consiliarius : et sic omnibus
    motione dignum arbitratus, ordine diaconii illustrem omnia factus, omnium gratiam et favorem meruit
    insignivit adolescentem; postea vero, delapsa bien- adipisci.
    nio, eam ad sacerdotalem submimurit honorem. Ac- 10. Cumque vir sanctus ab omnibus sedulo lauda-
    cendebat etenim discreta præsulis dispensatio in retur, tamen elaborabat laudem humana pia sima
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,960,950">
    [continuatio columna dextra]
    tem sancti Petri et omnium cæterorum apostolo- S. Columbæ coenobio, cui vivens multa bona constu-
    rum consecrata est, teste Lupo in epistola 13. Eccle- lit, ibidemque mortuus sepeliiri voluit.
    sia vero minus principalis in honorem sanctæ Ma- b Quos hæreticos, quibusve modis impugnaverit
    riae, peregrinorum concursu hodie quoque celebris. Aldricus, incertum. Tavellus quidem in Historia
    Magno Seponensi archiepiscopo successit Jere- episcoporum Senonensium putat ejus episcopi con-
    mias, quem monachum et procuratorem coenobii silio Ludovicum indixisse synodum Aquisgrani, ubi
    S. Richarii fuisse tradunt Clarius in Chronico mo- luxus vetitum clericis interdicatus sit. At concilium
    nasterii S. Petri Senonensis, Hago monachus Anti- istud, in quo id sancitum, longe ante Aldrici ponti-
    sodorensis in Chronologia sua, alique recentiores. ficatum celebratum est, anno scilicet 817, testante
    Omnibus vero præverat Harilius in Chronici Cen- Anonymo in libro de Vita Ludovici Augusti, cui
    talensis lib. iii, cap. 90, ubi scribit Jeremiam semper fidelissimus adhæsit Aldricus, ut constet ex
    monachum et thesaurarium S. Richarii, regnanti- Annalibus Bertinianis ad annum 833, plerisque ab
    bus Ludovico et Carlomanno Ludovici Balbi filiis, imperatore successionem facientibus.
    cum Normanni Centulensi monasterio inhærent, c Interpretor cancellarium seu conditorem regi-
    suga salutem quæsisse, asportatis secum inde reli- rum diplomatum, quæ pleræque præcepta vocantur.
    quiis sacris, quas in monasterio S. Columbæ apud Sane Aldricum Pippini Aquitanæ regis, Ludovici
    Senonas primum recondidit; ubi abbas a fratribus D Augusti filii, cancellarium fuisse invenio in binis
    electus est, ac demum Senonensis archiepiscopus literis quas Philippus Labbeus refert in Miscella-
    creatus, quod etiam Clarius et Hugo referunt, idque neis curiosis, et missum dominicum fuisse Aldricum
    ad Ludovici Pii tempus detorquent. Verum cum nostrum jam episcopum, intelligitur tum ex quodam
    Jeremias monachi secessus in coenobium Senonense Lotharii imperatoris diplomate, confirmantis ordi-
    contigerit seviientibus in Francos Normannis, (quod nationem quam Ludovicus pater per missos suos,
    post mortem Ludovici Pii accidit) rectius eum se- Haldricum Senonensem ecclesiæ venerabilem quodam
    cessum revocat Harilius ad principatum Ludovici archiepiscopum, Albericum Lingonensem, et alios
    et Carlomanni. Itaque Jeremias Centulensis thesau- instituerat, propter evitandas discordias inter abba-
    rarius non potest idem esse cum Jeremia archi- tes et monachos Flavinacenses de bonis coenobii,
    episcopo Magni successore, qui Ludovico Pio impe- apud nostrum Georgium Viohium in apologia de
    rum inmente eam sedem adeptus est. Quocirca di- corpore sanctæ Regenæ ; tum ex literis superius ad
    cendum, aut prædicos auctores nominis similitudine annum 809 editis pro Elnonensi monasterio, quæ
    deceptos , ex duobus unum conflasse; aut si Jere- directas est Aldricus ab Ludovico Augusto ad mo-
    mias Centulensis monachus in sedem Senonensem nasticum ordinem ibidem confirmandum : quem or-
    evectus sit, duos statuendos esse Jeremia s, unum dinem etiam in Dionysiano rescribere sæpeqri procu-
    qui tempore Ludovici Pii, alterum qui regnantiibus rante Ludovico Pio : at etiam scholis palatii præfectum
    Ludovico et Carlomanno, aut certe paulo post, Se- fuisse hic volum invenio.
    noniam ecclesiam senioren assump fum fuisse ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; continuação de texto entre colunas marcada; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada aqui). Alguns cortes de linha preservados conforme original.</notas>
</pagina>