761

HETTO BASILEENSIS EPISCOPUS. — NOTITIA HISTORICA.

163

Au——————ÓÁÓ——M—MM————————ÓM—M—MMMMM—
HILDERICI EPISTO].A METRICA.

(Apud Muratori, Rer. Jtaic, Seript., tom. I1, part. u, p. 266.)

Hic opifex mundi, verbo qui cuncta creavit,
Ex nibilo finxit omnia nempe simul.

Absque labore labor, cui posse et scire quod esse;
Cujus opus velle est, cui labor alta quies.

Laudet eum hinc ccluin, cuncta et ccelestia semper
Luminis angelici castra beata nimis.

Laudet eum tellus, omnisque creatio mundi,
Omne genus hominum, reptile, belva volans,

Dicunt, dicamus : Tibi sit, rex, gloria perpes,
Omnia qui retines, jure regisque tuo.

Te decet omnis honos, tibi vjrtus, gratia cessit;
Quem digne metuunt, inferus, arva, polus,

Une ac trine Deus, Lux et Sapientia vera,
Regnum immortale ut sine fiue tenes,

Tempora tu condens solus, et sine tempore regnaus ;
Vere ut principium, sic tibi finis abest.

Principium et finis, primus, novissimus es tu,
Quem currunt infra tempora, sxcla, dies.

Cuneta arcens mutas, et non mutaberis unquam.
Semper eras, qui nunc, semper erisque manens.

Quem cherubim, seraphin cunctis cum cclibus orbis

A  Proclamant sanctum, concelebrantque, tremunt.

Tu pietas, bonitas, requies, patientia, paxque,
Vita, salusque, decus, eastus amorque, timor.
Simplicitas prudens es tu, prudentia simplex,
Te recte metuit mundus, adorat, amat.
Quxsumus ut celi cito des mihi tegmina, Christe,
Una et laudemus te tua membra caput.
Longanimis, verax, fortis, mirabilis, alme,
Terribilis, mitis, suscipe votà precum.
Cunctorum factor, tu censor, tutor, et alitor,
Rex regum, populo parce tremende tuo.
Confer opem famulis, veniam da, destrue culpas,
D:emones expelle, noxia cuncta fuga.
Duc ccelis plebein, tuus emit quam cruor Agni,
Denuo quam peperit Spiritus, atque latex :

*

B Respice propitius gemitum, suspiria, voces,

Ad te clamantum, ac miserere pie.

Sancte tua Jesu sic morte tuere Redemptor,

Pestiferus perimat ne leo, sive draco.
Sit tibi Cunctipotens benedictio, sitque potestas
Secla per immensa, sit vigor omnis. Amen.

ANNO DOMINI DCCCXXXVI.

' AHYTO :». HETTO

BASILEENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA IN HATTONEM.

(Apud Fabricium , Diblioth. med. et infim. Lat.)

Hatto sive Haddo, Hetto, Abyto, Haydo, Haitho, C Wettini,

Oto, ex Augiensis coenobii abbate episcopus an. 806
Basileensis, a Carolo Magno an. 811 cum Hugone (a)
Turonensi et Ajone Aovileo missus ad Nicephorum
imp. Grzcorum de pace ei limitibus imperii consti-
tuendis. Sed Hod:wporicum quo iter illud suum de-
scripsit, hodie nusquam exstat. Senex ad Augiense
cenobium reversus obiit, an. 856 (b. Visiones S.

(o) In. Annalibus Pith:eanis inter xm scriptores,
pag. 22, et anud Anonymum Mellicensem, c. 4$,

monachi Augiensis prodiere cum visioni-
bus Hillegardis de quibus infra, et in Mabillonii
sec. 1v Beuedict., pag. 265. Capitulare ad presbvie
ros diceceseos Basileensis circa annum 827 promul-

atnm, capitulis 25 publicavit. Dacberius tom. MI
Epicileg. pag. 901 (Editionis nove Tom. l, pag. 584,
586), unde in Conciliorum tomis repetitum a Labbeo,
Harduino, Coleto.

hic vocatur Bego- .
(P) Mirzus, Caveus et alii ex Hermanno Contracto.

Digitized by Google
