827

episcopum sine crimine esse (Cap. 1). Qua sententia A

ostendit, etiam presbyleros sub episcoporum nomine
taxuri. Unde et ad Timotheum de ordinatione epi-
scopi et diaconi scribens, de presbyteris omnino ta-
cuit, quia eos in episcoporum nomine comprehendit
(I Tim. m). Secundus enim primo conjunctus est
gradus, sicut et ad Philippenses episcopis et diaco-
nibus scribit, cum una civitas plures episcopos ha-
bere non possit (Philipp. »), et in Actibus apostolo-
rum presbyteros Ecclesie, iturus Hierosolymam ,
congregavit, quibus inter czetera ait: Videte gregem
in quo vos Spiritus sanctus episcopos ordinavit (Act.
xx). Unde etiam tales in. Ecclesia presbyteros con-
stituendos esse, sicut episcopos , et Apostolus ad Ti-
tum loquitur, et canones ipsi testantur. Presbyteros
autem merito et sapientia dici, non state (Cap. 1).
Nam et Moysi praecipitur, ut eligat presbyleros. Unde
et in Proverbiis dicitur: Gloria senum canities (Prov.
xx). Quee est liec canities? Haud dubium quin sa-
pientia, de qua scriptum est : Canities. hominum
prudentia. est. (Sap. 1v). Cumque nongentos et am-
plius annos ab Adam usque ad Abraham vixisse ho-
mines legerimus, nullus alius primus [Deest primus]
appellatus est presbyter, id est senior, nisi Abra-
ham, qui multo paucioribus annis vixisse convinci-
tur. Non ergo propter decrepitam senectutem, sed
propter sapientiam, presbyteri nominantur. Quod si
fta est, mirum cur insipientes constituantur [con-
stituuntur.]
CAPUT IX.

(Isid., ibid. c. 5.) Veniamus [Item Isidori de sacer- C

dotibus. Veniamus] ergo nunc ad sacratissimos or-
dines, et singulariter demonstremus quod est sacer-
do:ii fnndamentum, vel quo auctore pontificalis ordo
adolevit in szeculo. Initium quidem sacerdotii Aaron
fuit, quanquam et Melchisedec prior obtulerit sacri-
ficium, et post hunc Abraham, Isaac et Jacob. Sed
isti spontanea voluntate, non sacerdotali auctoritate,
ista fecerunt. Ceterum Aaron primus in lege sacer-
dotale nomen accepit, primusque stola [ pontificali
stola] indutus victimas obtulit, jubente Domino ac
loquente ad Moysem (Exod. xxix) : Accipe, inquit,
Aaron et filios ejus, et applicabis ad ostium taberna-
culi testimonii. Cumque laveris patrem cum filiis aqua,
indues Aaron vestimentis suis, id est, linea et tunica ,
et superhumerali,et rationali, quod consiringes balteo,
et pones [pone super] tiaram, et oleum unctionis fun-
des super caput ejus, atque hoc ritu cousecrabitur.
Filios quoque illius applicabis, et indues tunicis lineis,
cingesque balteo, Aaron scilicet et liberos ejus , et im-
vones eis milras, eruntque sacerdotes mei religione per-
petua. Quo loco contemplari oportet, Aaron summum
sacerdotem, id est, episcopum fuisse, et [nam] filios
ejus, presbyterorum figuram przmonstrasse. Fuerunt
enim filii Aaron et ipsi sacerdotes, quibus merito
astare debuissent levit:», sicut summo sacerdoti. Sed
hac fuit inter Aaron summum sacerdotem et inter

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS,

028
filios ejusdem Aaron, qui et ipsi erant sacerdotes :
quod Aaren super tunieam accipiebat poderem, sto-
]am sanctam, et coronam auream, mitram et zonam
auream, et superhumerale, et czelera qu:e supra me-
morata sunt. Filii autem Aaron, super tunicas lineas
cincti tantummodo et tiarati astabant sacrificio Dei.
Sed forsitan quxritur et hoc, cujus figuram faciebat
Moyses ? Si enim filii A»ron presbyterorum figuram
faciebant, el Aaron summi sacerdotis, id est epi-
Scopi, Moyses cujus? Indubitanter Christi, et vere
per omnia Christi : quoniam fuit similitudo media-
toris Dei, qui est inter Deum et hominem, Jesus
Christus, qui est verus dux populorum, verus prin-
ceps sacerdotum, et dominus pontificum, cui est ho-
nor et gloria in secula seculorum. Àmen.

Hactenus de primordiis sacerdotalibus in Veteri
Testamento: in Novo autem Testamento, post Chri-
stum, sacerdotalis ordo a Petro cepit. Ipsi enim
primum datus est pontificatus in Ecclesia Christi.
Sic enim loquitur ad eum Dominus : Tu es, inquit,
Petrus, et super hanc petram «dificabo Ecclesiam
meam, et porte inferi non prevalebunt adversus eam :
et tibi dabo claves regui celorum ( Matth. xvi). Hic
ergo ligandi solvendique potestatem primus accepit ,
primusque ad fidem populum virtute suz predica-
tionis adduxit. Siguidem et ezteri apostoli cum Pe-
tro par consortium [pari consortio] honoris et pote-
statis acceperunt. Qui etiain in toto orbe dispersi ,
Evangelium przdicaverunt; quibusque decedentibus
successerunt episcopi, qui sunt constituti per totum
mundum in sedibus apostolorum. Qui non jam ex
genere carnis et sanguinis eliguntur, sicut primum
seeundum ordinem Aaron, sed pro uniuscujusque
merito, quod in eum gratia divina contulerit. Sicut
eiiam ad Heli Dominus pronuntiavit, dicens: fec
dicit Dominus Deus Israel : Dixi, domus tua et do-
mus patris permanebunt coram me usque in eternum.
Et nunc he'c dicit Dominus : Nequaquam, sed glori-
ficantes me glorificabo : Qui me spernit, spernetur
(I Beg. 11). Quatuor enim sunt geuera apostolorum.
Unum 2 Deo tantum, ut Moyses. Alterum per hoami-
nem et Deum, ut Josue. Tertium tantum per homi-
nem, sicut his temporibus multi favore populi et
potestatum in sacerdotium subrogantur. Quartum

D aulem genus ex se est, sicut pscudoprophelarum et

pseudoapostolorum. Quid est autem nomen aposto-
lorum ? Apostoli iu Latina lingua missi interpretan-
tur, quia ipsos misit Dominus evang.lizare ad illa-
minationem omnium populorum. Episcopus autem,
ut quidam prudentium ait, nomen est operis, non
honoris. Grz::cum est enim, atque inde ductum voca-
bulum, quod ille qui praeficitur ( superefficitur ], su-
perintendit, curam scilicet subditorum gerens ( Áu-
gust. de Civ. Dei,lib. xxx, c. 19). ^ "Ent quippe, super,
cxoró; aulem, ínlenlio est: ergo episcopum Latiue
superintendentem possumus dicere : ut intelligat uon
se esse episcopum, qui non prodesse, sed preesse

* Sequens periodus tota. deest usque. ad. inzentie cat.

Digitized by Google
