$15
licet quem omnis congregalio sibi ordinandum po-
poscerit, et sinceritas morum , et bonorum actuum
probitas commendaverit , si inter eos talis inveniri
quiverit, eis orlinandum procuret. Quod si talis
inter eos minime inveniri potuerit , de eidem paro-
chia vel diecesi Senonica, consentientibus sanctis
coepiscopis ejusdem diacesis,, et circumpositis ve-
nerabilibus abbatibus, eis prxeficiendum atque orJi-
nandum provideat. [n aggregandis quoque monachis
hunc modum abbas qui preefuerit, teneat , ut trice-
narium numerum quantitatis summna non excedat,
Gonec rerum copia major succrescat. Episcopus
quoque in exigendis muneribus abbatem ejusdem
loci non gravet: sed sufficiat ei ad anpua dona
equus unus, et scutum cum lancea. Quod si in ex-
peditionem publicam ire jussus fuerit, addantur ei
de eodem loco carra duo , unum vini, allerum fari-
na, verveces decem : supra qui in exigendis mu-
neribus, cupiditatis , avariti:eque causa gravare eos
nullatenus pr:esumat, ne et monachi ejusdem cellulz
hujuscemodi negotio a suo proposito exorbitare , et
episcopus causa eorum perditionis addictus sempi-
ternas cogatur luere ponas.

Corpora etiam sanctorum, qu: in nostra parochia
jam dicta exspectant sui. beatam immutationem, a
pravis el desidiosis enstodibus permaxime negligun-
tur, ita ut officio lüuminaris ac debita careant custo-
dia. Ideirco ob amorem Dei, cui viventes in carne
servierunt, et emolumentum anim:e nostra, per vo-
luntatem et licentiam domini ac piissimi Ludovici ac
Caroli regum, quia congruum ad hoc locum inveni-
mus, illo deportanda volumus. Sed quia sacra auc-
torilas vetat, ne in talibus et similibus ecclesiis
Christi per alicujus incuriam scandalum inferatur,
multorum episcoporum exposcit consensum ; ad ves-
ire paternitatis notitiam h:xc omnia perferri volu-
mius : quatenus vestra deinceps censura et locus ipse,
quem favente Deo ordinandum stabilimus , et me-
moratis sanctorum pignoribus a Dei servis ibidem
Deo famulantibus digne et laudabiliter serviatur; ct
pro domini nostri ac totius sancte Dei Ecclesie
statu. indefesse vota debita persolvantur. Quod opus
Deo dicatum, ut per tempora labentia, omnibus sanc-
fissimis patribus et fratribus in Dei nomine consen-
tientibus, firmiorem obtineat rectitudinis statum,
et intactum permaneat, manu nostrze parvitatis sub-

* In his litteris, qux solidam Aldrici pietatem ac
religionem spirant, emehdandum cst vocabulum
monasterii, cui prxeerat. Adrevaldus , ac pro Novia-
censi legendum Flaviniacensi : nam Adrevaldum tunc
temporis huic monasterio prxfuisse docet Hugo ab-
bas Flaviniacensis iu Chronico. Deidonus Guillelmo

EPISTOL E,

8'

A ter relegenda firmamus. Et ut rata deinceps manere
possint qux scripta sunt, manibus vestra sanctitatis
roboranda expostulamus.

In Christi nomine Aldricus ecclesi; Senonicz in-
dignus archiepiscopus boc privilegium fieri decrevi,
et subscripsi.

In Christi nomine Landramnus Turonicz ccclesie
archiepiscopus recognovi, et subscripsi.

In Christi nomine Bartholomxus Narbonensis cc-
clesi: archiepiscopus feci, et subscripsi.

Jonas Aurelianensis ecclesie indignus episcopus
huic facto astipulator subscripsi.

Ego Rainardus Rothomagensis cpiscopus subscripsi.

Rotualdus Suessionensis episcopus huic facto sub-
scripsi.

D  Aldricus Cenomannic» u.bis episcopus.
Careviltus Bajocensis episcopus subscripsi.
In Dei nomine Radulfus Lexoviensis episcopus
astipulator huic facto subscripsi.
Acamradus Parisiorum indignus episcopus sub-
scripsi.
Stephanus Bituricensium indignus episcopus sub-
seripsi.
Altadus Gencvensis episcopus subscripsi.
Adalbelmus Catalaunensis episcopus subscripsi.
Ragnerius Ambiancusis cpiscopus subscripsi.
Helias Tricassinensis episcopus subscripsi.
Hucbertus Meldensium episcopus subscripsi.
Alduinus Virdunensium episcopus subseripsi.
Delricus Basiliensis episcopus subscripsi.
Ego Fulconinus Warmatiensis episcopus indignus.
In Dei nomine Teugrinus Albensis cpiscopus.
AUo Namnetensis civitatis episcopus.
Geríredus Nivernensis episcopus.
Facopa episcopus.
Boso abbas ex monasterio sancti Benedicti sui-
scripsi.
Adrevaldus abbas ex monasterio Noviacensi.
Deidonus ex Rhemensi coenobio abbas
Christianus abbas monasterii sancti Germani.
ln Dei nomine ego Bernoinus Carnotensis episcc.
pus subscripsi,
Ragnemundus abbas de monasterio sancti Carilefi.
Ingelnonus Sagiensis Episcopus subscripsi.
D Fova Cavilonensis episcopus subscripsi 4.

Marloto videtur fuisse abbas Remfgiani cenobii apud
Rhemos; at constat Reomensem seu Reomaensem
fuisse, id est ccenobii Sancti Joannis in pago Tor-
nodorensi , non Rhemensem. Christianus erat abbas
monasterii sancti Germani apud Antissiodorum, po-
stea ejusdem urbis episcopus.

clio O a

Digitized by Google
