<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    725 ANONYMI LIBER POENITENTIALIS. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    aliare, aut ad redemptionem captivorum, aut ad
    commemorationem anime ejus.
    De incestis.
    Si quis accepit filiam uxoris suae, hunc non po-
    testis judicare, nisi prius separarentur. Postquam se-
    parati fuerint, unicuique eorum imponat hebdoma-
    das xiv, et iterum nunquam se jungant. Si autem
    voluerint nubere sive vir, sive mulier, potestatem
    habeat, sed non illa quae dimisit. Si quis accepit
    cognatam, aut novercam, aut avunculi viduam: et
    hi qui uxorem patris sui, vel sororem uxoris suae,
    grande judicium est; canonice damnetur. Propter
    fornicationem autem nulli nesciunt numerum mu-
    lierum cum quibus fornicati sunt, illi jejunent heb-
    domadas L.
    De idololhytis.
    Si quis, dum infans est, per ignorantiam gusta-
    verit de his quae fuerint idolis immolata, aut morti-
    cenium, aut aliquid abominabile, jejunet hebdoma-
    dis III. Si quis nesciens manducavit idolis immolatum,
    aut morticinum, dabitur illi venia, quoniam nesciens
    hoc fecit; tamen jejunet hebdomadis III.
    De furto per necessitatem.
    Si quis per necessitatem furaverit cibaria, vel
    vestem, sive quadrupedem per famem, aut per nu-
    ditatem, venia illi datur. Jejunet hebdomadis IV. Si
    reddiderit, non cogatis jejunare. Si quis caballum,
    aut bovem, aut jumentum, vel vaccam furaverit,
    sive cibaria, vel quae totam familiam nutrirunt, jeju-
    net ut supra.
    De adulterio.
    Si mulier deceperit matris suae maritum, illa non
    potest judicari, donec relinquat eum. Cum separati
    fuerint, jejunet hebdomadis xiv. Si quis legitimam
    habens uxorem, dimiserit eam, et aliam duxerit,
    illa quam duxit non est illius. Non manducet, neque
    bibat, neque omnino in sermone sit cum illa, quia C
    male accepit: neque cum parentibus illius. Ipsi
    tamen, si consenserint, sint excommunicati. Si mu-
    lier suaserit alterius mulieris maritum, sit excom-
    municata a Christianis. Si quis Christianus Christia-
    num viderit amboenantem, vel obreantem parentem
    suum, cenque vendiderit, ille non est dignus inter
    Christianos requiem habere, donec redimat eum. Si
    autem non potuerit invenire locum ubi sit, pretium
    quod accepit det pro illo, et alium redimat de ser-
    vitute, et jejunet hebdomadis xxviii.
    De paenitentia trigamorum.
    Si cujuslibet hominis mortua fuerit uxor, habet
    potestatem accipere alteram, similiter et mulier. Si
    tertium acceperit, jejunet hebdomadas tres. Si
    quartum aut quintum acceperit, hebdomadas xxi.
    De eo qui seipsum laniaverit.
    Si quis comas suas incidit, aut faciem suam la-
    niauerit cum gladio, aut ungulis, post mortem pa-
    rentum, jejunet hebdomadis iii; et postquam jeju-
    naverit, sic communicet.
    [De veneficis.]
    Herbarum vir, aut mulier, interfectores infantium,
    in extremum vite cum venerit, si quaesierit paeni-
    tentiam cum luctu ac fletu lacrymarum, si cessa-
    verit, suscipite eum; jejunet hebdomadis L.
    De suffocatis.
    Si canis, aut vulpes, sive accipiter, aliquid morti-
    ficaverint: sive de fuste, sive de lapide, sive de
    sagitta, quae ferrum non habet, mortuum fuerit,
    haec omnia suffocata sunt, non manducentur. Et
    qui manducauerit jejunet hebdomadis vii.
    De laceratis.
    Si quis sagittta percusssit cervum, sive aliud ani-
    mal, et post diem tertium inventum fuerit, et forsi-
    tan ex eo lupus, ursos, canis, aut vulpes gustave-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rit, nemo manducet. Et qui manducaverit, jejunet
    hebdomadasv. Si gallina in paleo mortua fuerit,
    puteus evacuetur. Si sciens ex eo biberit, jejunet
    hebdomadam I. Si mis et gallina, aut aliquid cecidi-
    derit in vinum, de hoc nullus bibat. Si in oleum,
    aut mel ceciderit, oleum expendatur in lucernam,
    in medicinam, vel in aliam necessitatem. Si piscis
    mortuus fuerit in piscina, non manducetur. Et qui
    manducaverit, jejunet hebdomadas iv. Si porcus vel
    gallina manducaverit de corpore hominis, non
    manducetur, neque servetur ad semen, sed occida-
    tur et canibus tradatur. Si lupus laceraverit animal,
    et mortuum fuerit, nemo manducet; et si vixerit
    postea, cum homo occiderit, manducetur.
    De pollutis animalibus.
    Sive cum capra, sive cum pecore, aut cum alio
    animali si peccaverit homo, nemo manducet carnes
    ejus, neque cocus ejus, sed occidatur et canibus
    tradatur. Si quis voluerit dare eleemosynam de his
    pecuniis quae fuerunt de praeda, si jam poenitentiam
    egit, poletestatem habet.
    De reconciliatione poenitentiia tertia {et} quinta feria
    ante Pascha.
    In primis dicit psalmum cum antiphona : Cor
    mundum crea in me, Deus, et spiritum rectum innova
    in visceribus meis.
    Oratio.
    Deus humani generis benignissime conditor, et
    misericordissime reformator, qui in reconciliatione
    lapsorum etiam misericordia tua primus indigeo,
    servire effectibus gratie tuae per ministerium sacer-
    dotale voluisti, ut cessante merito supplicis, mira-
    bilior fleret clementia Redemptoris.
    Alia.
    Omnipotens sempiterne Deus, confitenti tibi fa-
    nulo tuo pro tua pietate peccata relaxa, ut non ei
    plus noceat conscientiae reatus ad poenam quam in-
    dulgentia tuae pietatis prosiat ad veniam.
    Item aliorum.
    Omnipotens sempiterne Deus, qui peccatorum
    indulgentiam in confessione celeri posuisti, succur-
    re lapsis, miserere confessis, ut quos delictorum
    catena consrignit magnitudo tuae pietatis absolvat.
    Oratio super infirmo.
    Deus, qui famulo tuo Ezechiae ter quinous annos
    ad vitam donasti, ita et hunc famulum tuum a lecto
    aegritudinis eripias ad salutem. Per Dominum.
    QUALITER ILLE ANNUS OBSERVANDUS SIT QUI IN PANE
    ET . AQUA ALICUI IMPONITUR IN POENITENTIA JEJU-
    NANDUS.
    Ex Poenitentiali Romano.
    Poenitentia unius anni qui in pane et aqua jeju-
    nandus est, talis esse debet: in unaquaque hebdo-
    mada tres dies, id est, secundam feriam, quartam
    et sextam in pane et aqua jejunet. Et tres dies, id
    est, tertiam feriam, quintam et sabbatum a vino,
    meloone, mellita, cervisia, a carne, et sapimine, et
    caseo, et ovis, et abdomine, et pingibus piscibus se
    abstineat. Manducet autem minimus pisciculos, si
    habere potest; sin autem, unius generis piscem,
    legumina, et olrea, et poma comedat, et cervisiam
    bibat. Et in Dominicis diebus, et in Natali Domini,
    illos iv dies; et in Epiphania Domini, i diem; et in
    Pascha usque in octavum diem; et in Ascensione
    Domini et Pentecoste iv dies, et in missa S. Joannis
    Baptiste, et sanctae Mariae, et duodecim apostolo-
    rum, et Michaelis, et S. Remigii, et dominum san-
    ctorum, et S. Martini, et in festivitate illius sancti
    qui in episcopatu celebris habetur: in his supra-
    dictis diebus faciat charitatem cum ceteris Chri-
    stianis, id est, eodem cibo et potu utatur quo et illi.
    Sed tamen ebrietatem et ventris disensionem sem-
    per in omnibus caveat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenos cortes ou hifenizações seguidas de quebra de linha mantidas conforme aparência. Algumas palavras com caracteres tipográficos duplicados (ex.: hebdomadasv) transcritas tal qual visível.</notas>
</pagina>