<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    749 VITA. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    caseorum pensas xv per libras lxxn, salis modios A unam, pullipastas iv, pullos xxv, ova 1. Et in Pas-
    xxv. In mense Septembrio ova mille, de illa gregaria pagensi lx, de Irio et Idio mappa m n, longitu-
    dinis ulnarum x, latitudinis u, de Apuliaco mappa una ejusdem mensuræ. Lituæ ad manus tergendas
    villosas un, umanquodque de unis quinque in lon-
    gitudine, in latitudine un: de Gera camsiles m ad
    mappulas faciendas longitudinis ulnarum xii, lati-
    tudinis trium : de Claríaco mappam unam habentem
    in longitudine unuas x, in latitudine nn. Item de Hir-
    tio camsilem de aliis xii, in latitudinis ad pedes
    tergendum. De Campomis toactam 1, de Rosontio
    similiter. De Floriaco similiter. De prædicta gregaria
    caseorum pensas xxx per libras lxxii. Filtra a ad
    saccos faciendurn xii, ad lecta quantum necessitas
    proposcit. Porros sagnatos ad adipem et lardum
    cum uactis x, et insuper quantum necesse fuerit.
    De ministerio Rosontione sabarum modios tres, pi-
    sorum modios v. Ad Nativitatem Domini aucipa-
    stas b tres, pullipastas xx, pullos lx, ova ccl, et in
    Pascha similiter. Cerae lib. iii, mellis sextarios tres,
    et in mense Novem brio ova 0, ligna, carra lx. Inter
    illam crucem Paldriaco et Badriciagas fabarum iii,
    pisorum mod. v. Ad Nativitatem Domini aucipastas
    iv, pullipastas xii, pullos lx, ova ccl; in Pascha
    similiter. Cerae lib. iii, mellis sextarios in. In mense
    Decembrio ova 2, ligna, carra lx; de Campanis fa-
    barum mod. m, pisorum modios vni. Ad Nativi-
    tatem Domini aucipastas iv, pullipastas vi, pullos lxx,
    ova ccl, et in Pascha similiter. Mellis sextarium c
    unum, cerae lib. i. In mense Januario ova o, ligna,
    carra lx, de Sadanna et Bubulo-captiva fabarum
    mod. ii, pisorum modios iv. Ad Nativitatem Domini
    aucipastas ii, pullipastas x, pullos xxx, ova c, et in
    Pascha similiter, mellis sextarios ii, cerae lib. ii. In
    mense Februario ova o, ligna, carra xii, de Gariciagas,
    Duno, et Gera, fabarum mod. iii, pisorum mod. iv.
    Ad Nativitatem Domini aucipastas tres, pullipastas xii,
    pullos x, ova ccl. Et in Pascha similiter mellis sex-
    tarium i, cerae lib. i. Et in mense Martio ova 2, li-
    gna, carra xii, de Petreoponte et Wirto-laico toacu-
    las ii, fabarum mod. v, salis mod. xv. Ad Nativi-
    tatem Domini aucipastas ii, pullipastas xxvi, pullos
    cv, ova o, et in Pascha similiter. Mellis sextarios ii.
    Et in mense Aprili ova o, de Ildeio fabarum mod. i, D
    pisorum mod. i. Ad Nativitatem Domini aucipastam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    cha similiter, mellis sextariun i, cerae lib. i Et in
    mense Maio ova 1, lignæ, carra xx, de Irtio Salararum
    mod. i, pisorum mod. ii. Ad Nativitatem Domini
    aucipastam unam pullipastas iv, pullos xxv, ova l,
    et in Pascha similiter, mellis sextarium i, cerae lib. i.
    Et in mense Junio ova o. Item de Rosontione in mense
    Augusto ova clxvi, de illa cruce et campanis ova
    clxvii. De Revereris-curte vini modios xlviii, ova
    cclv. vinum de Alpiaco mod. ccc, de Riparensi
    curte mod. cl, de Abriaco mod. i, de Burgundia
    mod. i : sunt modii dc. Adamaucam mod. xxva.
    Sicera, humolone, quantum necessitas exposcit.
    Cerae ad illam ecclesiam libras cc, olei libras cxx,
    adipem mod. viii. Ad opus fratrum cerae lib. c, olei
    lib. c. Ad pelles hirncias sexaginta compositas lib.
    iii. Ad cordebissos xl, comparandum lib. in, ad coria
    Iuolina xx lib. iii. Capellos nigros vnu, de solidi.
    xxxi alios quatuor, unanquaeunque de solidis an, qui
    sunt solidi n. Tres qui remanent de solidis gperem,
    qui sunt simul lib. n et semis. Ad stamineas xxx
    oipuinas comparandum lib. i, ad femeraba paria
    xxx lib. i, ad infirmorum curam mel et pigmenta
    lib. i. Ad saccos quindecim comparandum griseos
    siccisos, unde cappe fiaat, lib. x, id est talis ondo,
    unanquaeque de solidis x. Et duos opusnos capel-
    los de solidis xxx, quinque qui supersunt de solidis
    xxxvi, novem vero de solidis liv, id est unuamquod-
    que de solidis sex ad roccos faciendum, qui sunt
    rocci viii : colligunt super tetras libras x. Ad sae-
    gos xv in lecta mittendum lib. i et semis. Ad pelles
    berbicinas, unde pellicea fiant solid. x. Ad vuantos
    lib. i, ad fasciolas lib. i : sunt in summa lib. xxxi.
    Ad infirmorum curam pansionilem, qui dicitur Bo-
    thmeregus, et quantumcumque decet, sauram, id est
    de porcis, mutones, berbices, pullos, ova, commune
    decimam nostram ad ipsam domum infirmorum
    concessimus , de nutrimentis nostris et de vassalis
    nostris ad pertam monasterii dedimus villam No-
    vim comt, et illos mansioniles qui dicuntur Gisma-
    cas , Stroietta, Sanctum Stephanum, Luviccinas,
    Bantana, Cisternas, Lenticulosas, ad illorum infirmi-
    tates et necessitates et caritate, et caseos, et bu-
    tyrum, necnon ad illorum famulos nutriendum, etc.,
    quæ necessaria sunt concessimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Fillrum dicitur antiquus, quidquid ex lana coacta et compressa conficitur, qualis est illa materia, ex qua pilei conficiuntur, vulgo du feutre.
    b Sic vocabant atrocreata ex aucis seu anseribus, et pullipasta quæ ex pullis : quorum eius monachis concedebatur in festivis Nativitatis et Paschæ ex con-
    cilio Augisgranensi
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações tipográficas (ex.: lib., mod., ova) mantidas tal quais. A letra capital e sinais de paginação foram reproduzidos; pequenas manchas não impedem leitura.</notas>
</pagina>