<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,120">
    717 ANONYMI LIBER PŒNITENTIALIS. 718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,380">
    martyris a ministris ungulis charaxari scribentibus: A
    ex quo liquido constat hæc vocabula ejusdem esse
    significatious. Isidorus a fide nomen deducit, sed
    verbale est a præterito fidi verbi findo. Hujus-
    modì ungulæ erant bisulcæ, seu bifidæ, id est,
    duos mucrones habebant incurvœ, ut claram est ex
    eodem hymno.

    Sponte nudas offerens
    Cœstas bisulcis exsectandas ungulis.
    Unde infra appellatur ungula hiulcus mucro.

    Sciidunt utrumque milites teterrimi
    Mucrone hiulce penilis latus viri.

    Et hæc de ungulis : τὸ herbarium, quod sequitur, est
    veneticus, ob herbas maleficas et herbarum ve-
    nena quibus veneficus utilitur. Unde vocabulum
    Gallicum enherber, veneno aliquem necare. Vetus
    poeta :
    - Soubis fuit he frais serpent en herbe,
      Fuyez, canis, car il enherbe.
    Ante hæc verba, si cessaverit suscipere eum, desunt
    nomnella: non enim cohererunt ista superioribus.
    Vocabulum acceptor corruptum est; lege, accipiter.
    Hic poenitentia datur ob morticini et suffocati esnm,
    qui etiam prohibetur, can. 63 apostolorum, et can.
    67 sextæ synodi. Huc spectat illud Burchardi, cap.
    5 libri x: Comedisti morticina, id est, animalia
    quæ a lupis, seu a canibus dilacerabantur, et sic
    mortua inventa sunt? si fecisti, x dies in pane et
    aqua poenitente debes. Comedisti aves quos oppresse-
    rat accipiter, et non prius occidisi eas ferro aliquo?
    Si fecisti, quinque dies in pane et aqua poeniteat.
    Sequitur: Si gallina in puteo mortua fuerit, ; etc.
    His ferè similia referuntur a Burchardo lib. xix,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,380,980,680">
    ex Pœnitentiali Romano: Si quis dedere
    riti alicui liquorern in quo mus, vel mustela mortua
    inventa sunt, si laicus est, septem dies pœniteat;
    si in cenobiis contigerit, ccc psalmos canteL Qui
    posseá noverit quod talem potun liberit, cl psalmos
    cantet. Sequitur: Si quis mus aut gallina, ; etc.
    Haud absimile est id quod refertur a Burchardo ex
    eodem Pœnitentiali Romano: Qui comedit vel bi-
    bit inunctum a familiari bestia, id est, cane vel ca-
    to, et scit, centum psalmos cantet: si nescit, duos
    dies jejunet: vel si redimere voluerit, L psalmos
    cantet. Sequitur, Si piscis mortuus fuerit in
    piscina, ; etc. Huic simile est illud Burchardi lib.
    xix, cap. 5: Comedisti piscem qui mortuus est in
    flumine inventus? Si fecisti, tres dies in pane et
    aqua pœniteat. In his verbis, nemo manducet car-
    nem ejus, rò ejus refertur ad rò animalis, cum quo
    homo colerint. Sequentia, si voluerit pro anima sua
    dare, etc., hæc corrupta sunt, nec satis superiori-
    bus cohererent, et sic legenda arbitror: Si voluerit
    pro anima sua dare eleemosynam de his pecuniis quæ
    fuerunt de præda, et suam egit pœnitentiam, potestla-
    tem habet. Huc usque codex Corbeiensis, in quo, ut
    arbitror, finís hujus Pœnitentialis desideratur. Hæc
    autem breviter perstringimus, ut aliquam lucem
    huic Pœnitentiali afferre possemus. Nec plura de an-
    tiquorum pœnitentia Christianorum scribimus, cum
    ante nos multi docti viri in hoc campo decurrerint,
    ac præsertim Gabriel Albaspineus episcopus Aure-
    lianensis, lib. II Observationum; Joannes d'Arcis,
    juris in universitale Parisiensi antecessor et profes-
    sor regius, in libro de canonica Ecclesiæ Disciplina
    circa sacramenta, etc., et Dionysius Petavius so-
    cietatis Iesu in Animadversionibus in S. Epipha-
    nium ad hæresim LIX, quæ est Novatianorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,680,880,760">
    APPENDIX AD HALITGARIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,760,780,880">
    ANONYMI
    LIBER PŒNITENTIALIS
    Ex scrinio Romane Ecclesiæ assumptus.
    (Apud Canisium, Lectiones antiquæ.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,880,980,1980">
    QUOMODO PŒNITENTES SINT SUSCIPIENTI, IUDICANDI,
    SIVE RECONCILIANDI.

    a Quotiescunque Christiani ad pœnitentiam acce-
    dunt, jejunia damus: et nos communicare cum eis
    debemus jejunio, unam aut duas septimanas, aut
    quantum possumus, ut non dicatur nobis quod sa-
    cerdotibus Judæorum dictum est a Domino salutatore
    nostro: Væ nobis legisperitis, qui aggravatis homi-
    nes, et imponitis super humeros eorum onera gravia,
    et importabilia; ipsi autem uno digito vestro non tan-
    gitis sarcinas ipsas. Nemo enim potest sublevare ca-
    lentem sub pondere, nisi inclinaverit se, ut porri-
    gat ei manum. Neque ullus medicorum vulnera in-
    firmantium potest curare, nisi felicioribus participes
    fuerit. Ita quoque vultus sacerdotum, vel pontifices,
    peccatorum vulnera potes curare, aut animabus
    peccata auferre, nisi præstant solicitudine et ora-
    tione lacrymarum. Necesse est ergo nobis, frater
    charissime, sollicitos esse pro peccantibus, quia su-
    a Hunc librum, ab anonymo excerptum, ibi recu-
    dendum censuimus ad ordinem chronologicum ser-
    vandum, quia, juxta Canisium in Lectionibus antiquis,
    ad annum 825 referendus est. Quamvis Halitgarij
    pœnitentialis liber in libro quem exhibemus, quibus-
    dam tantum variantibus, representetur, utrumque
    C mus alterutrum membra. Et, si quid patitur unum
    membrum, compatiuntur omnia membra. Ideoque et
    nos, si viderimus aliquem in peccatis jacentem, fix-
    stinemus eum ad pœnitentiam, per nostram doctri-
    nam, vocare. Et quotiescunque dederis consilium
    peccanti, da illi pœnitentiam statim, quantum de-
    beat jejunare et redimere peccata sua; ne forte obli-
    viscaris quantum eum oporteat pro suis peccatis je-
    junare: ita quod necesse sit, iterum ut exquiras ab
    eo peccata. Ille autem forsitan erubescet iterum pec-
    cata sua confiteri, et iterum amplius judicari. Non
    enim omnes clerici hanc scripturam usurpare aut
    legere debent, qui inveniunt eam, nisi soli illi quibus
    necesse est, id est, presbyteri. Sicut enim sacrifi-
    cium offerre non debent, nisi episcopi et presbyteri,
    quibus claves regni cœlestis traditæ sunt, sic necju-
    dicia ista alii usurpare debent.
    Si autem necessitas eveniret, et presbyter non
    fuerit præsens, diaconus suscipiat pœnitentem ad
    D tamen conferre operæ pretium erit. Edit.
    b Illa leguntur solida verba apud Rubertum in
    Pœnitentiali quod Morinus edidit ad calcem Tract.
    de Pœnitentia, pag. 13. Basn.
    c Similia videre possis in libro de Officiis, qui tri-
    buitúr Alcuino. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino modernamente impresso; algumas linhas e caracteres antigos (ligaduras e abreviações tipográficas) mantidos literais; palavras ilegíveis não foram encontradas visivelmente na imagem fornecida. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>