185

EPISTOLA DE BAPTISMO.

786

symbolum deeantando. Hoc finite faciat alius acoly- A sal rationis ac discretionis sine oblatione mellis som-

thus super unam de feminis. Deinde subsequatar
preshyter his verbis : Hec summa est fidei nostre,
dilectissimi nobis, et reliqua. Et postea annuntietur

a diacono, ut supra ; et tunc dieat presbyter oratio.
nem Dominicam ita : Dominus et. Selvator noster, et
reliqua. Diximus autem superius qux vel quot per-
sonz ad hoc opus deputatze sunt, scilicet specialiter :
quatuor sunt personse, secundum numerum libro-
vum quatuor Evangeliorum, unde paulo superius
mentio facta est, exceptis subdiaconibus, reliquis-
que ministris, ac cxteris. Sunt enim susceptores in-
fantum, acolythi, subdiaconi ac presbyteri. Cate-
chumenus enim mysterium fidei jam accipiens, si-
goaculum crucis in fropte portans, in Christum se
credere profitetur, sed nondum lavacri unda regene- B
ratos, corpos et sanguinem Domini meretur perci-
pere. Unde bene beatus Augustinus in sermone
evangelico ex verbis Domini ad Nicodemum ait :
« Amen, amen dico tibi, nisi quis renatus fuerit de-
-fiuo, non potest videre regnum Dei. Ipsis ergo se cre-
dit Jesus, qui nati (nerint denuo. Ecce illi qui credi-
derant in eum, et Jesus non se credebat eis ; tale
sunt omnes catechumeni. Ipsi jam credunt In nomine
Christi, sed Jesus non se credit illis. Intendat et ia-
telligat charitas vestra. Si dixerimus catechumeno :
Credis in Christum? respondet, Credo, et siguat se,
jam crucem Christi pertans in fronte, et non eru-
beseit de cruee Domini sui : ecce credit in nomine
ejus. Interrogemus eum : Manducas carnem filii bo-
minis, et bibis sanguinem filii hominis * nescit quid
dicimus, quia Jesus non se eredit eis. »

De competente.

Iren. Inter catechumenum et competentem qu
differentia est?

Res. De catechumeno, quid sit, super satis di-
ctum est : sed de competente, quid sit, breviter est
dicendum. Competens est qui diligenter instructus
de fide, et attente. de credulitate imbutus, post tra-
ditam sibi doctrinam Christianitatis, et mysterium
Syrmboli, et traditionem orationis Dominicz, petit et
rogat ut possit consequi mysterium sacri baptisma-
tis, et gratiam Christi, et particeps fieri sanctze Dei
Ecclesiz, et in. servitio cum fidelibus esse Christi :
unde a petendo competens vocatur.

De sale.

IxrgR. Cur catechumenus accipit sal *

Resp. Adhibetur ergo sal, et mittitur 1n ora cate-
chumenorum, videlicet sal condimentum omnibus
cibis przbet pulmentum, fatuitatem expellit, avidi-
tatemque excitat, et appetitum in omnibus cibis fa-
cit. Ex illo enim totus victus delectatior et suavior
efficitur gusta hominis. Congruenter autem sal ad
officium Christianitatis assumitur, de materia enim
aque conficitur, et undecunque sit, in aqua resolvi
potest. Sicut enim in lege mel in sacrificiis prohi-
betur offerri, et sal per omnia jubetur; ita oblatu-
ris Domino, et hostia effecturis sal tribuitur, ut om-
nia quz ad Christi honorem cultumque offerimus,

p

per habeant. ldeo et ori catechumeni sal corpore
vere sacerdos imponit, ut significet sale divinze Sa-
pientize fiuxa ac voluptuosa ejus peccata ab illo dc-
pelli, et omnia ejus eloquia condita esse .ae perorna-
ta, Paulo attestante, qui ait: Sermo vester in gratia

Dei sale sit conditus, ut. sciatis quomodo oporteat vos

wnickique respondere. Sal ergo in igne exsilit : nam
quamvis sit in eum, ignem tamen fugit, naturam
enim sequitur; quia ignis et aqua inimica sunt sibi.
Bene autem baptizandis, et ab igne aeterno elapsis
&al tribuitur, ut relicta vanitate, ex qua infideles li-
beros suos per ignem lustrantes dxmonibus offere-
bant, ad aquam regenerationis perducti oblatique
Deo ac consecrati, infidelitate rejecta, efficiantur
filii Dei, et Christum, qui est pax vera, suscipiant,
dicente ipso : Sal habete in vobís, id est, paccm. El:
Vos estis sal terre. Bene autem convenit quod. sa-
cerdotes Dei, qui sunt condientum populi, sal ad
officium Christianitatis apponant, ut viuis exclusis
parvulos sale Sapientice bonz» conditos Deo pacificos
offerant.
Exorciiatur, sive catechizatur infans.

Isren. Exorcismus cujus lingua est, et quid in-
terpretatür? et quid catechizare?

Resp. Exorcismus Grece, Latine conjuratio sive
increpatio dicitur. Increpatio, Nec te latet, Satana,
imminere tibi penas, et reliqua. Conjuratio simul et
increpatio damnati et darenandi : Da konorem Dee
vivo, da honorem Jesu Christo, da honorem Spiritui
sancto, et recede ab koc et ab hac famula Dei, in no-
mine nostri Jesu Christi, et reliqua. Est enim contra
diabolum dictum : ut discedat, et relinquat quem
tenebat, sicut in Zacharia propheta manifestatur
dicendo : Ostendit Jesum sacerdotem. stantem coram
angelo Domini, et Satanas stabat a. dextris ejus, et di-
zit Dominus ad Satan: Increpet Dominus in te, Satan,
qui elegit Hierusalem : hoc est, exorcismus, increpa-
re et conjurare. Non enim creatura Dei in illis, qui
non sunt, exorcizatur, sed malignus spiritus, ut re-
linquat Dei creaturam.

De exaufflatione.

Ideo enim et exsufflatur, non homo, sed sub quo
sunt omnes qui sub peccato nascuntur, quia ipse esf
auctor mali et princeps peccatorum. Tecte cnim
exsufflatur et projicitur, tanquam pulvis a facie ven-
ti, confusus in sua nequitia diabolus, ut eo fugato
homo renovandus, et vivificandus, calefacius flatu
divino perducatur ad gratiam Christi, et in illo Chri-
$to, Deo nostro dignus patefiat introitus. . Catechi-
zare enim est docere, vel castigare, unde et Aposto-
lus: Communicet autem is qui catechizatur verbum
ei qui se catechizat in omnibus bomis. Catecbi-
zalur qui discit, catechizat qui docet. Precipit.
enim ut doctori adhzreat, et. communicet disci-
pulis.

IxrER. Quare de saliva tanguntur nares et aures?

Rrse. De saliva tangitur autc baptismum homa,
ut postea ad baptismum perducatur; Dominus autem

Digitized by Google
