155

S. ANSEGISI ABBATIS FONTANELLENSIS

756

mauris exporrigit, parietes quoque ecclesize cum cz- A rum constitutus est, 59; ex quo vero imperator et

teris ornamentis pulchra varietate depingit. Capi-
tula siquidem regum Francorum, que diversis fue-
rant acta conciliis, excepit, et uno volumine conti-
neri fecit. Cumque inter regni proceres Francorum
regibus gratus esset, justis et piis operibus intentus
vite finem fecit, et illic ubi spatiusius ecclesiam ex-
tenderat, dignam accepit sepulturam.» Hinc patet
Ansegisum hunc esse przdicte Collectienis compi-
latorem. Quanquam mirum est id a Fontanellensi
chronographo, qui sane diligens et gravis auctor
est, protermissum fuisse. Hincmarus Rhemorum
archiepiscopus in opusculo 46 commemorat « duo
capitula assumpta ab Ansegiso abbate, Capiwlorum
imperialium ex universis synodis et placitis colle-
ctore » ex primo libro Capitulorum, septuagesimo
septimo et septuagesimo octavo, de non divtdendis
rebus ecclesiasticis et episcoporum electione. —

2. De Ansegiso hzc leguntur in Kalendario Luxo-
viensi : xv1 Kal. Augusti obitus. beati Ansegisi abba-
tis. Legendum xi Kal., ut patet ex. Vita sequenti
et ex vetusto Breviario Fontanellensi typis edito
ex mandato Claudii de Pictavia abbatis, quo in Dre-
viario habetur xiu. Kal. Aug. Anchisili monachi hu-
jus loci commemoratio. In predicto Luxoviensi Ka-
lendario de eo item ad diem 20 meusis Maii notatur
inventio corporis sancti. Ansegisi. abbatis atque. con-
fessoris Christi : tametsi in ecclesiasticis officiis nihil
de eo agunt Luxovienses nostri. Fontanellenses die
20 Augusti Ansegisum colunt, itemque Novembris

ie 19.

INGIPIT VITA.

1. insignis vir gloriosus ac' tranquillus, omnique
scientia, divinze scilicet atque humane philosophis,
Sj(ficienter instructus, a Patre Anastasio nomine,
matreque vocabulo Himilrada procreatus, divina
ordinante clementia regimen accepit loci hujus
anno Dominice incarnationis 825, qui erat annus
Ludovici gloriosissimi Augusti decimus, porro Pa-
$chalis apostolici circiter septimus, sub die quarto
Nonarum Aprilium, indictione 1; de cujus clara
origine, vita, conversatione, moribus et actibus,
placet praesenti operi ea tantum inserere qu:e lecto-
ris animum non offendant. Nam juxta seculi hujus
dignitatem ex nobili Francorum prosapia claram
duxit originem, quam nobiliorem operum splendi-
diorum reddidit exemplis. Dux vero clarissime
virtutes in eo maxime refulgehant : quarum prima
illi tuit, hene vivere; seeunda, recte docere. Deni-
que tenente locum regiminis hujus cenobii Giro-

Augustus appellatus est, annus 7; quod fere zdifi-
ciis destilulum, ac in egestate redactum atque re-
lictum invenit, sed intra pauci temporis spatiom
nobili sua industria recuperare studuit. Omnia nam-
que zdificia, et publica et privata, ipse ibidem, celi-
minatis atque projectis iis qu:e vetustate consumpta
fuerant, a fundamentis construi atque in majori
elegantia restaurari fecit, veluti cunctis illo adve-
nientibus palam est. Nam in preceptis rei rustic
sagacissimus erat : unde factum est ut diversarum
frugum maxima illi copia nunquam deesset, quam
semper larga manu cunctis indigentibus erogare
noverat. Erat namque eleemosynarius valide, pau-
perumque refector, profluus ditator ac defensor ec-

B clesiarum, clericorum nutritor, monachorum veris-

simus Pater, peregrinorum letissimus susceptor,
viduarum ac pupillorum maximus adjutor. Denique
ante Flaviacénse cenobium duo alia ad regendum
ab invictissimo rege Carolo ei commissa fuerant
canobia ; unum quod est situm prope muros * urbis
Rhemensis, et in honore sancti Sixti primi ejusdem
urbis-przsulis constructum, et. est in ditione ejus
dem civitatis : alterum in territorio Catalaunici ca-
stri, quo sanclus episcopus Memmius corpore quie-
scit humatus. Quibus desertis Flaviacensis rector
constituitur anno supra scripto. Przeterea dum prz-
dictum Flaviacense cenobium jure precarii ac be-
neficii teneret, eam exactor operum regalium 5 in
Aquisgrani palatio regio, sub Einhardo abbate viro
undecunque doctissimo, a domino rege constitutus
est; quod nobilissime administravit, atque in cun-
etis operibus suis prudenter se agebat. Plurimis
vero ejusdem regis jussu legationibus stremuissime
functus est.

$. Interea defuncto Magno Carolo imperatore Au-
gusto dive memoriz, Ludovicus ejus filius in im-
perium elevatur : a quo idem domnus. Ánsegisus
magnifice honorari meruit. Anno denique imperii
sui &, Luxovium famosum Gallis ccenobium ad re-
gendum beneficii jure eidem contulit. Quo anno
Stephanus papa, tertio mense postquam Romam
remeaverat, reversus de Francis, vus Kalendas
Febr. vita decessit: in cujus sede Pascbalis soc-

waldo abbate propinquo suo, hoc accessit monaste- y) cessor efficitur. Luna eclipsim passa est nono Fe-

rium, tonsuramque capitis ab eo suscepit. Deinde,

non multo post ad palatium eum perducens, in
manus gloriosissimi regis Carolj commendare stu-
duit.

2. Defuncto vero Geroaldo, Trasarius hoc adeptus
est cenobium : ac non post multum temporis prz-
fatus domnus Ansigisus Flaviacum monasterium,
quod sanctus Geremarus fundavit, ac corpore re-
quiescit, quod est situm in pago Bellovacensi, a
domno rege Carolo in precarium accepit, anno vi-

delicet iucarnationis Domini Jesu Christi 807, qui

erat anpus anni Magni Caroli, ex quo rex Franco-

* Nunc Sancti Sixti ecclesia parcecialis est intra
muros urbis.

bruarii die, hora noctis secunda. Abdiraman rex
Saracenorum legatos pro pace Compendium ad ig
peratorem misit, qui Compendio auditi, et Aquis-
grani iterum perrexerunt, tresque menses detenti,
regi suo remissi sunt. Hoc etiam auno Bernardus
rex ltalie in deditionem apud Cavillonem impera-
tori se tradidit. Sed, his omissis, ad cepta rever-
tamur.

4. Anno igitur imperii domni Ludovici Augusü
tertio Trasarius rector hujus coenobii cum liceada
ejusdem imperatoris ad locum sux nativitatis fe-
pedavit, ac Beneventum in Campania regrediens, a

b [d cst, regiis edificiis prefectus.

Digitized by Google
