199 $. ALDRICI SENONENSIS ARCHIEP. $00
tem, in bec. verba : «Namque quia haud procul a A tarum ictibus confossi; quartus et sextus gladio ad

nobis educati estis, apud nos quoque fuistis ; qualitas
monasterii nostri vos minime latet : ubi; prater stu-
dium religionis, quo sibi nomen inter alia ccenobia
vindicavit, bon est quod expetendum sit ei, qui se
magni facit. » Hildegarius, seu quisquis conditor est
libi de Vita sancti Faronis, in cap. 118 idem testi-
monium praebet, loquens de Lupo, qui « pastor mo-
do,» inquit, « pro religione sanctitatis in monaste-
rio famosissimo Ferrariensi» existit, «ubi cetus
monachorum in Christo cum illo toto orbe est vene-
randus. » Monachos septuaginta dwos Lupo ab-
bate ihi in magna penuria vixisse legimus in ejus
epistola 45, ad Carolum regem. Istic monachus fuit
Marcuvardus, postmodum abbas Prumiensis, Lupo
maxime familiaris. Fuit etiam, ni fallor, Kigil ex
monacho dein Prumiensi abbas Flaviniacensis, ac
demum archiepiscopus Senonensis. Quibus adnume-
randus Ado Viennensis antistes. Inter abbates prz-
ter Aleuinum, Sigulfum, Adalbertum, et Lupum,
maxime claruit religione et munificentia Ludovicus
de Blanchaforii abbas ab anno 1465 ad 1505, cujus
opera totum fere monasterium a fandamentis in-
s$tauratum est. Denique eo loci. anno 1569, die 18
Augusti, crudeli mortis genere affecti sunt a Calvi-
nislis sex monachi, Joannes Bosrsiet sabprior, Lu-
dovicus Bowvet cellerarius, Jacobus Colombet pre-
itus , Ludovicus Galopin, Ludovicus Gilles et
udius Bonrdin; quorum primus et secundus fune
ad collum alligato strangulati, ac sd gra
si* raptali; tertius et quintus gladioruin et sclopc-

memmillam transverberati. Hactenus L istud

monasterium sub Benedietina. sancti Mauri congre-
tione, magno ulorum concursu frequenta

p in edem Virgiuis Deiparse voti causa c.
uunt.

6. Complures ex monachis nostris per szculum
nonum decimumque Senonensi ecclesim prefeci
sunt, nam preter sanctum Ebonem, qui szculo sep-
timo eam sedem tenuit, Jeremias ex monacho Ces-
tulensi (ut vulgo creditur) dictus archiepiscopus est
ab Ludovico Áugusto; iui successit Aldrieus mo-
nachus et abbas Ferrariensis; dein post Wenilonem
Eigil abbas Flaviniacensis; postea Ansegisus ex
cenobio Sancti Michaelis apud Bellovacos; him
Evrardus monachus et prepositus abbatie Sancte
Columbee p Senonas. interpositis vero duobes
Walteriis et Áldaldo, sedem accepit Willelmus mo-
nachus; et post eum Gerlannus monachus Antisio-
dorensis cenobii Sancti Germani, successorem sor-
ütus est Hildemannum eocmnobitam Dionysi ;
eui suffectus Archembaldus, et post cum
non quidem monachi, sed monastici ordinis cultores
et p tores eximii. Jam referenda est sani
Aldrici Vita, cujus titulus in ms. codice Ferrs-
riensi sic babet : Incipit Vita beati Aldrici Sent-
nensis archiepiscopi, et hujus abbatie Ferrarium
abbatis, ubi ejus corpus est inhumotum. Quapropter
Quidem transitus Bit. solemniter decimo die Ücte-
ris.

INCIPIT VITA

1. Anno septingentesimo septiagesimo quinto sb (, dens, operum maturitate perfectiores zmulabatar.

incarnatione. Domini, regnante Carolo Magno, bea-
tus Aldricus in territorio Vastinensi (le Gátinais) de
principibus palatinis exstitit oriundus ; qui dum ad-
huc intra materni uteri angustias includeretur, vo-
luit Dominus ostendere in nondum nato quod futu-
rum esset in adulto. Crebris quippe saltaüonibus ita
movebatur, ut ipsos parentes suos stupor vehemens
apprehenderet: qui motus signum creditur exstitisse,
quod contra hostes spirituales esset dimicaturus.

2. Hic postquam in lucem prodiit sacri baptisma-
ts charactere insignitus, Aldricus nominatus est;
«qui more nobilium in deliciis suavitatis educatus,
in prima pueritie teneritudiue operibus maturis
zetatem capit anticipare, et przclaram nolilitatem

Tandem a parentibus traditus in liberalibus artibus
erudiendus , mirabiliter ccpit proficere, et jux
scientie. doctrinalis augmentum incrementum rtli-
gionis suscipere : ut non solum in Iiberalibus, ve-
rum etiam in spiritualibus disciplinis efücaciter it-
stitueretur. Recolens juxia illud verbum Sapientis,
mores ex convictu formari, cum ceanobitis delecta-
batur continuare sermonem, et. religiosorem coll
quiis quamplurimum demulcebatur. Gaudebat com
illis tempore jejuniorum communicare, nocturnis ri-
giliis interesse, et studio sanctitatis concupiscentias
illicitas penitus declinare. Secum etam singulis
momentis secretius tractabat, qualiter mundi falla-
ces evitaret illecebras, cujus conversatione diotips

preclarissimis bonorum actuum cxcubiis reddere D sanctitatis propositum impediri verebatur. lhwes

clariorem, puerilibus portendens tirociniis quali
quantusque athleta esset futurus. Nam beati Nico-
lai emulus, multo jejunio tenerum corpus macerabat,
et intempestiva abstinentia exiles attenuabat artus.
Non solum autem parentes tanta bonz indolis signa

vehementi stupore afficiehant, verum etiam omnium .

eontemplantium animos mirabiliter reddebant atto-
nitos.

$. Igitur a primis pueritie rudimentis puerilia
devitans oblectamenta, suc ingenuitatis magniti-
centia, morum honestate mirifice extollebat ; et
Deum totis viribus diligendo, in anteriora se exten-

* Ferraricnse scilicet, quod beat Maria et saneto

zeli facibus beatus Aldricus ardenter accensus, ar-
etioris vitz? semitam deliberavit arripere, et ut habi-
tum exteriorem interiori conformaret, habitum m-
nachalem assumere destinavit.

4. Sed ne parentes gràvius molestaret, vel i$
ignorantibus hoc ageret, nactus opportunitalem,
eis pium mentis revelavit- arcanum : qui licet qu
dam pietate ip primis nom acquiescerent, aee
dentes in eo relucere inzstimabilem charitatis a
dorem, honesto proposito moluerunt obviare; sed
cum Deo perpetuo serviturnm monasterio preses-
taverunt, quod in honore beate Mariz. erat fonds-

Petro sacrum est nimirum ecclesia primaria is &*

Digitized by Google
