<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    727                             APPENDIX AD HALITGARIUM.                             728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,910">
    Ex eodem Pœnitentiali.

    Iste annus secundus est ab illo qui in pane et aqua observandus est : post illum, jejunandus. Qui etiam dandus est his qui viros ecclesiasticos sponte occidunt, et in consuetudine habent Sodomiticum seclus, et peccatum contra naturam, et in ecclesiis homicidia sponte committunt, et qui alia hujusmodi perpetraverint. Pœnitentia illius anni talis esse debet, ut duos dies, id est, secundam et quartam feriam; vi unaquaque hebdomada jejunet usque ad vesperam; et tunc reficiat se sicco cibo, id est, pane et leguminibus siccis, sed a coctis, aut pomis, aut oleribus crudis. Unum eligat ex his tribus, et utatur, et cervisiam bibat, sed sobrie. Et sextam feriam in pane et aqua observet; et in quadragesimas jejunet, unam ante Natalem Domini, secundam ante Pascha, tertiam post Pentecosten. Et in iis tribus quadragesimis jejunet duos dies ad nonam in hebdomada, et de sicco cibo comedat, ut supra notatum est. Et sextam feriam jejunet in pane et in aqua. In festivis autem diebus in superiori capite enuntieratis utatur cibo et potu quo et cæteri Christiani. Sed tamen ebrietatem et ventris distensionem semper in omnibus caveat.

    Quid illis agendum qui statutum jejunium implere nequeunt.

    Qui potest jejunare et implere quod in Pœnitentiali scriptum est, bonum est et Deo gratias referat. Qui autem non potest, per misericordiam Dei consilium damus tale : ut nec sibi nec alicui necesse sit vel perire, vel desperare. Pro uno die quem jejunare debet in pane et aqua, L psalmos cantet flexis genibus, si potest fieri, in ecclesia, vel in alio loco convenienti, et unum pauperem pascat. Vel si tandiu flexis genibus stare non potest, lxx psalmos erectus cantet, et pauperem pascat. Vel centies genibus flexis, centies veniam petat. Vel tres denarios in eleemosynam tribuat, vel tres pauperes pascat.

    Qui autem unum diem in pane et aqua jejunandum aliquo praedictorum quinque modorum redemerit, eo die, excepto vino, carne, et sagimine, sunt quod placet.

    De remedio unius hebdomadæ, ex eodem Pœnitentiali.

    Pro una hebdomada, quam in pane et aqua jejunare debet, ccc psalmos genibus flexis decantet. Vel, sine genuum flexione in Psalterio isto intente cantet. Et, postquam psallierit, excepto vino, carne et sagimine, sumat quod velit.

    Remedium unius mensis.

    Primo uno mense, quem in pane et aqua jejunare debet, psalmos mille ducentos genibus flexis, vel sine genuum flexione mille, DCLXXX psalmos decantet. Et omni die, si velit, et non potest abstinere, reficiatur ad sextam, nisi quartam feriam et sextam; vas jejunet ad nonam. Et a carne, et sagimine et vino totum mensem se abstineat. Alium autem cibum post decantationem psalmorum sumat. Isto ordine totus ille annus redimendus est.

    De alia redemptione, ex eodem Pœnitentiali.

    Qui vero psalmos non novit, et jejunare non potest, pro uno anno, quem in pane et aqua jejunare debet, det in eleemosynam pauperibus xxii solidos. Et omnes sextas ferias in pane et aqua jejunet. Et in tribus quadragesimis illius anni, quantitatem, quod sibi præparatur in cibo, vel in potu, illud estimet quanti pretii esse possit, et medietatem illius pretii distribuat in eleemosynam pauperibus, et assidue oret Deum.

    De presbyteris (quorum) prava exempla.

    Ex concilio magno sub Ludovico rege.

    Si qui presbyter vitæ suæ negligentis pravis exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,440,520,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,910">
    plerisque mala se suspicari permiserit, et populus ab episco po iuramento, seu banno Christianitatis constric tus infamiam ejus patefecerit, et certi accusatores crimi nis ejus deferentur, admonentur primo seorsim ab episcopo, deinde sub duobus vel tribus testibus, si non emendaverit, in conventu presbyterorum episcopus eum publica increpatione admoneat. Si vero neque sic se correxit, ab officio suspendatur, usque ad dignam satisfactionem, ne populus fidelium in eo scandalum patiatur. Si autem accusatores legitimi fuerint, qui ejus crimina manifestis indicijs probare contenderint, et ipse negaverit, tunc ipse cum sociis suis ejusdem ordinis vi, si valet, a crimine se expurget. Diaconus vero, si eodem crimine accusatus fuerit, semetipsum cum tribus examinet.

    Diversitas culparum diversitatem facit pœnitentiarum. Nam et corporum medici diversa medicamenta componunt : ut, aliter vulnera, aliter mor bos, aliter tumores, aliter putredines, aliter cal gines, aliter contractiones, aliter combustiones cu rent. Ita et spiritales medici diversis curationum generibus animarum vulnera curare debent. Sed quia hæc pauciorum est ad purum cuncta cognoscere, et curare, et mederi, atque ad integrum salutis statum revocare, ideo solerter admonemus doctum quemque sacerdotem Christi, ut non ex suo sensu, sed secundum canonum statuta, et traditiones Patrum, universa disponat, et contradictionem utriusque sexus, ætatem, personas, paupertatem, causam, statum cujusque pœnitentiam agentis, ipsumque cor pœnitentis inspiciat; et secundum hæc, ut visum sibi fuerit, ut sapiens medicus, singula quæque dijudicet.

    Ex dictis beati Hieronymi presbyterii.

    Cur canones singulis criminibus nodum non præ scribant.

    Mensuram autem temporis in agenda pœnitentia non satis aperte præscribunt canones pro unquoque crimine, ut de singulis dicant qualiter unquodque emendandum sit, sed magis in arbitratu sacerdotis intelligentiis relinquendum statuunt : quia apud Deum non tam valet mensura temporis quam doloris, nec abstinentia tantum ciborum quam mortificatio vitiorum. Propter quod tempora pœnitentiæ, fide et conversatione pœnitentium abbrevianda præcipiunt; et negligentia, protelanda existimant. Tam enim pro quibusdam culpís modi pœnitentiæ sunt impositi, juxta quos cæteræ perpendendæ sunt culpæ, cum sit facile per eosdem modos vindicant et censuram canonum æstimare.

    SANCTUS LEO PAPA OMNIBUS EPISCOPIS, CAP. XI.

    De confessione pœnitentium non publicanda.

    Illam præsumptionem quam super contra apostolicam regulam agnovi a quibusdam illicitæ usurpatione committi, modis omnibus constilio submo veri. De pœnitentia scilicet, quæ a fidelibus postulatur, ne de singulorum genere peccatorum libellis scripta professio publicetur conscientiarum, sufficiat solis sacerdotibus indicari confessione secreta. Quamvis enim plenitudo fidei videatur esse laudabilis, quæ propter Dei timorem apud homines erubescere non veretur, tamen, quia non omnium hujusmodi sunt peccata, ut ea qui pœnitentiam poscunt non timeant publicare, amoveantur improbabilis consuetudo, ne multi a pœnitentie remediis arceantur, dum aut erubescunt, aut metuunt inimicus suis facta sua reserveri, quibus possunt legum constitutione percelli. Sufficit enim illa confessio primum Domino offertur, tunc etiam sacerdoti, qui pro delictis pœnitentium deprecator accedit. Tunc enim plures ad pœnitentiam poterunt provocari, si populi auribus non publicetur conscientia confitentis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="30,910,500,980">
    a Non in ms. deest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foi mantida a ortografia impressa (ex.: "Pœnitentiali", formas e abreviações latinas). A letra marginal "C" no centro da página foi transcrita como nota_marginal. BBOX são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>