161

HETTONIS EPISCOPI. BASILEENSIS.

768

€omumater, filiolus, am filiola. spiritualis de fonte, A perjurii, sed in veritate, qu:xe Deus est (si mentitur)

aut de confipatione, aut Deo dicata, ant alterius
uxor vivente marito, aut alterius maritus vivente
uxore. His talibus nulla ratione in matrimonium
lieitom est.conjungi. lu primo vero genu, vel se-
cundo, si inventi fuerint scelus perpetrasse fornica-
tionis, matrimonii jura ulterius se sciant funditus
perdidisse. In tertio vero genu si inventi fuerint tali
erimine pollutos esse, digna poenitentia eos subse-
quatur et tamen matrimonii jura eis non vicissim s,
sed ad alios non negentur. Ubi vero mancipia non
unius, sed divers: potestatis juncta fuerint, nisi con-
sentientibus utrisqe dominis, hujusmodi copulatio
rata non erit. Quidquid vero negligendo sentitur, et
virtute, qua potuerit, non emendetur; nam hujus
copule auctor erit, qui huie negligendo consentit.
Plura sunt, quz ad incesti crimen scribi poterant,
sicut in matre et filia, et noverca, et pene innumera,
quz menti ad scribendum non occurrunt. Hujusmodi
amen et his similibus personis copula maritalis in
Serapiternum subtrahitur.

XXII.

Vigesimo secundo, admonendi sunt ut. sciant. po-
pulis denuntiare quxe sint opera misericordie cum
fructibus suis, qux« evangelica et apostolica pagina
complectitur, quibus pervenitur ad vitam : quieve
opera iniquitatis cum fructibus suis multiplicihus,
quibus calle sinistro ad :elernum tenditur interitum.
Et ut perjurii crimen omnimodo devitent : quia non
solum in Evangelio vel reliquiis sanctorum crimen

? [?ro, non inter se in eodem gradu conjungantur.

perpetrare diguoscitur.
XXIII.

Nigesimo tertio, admonendi sunt ut sciant quia ia
"Ecclesiis quibus przesunt sponsi facti sunt : et. ideo
omni vigilantia qualiter eas decorent, ot eis inces-
santer deserviant, totius vite suz vigilantiam im-
pendant.

XXI.

Vigesito quarto, ut horas canonicas, tam noctur-
nas quam diurnas, nullatenus pratermittant. Quia
sicut Romana Ecclesia psallit, ita omnibus ejusdem
propositi viam tendentibus b faciendum est. Et non
solum Novi Testamenti documenta sunt eamdem

B formulam observandi, sed etiam Veteris Testa-
menti, patet ratio : quia. Propheta spiritu Sancto
instinctus profert: Septies in die laudem dixi tibi :
et, media nocte surgebam ad confitendum tibi (Psal.
cxvus, 62, 164).

XXV.

Vigesimo quinto, ut plebibus denuntient, qui filios,
et filias spirituales quos in baptismate suscipiunt,
et eis fidejussores et sponsores existunt, et pro eis
diabolo, cui antea. mancipati fuerant, abrenuntiant,
et ideo, usque cum adulti fuerint, el eis fidei sue
sponsionem et abrenuntiotionis exposuerint eL red-
diderint, in sua providentia habeant. Et quod illi
pro eis spoponderant, ab eis eadem responsa ex in

(C tegro exigant.

b Forte tenentibus.

APPENDIX.

DIPLOMA LUDOVICI PII IMPERATORIS

Concessum Hettoni episcopo Basileensi pro monasterio Sintleozesavie , sive Richenau, die 1$
Decembris anni 816.

(Apud Grandidier, Hist.

de Strasbourg, t. Il, p. 16.)

In. nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, Ludovicus, divina ordinante providentia,
imperator Augustus.

i erga loca divinis cultibus mancipata pro-
d amorem Dei, ejusque in eisdem locis sibi
amulantes beneficia opportuna largimur, pre-
mium nobis apud Dominum :rterwe  remuneratio-
nis rependi non diffidimus. Proinde noverit in-
dustria, seu utilitas omnium fidelium n»strorum

* [d est, Richenau abbatia, dicta Sintleozesavia a
mobili Suevo Sintlaus Alemanuie prefecto, qui
fundum predicte abbatizx S. Pirminio fundatori con-
ces&it. Augia, Ow, Au Teutonice significat pra-
tum. Monasterium primo appellabatur Sintlausowa,
deinceps Augia, tandem succedente tempore propter
divitias illius Augia vives, sive Richenau. Predicta
abbatia hodie est unita mensz episcopali Constan-
tiensi. De incrementis Augiz divitis consule Eccar-
dum, tom. |] Comment. de rehus Franc. orient.,
Pag. 948, et Calmeti Diarium Helveticum, pag. 95.

tam presentium quain et futurorum, quia vir vene-
D rabilis Hetto Basileensis Ecclesi: episcopus et ab-
bas monasterii Sintleozesavia ^, quod est situm in
ducatu Alamanniz, in pago videlicet Undresinse 5.
constructum in. honore sancte Dei genitricis Marix
semperque virginis et sancti Petri prineipis apotto-
lorum, obtulit obtutibus nostris immunitates domi
et genitoris nostri Caroli bonz memorix piissimi
Augusti *, in quibus invenimus insertum quom

b De pago Undresinse tacent Besselins, in praire-
mo Chronici Gotwicensis, nec nou ejns antecessor
Paullinus, de pagis veteris Germaniz. Multos quidem
illi eruditi viri omiserunt pagos, quos sensim dete-
gunt inedita diplomata. Pagus vero Undresinse coax
prehendebat circumjacentem regionem lacni Con-
Stantiensi, dicto Untersée. Lacus onim Constaatiet-
sis, alias dictus Bodamieus, sive Podamicus (def
Bodensée, vel Bodmer See) dividebatur in duas partes.
scilicet superiorem Obersée, et inferiorem Untersée.

* Exstat apud Crusium, in. Annalibus Suevicis,

hl

Digitized by Google
