<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AMALARI PRESBYTERI METENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    gregeur ab illis, facile potest dignoscari, si absolvatur parvulus alterius
    alieno peccato obligatus est. Quae causa sit ut alteri¬
    nes voluntate regeneretur, memoratus Augustinus
    ad eandem quem supra, in sequentibus monstra¬
    vit autem, inqui, potest regenerari per officium vo¬
    luntatis alienae, cum offertur consecrandus, facit
    hoc unus Spiritus, a quo regeneratur oblatus. Non
    enim scriptum est: Nisi quis renatus fuerit ex pa¬
    rentum voluntate, aut ex offerentium, vel ministran¬
    tium fide; sed: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et
    Spiritu. Aqua igitur exhibens forisnecus sacramentum
    gratie, et Spiritus operans intrinsecus benefi¬
    cium gratiae. Liquido hic monstratur moraea con¬
    fessionis nostrse tenuisse Ecclesiae sancti Augustini,
    id est, ut minister fidem suam offerat pro parvulo, B
    quando dicit: Nono enim scriptum est, nisi quis
    sensatus fuerit ex parentum voluntate, aut ex offeren¬
    tium vel ministrantium fide. Quod propterea dicit,
    ut intelligamus non esse opus liberandi parvulum
    voluntate sive fide offerentium, sed Spiritu sancto,
    qui communicat est majoribus offerentibus et parvulis
    renatis. Tamen ut hoc fiat, id est, ut salvetur parv¬
    ulus per opera Spiritus sancti, valet multum volun¬
    tas et fides offerentium. Et paulo post dicit memo¬
    ratus Augustinus in memorata epistola: Regenerans
    ergo Spiritus in majoribus offerentibus, et parvulo
    oblato renatoque, communis est: idcoque per socie¬
    tatum unius eiusdemque Spiritus prodest offerentium
    voluntas parvulo oblato. Dicitur quodammodo par¬
    vulus fidem habere propter fidei sacramentum, et C
    conversionem ad Deum habere propter conversionis
    sacramentum, quia est in illo celebrata similitudo
    fidei, similitudine conversionis. Unde eadem in ep¬
    stola idem qui supra: Si enim sacramenta quaedam
    similitudinem rerum earum quarum sacramenta
    sunt, non haberent, omnino sacramenta non essent.
    Ex hac autem similitudine plerumque jam ipsarum
    rerum nomina accipiunt. Sicut ergo secundum
    quaedam modum, sacramentum corporis Christi,
    corpus Christi est; sacramentum sanguinis Christi,
    sanguis Christi est, ita et sacramentum fidei, fides
    est. Nihil est autem aliud credere, quam fidem ha¬
    bere; ac per hoc, cum responderet parvulos cre¬
    dere, qui fidei non habent effectum, respondetur,
    idem habere propter fidei sacramentum, et conver¬
    tere se ad Deum propter conversionis sacramentum:
    quia et ipsa responsio, ad celebrationem pertinet
    sacramenti, sicut de ipso baptismo Apostolus:
    Consepulti, inquit, sumus Christo per baptismum in
    mortem... Non ait, sepulturam significavimus, sed
    prorsus ait, consepulti sumus. Sacramentum ergo
    tantze rei, non nisi ejusdem rei vocabulo nuncupavit.
    † Ex sacramento quidem habet similitudinem, quasi
    ipse parvulus respondeat; ex ore offerentium fidem
    suam, habet quodammodo fidem. Sicut nos propter
    similitudinem sepulture Domini, quam accipimus
    in baptismo, ipsam rem, id est sepulturam, agimus,
    ita ex responsione parentum sive offerentium, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    agunt, que hoc A similitudinam credulitatis parvulorum execrcent, agi¬
    tur in infantibus fides. Solemus enim nominare in¬
    fantem, et dicere ei: Credis in Deum Patrem?
    atque respondet offerens: Credo. Satis apertius de¬
    monstratum est ex evangelico testimonio, quod fides
    offerentis possit eum salvare. Et ex Augustino pos¬
    sumus intelligere eundem parvulum respondere voce
    offerentis, ubi dicit: Facit hoc unus Spiritus, ex quo
    generatur oblatus: et ubi idem Augustinus disputat
    et similitudine sacramentorum, ad eas res quarum
    sacramenta sunt, ibi dicit, cum respondeatur, par¬
    vulos credere qui fidei non habent affectum. Ex quo
    intelligere possumus, ex similitudine responsionis,
    quasi ipse parvulus respondeat, sacramentum fidei
    celebrari in parvulo, et in alio loco, ibi dicit: Nam
    sicut credere respondent, ita etiam fideles vocantur.
    † Ha credo propter opus unius Spiritus sancti, quod
    offerens respondeat, hoc esse illius quem offert. Non
    diceret toties sanctus Augustinus fidei sacramentum
    nisi esset aliquis effectus inter rem ipsam et simili¬
    tudinem ejus, id est, inter sacramentum fidei, quod
    potest fides nominari, et ipsam fidem, quam homo
    proferet ex intelligibili animo. Sicut enim distat ali¬
    quid inter nostram sepulturam, quam accepimus in
    baptismo, et Christi, qua resurrexit a mortuis, ut
    ultra non moriatur: ita inter sacramentum fidei et
    fidem: Tamen ipsa sacramenta ad hoc valent ut nos
    perducant ad ipsas res quarum sacramentum sunt.
    Sacaramenta fidei salvatur parvulus usque ad tempus
    quo possit discere fidem suam. Unde qui supra, in
    sequentibus ad eundem quem supra, dicit: Itaque
    parvulum etsi nondum fides illa que in credendum
    voluntate consistit, jam tamen ipsius fidei sacramentum
    fidelem facit. Nam sicut credere respondetur,
    ita etiam fideles vocantur, non rem ipsam annuendo,
    sed ipsius rei sacramentum percipiendo. Cum autem
    sapere homo coeperit, non illud sacramentum re¬
    petit, sed intelligit, ejusque veritati consona etiam
    voluntate coaptabitur. Hoc quando non potest vale¬
    bit sacramentum ad ejus tutelam adversus contrarias
    potestates, et tantum valebit, ut si ante majores
    [rationis] usum ex hac vita migraverit, per ipsum
    sacramentum, commendante Ecclesiae charitate, ab
    illa damnatione quae per unum hominem intravit
    in mundum, Christiano adjutorio liberetur. Hoc qui
    non credit, et fieri non posse arbitrar, infidelis
    est els fidei habeat sacramentum: longoque melior
    est illo parvulus qui etiamsi fidem nondum habeat
    in cogitatione, non ei tamen obicem contrariae cogi¬
    tationis opponit.
    
    CAPUT XXV.
    De consecratione baptisterii.
    In prima oratione mundatur et serenatur habitacu¬
    lum hospitis, qui Deum debet suscipere, et depre¬
    catur ejus adventus, ut ex ipsa oratione possumus
    cognoscere. Omnipotens, inquit, sempiterne Deus,
    adesto magnae pietatis tue mysteriis, adesto sacra¬
    mentis, &amp;c. In sequenti manifestat se jam habere
    hospitem cui loquatur: quapropter dicit: Sursum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas com hifens no final de linha respeitam a divisão silábica original. Coloquei marcações [rationis] onde impressão tem palavra incompleta/ilegível. Lettres capitulares (A, B, C, D) impressas na margem interna indicadas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>