<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    967 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,560">
    ante Dominum, et eos qui vestigia vestra insequentur
    sequendo ab infimis et caducis ad sublimia et sempiterna erigit. Quapropter arbitratus sum posse
    meam parvilatem adiutum reperire ad vestram excel-
    lentissimam praesentiam. Insuper me etiam cognovi
    debitorem vestri servitii, quamvis absens degerem,
    et non vacuum redire ad vestram gloriosissimam et
    piissimam praesentiam debere, dicente Domuo in
    lege : Non apparebis in conspectu meo vacuus (Exod.
    xxiii). Et iterum in Evangelio : Reddite quae sunt
    Caesaris, Caesari (Matth. xxii). Praesumpsi propter
    miniam humilitatem vestram, de qua diximus, ve-
    strae excellentissimae potestati ea offerre, praesertim
    cum sciamus vos rectorem esse totius Christianae
    religionis, quantum ad homines pertinet. Ardor
    mihi ineruat ut scirem quid priores auctores habe-
    rent in corde, qui nostra officia statuerunt. Sed quia
    hoc difficillimum mihi est affirmare, ut eamdiem
    scripsisem quod illi meditabantur, unum tamen
    suffugium mihi est, si ea quae scripsi videbuntur
    vestrae pietati a via charitatis non excedere. Ex li-
    bro Augustini de Doctrina Christiana defendar ab
    illis qui me voluerint carpere, quasi periculose
    scripsissem, eo quod mentes auctorum officii nostri
    non praesentes haberem. Dicit memoratus doctor in
    libro memorato primo : Quisquis vero talem inde
    sententiam dixerit, quae haec aedificandi charitati
    sit utilis, nec tamen hoc dixerit, quod ille quem le-
    git eo loco sensisse probabitur, non perniciose fal-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,560">
    tur, nec omnino mentiuntur. Inest quippe in ne-
    tente voluntas falsa dicendi. Et paulo post : Sed
    quisquis in scripturis aliud sentit quam ille qui
    scripsit, illis non mentientibus, fallitur. Sed la-
    men, ut dicere coeperam, si ea sententia fallitur
    quae aedificet charitatem, quae finis praecepti est, ita
    fallitur ac si quisquam errore deserens viam, eo ta-
    men per agrum pergat quo etiam via illa perducit :
    corrigendus est tamen, et quam sit utilius vana non
    deserere demonstrandum est, ne consuetudine de-
    viandi etiam in transversum aut perversum ire co-
    gatur. Notandum est etiam, ne videretur parvitas
    mea quasi furtum interpolare meis verbis sanctorum
    dicta Patrum, interposui in fine eorum et principio
    signum crucis †. Divo Hilderico vita. Novo David
    perennitas. Da principi, Domine, vitam. Ipsi noto
    Salomoni felicitas. Pax mundi vos estis. Pio prin-
    cipio prosperitas. Domine, vitam ipsi concede. Ve-
    stra fides vos servet. Christus quem vos honoratis,
    ipse vos servet. Potestatem vestram Deus conservet.
    Deus pacificet regnum vestrum. Judith orthodoxa,
    nobilissimae atque prudentissimae Augustae salus per
    multos annos. Lumina pacis, Domine, serva. Lu-
    mina mundi, Domine, serva. Vita vestra tutela om-
    niuna est. Vestra fides Ecclesiarum est gloria. Pis-
    simos dominos nostros imperiales natos Hildembraun
    gloriosissimum coronatum et fratres ejus Christus
    consevret. Ex proavis orthodoxos, Domine, serva.
    Custodes fidei, Domine, serva.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,560,980,640">
    PRAEFATIO ALTERA
    Ex Auctoris sententia ad initium hujus operis ponenda.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,640,980,980">
    Postquam scripsi libellum qui a parvitate mea
    vocatur de ecclesiastico Officio, veni Roman, in-
    terrogavique ministros ecclesiae Sancti Petri, quot
    orationes soliti essent celebrare ante epistolam
    missae per dies festos, in quibus duas solemnitates
    celebramus, sicut est in Nativitate Domini ad mis-
    sam secundam de nocte, in qua continetur duplex
    officium in Sacramentario, id est, unum de eadem
    Nativitate Domini, et alterum de sancta Anastasia;
    et in Dominicis diebus in quibus frequenter recolitur
    missae solemnitates plurimorum sanctorum. Reper-
    sum est mihi, Unam tantum. Hoc sciscitato, quia
    vidi apud plerosque diverso modo eundem ordinem
    agere, id est aliquos tres orationes, aliquos duas,
    juxta affectum uniuscuiusque animi, non me puguit
    scribere inquisitum meum super hac re a Ro-
    manis, et in fronte ponere memorati libelli meo-
    rum devotorum ad noditium : necnon etiam et
    iterare quod ex scripto S. Ambrosii et S. Au-
    gustini didici de ordine orationum in Missa et
    in aliis officiis, secuti sunt enim ordinem beati
    Pauli apostoli ad Timotheum. Insuper etiam quae
    mihi visa sunt rationi ejusdem ordinis congruere
    juxta capacitatem ingenii mei. Sanctus Ambrosius
    per subjectum ordinem numerat memoratas oratio-
    nes : orationes, obsecrationes, postulationes, gratia-
    rum actiones. Orationi supponit, quando bona nobis
    postulamus; obsecrationi, quando absolutionem a
    malis; postulationi, pugnam contra omnia adversa.
    Et praecribit saepe nos debere hoc facere quando in
    unum convenimus. Sanctus Augustinus ita : Prec-
    tiones, orationes, interpellationes, sive, ut vesti
    codices habent, postulationes, gratiarum actiones.
    Et dicit : Quas omnis, sive pene omnis frequentat
    Ecclesia in solemnitate sacramentorum. Precacio est
    omnis oratio ante illud quod agitur in Dominica
    missa. Oratio est quidquid postea agitur usque ad
    communionem. Interpellatio, sive postulatio est,
    quando populus benedicitvr. Gratiarum actio etiam
    concludit. Ubi sanctus Augustinus dicit precationes,
    nostri codices habent, obsecrationes. Obsecrationi,
    ut dictum est, supposcit se postulatio a S. Ambro-
    sio pro absolutione peccatorum. Cetera uero modo
    nominarum, ut praelibatum est S. Augustino eas
    denque vim obtinent quia [quam] S. Ambrosius
    supponit eis, et in celebratione sacramentorum et
    in ceteris officiis. In omnibus que scribo, suspen-
    dor virorum sanctorum atque piorum Patrum judicio.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso. Pequenos lacunos e caracteres desgastados foram transcritos como aparecem; a palavra '[quam]' foi acrescentada entre colchetes onde o original tem falha parcial, mantendo indicação de leitura conjectural.</notas>
</pagina>