1061

baptizatus descendit de aqua, qu:e est sabhatum, id
est requies, statum Adz nobis informat antequam
peccaret. Non Adam ita fuit factus, ut labore aliquo
acquireret sibi fructum vivendi, si non peccaret, sed
tamen legitur posuisse eum in paradiso Deum ut
operaretur. Eamdem requiem , quam przstitit Deus
Ade, antequam peccaret, dat baptizatis iu sabbato:
ita tamen ut deinceps operentur bona usque ad alte-
ram sabbati : sicut et Adam operi deditus fuit abs-
que ullo labore. ipsa requies est innocens vita,
quam babuit Adam in septima die quando requievit
Deus ab omnibus operibus suis : eamdem recipiunt
modo beptizati in sabbato. Ac dein quia via restat
baptizatis per desertum, quasi post Alfeluia, anim:
traetus, id esf, patientia, per quam exspectare de-
hént terram repromissionis, sequuntur sex dies qui
pertínent ad opus bonum, sanctumque et pium, ne
vacua domus ipvadatur. Post illos sex dies sequitur
sabbatismus, qui ees introducit ad patriam repro-
mitsiohis, ubi esí requies sempiterna, non revertens
ad aliquem laborem , sed de letitia glori» animarum
trantis id Eetitiam ineorruptibilis corporis : ac ideo
non subééqujiur Alleluia, Hec dies, tractus : sed
Allehüa, Lasdata, pueri, Dominum. Sex dies qui
mter duo sabbata sunt titfumque nobis tempus ad
memoriam reducunt , scilicet Ad, qui fuit deditus
desideranilssimo operi in parádiso; et illud quo ftlii
Ísraet transierunt per desertum sub ducibus, in quo
tempore non sunt atíirità vestimenta illorum , et sic
tandem pervenerunt ad libertatem in terra repromts-

sionis, qux» signiicat patriam in qua recipiuntur

sanctz anim:ze post seculum transactum.
CAPUT XXXIV.
De die sancto Pasche.

TUié saneto Paschz in introitu per ora propheta-
rum presentat se Christus ex resurrectione Patri
suo, in Ecclesia sug dicens : Resurrexi et adhuc
tecam sum. "Oratio prima demonstrat aditum esse
aperium sanct» Ecclesi» regni celestis per capitis
sul resürrectionem. Epistola admonet nos nit sepa-
rati simus a vitiis, ià quo certavimus per dies qua-
dragesimales, et neóophyti abjecerant in baptismo.
Corinthiis n.isit illam Peulus, v4 separarent se justi
3b his qui tale peccatum feceruht, quale nec inter

4 "RT.

gentes audiebatur : et per pienitentiam non reverte- p

Bpantur ad ecetam sanctorum. psi erant vetus fer-
mentam, et jili arymi propter novitatem vit». Ita et
nos admonemur illa, ut sine retractatione in die
sancto Paschz alieni simus a vitiis. Det Deus ut si-
ei Filius ejus Dominus noster, qui hodierna die ita
resurrexit à mortuis, ut mors ultra repetitum non
babeat in illo, ita nee in merübris suis habeant prz-
terita vitia nequeimminentia. Responsorius monstrat
quantum ketari oporteat eos qui purgantur a vitiis ;
in. Alleluia monstratur in quo sit tants ketiiiee causa,
id est, quia Pascha nostrum immolatus est Christus;
itaque epulemur, et cetera, Evangelium exponit perfe-
«tius eausam totius Letitiz. Quia suo in leco, si Doftri-
nus dederit, dicturi sumus enuclestius de toto efficio

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI IY, — LIB. I.

1063
À misse, me:e parvitati hxc sufüciant, quz propterea te-
tigi, ut non mihi viderer a tanta ketitia, quantam prae-
sens continet dies, mente alienus fore. Insuper etiam
libet interponere quod S. Augustinus de orationibus
miss dieit in libro Quzstionum in quxstionibus ad
Pautinum Nelanum episcopum : Multa hinc dici pos-
sunt quie improbanda non sunt, sed eligo in his
vérbis hoc intelligere quod omnis vel pene omnis
frequentat Ecclesia, ut precationes accipiamus di-
ctas, quas facimus in celebratione sacramentorum ,
antequam illud quod est in mensa Domini incipiat
benedici. Orationes, cum benedieitur et sanctifica-
tur, et ad distribaendum comminuitur, quam totam
petitionem fere omnis Ecclesia Dominica oratione
concludit : interpellationes, sive (ut nostri codices
B habent) postulationes fiunt, ewm populus benedici-
tor. Tunc enim antistites vel advoeati susceptos
sues per manus impositionem miseficordissime
offerunt potestati. Quibus peractis, et participato
tanto sacrificio, gratiarum actio cuncta concludit ,
quam in his etiam verbis ultimam Apostolus com-
mendavit. H»c autem fuit przcipue eausa ista di-
cendi, ut his breviter pr«scriptis atque significa-
tis non putaretur negligendum esse quod sequitur,
Pro omnibus hominibus, pro regibus et his qut in su-
blimitate sunt, ut quietam et tranquillam vitam aga-
mus in omni pielate et charitate, ne quisquam, sicut
se habet humanz cogitationis infirmitas, zstimaret
non esse ista facienda pro his a quibus persecutio-
nem potiebstur Ecclesis, cum membra Christi ex
omni essent heminum genere colligenda. Unde ad-
jungit et dicit: ffoc enlm bonum est et acceptum coram
Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult salvos:
fieri et ad agnitionem veritatis venire. Et ne quisquam
diceret posse esse salutis viam in bona conversa-
tione et unius omnipotentis Dei eultn, sine partici-
paione corperis et sanguinis Christi, unus enim
Deus, inquit, et unus mediator Dei et hominum homo
Christus Jeeuo; ut tllud quod dixerat, omnes homi-
nes volt fieri s31vos, nulo siio modo intelligater
presterí nist per medistorem, nón Deurn, quod sem-
per:eret Vetbam , sed hominem Christum Jesum,
eum Verbunr coro factum est, et habitavit in nobis 1.
Orationes quatuor quas memorat S. Augustinus, ita
n6minat nostra translatio ;-Obsecraliohés , orationes,
postulationes, gratiarum. actiones. Ubi étiam netan-
dum est quod oratio illa que sic inchoatur : Libera
nos quesumus, Domine, ab omnibus malis, conclusio
sit tantura. orationis Dominice, cum B. Augustinus
dicat, « quam toi&m petitionem fere omnis Ecclesia
Dominica erstione concludit; » simulque hoc no-
tandum quod orationem iljam quam episeopi sive
advocati solent faeete super populum cum signo:
sanete crucis, ille solebat facere eam, postquam
comminuebat -eorpus Domini sd -dietribuenduih :
quam orationem vocat postulationes. Dein: segoentee
graüarum actiones, quando post auditam vocem
diaconi, quas dicit, Jte, missa est, sive , Benedicames'
Demino, populus respondet, Deo qratias. ^ ^" ^

Digitized by Google
