1949

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI 1V. — LIB. I.

1050

rectio fit propter justificationem nostram. Justifica- A pere Spiritum sanctum sine impositione manus, si

tio nostra est in exercitatione bonorum operum, ut
Ambrosius ait in tractatu epistole ad Romanos.
Quamvis et justus bonus dicendus sit, tamen genera
ipsa posuit, justum in exercitio significans, honum ve-
ro natum qui simplicitate innocens dicatur. Nostra
fides ita tenet, ut sine Spiritu sancto neque cogitare,
neque agere recii aliquid valeamus. Per manus im-
positionem intimavit Paulus apostolus accipere Spi-
r.ium sanctum credentes, imponendo manus disci-
pulis, quando venit Ephesum, et interrogavil eos
dicens : Si Spiritum sanctum accepistis credentes ?
quos postea baptizavit, quia Joannis baptismate
erant baptizati , et imposuit eis manus, ut accipe-
rent Spiritum sanctum. ÁAcceperunt olim quidam

eum Dominus dare voluerit: sed eum oppido con
stringit apostolica observatio, quam exercuerunt
per manus impositionem, et cura przsens ecclesia»
stica, qui per negligentiam perdit manus impositio-
nem. Conferamus eadem dona, juxta. Augustinum,
cum beatitudinibus demonstratis in monte : et vi-
deamus ex verbis Augustini quantum periculum
incurrat, qui negligenter exit de mundo sine impo-
sitione manus. Moratus doctor sapientiam comparat
pacificis : in quibus ordinata sunt omnia, nullusque
motus adversus rationem rebellis est t. Secundum
banc comparationem non est pacificus, qui sapien-
tiam non habet, neque Filius Dei. Si non furit pa-
Cificus, Filius Dei non est : quapropter non intrabit

Spiritum sanctum sine impositione manus, etiam B in aulam coelestem. Intellectum comparat mundis

antequam baptizarentur, sicut scriptum est in Ácti-
bus apostolorum : Cecidit Spiritus sanctus. super
omnes qui audiebant verbum Dei. Unde Beda in eo-
dem: Ne boptisma gentibus tradere dubitet quin
Petrus sancti testimonio confirmatur, ipsas lavacri
aquas, quas sanctificare solet novo ordine percur-
rentis: quod semel in testimonium fidei gentium,
nunquam vero in Judzis evenissereperitur. De qua re
dicit Gregorius Nazianzenus in sermone de secun-
dis Epiphaniis : Non continue legem Ecclesiis dedit,
si semel aliquando, aut raro aliquid tale factum est :
quoniam quidein neque si una alicubi hirundo vi-
deatur, veris continuo tempus induxit. Quod mira-
culi causa fit, sive necessitatis, non est trahendum in

corde, qui purgato oculo cernere possunt, quod cor-
poreus oculus non vidit, nec auris audivit, nec in
cor hominis ascendit. Secundum hxc, qui non ha-
bet intellectum, quo vadat? quia cscus est, et ne-
Scit quo vadat. Consilium comparat misericordibus,
qui dimittunt, ut dimittatur illis; et adjuvant cxte-
ros sicut se volunt adjuvari. Sine hoc dono nemo
pervenit ad regnum Dei , dicente Evangelio : Si non
remiseritis unusquisque fratri suo de cordibus vestris,
nec Pater vester ccelestis dimittet vobis peccata ve-
sua. Fortitudinem comparat esurientibus, qui labo-
rant desiderando gaudium de veris bonis. Qui polest
adipisci regnum colorum, nisi desiderans gaudia
verorum bonorum? Scientiam comparat lugentibus ,

eonsuetudinem. Secundum Matthaeum , modis duo- C quia jam cognoverunt in scripturis, quibus malis

bus baptizamur Spiritu. Ipse enim, inquit, baptiza-
bit. vos Spiritu sancto et igne. Baptizamur Spivitu
sancto et igne : baptizamur Spiritu sancto, quando
abluimur a peccatis, quam ablutionem significaut
alixe vesies in baptismate per totum corpus. Bapti-
zamur igne, quando ardorem Spiritus accipimus :
ut apostoli acceperunt in die Pentecostes. Bapiis-
mum ignis accipimus per impositionem manus épi-
scoporum, qui consumat ligna, fenum, stipulam :
quia Deus ignis consumens est, et calorem przstat
vitze :eternze, atque lumen videndi ea quie mortali-
bus oculis clausa sunt, Iste medus apparitionis Spi-
ritus sancti, non fuit necessarius in Christi baptis-
mate : quia non venit ostendere necessario ea ope-
rari in homine Cbristo, qu: commemoravimus,
quoniam in eo habitat ommis plenitudo divinitatis
corporaliter ; sed in apostolis et czeteris hominibus :
Si quis sine isto baptismate migraverit de szculo,
periculosum iter arripit. Hoc previdens Sylvester
papa, quantum potuit , subvenit : et propter absea-
Uam episcoporum, necessitate addidit ut a presby-
tero ungerentur. Timendum est, ne illa differentia
sit inter illum, qui sine impesitione manus moria-
tur, et inter illum qui eum accipit, quae est inter
stellarum claritudinem, hoc est, quamvis non exclu-
dantur a regno Dei propter estera bona opera, ta-
swen. non babeant illum locum , quem haberent , si
illam acciperent. Non nego posse heminem acci-

vincli teneantur, qux tanquam bona et utilia iguo-
rantes aperuerunt.

Nisi enim homo agnoscat errorem suum et ab eo
se corrigendo revertatur, non est aptus regno Dei.
Pietatem comparat mitibus : quí enim pie quzrit
sanctam Scripturam, et non reprehendit quod non-
dum intelligit, et propterea non resistit, quod est,
mitem esse, ipse possidebit terram. Timorem com-
parat humilibus, de quibus Evangelium manifestat
quod ipsorum sit regnum c«elorum. Àd quod prz-
mium hxc dona perducant, in clausula presentis
comparationis , idem, cujus verba intelligere cupi-
mus,.explanat, dicendo: Unum autem premium,
quod est regnum celorum , pro his gradibus varie

D nominatum est. Sicut enim his subvenitur a donis

Spiritus sancti , quibus tribuit idem Spiritus san-
ctus, ut pie quxrerent ac salubriter exspectarent
baptismalia sacramenta , quamvis ad ea non perve-
niant: sic timendum est, ne non subveniatur his
qui negligenter bec Dei dona quierunt.

De his autem qui negligenter ea tribuunt, scri-
ptum est in Evangelio : Serve male et piger, eciebas
quia meto ubi won semino , et congrego ubi non spar-

8i : ogpriuit ergo te miltere pecuniam meam nummu-

lariis. Et post pauca :. Instilem servum ejicite in te-
mebras. exteriores , ibi eri. fletus et stridor destium.
Mesmorata dona sanctus Gregorius per gradus aseem-
dentium enarrat in. libro de JEdificatieae tesmph,

Digitized by Google
