<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1003 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    nona : et deinceps mutatam. Quibus armis pugnare debeamus Joel ostendit, dicens : In jejunio et fletu et planctu; et Egrediatur sponsus de thalamo suo, et sponsa de cubili suo; et Evangelium : Tu autem cum jejunas, unge caput tuum et faciem tuam lava, et reliqua : opinio est aliquorum, ut propterea hac die incohior jejunium quadragesimale, quia exceptis diebus sex dominicis infra Quadragesimam quadraginta tantummodo sunt a memorata feria usque in sabbato sancto. Illud enim occurrit, quod sanctus Gregorius tantummodo triginta et sex dies abstinentie nobis insinuat quadragesimalis temporis : forsan, quia nondum erant additi quatuor dies a supra dicta feria quarta usque ad dominicam Quadragesimae, [a ut ergo Quadragesimae summa compleatur, quatuor dies precedentes hebdomadae ad illos xlvi dies adduntur : quos simili devotione venerabiles pari abstinentia, id est jejunii observatione custodiendos et sanctorum Patrum auctoritas, et ratio ipsa commendat. Unde et quarta feria, qua hoc jejunium incohamus, caput jejunii appellari consuevit.] constat etiam alia ratio, quae non abhorret a vero ei cui perspicuum est capitis et membrorum companionship unum corpus esse. A memorata feria usque in sabbato sancto, quadraginta et sex dies sunt. Totidem numero annorum, templum in Jerusalem aedificatum est. Unde Beda in expositione Eslae. Corplasi autem aedificatio templi primo anno Cyri regis, et sexto Darii anno consummata, qui sunt anni juxta fidem chronicorum, quadraginta et quinque. Siquidem Cyrus regnavit annos triginta, post quem Cambyses filius ejus annos octo, qui in hoc volumine, ut Josephus aitumat, Artaxerxes vocatur : post quem Magi qui illum interficerunt, anno uno post quos Darius usque ad consummationem ac aedificationem templi, annis sex : qui sunt, ut diximus, anni quadraginta quinque. Queritur autem quomodo, dicente Domino, Judicis sub figura templi de passione ac resurrectione sua : Solvite templum hoc, et in tribus diebus excitabo illud; responderunt ipsi : Quadraginta et sex annis aedificatum est templum hoc, et in tribus diebus excitabis illud ? cum non amplius quam quinque et quadraginta anni reperiantur a primo Cyri regis usque ad sextum Darii regis annum. Sed si historiam Josephi legamus, in qua post consummationem ac aedificationem templi tres adhuc annos addit, in quibus perilobols, id est, circumposita templo munitionum constructio, et quaedam alia quae remanserant, perfecta sint, videbimus, quia recte in aedificatione templi quadraginta et sex annorum poterit summa computari, in quibus eminentiora ejus aedificia fuere completa. Templum hoc Domini corpus significat. Augustinus in tractatu super Joann., libro decimo : Ipsius templi resolutionem et re[a]dificationem anniversaria solemnitate celebraturi sumus; ad quam vos exhortamur ut praeparatis vos, si qui estis catechumeni, ut accipiatis gratiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Jam nunc tempus est, jam parturitatur quod uere nascatur. Ergo illud novimus : sed forte hoc exigitur a nobis, utrum habeat aliquod sacramentum, quadraginta sex annis aedificatum templum. Sunt quidem multa quae hinc dici possint : sed quod breviter dici potest, et facile intelligi, hoc interim dicemus.
    Fratres, diximus jam, nisi fallor, hesterno die : Adam unum hominem fuisse, et ipsum esse totum genus humanum. Nam ita diximus, si meministis, quasi fractus est, et sparsus colligitur, et quasi conflatur in unam societatem, atq[ue] concordiam spiritualem, et gemit unus pauper modo ipse Adam : sed in Christo innovatur, quia sine peccato venit Adam, ut peccatum Ad[ami] solveret in carne sua, et ut redintegrareri sibi Adam imaginem Dei. Adam ergo caro Christi. De Adam ergo templum, quod destruxerunt Judaei, et resuscitavit Dominus triduo : resuscitavit enim carnem suam. Et post pauca : Quid ergo sibi vult numerus quadragenarius senarius? Interim ipse Adam quà per totum orbem terrarum est, audistis jam hesterno die quatuor litteris Graecis verborum Grecorum. Si enim ista verba quatuor scribas sub invicem, id est nomina quatuor partium mundi, Orientis, Occidentis, Aquilonis, et Meridiani, quod est totus orbis, unde dicit Dominus a quatuor ventis collecturum se electos suos, cum venerit ad judicium : si ergo facias ista quatuor nomina sua :
    ᾿Ανατολή, quod est Oriens,
    Δύσις, quod est Occidens,
    ᾿Αρκτος, quod est Septentrio,
    Μεσημβρία, quod est Meridies.
    ᾿Ανατολή, Δύσις, ᾿Αρκτος, Μεσημβρία, capita verborum Adam habent. Quomodo ergo invenimus isti et quadragenarium et senarium numerum? Quia caro Christi de Adam erat. Et iterum post pauca : Jam videte, istae litterae quem numerum habeant, et ibi invenietis quadraginta et sex annis aedificatum templum. Habet enim Adam ᾿Αλφα μια, quod est α : unum : habet el δ, quod sunt quatuor, habes quinque. Habet et μ, quod est quadraginta, habes quadraginta sex. Quomodo nos comparigari oporteat corpori Christi quod assumpsit, idem in sequentibus ostendit : Nos simus, inquinens, in humilitatie cordis semper, et gaudium nostrum penes ipsum sit. Qui ita agit ut cantores admoneret memorati feria, ipse est in humilitate cordis : Ipsi dicunt : Inmutemus habitum cinere et cilicio, jejunemus et ploremus ante Dominum.
    Compositior officii nostri juxta admonitionem suam vult circum nos agi : Si quis intravit in scholam discipline Christiane quarta feria, non est bonum ut egrediatur nisi post victoriam : quia intravimus quando celebravimus officia consueta, bonum est ut cum capite nostro in die resurrectionis triumphermus. Antequam sanctus Augustinus de numero memorato disputaret, hortatus est catechumenos ut se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Uncis inclusa in uno tantummodo erant exemplari. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino com caracteres gregos isolados transcritos tal como aparecem no texto; colunas transcritas esquerda seguida direita; colchetes e abreviaturas mantidos conforme original; pequenas lacunas ilegíveis não foram encontradas, palavra [a] indicada onde texto parece abreviado ("re[a]dificationem").</notas>
</pagina>