<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    951 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    rat, gulae concupiscentiam vincere, et ebrietatem vitare, tota fidei virtute contendat : et ita temperatum convivium, mensamque pediocrem habere studeat , ut caro illius nec nimietate abstinentiae debilitetur, nec per delicarium abundantiam ad luxuriam provocetur. Deinde abjecta superbia, cui Deus resistit, profundae humilitatis jaciat fundamentum : invidiam velut vipereum venenum detestetur ac fugiat linguam refrenet, detractionem quasi venenum respuat, verba otiosa nec ipsa proferat, nec ab aliis prolata auribus suis libenter admittat. Vestimentorum habitum nec nimis abjectum, nec notabiliter pomposum, aut periculose elegantem habere consequecat. Lectionem aut ipsa frequentitus legat, aut legerntis verba tota pectoris aviditate suscipiat. De divinis Scripturarum fontibus jugiter aquam salutis hauriet : illam utique, de qua Dominus dicit : Qui credit in me, flumina de ventre ejus fluent aquae vivae (Joan. vii). De paradisi etiam floribus, hoc est sanctarum Scripturarum sensibus, anima sancta se jugiter ornare contendat. Ex ipsis pretiosas margaritas auribus suis indensenter appendat : ex ipsis annulos, et dextralia, dum exercet opera bona, sibi componat. Ibi vulnerum medicamenta, ibi castitatis aromata, ibi compunctionis holocausta requirat. Quae vero religionem immacculato corde et puro corpore conservare desiderat, aut nunquam in publicum, aut certe non nisi pro grandi et inelffabili necessitate procedat. Nolite, quæso vos, nolite quibuscumque aut occasionem dare, aut familiaritatem tribuere. Quæ vero libidinem, Christo adjuvante, desiderat vincere, familiaritatem debet refugere : et quæ indignam familiaritatem non spreverit, aut se aut alium cito perdet. Sed forte dicit aliqua, ideo familiaritatem non fugio, quia volo habere quod vincam, et adversarium meum cupio tenere captivum. Vide ne contra te adversarius incipiat rebellare, vide ne te ducat captivitas ista captivam. Audi Apostolum dicentem : Fugite fornicationem (I Cor. v). Contra reliqua vitia oportet nos omni virtute resistere : contra libidinem vero, non expedit repugnare, sed fugere. Esto ergo libidinis fugitiva, si vis esse castitatis pugnantrix egregia. Sed quod dixi diligenter attendite. Quando sola aliqua libidinis stimulus incitatur, Christo adjuvante, repugnet quantum prevalet contra se, quia non habet quo possit fugere. Quando vero per alterius sodalitatem, opportunitatem voluptatis diabolus subministrat, ipsam familiaritatem, quantum prevalet, ut diximus, anima sancta refugiat. Sed ut haec omnia servare possimus, abstinentiam rationabilem teneamus, quia vera est illius sanctissimi viri sententia : Prout continueris ventrem, ita et venenosos motus ejus. Humilitatem etiam veram quantum possumus conservemus. Non enim diu carnis integritas servatur, ubi animus superbie tumore corrumpitur, praecipue si iracundiae flamma frequentins surgit, castitatis et virginalitis flores cito consumunt. Casta enim et Deo devota anima, non solum extraneorum, sed etiam parentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    suorum familiaritatem habere non debet. Si enim vasa, quae ecclesiae offeruntur, ut in sacrosanctis altaribus ponantur, sancta ab omnibus appellantur, et nefas est ut de ecclesia postmodum in domum laicam revocentur, aut usibus humanis aptentur : putas qualem dignitatem apud Deum habet anima ad ejus imaginem procreata ? Sicut ergo vasa sancta humanis usibus servitura nec possunt, nec debent de ecclesia revocari, sic religiosam quampiam non oportet, non decet, non expedit, parentum suorum multis obligationibus implicari, aut quoruncunque extraneorum perniciosa familiaritate constringi. Illud ante omnia admoneo, ut æmulationis malum, quasi venenum vipereum sugiasis, et ita inter vos charitalis dulcedinem conservetis, ut vobis invicem per-sancta colloquia medicamenta spiritalia præparetis. Sunt enim, quod pejus est, aliqua quae quando se pariter jungunt, magis sibi detrahendo vel contra præpositas murmurando, vulnera faciunt, quam spiritalia medicamenta componunt. Vos vero, sanctae ac venerabiles filiae, si aliquam videtis pusillanimum, consolationem impendite : si superbienem, humilitatis medicamentum apponite : si iracundam viræritis, refrigerium patientiæ ministrate. Si nobiles natæ estis, magis de religionis humilitate, quam de sæculi dignitate gaudete. Tenete ergo firmiter manus in aratro, et nolite respicere retro. Mementote te uxoris loth, quæ retro respiciens versa est in stalam salis. Nunquam juramentum, nunquam maledictum de virginis ore procedat. Non solum enim corpora, sed etiam corda vestra omni sollicitudine custodite, propter illud quod scriptum est : Omni custodia serva cor tuum (Prov. iv). Et illud quod Dominus in Evangelio dixit : De corde exeunt cogitationes male (Matth. xv). Si enim in corde nihil male cogitatur, quicquid sanctum est, ex ore profertur, quia sicut scriptum est : Ex abundantia cordis os loquitur (Matth. xii). Hoc enim lingua proferre conseuitt, quod ex officina cordis conscientia ministraverit. Et ideo si ex ore vultus bona proferre, semper in corde quæ sancta sunt cogitate. Sic lectioni et orationi debetis incumbere, ut ante omnia etiam manibus possitis aliquid exercere, secundum illud quod Apostolus ait : Qui non operatur, nec manducet (II Thes. iii). Meliorem quoque diei partem sancto operi dedicate : lectioni vacare consuecite. Oratio vestra ita cum silentio procedat in corde, ut vix audiatur in ore. Nam qui alta voce orare voluerit, et sibi, et alteri multum nocet, dum per suam garrulitatem alterius mentem ab oratione sancta et secreta suspendit. Pomposa induimenta, quœ non utilitati, sed vanitati serviunt, fastidite atque omnia contemnite. Multæ enim quod in moribus diligent, hoc etiam in operibus suis ostendunt, prœparant sibi ornamenta sæcularia sæculum diligentes, et voluptati servientes vel luxuriæ. Vobis vero nihil sit commune cum talibus, sed omnia ornamenta, quibus ad luxuriam caro componitur, velot inimica et contraria a vestro proposito respumate.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização mantidas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso neste trecho).</notas>
</pagina>