<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1029 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. -- LIB. I. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    enim ita humiliatur, ut genua fïgat, adhuc habet quo A humiliaret; quisquis autem sic humiliatur, ut haereat in terra venter ejus, ultra quo humilietur, non habet. Sic prosterior ante crucem ut Paula prostrata est : de qua laudator panegyricus ejus Hieronymus dicit in libello Vitæ ejusdem Paulæ : Prostrataque est ante crucem, quasi pendentem Dominum cernere- ret. Et ego jacens ante crucem, passus Christus pro me, proscriplus est in corde meo, virtutem sanctæ crucis, quam accepi ex Dei Filio, adoro. Creaturam nullam colendo ut Deum adoro, sed ve- nerando : unde Apostolus inquit, Honore invicem prævenientes. Omnis substantia quæ Deus non est, creatura est; et quæ creatura est, Deus non est. Crux Christi ante me posita, Christum quasi pendentem in ea mente teneo. Ipsa verba nostræ deprecations demonstrant quem adoremus. Dicimus : Crucem tuam adoramus, Domine, et sanctam resurrectio- nem tuam laudamus et glorificamus. Hic non sunt verba precationis, sed ostentationis adorandæ cru- cis, et glorificandæ resurrectionis Domini. Sed et in alio loco solemus dicere : Deus qui unigéniti Fi- lii tui Domini nostri Jesu Christi pretioso sanguine humanum genus redimere dignatus es, concede pro- pitius ut qui ad adorandum vivificam crucem adve- niunt, a peccatorum suorum meritis liberentur. Quem deprecor, ipsum adoro, prosternor corpore ante crucem, mente ante Dominum, veneror cru- cem, per quam redemptus sum ; sed illum deprec- cor, qui redemit. De qua adoratione scriptum est in tripartita Historia, li:ro primo : Illoc enim si- gnum bellicum inter alia pretiosius erat eo quo'l imperatorem præcedere et adorari illud a militibus moris esset. Item in eodem opere, libro secundo : Audivieni et Probiánum virum in palatio habentem militiam medicorum, crudeli podragæ passione de- tentum, ibi doloribus liberatum, atque apparuisse sanctam mirabiliter visionem. Cum enim dudùm paganus esset, factus postea Christianus, aliqua te- nus dogma seque abatur : totius vero salutis causam, id est, sacratissimam crucem, nolebat adorare. Hanc habenti sententiam, divina virtus apparens signum monstravit crucis, quod erat positum in altario ejus ecclesiæ, et aperte palam fecit quia ex quo crucifixus est Christus, omnia quæ ad utili- tatem humani generis facta sunt, quolibet modo præter virtutem sanctæ crucis gesta non essent, neque ab angelis sanctis, neque ab hominibus piiis †. Fuerunt quidam qui volebant dicere se velhe eandem crucem adorare in qua Dominus crucifixus est. Utinam in omnibus ecclesiis haberetur, præ cæteris merito veneraretur. Quamvis omnis eccle- sia eam non possit habere, tamen non deest eis virtus sanctæ crucis in eis crucibus quæ ad si- militudinem Dominicæ crucis factæ sunt, sicut le- gitur in libro Historiæ Anglorum de Oswaldo fideli rege et Christianissimo, qui in periculo positus, su- bito fecit crucem, et fixit in terram, eaque ado- rata, et deprecato Deo coram illa, dedit eis victo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
    riam. Sic enim scriptum est in memorato libro tertio, titulo secundo : Ostenditur autem usque ho- die et in magna veneratione habetur locus ille, ubi venturus ad hanc pugnam Oswaldus, signum sanctæ crucis erexit, ac flexis genibus Deum de- precatus est, ut in tanta rerum necessitate suis cul- toribus cœlesti succurreret auxilio. Denique fertur quia facta citato opere cruce, ac fovea præpa- rata, in qua station deberet, ipse fide fervens hanc arripuerit, ac foveæ imposuerit, atque utraque manu erectam tenuerit, donec aggresso a militibus pulveræ terræ figeretur, et hoc facto, elata in altum voce cuncto exercitu proclamaverit : Flectamus om- nes genua, et Deum omnipotentem vivum ac verum in commune deprecemur, ut nos ab hoste superb o &amp;c feceroc sua miseratione defendat. Sic enim ipse, quia juste pro salute gentis nostræ bella suscipi- mus. Fecerunt omnes ut jusscrat. Et sic, incipiente diluculo, in hostem progressi, juxta meritum suæ fidei victoria potiti sunt. In cujus loco orationis innumeræ virtutes sanitatum noscuntur esse patra- tæ, ad indicium videlicet et memoriam fidei ejus. Nam et usque hodie multi de ipso ligno sacro san- ctæ crucis hastulas excidere solent, quas cum in aquas misserint, ejusque languentes aut pecudes po- taverint sive aspersserint, mox sanitati restituuntur. Quoniam cetera dicta domini Bedæ accipimus, quare non et ista accipiamus in quibus narratur virtus Domini, monstrata per venerationem san- ctæ crucis ? Si quis voluerit dicere, non ita esse actum de ligno sanctæ crucis ut Beda narrat, et si ei creditum fuerit, poterit multa testimonia san- ctarum Scripturarum evellere, quæ absit. Et si quis voluerit succenrere præsens factum, Deo re- bellis videtur esse qui hanc virtutem præstitit ligno sanctæ crucis, ut non in præsentì victoriam solum daret servo suo, sed etiam in sequenti tempore vir- tutes exerceret per merita sanctæ crucis, ut memo- ratum est in presenti opere. Quod si aliquis dixerit : Quare non adoras asinum, quia in eo Dominus se- dit, sive cetera talia, quæ Dominus tetigit corpore siro ? secundum parvitatem meam respondeo, quia non lego in auctoritate sanctorum Patrum, miracula et sanitas ex his monstrari, sicut virtute san:tcæ crucis, et neque me scio per illa redemptum ut per sanctam crucem : neque diaboli artes ita per illa dis- sipatas, ut per istam ; neque portas per illa inferni fractas, ut per istam ; neque animas justorum ductas in paradisum, ut per istam. Diabolus, et femina, et vir, et lignum scientiæ boni et mali, fuerunt mucro perditionis nostræ : gratia Dei, et virgo quæ pepe- rit, et vir, et lignum, sunt in causa restaurationis nostræ, non asinus, non mulier hæmorrhoissa, non la- pis, non puteus in quo Samaritana hauriebat aquam, et cetera talia. Sed non proderat nasci, nisi mori profuisset; non enim frustra dixit Apostolus : Regna- vit mors ab Adam usque ad Moysen, etiam in eos qui non peccaverunt, in similitudinem prævaricationis Adæ, qui est forma futuri. Formam futuri Ade ita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas claramente separadas; alguma hifenização liga palavras ao fim de linha preservada; sinais † e numeração de páginas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>