<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
983   AD FORMAM INSTITUTIONIS CANONICORUM, ETC. AUB. MIRÆI NOTÆ.   984
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,900">
gnari deessent. De episcopis et aliis viris illustribus A 616 probat. Beda libro iv, cap. 23, Hist. Anglorum:
qui ex Norgeri Leodicensis episcopi schola prodi-
runt, item de Eraclio, ejusdem urbis episcopo, exi-
mio scholarum promotore, consuli poterit Anselmus
in Historia Leodicensi. De Uleberto scholarum Ca-
meracri rectore, post illius urbis episcopo, Baldericus
in Chronico Cameracensi lib. III, cap. 61, tractat.

CAP. CXXXVIII. Cantorum schola. Officio divino
recte cantum admiscerri, ex concilii V Toletani
et aliorum decretis constat. De cantorum schola
Onuphrius Panvinius Platinæ continuator, hæc tra-
dit: "Schola cantorum communibus sumptibus
vivebat habebatque magnæ in urbe existimationis
et dignitatis præfectum, qui primecirus, alias prior
scholae cantorum vocabatur: cujus opera optimi
juvenes selecti, in cantu, lectione sacrorum librorum
et optimis moribus institucebantur. Hinc origo primi-
criorum per alias orbis ecclesias cathedrales man-
avit: de quorum officio et dignitate distinctione 25
fit mentio. Hanc scholam eam esse opinor cujus in-
itum sic describit Anastasius Bibliothecarius in Vita
Hilarii papæ: "Hic constituit in urbe ministrales,
id est clericos, qui circumierint constitutas statio-
nes, id est, ministrando sacris et psallendo."
Joannes tamen diaconus, lib. II. de Vita S. Gregorii
pape, scribit S. Gregorium ipsam hanc scholam
constituisse; quod potius de ejus quadam reforma-
tione seu restitutione esse intelligendum opinor,
quam de prima institutione. Haecena ex Onu-
phrio. Juxta mores nostrorum temporum cantor is
dignitas inter primarias in ecclesiis cathedralibus et
collegiatis computatur. Molanum consule lib. de
Canonicis.

CAP. CXL. Cellararius. Aliis cellaruis. Juxta gram-
maticos vocabulius est latæ significationis. Cella enim
dicitur omnis locus in quo aliquid reconditur, ut est
cella vinaria, cerevisaria, farinaria, pomaria, et similium
rerum. Cellararius autem hic dicitur procurator et custos
annonæ, et qui rebus esculentis et potulentis præerat.
Monachi hodie oeconomium domus procuratorem aut dispensatorem vo-
cant. Plautus promum et condum appellat. Tornaci
hodieque duo sunt magistri cellarii.

Eum qui hospitale pauperum. Is hospitalarius
vocatur, et habebat curam domus hospitalariæ, ad
usum pauperum exstructæ. Quales domus hodieque
multis in locis juxta canonicorum templa visuntur,
ut ad S. Servatum in urbe Trajectensi ad Mosam,
Tornaci et alibi in Belgio. Sic et Antuerpiæ olim
hospitalaria domus stetit juxta basilicam Mariam; inde postea ad extremam urbis regionem translata.

CAP. CXLV. Oportet claustra canonicorum. Man-
siones canonicorum olim circumquaque muris ac
portis clausa fuerunt; unde et claustra hodieque nuncu-
pantur; est nunc die noctuque cuique sint pervia.
Plerisque tamen in locis supersunt veteris clausuræ
vestigia, et ulli quibusdam locis portæ nunc quoque
de nocte clauduntur. Quo nomine laudandos censeo
canonicos Insulenses in Flandria, et ca-
nonicas nobiles Melbodienses in Hannonia ad Sabim
fluvium.

Ut signum datum fuerit. Saventiibus persecutioni-
bus, olim convocabantur fideles ad ecclesiam per
cursorem; et erat plerunque subdiaconus, aut
lector, aut acolythus. Ecclesiæ pace reddita, putatur
cessisse usus tintinnabulorum; quisque et gentiles
ad thermas et operas convocari solitos. Martialis
epigram. 142 subindicat:

Redde pilam, sonat ac thermorum.

Polydorus Virgilius, lib. vi, cap. 12, de inventoribus
rerum, ad tempora Sabiniani papæ id refert: "Quod,
inquit, tintinnabulorum sono populus invitatur ad
sacra, statis diebus, Sabiniani, qui Gregorio succes-
sit, hoc decretum." Sæpe paulo post eum Sabiniani,
nunc, communem fuisse in Occidente usum aeris
campanæ seu campanarum, Baronius in Gestis anni
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,860">
A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,900">
Campanae sono ad orationes excitari vel con-
vocari solebant, cum quis eorum de sæculo fuisset
evocatus. Walfaridus Siraho de eisdem scribens,
"Vaforum, inquit, de quibus sermo est, usum primo
apud Italos affirmant inventum, unde a Campania,
Italiæ provincia, eadem vasa majora quidem cam-
panæ dicuntur; minora vero quæ et a sono tintin-
nabula dicuntur, nolas appellant, a Nola ejusdem
Campaniæ civitate, ubi eadem vasa sunt comme-
ntata." Tintinnabulorum certe usus longe antiqui-
mus est, ut pote jam inde a Moysi temporibus notus;
ut ex cap. xxv. Exodi et lib. iii. in Josephi de Anti-
quitatibus Judaicis colligi datur. Cæterum ex Occi-
dente in Oriente signa arca circa an. Christi 815
transmiragrasse putantur: cum Ursus Patricius,
dux Venetus, Michaelis imp. Græce plures campanas
dono misit, ut rerum Veneticarum Scriptores nar-
rant.

Signi porro, ad ecclesiam convocantis, apud vete-
res frequens est mentio. Gregorius Turonensis in
Vitis Patrum a se conscriptis; in Gregorio Lingo-
nensi episcopo: "Commodo signa, sanctus Dei,
sicut reliqui, novus ad officium Dominicum con-
surgebat." Idem in Niceto ep. Lugdunensi: "Quod
presbyter audiens, jussit signum ad vigilias como-
veri." Idem, lib. ii, cap. 23, Hist. Francorum:
"Signum ad matutinas." Eginhardus de Transla-
tione S. Marcellini et Petri, lib. iii, cap. 15: "Tur-
ricula, quæ signa basilicæ continebant, ab eis con-
spicui poluisset." Capitularia, lib. iv, tit. 168, ut
sacerdotes signa tangant horis canonicis. In Or-
dine Dunstani Dorobernensis in Anglia archiepisco-
pi: "Benedicto ad signum ecclesiæ, id est, tintinnum."
A signo Gallis sein, et inde tec-sein. Signa autem
primis sæculis non ærea, sed lignea erant. Id con-
stat ex libro Miraculorum Anastasiæ martyris, qui
in vii synodo, actione 4, recitatur: "Ligna sacra
pulsantes, invicem obviam faciunt." Ligna quidem
monachorum plerumque erant: quibus etiam manu
utiuntur tribus ultimis diebus majoris hebdomadæ, in
Quadragesima. Alicubi tamen in monasteriis sin-
gulorum fores malleo pulsabantur. Plura de his qui
voler, Baronium anno 58 consulatt.

Diversarum artium erudiebantur disciplinæ. In clau-
stris canonicorum olim omnis generis disciplinæ ju-
venium tradebantur: nec Latinæ solum, sed et Græcæ
litteræ explicabantur.

Liber secundus. De institutione sanctimonialium.
Eas hodie canonicas seu canonicissas vocamus, ut
Clemens Reynerus, libro supra a nobis citato, cen-
set. Lector porro notet, in hac forma Institutionis
canonicæ nullam fieri mentionem Regulæ a S.
Augustino feminis datæ; adeoque hanc institutionem
a Patribus Aquisgranensibus non esse scriptam sanc-
timonialibus Augustinianis.

Cap. V. S. Cæsarii episcopi. Arelatensis, qui præ-
ter Regulam ad monachos scripsit alteram ad sanc-
timoniales; ex qua istud caput est desumptum.
Regulæ hujus meminit S. Radegundis, abbatissa Picte-
viensis, in epistolâ ad episcopos anno 567 in Turo-
nensi II conciliō congregatos: "Congregationi per
me, Christo præsent, collectæ Regulam sub quâ
s. Cæsaria desii, quam sollicitudo B. Cæsarii anti-
stitis Arelatensis ex institutione SS. Patrum conve-
nieriter collegit, asvici."

Cap. VI. S. Athanasii. Alexandrini in Ægypto
episcopi sunt qui scribunt ipsum Gratiano II et
Probo consulibus, hoc est, anno Christi 371, obisse.
Sed anno 373 ipsum adhuc supersulem fuisse constat
ex Proterii patriarchæ Alexandrini ad Leonem I
papam epistolâ, quam Joannes Bucherius in Commen-
tario ad Victorii canonem paschalem, cap. 2, edi-
dit.

Cap. X. Nobiles genere. Hinc liquet jam inde a
Luborici Pii temporibus virginibus genere nobiles,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,660,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; duas colunas transcritas: coluna esquerda (primeiro bloco de texto_principal), depois coluna direita (segundo bloco de texto_principal). Letras verticais centrais (A B C D) mapeadas como nota_marginal. Pequenas incertezas em hífens e em algumas formas latinas devido a qualidade da imagem; mantive hifenizações e quebras de linha tal como visíveis.</notas>
</pagina>