<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
961	REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARlO COLLECTA.  —  LIB. II.	962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,900">
tibi pro necessitate monasterii scorsum fuerit colloquendum, cum duabus, vel certe cum tribus electis sororibus facito. Quia opinio bonae famæ, sicut etiam perfectæ vitæ custodia, tibi necessaria est : et tunc primum despicenda humana detractio cum Christus in causa est. Omnis quoque actio tua semper sit propter Deum, semper de Deo cogitatio in Deum. Et exceptis vtilis, quibus non compassio, sed rectitudo debetur, omnibus te cupio esse compassibilem, omnibus gratam, omnibus te præfectam piam. Ut videlicet juxta Paulum (I Cor. vii) sis sancta, corpore et spiritu, ipso sponso, et Domino tuo mentem tuam regente, et vias tuas sanctas disponente, qui vivit et regnat in sæcula sæculorum. Amen.

CAPUT VIII.

Studendum summopere abbatissis est ut tot talesque in monasteriis admittant sanctimoniales, quæ et morum probitate commendentur, et ecclesiasticis possint rationalibiter sustentari stipendiis. Quæ vero adhuc carnalibus delectationibus irretuntur, nequaquam sunt in monasteriis admittendæ, quia satius est illis, juxta Paulum apostolum (I Cor. vii), foris nubere, tantum in Domino, quam in monasteriis admitti, et sub imagine simulatæ sanctitatis dissolute vivere. Cum igitur hujusmodi religionis gratia monasteria expeverint, non eis facilis tributantur ingressus, donec prius eis hæc legantur capitula : ut his perlectis noverint quid eis in castimoniali proposito observandum, quive vitandum sit. Quia postquam se Domino in hac militia devinxerint, nequaquam sibi licitum erit propriis uti consiliis, nec secularibus penitus implicari posse negotiis : nec frequentiam virorum, aut collocationem familiærem absque causa inevitabili habere debent. Proinde scrutentur prius arcana cordis sui, simultque super adnotatas sanctorum Patrum sententi­as assidua meditatione perlegant, ne inconsulte, et minus caute vinculum continentiae et virginalitatis arripientes, redeant post Satan, et fiant sicut canis reversus ad vomitum.

CAPUT IX.

Providendum est his quæ ob amorem Christi ca­stimoniae se dicaverint, et in collegio sanctimonio­rium se admitti postulaverint, ut res suas, antequam monasterium ingrediantur, ita sapienter prudenter­que deliberent atque disponant, ut ad vitam ten­dentes æternam, nullam earum occasionem pati­a ntur perturbationem. Proinde si aliqua sanctimonia­rum res suas proprias ecclesiæ ita contulerint, ut nihil ex his sibi proprium vindicare, sed tantum rebus sus­tentari velit ecclesiæ, huic sufficienter in congrega­ticione stipendia largiantur necessaria. Si autem eo­clesiæ eas tradiderint, et usufructuario habere vo­luerint, quæstor ecclesiæ eas, ut pote ecclesiæ, de­fendat. Quod si eas ecclesiæ conferre noluerint, abbatissa, et ceteris sanctimonialibus conniventiam exhibentibus, committat eas per scriptum publice roboratum, aut propinquo, aut alio cui libet bonæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,520,260">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,900">
fidei amico, qui eas jure fori defendat. Secundum hanc igitur constitutionis formam, sanctimoniales suas proprias res deliberent et disponant, et aut servis, aut certe aliis, quibus illis libuerit, eas ad procurandum, sibique fideliter earum fructus administrandum, commendent, quoniam ante ingressum monasterii, cuncta, ut præmissum est, rationalibiter illis disponenda sunt, ut remota quarumlibet foren­sium rerum occupatione, suum liberius, et quietius possint custodire propositum. Sed et de adole­scentibus, et de his quarum conversatione simulates et dissensiones plerumque pati solent monasteria, cavendum abbatissis est, ne incauæ et indiscrete eas in congregatione admittant, ne forte earum ad­missio aliquod in posterum generet scandalum.

CAPUT X.

Meminisse debent quæ se castimonialis nominis professione Domino devinxerunt, in monasteriis ju­giter residere, et Domino tota mentis et corporis intentione instanter deservire debere, nec solum velamentum corporis sine ornamento mentis sibi prodesse posse. Quoniam nihil prodest corpus velare, et mentis vitiorum portentis naculare. Quid enim prodest corpus velare, et animum habere venereum? Quid prodest nigris vestibus indui, et a de­tractione linguam non cohibere? cum Apostolus dicat : Si quis putat se religiosum esse, non restrenans linguam suam, sed seducens cor suum, hujus vana est religio (Jac. i). Nunquid enim velamentum corporis celare potest cupiditatem mentis? Quia igitur oculis Dei cuncta opera filiorum Adam nuda et aperta sunt, et humilitas vestium nihil valet sine humilitate mentium, et quia non nisi corde mundo Deus videri potest, necesse est quod habitu demonstrant, opere persiciant, et humilitas, quam in cor­pore gestant, in mente politissimum resplendeat. Nam si, quemadmodum apud Salomonem legitur, in domo patris positae, instanter sunt monitis pater­nis erudiendæ, et nexu conjugali devinctæ, juxta Apostolum, debent viris esse subditæ : quanto magis in domo Dei, quæ se religiose vivere devovuerunt, divinis sunt erudiendæ disciplinis, et sponso suo Christo Domino cum omni humilitate et castitate subditi esse? Illud namque quod in domo patris et in vinculo conjugali constituitus prorsus fuit illicitum, quæ auctoritate, imo qua dementia, in monasteriis positæ sibi, nisi ob suam perniciem, facere poterunt licitum? præsertim cum beatus Hieronymus dicat, pessime esse consuetudinis, cum fragilis sexus, et imbecillis ætas suo arbitrio abuti­tur, et putat licere quod non licet. Quapropter oportet ut sibi illicita nequaquam faciant licita, sed earum voluntas Domini voluntati, imo servituti, succumbat. In monasteriis quoque positæ non otio torpeant, non detracti­unibus et obscenis confabulationibus incumbant : sed aut psalmorum modulationibus, aut manuum operationibus insistant, aut certe divinis lectionibus aurem accommodent. Frequentias et familiaritates, atque confabulationes vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,480">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto transcrito fielmente a partir da imagem. Mantidas hifenizações e cortes de linha tal como aparecem. As letras marginais "A" e "B" no espaço intercolunar foram mapeadas como notas_marginales. Qualquer lacuna ou palavra truncada foi reproduzida conforme visível (ex.: linha final do bloco esquerdo termina em "bonæ").
  </notas>
</pagina>