<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,930">
    est, quam in sua carne nobis inchoavit, quam sic excitavit a mortuis, ut jam non moriatur, nec mors
    ei ultra dominetur. Et iterum : Cui resurgenti paula­
    diutius vigilando concinimus, præstabil ut cum illo
    sine fine vivendo regnemus. Sed et si forte bis horis,
    quibus nos duximus istam vigiliam, illius adhuc cor­
    pus in sepulcro erat, nondumque resurrexerat, nec
    sic vigilando sumus incongrui, quia ille dormivit ut
    vigilemus, qui est mortuus ut viveremus. Hierony­
    mus heram certam vigiliarum demonstrat in Com­
    mentariis Matthæi, dicendo : Traditio Judæorurn
    est, Christum in media nocte venurum in similitu­
    dine Ægyptii temporis : quando Pascha celebratum
    est, exterminator venit et Dominus super taberna­
    cula transiit, et sanguine Agni postes nostrarum
    frontium consecrati sunt. Unde reor et traditionem
    apostolicam permanuisse, ut die vigiliarum Paschæ
    ante noctis dimidium populos dimittere non liceat
    exspectantes adventum Christi ; et postquam illud
    tempus transierit, securitate præsumpta, festum
    cunctis agentibus diem.
    
    CAPUT XVII.
    
    De agnis de cera factis benedicendis.
    
    Romanus libellus narrat eodem die benedici ce­
    ram oleo mixtam, indeque fieri agnos, eosque reser­
    vari usque in octavas Paschæ. In octavis vero post
    communionem dari populo ex his incensum ad ado­
    leundum, et ad suffungandum domibus suis : et nar­
    rat similiter nos facere debere de cereo consecrato.
    Cera namque Christi humanitatem designat, ut Gre­
    gorius in homiliis. Favus quippe mel in cera est,
    mel vero in cera, est divinitas in humanitate. † Agni
    quos Romani faciunt, Agnum pro nobis factum im­
    maculatum designant. Omnibus rebus nobis Christus
    ad memoriam frequentius reducendus est, ut Augu­
    stinus ad Januarium : Non ideo, inquit, tamen pu­
    tare debent stulti, qui nolunt in melùs commutari,
    adoranda esse ista luminaria, quia ducitur ex eis
    aliquando similitudo ad divina mysteria figuranda.
    Ex omni enim creatura ducitur. † Quando agnum
    de cera videmus, Agnus præfiguratus est in Pascha
    immolatus ad memoriam reducitur. Cui S. Grego­
    rius oleum infudit, quando mysteria Paschalis agni
    reseravit.
    
    CAPUT XVIII.
    
    De cereo benedicendo.
    
    Romanis ita agentibus, nobis quoque præceptum
    est a papa Zosimo benedicere cereum. Ut diximus,
    cera humanitatem Christi designat. Unanimitatem
    significationis vult habere cereus iste cum columna
    ignis quæ illuminabat populum Israel in nocte. Unde
    dicitur in consecratione cerei : Hæc igitur nota est,
    quæ peccatorum tenebras columna illuminatione pur­
    gavit. Et paulo post : Sed jam columnae hujus pra­
    conia novimus, quam in honore Dei rutilans ignis
    accendit. Columna illa Christum præfigurabat, de
    qua dicit Hieronymus in libro mansionum : Move­
    runt autem castra de Ramesse mense primo, quinta
    decima die mensis primi. Altera die post Pascha
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,930">
    est, quam sic A egressi sunt filii Israhel in manu excelsa : Et paulo
    post : In mense primo quando hiems præteriit et abi­
    sibi, quando veris exordium est, quando cuncta re­
    novantur, eximus quinta decima die mensis primi in
    crastinum Paschæ, primo mensis lumine post essum
    aqui immaculati, et iterum : Et proficiscentes filii
    Israel de terra Ramesee, castrametati sunt in Socoth.
    Et post pauca ; Profecti de Socoth, castrametati sunt
    in Etham, quæ est in extremo solitudinis. Tertia mau­
    siso offeritur post tabernacula, in quâ primum videtur
    Dominus in nocte in columna ignis, et per diem in
    columna nubis, ut præcedat populum, et dux iti­
    neris fiat. Etham, nobis resonat fortitudo atque per­
    fectio. Et iterum : Præparemus nobis fortitudinem,
    assumamus perfectionem robur ut inter errorum tene­
    bras, et confusionem noctis conscientiæ Christi lu­
    men appareat : dies quoque noster nubem habeat
    protegennm, ut his ducibus ad sanctam terram per­
    venire valeamus. Nam et columna nubis in persona
    Spiritus sancti acccipitur, dicente Gregorio Nazia­
    beno in sermone de secundis Epiphaniis : Baptizavit,
    inquit, Moyses in mari et in nube, sed in typo, et
    in figura, ita enim Paulus pronuntiat. Habuit ergo
    mare formam aquæ, nubes vero Spiritus sancti. Pars
    columnae, in qua legitur nubem habitasse, protegabat
    populum Dei, pars altera illuminabat. Namque de
    Spiritu sancto legitur, et virtus Altissimi obumbrabit
    tibi ; quod enim obumbrat, protegit. Si enim cereus
    rutilans illam humanitatem designat quæ illuminavit
    omnem hominem venientem in hunc mundum, pro­
    fectò et personam Spiritus sancti in eodem cereo
    debemus intelligere, quæ obumbrat casto corpori,
    ne inficiatur æstu concupiscentiæ. Ilse cereus qui
    præfigurant humanitatem Christi, illuminatus bene­
    dicitur, quia humanitas Christi, postquam assumpta
    est a divinitate, semper fuit illuminata. Cui semper
    benedicitur. † Illa columna præcedebat filios Israel
    antequam transirent mare Rubrum; nostra columna,
    scilicet cereus, præcedat et nostros catechumenos.
    Lumen ipsius lumen Christi significat, quo et pre­
    sens nos illuminatur, gratia scilicet resurrectionis,
    et catechumeni qui venturi sunt ad baptismum.
    Ipsam illuminationem designant lecticules quæ ante
    baptismum leguntur, ut in sequentibus monstrabimur. Cereus propterea benedicitur, quia nisi ex be­
    nedictione ministri, non potest ex sua simplici na­
    tura transire ad mysteria. In mysterio enim erat
    columna ignis. Quod a diacono benedicitur morem
    sequitur Romanum : in eo enim archidiaconus con­
    ficit agnos. Qui cereus per octo dies neophylorum
    prævidet pontificem, qui est caput populi, quia co­
    lumna ignis præcessit populum usque ad terram re­
    promissionis.
    
    CAPUT XIX.
    
    De lectionibus.
    
    Diximus cerei lumine Christi lumen significari,
    quo illuminantur catechumeni : nunc narrandus est,
    Domino miserante, modus illuminationis, ut ordi­
    nate et illuminato itinerè pergatur ad baptisimum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATRol. CV. 33
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; sinais † e letras capitulares preservadas. Pequumas palavras com hifenização e abreviações impressas foram transcritas tal qual na imagem; conservou-se ortografia histórica. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>