1658

DE ECCLESIASTICIS- OFFICIIS LIBRI IN. —- LIB. I.

test

Notandum autem quod Philippus qui Samorix A nubes irradiante, et post. diluvium primo propitia-

*evangelizabat, unus de septem fuerit. Si enim Ápo-
tolus esset ipse, utique manum imponere potuisset,
at aeciperent. Spiritum sanctum. Hoc enim solis
pontificibus debetur. ipsa crux. nullo in loeo melius
figitur quam in eo ubi summus pontifex laminam au-
ream, in qua sculptum erat nomen Dei ineffabile,
vigebat. Et ut per manus impositionem et oratio-
mem detur Spiritus sanctus, similiter ab apostolica
auctoritate Sumptum est, ut in Actibus apostolorum
soriptum est: Cum audissent apostoli qui erant Hie-
rosolymis, quia recepisset. Samaria verbum Dei, mi-
serunt ad eos Petrum et Joannem : qui cum venissent,
eraveruni pro ipsis, ut acciperent Spiritum sanctum.
Et paulo post : Tunc imponebant manum. super illos,

tionis indicio factus est, intercessu sanctorum, quos
Dominus illustrat, Ecclesiam muniri designat. Qui
bene smaragdino lapidi nimie viriditatis compàran-
tur. Quo enim hereditatem immarcescibilem fide
perfectiore exspectant, eo potentius etiam cxteros
orando protegunt. Quia iris erat in circuitu sedis,
aguntur litaniz, et ante baptismum, et post bapt
emou. Litanise Graece, Latine deprecationes.
CAPUT XXIX.

De vestimento albatorum, et recapitulatio de Septua-
gesima.

Albati propter vestes albas vulgo appellantur.
Bcio eorumdem vestimentorum significationem dili-
genter explanatam ab archiepiscopis qui fuerunt

et. accipiebant. Spiritwm sanctum. Juxta exemplum D tempore beatissim:e memorie Caroli ad eumdem,

Petri et Joannis, occurrant episcopi ad loca ubi
sunt, quibus necesse est imponi mahus : occurrant
et illi sine retractatione, qui accepturi sunt vesti-
mentum nuptiale, ut possint, intrante rege, perseve-
rare in convivio. Si aliquis prius subripitur de prz-
senti seculo, quam possit occurrere ministerio
tanto, Deus scit cur eum prius coget exire de prz-
senti szeculo. Novit Dominus qui sunt ejus; et secun-
dum Joannem evangelistam, Oves mec vocem meam
audiunt, el ego cognosco eas, et sequuntur. me,el
ego vitam ceernam do eis, et non peribunt in eternum,
et non rapiet eas quisquam de manu mea. Hoc om-
uino cavendum est, ne torpore securitatis, negligen-
tia ostium apertum inveniat. Dicit Romanus libellus :
de quo sepe commemoravimus : Oratione expleta,
facit crucem cum pollice ex chrismate in singulo-
rum frontibus , ita. dicendo: Ín nomine Patris et
Filii, et Spiritus sancti, Pax tibi, et cum spiritu
tuo. Hzc verba sunt salutationis ad novum homi-
rem, qui secundum Deum creatus est in justitia et
sanctitate veritalis.
., CAPUT XXVII.
T De Litaniis.

Litanie qux fiunt circa baptisterii consecratio-
nem, intercessiones sanctorum designant pro re-
nascenüibus, quod possumus discere ex lectione libri
Apocalypsis, Vidi ostium aperium in celo. In ipsa
Christus demonstratur sedens super sedem. Ibi Ec-

ejus tamen admonitione. Igitur non expedit in isto
opusculo laborare de illa, sed tantum, ut dicam,
juxta Domini pietatem, qui octo dies insinnent, in
quibus vestiuntur albxe vestes, et cerei neophytorum
illuminantur. Sicut enim septem dies pertinent ad
Vetus Testamentum propter sabbatum : iia oeto dies
ad Novum, propter octavam diem resurrectionis.
De qua re dicit Salomon : Da partes septem, necnon
ei octo; jam enim docebat populum suum, ut non
semper inhzmrerent Veteri Testamento, sed trans-
irent. aliquando ad Novum. À sabbato enim usque
&d sabbatum portantur alb: vestes, quz nobis spe-
cimen prestant, quales debeamus esse in Nove Te-
stamento, et qualia corpora recepturi in octava die.
À sabbato usque ad sabbatum portamus illas, id
est, ex qua die pignus Spiritus accipimus : qui pro-
pter septenarium numerum sabbato deputatur usque
ed alteram sabbati, quz» est memoria illius sabbati,
in qua presentari nos oportet ante Dominum eum
ipso pignore. Ipsa vestimenta sunt stole albze, de
quibus scribitur in. Apocalypsi : Et daie eunt. illis
singulo stole albe. Singulas medo habent stolas
anim:e sanctorum, de sua beata immortalitate gau-
dentes. Et iterum in eodem : Amiícti telis albis, et
palmis in. manibus. eorum : stolis, baptismum ; pal-
mis, triumphum crucis insinuat. Et iterum in eodem :
Beati qui lavant stolas suas, ut. sit potestas eorum in
ligno vita , et reliqua. Dignum premium stolis ean-

clesia, supra quam Dominus sedet, ibi indicium p didis, id est vite immaculata promittit, videlicet, ut

aqua, in colore jaspidis : et ignis, in sardinis. Ibi
spiritus Dei in septem lampadibus ardentibus ante
thronum, qui sunt septem dona Spiritus Dei : Ibi
baptismus in mari vitreo, sicut scriptum est, Et in
circuitu sedis tanquam mare vitreum simile crystallo.
Unde Beda super eumdem librum 1. Propter fidem
veram, baptisma refertur ad vitrum, in quo non
aliud videtur exterius, quam quod gestat interius.
Crystallo quoque, quod de aqua in glaciem et lapi-
dem pretiosum efficitur, baptismi gratia figuratur.
De iri tacuimus, quia in ipso volumus designare
litanios. fem jnter alia dicit eadem Apocalypsis :
Et iris erat in circuitu selis, similis visionis sma-
ragdinz; unde qui supra in codem : Iris qui fit sole

Domini aspectu, qui est vita sterpa, potiatur. Ex
memoratis sententiis possumus dignoscere duss ros,
id.est ut albze vestes sint in signum, qualia. corpora
nostra debeant esse in Novo Testamento (corpora
enim sunt quodammodo vestes anim:), et qualia
nobis promittaotur in futuro. De quibus Salomon
ait : Omni tempore sint. vestimenta tua. candida, et
oleun de capite tue non deficiat. Et hic. possumns
intelligere, quod talia debeant esse opera nostra
omni tempore, qualia sunt vestimenta albatorum,
tam munda ct candidu. Et sicut ab illorum capite
oleum non deficit per octo dies, ita nunquam che-
ritas ex mente nostra deficiat. Quod in sabbato
exeuptur ipsa vesümenta, boe vult demonsirare

Digitized by Google
