1007

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1005

tionem Batylonis. Et post c:etera, a qua. velut juve- A Paulus : Imitatores mei estote, filii charissimi, sicut e

nili etate, in populo Dei regum tempora coeperunt.
Hec namque in hominibus :etas, apta gubernanzo
soletexsistere regno. ]tem in eadem : Quarta ztas
inundi non solum cum inchoato gentis Jud:eze impe-
rio, sed et cum innovata promissione, qux Patribus
olim data est, imperii Christiani sumit exordium, ju-
rante Domi:o David veritatem, de fructu ventris ejas
sedere super sedem ejus. Non immerito eadem die
et eadem hebdomada catechumeni ad nomen Chri-
stianum accedunt, qus prefigurata est a quarta
:etate. hominis, id est, juvenili, qux apta est ad gu-
bernacula iinperii : et ab eadem zetate sceculi, qua
innovata est ex promissione regni Christi. De quo

regno Gabriel archangelus Mari: : Hic erit magnus,

ego Christi. [dentidem dicit Apostolicas, quamvis non
verbis, operibus tamen imitatores mei estote, filii
mei, sicut et ego Marix. Unde Augustinus super
Joannem : Factum audimus, mysterium requiramus.
Quscunque anima fidelis vis esse Maria, unge pedes
Domini pretiosissimo unguento. Ünguentum illud
justitia fuit, ideo libra fuit. Et iterum : Unge pedet
Domini bene vivendo, Dominica sectare vestigia, ca-
pillis terge ; si habes superflua, da pauperibus, el
pedes Domini tersisti: capilli enim superflua eorpo-
ris videntur ; habes quod agas de superfis tuis.
Tibi superflua sunt, sed Domini pedibus necessaria,
forte enim in terra Domini pedibus indigent. De qui-
bus enim nisi de merabris suis in fine dicturus est,

et filius Altissimi vocabitur : et dabit illi Dominus Deus B cum uni ex minimis meis fecistis, mihi fecistis? su-

sedem David patris ejus, et regnubit in domo Jacob in
cternum. Beda in Luga : Accepit autem sedem, sive
regnum David Dominus, ut gentem cui David quon-
dam temporalis regni gubernacula simul et exempla
justitiz praebuit, quamque modulis hymnorum spiri-
talium ad fidem atque amorem sui conditoris accen-
dere solebat , hanc ipse factis, verbis, donis et'pro-
inissis tantum mediator Dei et hominum dignis, 2J
regnum ecteste et immortale vocaret, atque ad ipsam
Dci Patris visionem introduceret.

CAPUT 1X.
De tertia varietate s;bbati ante Palmas.
Varietas tertia est sab»ato ante Palmas; hzc est

perflua vestra impenditis, sed peJibus meis obsecuti
estis. Domnus autem impleta est ex odore unguenti,
mundus impletus est fama bona mulieris. Hoc pre-
tiosissimum exemplum sequitur apostolicus, utinam
et nos sequamur. Übicunq"e enim oficium Romane
Ecclesix agitur, h:ec fama personat, Dominus popa
eleemosynam dat. Det Deus ut et in. nobis perseve-
ranter sonet, et acceplum sit quo agimus coram
angelis Domini in memoriam nostri.
CAPUT X.
De quarta varietate diei Palmarum.

Quarta varietas est qui dicitur diei Palmarum.
Eadem die Dominus de Bethania descendit Hierusa
lem, quando obviam venit ei turba, Joannes narrat :

varietas ejus. Pratitulatur in Sacramentario nostro C In crastinum autem turba multa, que venerot ad diem

et in Antiphonario, Sabbato vacat : Dominus papa
eleemosynam dat. Cogitare oportet quare eadem die
potissimum eleemosyna apostolici recitetur, euin
per omne tempus anni eleemosyna tribuenda sit.
Ubi notandum quod ea qu: recolimus cultibus eccle-
siasticis cirea passionem Domini et resurrectionem
atque ascensionem in coelos, in memorationem illa-
rum rerum que suo in tempore peracte suut agi-
inus; unde quotidie dicimus in sacriflcio miss: :
Quotiescunque hec feceritis, in mei memoriam fa-
cietis. Habemus opus praecedens eleeniosyn:e przesen-
tis sabbati, quod imitemur et ad memoriam nostri
reducamus. Infit symmista Joannes : « Ante sex dies
Paschz venit Jesus in Bethaniam ubi fuerat Lazarus
3nortuus, quem suscitavit: fecerunt autem ei coenam
ibi. » Et post pauca : « Maria ergo aecepit libram
unguenti nardi pistici pretiosi, eL unxit pedes Jesu,
et extersit capillis suis pedes ejus et domus impleta
est ex odore unguenti. » Ád indignationem Jud pro-
ditoris, juxta Matthueum, ita Dominus testificat opus
mulieris : Quid molesti estis huic mulieri ? Opus bo-
num operala est in me. Nam semper pauperes habetis
vobiscum ; me autem non. semper habebitis. Et post
pauca : Amen dico vobis, ubicunque fuerit praedicatum
hoc Evangelium in toto mundo dicetur et quod hac
fecit, in memoriam ejus.

Apostolicus vir, in memoriam devotissimze murenis,
membris Christi facit quod. ipsa fecit capiti. Dicit

festum, cum audisset quia venit in [lierosolymam Je-
sus, acceperunt. ramos palmarum el processerunt ok-
viam ei et clamaverunt : Hosartna, benedicius qui wexil
in nomine Domini rez Israel. In memoriam illius tei,
mos per ecclesias nostras solemus portare ramos, e
clamare, Hosanna. Quare venerit Hierusalem, Be's
in Marco ex testimoniis Seripturarum promit, di-
cens: Appropinquaute autem tempore passionis,
appropinquare voluit Dominus-loco passio :is, ibique
proximus manere, ubi constituto ac przfinito apte
$ecula tempore inveniri posset ab eis, per quos €1-
dem passio erat complenda. Et post pauca :Ubi nos
proctereunda silentio est non tantum concordia in
rebus, verum etiam in temporibus Veteris et Nori
Testamenti, umbrze et veritatis, legis et Evangelii
Scriptum est. namque in lege, dicente Domino d
Moysen et Aaron : Mensis iste vobis principium mt
sium, primus erit in mensibus anni. Loqwimini ad us
versum celum filiotum Israel , et dicite eis: Decima
die mensis hujus tollat unusquisque agnum per [1w-

- lias et domos suas. Et paulo post: Et servabitis eum
usque ad quartam decimam diem menuis hujas, imme
labitque eum universa. multitudo filiorum Israel el
vesperam. Decima ergo die mensis primi agnus qu
in Pascha immolaretur, domum introduci jussus €
quia et Dominus decima die ejusdem mensis, boc eet
ante quinque dies Pasch:e, in civitatem in qua pM
retur ingressus est.

Digitized by Google
