955

l'aod ceteris sese sanctimonialibus canonice viventi-
s apgregasse.
Car. XX. Jn earum claustris. Ut canonici, sic
et sanctimoniales canonice viventes sua olim clau-
atra circumquaque muris septa, itemque dormitoria
se refectoria communia habuerunt : quorum vesti-
£b plerisque in locis etiamnum supersunt. Huic
isciplinze in usum revocandz, excellentissima he-
roina D. Margarita de Lalain, comitissa de Derlai-
moRt, annis superioribus illustre nobilium virginum
canonicarum, sub Regula S. Augustini militantium,
cenobium, in urbe Bruxellensi, de suo a fundamen-
Wis excitavit ac dotavit, Urbano VIII pontifice
maximo approbante.
;: Cap XM. Puellgs qua in monasterio. erudiuntur.
tor «observet, in claustris sanctimonialium
canouice viventium scholas etiam puellarum vi-
guisse. Quod pium institutum cum laude xmulantur
«anonicz nobiles Bruxellis, quas a comitissa Berlai-

Igontia, | jam dixi.

Cap, ales sint preposite constituenda.
hi e idi, Thor:e et alibi hodieque inter ca-
nonicas- a post abbatialem est dignitas przeposi-

turz. .
Cap. XXVII. Presbyteris extra. monasterium puel-
larum. Nivellis, Montibus Hannonism et alibi pas-

AMALARII PRESBYTERI METENSIS DE ECCLES. OFFICHS LIBRI IV. — FR.£EF.

À sim sunt collegia esnonicorum, qui in sanetimonia-

canonice viventium templis missaram solemnia
ex ordine celebrant; et habent ii insuper sua. pro-
pria ae peculiaria templa, in quibus horas canoni-
Gàs cantant, et alia sacra munia obeunt.

Epistola | Ludovici Pii. instiwüonum seu Re-
gularum, canonicis et sanctunonialibus canonice
viventibus, a Patribus concilii Aquisgranensis ,
anno 816 prescriptarum, exemplaria in singfülas
provincias, eum Ludoviei Pii imp. epistola, ad
uniuscujusque provincie metropolitauum, uL omni-
bus innotescerent, missa fuerunt. flinc epistolarum
que in manuscripiis codicibus occurrunt, tituli
sunt diversi. In exemplari, quo Jacobus Sirmondus
in ediüone Conciliorum Galli:e usus est, nomen ha-
hetur Sicharii archiepiscopi Burdegalensis, quia in
Aquitaniam secundam a Ludovico Pio missum fuit.
In Antissiodorensi codice nomen est Magni Senonen-
sis archiepiscopi : qua urhs caput est illius proviu-

B cie. In codice Nicolai Fabri Parisiensis (ex quo

Lutetize anno 1610. Regulam sanctimonialium cano-
nice viventium describendani curavi ) nomen habe-
tur Arnonis archiepiscopi Salisburgensis. Omnes
porro epistole ejusdem snnt argumenti , tametsi
quidam, prout res poscebat, in singulis sint di- .
versa.

|
SYMPHOSII AMALARII

METPNSIS PRESBYTERI ET CHOREPISCOPI

DE ECGDESTASTICIS QEPICIIS LIBRI QUATUOR '

AD LUDOVICUM PIUM IMPERATOREM.

(Bibl. vet. Patr.)

t

! AMALARII PRJEFATIO.

Gloriosissime imperator, et magnificentissime ae ( desiderabam longa esurie avidus, non frenum pas-

centies invictissime, a Deo coronate, necnon et conser-
vate atque conservande?Servus ego vester, quamvis
minimus omnium, afficiebar olim desiderio, ut scirem
' rationem aliquam de ordine nostr: misse, quam con-
sueto more celebramus, et amplius ex diversitate qnze
solet fieri in ea, hocest, quod aliquoties una epistola le-
gitur, aliquoties du:e et czetera talia, simulque de cze-
' teris officiis. Praterita proxima zestate videbatur mibi
quasi in crypta posito fenestratim lucis scintillas
radiare usque ad nostram parvitatem de re quam

* Hfactenus libri isti de ecclesiasticis Officia w6 ct
Tiber de Ordine Antiphonarii auctorem prztulerunt
Amalarium Fortunatum episcopum  Trevirensem ;
scd posi auctoritatem ipsius Amalarii in prologo li-
bri de Ordine Antiphonarii, et Ademarii monachi
S. Eparchii Engolismensis in Chronico, nulla fere
jam est inter tos contreversia. quin Amalario
Melensi diacono tribui debeant. Verba ipsius Ade-
marii hec sunt: « Aquisgrani habito concilio Lu-
dovicus imperator anno imperii sui tertio, ab incar-
natione Domini 816, jussit teri Regulam canonicis
eseerptam de diversis Patrum scripturis, decrevit-
que eam observandam a canonicis, ul sicut mona-
chi respiciunt ad librum ltegul» S. Benedicti, sic

* perlegant camonici inter se librum Vite clericorum.

$us sum timoris alicujus magistri, sed illico meo
gratias agens Deo, scripsi quod sensi. Deinde tra-
etare copi cai sapientdm porrigerem ea que scri-
psi, ut ejus auctoritate statuerentur ea qui ordinate
gunt scripta, seu eorrigerentur qu:e inordinate, Ve-
nit in mentem Inter omnes spiritales mentes in hoc
seculo degentes, "vestram petissimum pollere, eni
inest eharitas sine livore, sapientia sine prajudicio
scientke que inflat, humilitas cum pietate, qu»
mulli reetitudini resistit, qux vos quotidio exaltat

Quem librum Amalarius diaconus ap imperatore
jussus, collegit ex diversis doctorum sententiis. De-
dit ei imperator copiam Jibrorum de palatio suo, ut
ex ipsis ea qum viderentnr congrua excerperet, et
ita cum decretis episcoporum qui ibi fuerunt vita
clericorum roborata est. Scripsit eidem imperatori
supradictus Amalarius librum de Officiis divinis, et
de varietatibus eorum, et de ordine psalmorum
juxta. clericorum usum antiquum. » Porro nen est
dubium, librum de divinis Officiis ab Ademaro dici
libros quatuor quos de ecclesiastico, ut inscribi so-
lent, Ollicio composuit Amalarins; de ordine verb
psalmorum appellari eum qui de Ordine cst Anti-
phonarii. .

' Digitized by Google
