<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,90">
1057     DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.  --  LIB. I.     1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,480,960">
reliuis cum ipso in gloria, quæ modo vobis pronunti-
tur. Quapropter dicit officialis: Nolite esse otiosi,
oferte Deo sacrificium. Augustinus nobis demonstrat
in psalmo centesimo sexto decimo, quale sacri-
ficium debeant offerre. Audivimus, fratres, admo-
nentem nos atque hortantem Spiritum sanctum, ut
sacrificium confessionis offeramus Deo. Et paulo
post: Per vos ipsos potestis advertere, non tantum
in peccatis, sed et in laudibus Dei confessionem di-
uinis litteris solere nominari. Quid congerunturus in
hoc psalmo quando Alleluia cantamus, quod est,
laudate Dominum, nos admoneri intelligimus, cum
audimus: Confitemini Domino, quam idipsum scili-
cet, ut laudemus Dominum? Non potuit laus Dei
brevius explicari, quam ut diceretur, quoniam bonus est.
Quid sit grandius ista brevitate, non video. Et paulo
post: Sed quoniam populo dicitur in prenuntiatione
futurorum liberato ab omni labore et captivitate pe-
regrinationis, et ab omni permixione iuventuturn, quod ei
per gratiam Dei præstitum est, non solum non retribuentis
mala pro malis, sed etiam retribuentis bona pro malis,
convenientissime adjunetum est, quoniam in sæculum
misericordia ejus. Ex uno præcepto pendet Alleluia, et
tractus qui sequitur, hoc est, ut neophyti offerant Deo
sacrificium laudis. Tractus dicit, in causa neophytorum:
Laudate Dominum, omnes gentes, laudate eum, omnes populi; quo-
niam confirmata est super nos misericordia ejus, et
veritas Domini manet in æternum. De quibus duabus
virtutibus idem qui supra dicit in psalmo cxii. Hæc
duo, misericordiam et veritatem, advertite, in sanc-
tis Scripturis, quam sæpe sibi jungantur. In sua
quippe misericordia vocavit impios, et in veritate
judicabit eos, qui vocati venire noluerunt. Præsentes
neophyti iter paratum habent intrandi ad regna coelo-
rum: porta aperta est eis, quam nos, qui inquinati
sumus per mundanum affectum post baptismum,
pulsare debemus bonis operibus. Ideirco tantum in
causa est ergo eos, ut offerant Deo sacrificium lau-
dis. Cantatur prius Alleluia, quod est Hebræum.
Hebræa enim mater est cæterarum linguarum, ut
credimus, et nobilissima constat propter auctorita-
tem divinæ Scripturæ; Latina inferior quasi filia, sive
putra, quam duxit in uxorem filius Synagogæ, ac
per hoc Alleluia præponitur hic, quod non sit in ca-
teris officiis: tamen cum ventum fuerit ad die
de prima et octava die neophytorum, oportet
repetere eandem portam, sive sic, sive alio modo.
Ecce finitum est sacrificium neophytorum. Deinde
resurrectio Domini ad memoriam reducitur, et an-
gelorum allocutio ad feminas et feminarum affectus.
Evangelium narrat secundum Marcum modum con-
versus feminarum, et dixit: Dum transisset sabba-
tum, Maria Magdalene et Maria Jacobi et Salome
emerunt aromata, ut venientes ungerent Iesum. Ut
opinor, propter mulierum imitationem dicit Romanus
libellus non portari hac nocte ante Evangelium
aliud nisi hymnarium, sive quia dubitatur utrum jam
carnem suam plenam munere lucis revexisset ab in-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,220">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,970,960">
feris Domine, hoc tantummodo obtulerunt mulieres.
His locutus est angelus, dicens: Nolite expauescere;
Iesus quoniam Nazaræum crucifixum: surrexit, non
est hic. In sequentibus manifestabatur affectus mulie-
rum: At illæ exierunt, fugerunt de monumento. Inva-
serunt enim eas timor et pavor, et nemini quidquam di-
xerunt, timebant enim. Quod ita Beda sptur Mar-
cum: Merito moveri quomodo Marcus scribat, et ne-
mini quidquam dixerunt, cum dicat Lucas, et regressæ
ad monumentum, nuntiaverunt hæc omnia illis undecim
et cæteris omnibus. Similiter Matthæus, et exierunt
de monumento cum timore et gaudio magno, curre-
bant ut nuntiarent discipulis suis; nisi intelligamus ipso-
rum angelorum nemini ausas fuisse aliquid dicere,
id est respondere ad ea quæ ab illis audiuerant, aut
certe custodibus quos jacentes viderunt *. Reduendo
ad memoriam silentium et sacrificium mulierum, in
tempore sacrificii silent cantores. Et earum sacrificium
erat tunc quod ferebant unguentum ad ungendum cor-
pus Domini. Sanctus, sanctus, sanctus cantant, quod
est angelorum cantus, quia angeli non tacerunt de
ejus resurrectione, sive isti, qui modo locuti est in
Marco; sive illi quos Joannes narrat sedentes, unum
ad caput et unum ad pedes. Vice mulierum iterum
Agnus Dei reticent cantores, Agnus Dei, dico, qui
tollis peccata mundi, miserere nobis. Maria dicebat
hortulano: Domine, si tu sustulisti eum, dicito mihi
ubi posuisti eum? quem credebat, sursum sublatum,
non credebat tollere peccata mundi, ac propterea au-
divit quando voluit Dominum tangere: Noli me tan-
gere, nondum enim ascendi ad Patrem meum. Sacerdos
vicarius Christi implet officium suum. Dubitan-
tibus apostolis de sua resurrectione, timentibus mu-
lieribus et nihil dicentibus angelorum concentus cla-
mat Christum resurrexisse a mortuis. Christus ipse
per suam gloriosam apparitionem manifestum se fa-
cit quibuscunque vult.
CAPUT XXXII.
De octo diebus neophytorum.
Dicit Augustinus ad Januarium: Hæc de Scriptu-
ris firmissime tenentur, id est Pascha et Pentecoste,
ut quadraginta dies illi ante Pascha observentur.
Ecclesiæ consensio roboravit: sic etiam, ut octo
dies neophytorum distinguintur a cæteris, id est, ut
octavus primus conveniat: Octo officia quæ sunt in
commemoratione neophytorum, distinguuntur a cæ-
teris sequentibus usque ad Pentecosten. Primum ha-
bet duas laudes, id est, Alleluia, Confitemini Do-
mino, et tractum, Laudate Dominum, omnes gentes.
Octavum habet duas, id est, duo Alleluia, Hæc dies,
et Lauda, puerì, Dominum: quod non fit in nullo
sabbato alio usque in Pentecosten. Sex medi habent
responsorium et Alleluia. Prima ergo vita, ut
qui supra ad eumdem, non fuit sempiterna peccanti.
Requies autem ultima sempiterna est, ac per hoc et
octavus sempiternam beatitudinem habebit, quia re-
quies ista, quæ sempiterna est, excipitur ab octavo,
non extinguitur, neque enim esset aliter sempi-
terna. Ila erit octavus qui primus, ut prima vita,</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,970,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de cópia impressa; algumas divisões de palavras hifenizadas na imagem foram mantidas. Letras marginais A e B foram transcritas como notas marginais separadas. Onde a leitura era incerta em palavra isolada foi evitado o uso de [ilegivel] mediante contextualização; se necessitar, posso marcar palavras específicas como [ilegivel].</notas>
</pagina>