<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    957 REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. -- LIB. II. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,974">
    Petr. iii). Dicit et alius apostolus beatus Paulus: Mulieres similiter in habitu ornato cum verecundia et sobrietate ornantes se, non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa, sed quod decet mulieres, promittentes castitatem per bonam conversationem (I Tim. ii). Sed tu forsitan dicis: Cur haec iidem apostoli non jussuerunt? Quia non necessarium judicabant, ne talis virginibus commomito potius injuria quam emendatio videretur. Sed nec-cas unquam tantae temeritatis fore credidissent, ut nec nuptae concessa carnalia ornamenta et terrena presumerent. Revera ornare se et componere virgo debet: nam quomodo sponso suo placere poterit, nisi composita, et ornata processerit? Ornetur plane, sed interioribus ornamentis, et spiritualiter, non carnaliiter componatur, quia Deus non corporis, sed animae decorem in illa considerat. Ergo et tu, quacunque animam tuam a Deo diligi, et inhabitari concupiscs, omni eam diligentia compone, et spiritalibus indumentis exorna. Nihil in te dedecorum, nihil foedum appareat. Resplendeat auro justitiae, gemmis respluceat sanctitatis, ac pretiosissimo pudicitiae margarito coruscet. Pro bysso et serico, misericordiae et pietatis tunica vestiatur, secundum quod scriptum est: Induite ergo vos, sicut electi Dei, sancti et dilecti, viscera misericordiae, benignitatem, humilitatem, etc. (Coloss. iii). Hujusmodi Deus quaerit ornamentum, et animam taliter compositam concupiscit. Memento te Dei filiam dici, secundum quod ait: Audi, filia, et vide (Psal. xliv). Sed et tu ipsa, quotiescunque Dominun Patrem nominas, Dei te filiam esse testaris. Ergo si Dei filia es, vide ne quid eorum facias quae Deo Patri incongrua sunt; sed age omnia quasi filia Dei. Originem tuam respice, genus intuere, gloriam nobilitatis adverte. Agnosce te non hominibus, sed Dei divinitatis nobilitate decoratam. Ita te exhibe, ut in te caelestis nativitas pareat, ut ingenuitas divina clarescat. Sit in te nova gravitas, honestas admirabilis, stupenda verecundia, mira patientia, virginalis incessus, et vere pudicitiae habitus, et sermo semper modestus, et suo in tempore proferendus, ut quisquis te viderit admiretur, et dicat: Quae haec novae inter homines gravitatis patientia est? quae pudoris verecundia? quae honestatis modestia? quae maturitas sapientiae? Non est ista humana institutio, nec disciplina mortalis: coeleste mihi aliquid in terreno corpore redolent. Puto enim quod habitat in quibusdam hominibus Deus. Et cum te Christi famulam esse cognoverit, majore stupore teneatur, et cogitet qualis sit ille Dominus cujus talis et ancilla est. Si vis esse cum Christo, et cum Christo partem habere, Christi ibi exemplo vivendum est, qui ab omni malitia fuit extraneus. Nemo te circumveniat; nemo te fallaci sermone seducat. Non nisi sanctos, et simplices, et innocentes, et puros caelestis aula suscipit, et nullum apud Deum habet malitia locum. Ab omni nequitia et dolo mundum esse necesse est, qui cupis re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,974">
    gnare cum Christo. Nolo enim illas respicias, quae saeculi, non Christi sunt virgines : quae propositi sui, et professionis immemores, gaudent in deliciis, in opibus delectantur. Tu autem, quacunque Christi, non saeculi virgo es, omnem praesentis vitae gloriam fuge, ut eam, quae in futuro promittitur, consequaris. Contentionum verba, et animositatis causas, et litium occasiones subterfuge. Nam si juxta Apostoli doctrinam (II Tim. n) servum Domini litigare non oportet, quanto magis Dei ancillam, cujus quo verecundior est sexus, animus debet esse modestior? Linguam a maliloquio cochibe, et ori tuo frenum legis impone; ut tunc forte loquaris, quando tacere peccatum sit, secundum id quod Apostolus dicit: Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat (Ephes. iv). Semper linguam tuam de bonis loqui assuesce, et auditum tuum ad laudem bonorum magis, quam ad malorum vituperationem commoda. Vide ut omnia quaecunque bene facis propter Dominum facias, sciens ejus rei tantum te a Domino recepturam esse mercedis, quantum ejus timoris et dilectionis causa perfeceris. Sancta magis esse quam videri stude. In jejuniis vero magis quam in epulis delectare, illius viduae memor quae non discedebat de templo, jejuniis et obsecrationibus serviens Domino nocte ac die. Divas magis lectionis convivium dilige, et spiritualibus te saturari dapibus concupisce: et illos potius quaere cibos quibus anima quam corpus reficiatur. Carnis et vini species, quasi caloris foment a et libidinis incitamenta fuge. Iracundiam vince, animositatem cohibe, et quidquid illud est quod post factum paenitentiam ingerit, velut proximi criminis abominationem declina. Satis tranquillam et quietam convenit esse mentem, et ab omni perturbatione furoris alienam, quae Dei habitaculum esse desiderat. Cum orationem celebrare desideras, talem te exhibe, quasi quae sis circa Domino locutura. Cum psalmum dicis, cujus verba dicis agnosce: et in compunctione magis animi, quam in tinnulae vocis dulcedine delectare. Lacrymas enim psallentis Deus magis quam vocis gratiam comprobat. Omnium operum et cogitationum tuarum speculatorem Deum crede, et cave ne quid quod divinis oculis indignum sit aut opereris aut cogites. Crescat in te cun animus gratia, crescat cum aetate justitia. Omne tempus in quo te non meliorem senseris, hoc te existima perdidisse. Coeptum virginitatis propositum, ad finem usque conserva, quia non inchoasse tantum, sed perfecisse virtutis est. Esto ergo omnibus vivendi forma, esto exemplum. Virginem te in omnibus exhibe. Sit et inviolabilis conversatio: ut quisquis vitam tuam audire saltem contigerit, in tantum sibi intelligat gratiam ex tua conversatione transfundi, ut dum te imitari conatuscisi Dei sacrificio et ipse sit dignus. Ecce quibus saluberrimis documentis sanctissimi et eruditissimi viri Deo dictatas ad castimoniale propositum servandam instituunt. Ecce quibus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,974,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha respeitadas; algumas palavras separadas por hífen no fim da linha foram unidas na transcrição quando claramente continuadas na linha seguinte (ex.: "re-" + "gnare"). Não foram feitas alterações ortográficas.</notas>
</pagina>