<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1013                        DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. I.                        1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,900">
accepiimus a Romana Ecclesia, quam pro lege tenere A in ista. oportet, dicente Augustino ad Casulanum presbyte rum de jejunio sabbati : In his enim rebus, de qui bus nihil certi statuit Scriptura divina, mos populi Dei vel instituta maiorum pro lege tenenda sunt. Nunc vero quia demonstratum est de generali ra tione olei, restat ut primo dicamus de oleo quod consecratur pro infirmo. Consecratur enim in ipso officio consecrationis corporis et sanguinis Domini : non habet proprium officium, id est, nec in capite verba salutationis, nec Oremus, nec in fine concluditur ut ceterae orationes : Per Dominum nostrum Jesum Christum, sed tantum, in nomine Domini no stri Jesu Christi. In eo loco ubi solemus uvas bene dicere, ibi consecratur oleum pro infirmo, concluditurque conclusione : Per quem hæc omnia, Domine, semper bona creas. Unde intelligimus embolim esse supradicti officii. Supradictum officium immolationem Christi et Ecclesiæ tantummodo tenet. Qui enim peccato vivit, non immolatur Domino : qui peccato moritur, immolatur Domino. Nisi infirmitas accid et ex peccatis, non diceret Jacobus, Et si in peccatis sit, dimittentur ei. In Epistola quæ legitur eadem die ostendit Paulus quibus peccatis accidat infirmitas, dicendo : Probet autem seipsum homo, et sic de pane illo edat, et de calice bibat. Qui enim manducat et bibit indigne, judicium sibi manducat et bibit, non dijudicans corpus Domini. Ideo inter nos multi infirmi et imbecilles et dormiunt multi. Hic ostendit vulnera, Jacobus coapostolus ejus medicinam : Infirmitatur quis in vobis? inducat presbyteros Ecclesiæ, et orent super eum, uncentes eum oleo in nomine Domini et oratio fidei salvabit infirmum, et alleviabii eum Dominus, et si in peccatis sit, dimittentur ei. Quid infirmum salvet, hic manifestat, scilicet oratio fidei, cujus signum est olei unctio. Si propterea infirmantur quia manducant corpus Domini indigne, quibus tamen subvenit olei unctio, id est, gratia Dei per orationem presbyteri, merito consecratio de qua nunc agitur consecrationi corporis et sanguinis Domini jungitur, quæ sit in memoratonem passionis Christi, per quam auctor peccati æternaliter prostratus est. Passio Christi auctorem mortis destruxit : gratia ejus, quæ significatur per olei unctionem, anima ejus, quæ sunt peccata quotidiana, destruxit. Novissima oratio consecrationis Dominici corporis ex voto pænitentium fit, de quibus dicitur : Sacrificium Deo spiritus contribuatus. Congrue in ea consecratur oleum pro pænitentibus, ubi eorum sacrificium Deo offertur. Quoniam de olei natura, et quid significet, et cur in tali loco consecretur, summatim perstrinximus, consequens est ut aliqua tangamus de verbis consecrationis. At enim : Emitte Spiritum sanctum tuum paracletum de cœlis in hanc pinguedinem olei, quam de viridi ligno producere dignatus es ad refectionem corporis. Paracletum est hic additum, quod non invenitur in sequentibus, ut reor, non sine causa alicujus mysterii. Primo videndum est quid operetur Spiritus sanctus in singulis, inde apparebit cur addatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,900">
in ista. Exorcismus olei jubet receptere diabolum a catechumeno, qui adhuc pro mortuo deputa tur, quia nondum est baptizatus. Chrismalis unctio sanctificat jam viventem ex mortuis. Oleum pro infirmis, medicam præstat sauciatis. Unde in ca dem, ad evacuandos omnes dolores, omnes infir mitates, omnem ægritudinem corporis. Ægritudi nem sequitur dolor, dolorem consolatio. Paracletus consolator interpretatur. Qui mortuus est, non dolet : quia non sentit, quem non sequitur con solatio. Qui in Christo sanctificatur per consur rectionem, non eget consolatione ex dolore. Nunc transcendunm est ad principalem consecrationem chrismatis. Ipsa enim dicitur principalis, quia ad ejus unctionem principallis spiritus tribuitur. HæcB enim proprium officium per se. Incholatur a Sur sum corda ; finit ut, Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui tecum vivit. Consecratur in eo loco, ubi pacem inter nos solemus dare. Hoc est opus gratiæ Domini, ut pax et concordia regnet in nobis, ut Isidorus ait : « Olea est arbor pacis insignis. » Hæc pax præfigurata est olim in arca Noe, ut verba ejusdem consecrationis testantur, dicendo : Et cum mundi crimina diluvio quondam expiarentur effuso similitudinem futuri muneris columba demonstrans, per olivus ramum pacem terris reddidit renuntiat. Hic non solum oleum, sed et balsamum, conse cratur. Balsami arbor est una aromatum, quæ sunt odoriferæ, ut idem Isidorus. Aromata sunt quæque fragrantis odoris, quæ India vel Arabia mittit, vel &amp; Italiæ regiones. Nomen autem aromata traxisse videntur, sive quia aris imposita, divinis invocationi bus apta videantur, seu quia sese aeri insercere ac miscere probantur †. Odor balsami in oleo, opinionem bonarum virtutum late dispersam, operante gratia Spiritus sancti demonstrat. Additur oleo balsamus, quia nitet in vultu Christi cœlestis splendor. Unde Hieronymus in psalmo quadragesimo quarto ad Principiam virginem : Virgo de virgine, qui non ex voluntate viri, sed ex Deo natus est. Nisi enim habuisset in vultu quoddam oculisque sidereum, nunquam eum statim secuti fuissent apostoli, nec qui ad comprehendendum venerant, corruissent. Ipse nitor exhilarat, operante Deo, vultus electorum, ut cum magna delectatione actus eorum inmetetur. Unde præsens oratio. Nam et David prophetico spiri tu gratiæ suæ sacramenta prænoscens, vultus no stros in oleo exhilarandos esse cantavit. Et paulo post : Hæc olei unctio vultus nostros jucundos effi cit ac serenos. Vultus nostros, manifestationem eorum nostrorum intelligimus. De quæ re Augustinus in psalmo censesimo quarto : Gratia quædam, quæ est hominum, ad homines, perspicua ad conciliandum sanctum amorem, oleum dicitur in nitore divino : et quoniam excellentissima in Christo apparuit, to tus orbis cum diligit. Et paulo post : Tanta enim ejus est gratia, ut multi qui in eum non credunt laudent eum, et propterea dicant nolle se in eum credere, quia nemo potest hoc quod jubet implere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,670">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Letras marginais (A, D etc.) foram representadas como blocos tipo="nota_marginal"; o caractere "D" foi transcrito separadamente e removido do fluxo do texto principal onde a OCR original o colocara inline.
- BBOXs aproximadas em escala 0-1000.
- Não foram feitas normalizações ortográficas; mantenho grafia e pontuação tal como visível na imagem (incluindo possíveis OCR/impresso irregularidades como ligaturas).
  </notas>
</pagina>