<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    969                REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. II.                970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
    culis menestricio ornare incedere, et turpia quæque et obscæna, quæ foris vagando viderint aut audierint, auribus dominarum suarum impudenter ingerere, et opiniones earum a rigore divinæ servitutis emollire. Quapropter necesse est ut in talibus congregandis modum adhibeant discretionis: ut non amplius quam necessitas exigat, sibi ad serviendum congregent, et erga congregatas curam adhibeant, ne illis quolibet peccate resintibus, illarum ruinæ participes existant. Si vero hæc famulæ, aut abbatissarum, aut certe sanctimonialium, in clausuris monasterii quippiam indecens admiserint, et cerebros admonitæ atque correptæ, non se correxerint, extra claustra monasterii procul ejiciendæ atque eliminandæ sunt.
    
    CAPUT XXII.
    
    Religio ecclesiastica docet ut puellæ quæ in monasteriis erudientur, cum omni pietatis affectu et vigilantissimæ curæ studio nutriantur; ne si lubricæ ætatis annos indisciplinate vivendo transegerint, aut vix aut nullatenus corrigi postea possint. Quapropter præsens earum eis ex sanctimonialibus tales magistræ quæ utique et probabilis sint vitæ, et erga eas talem exhibeant curam ut nequaquam huc atque illuc possint habere progressum, et aut desidia, aut lascivia vitio maculentur; quin potius sacris imbuantur disciplinis, qualenes his mancipatæ vagandi otio cæceant. Sed qui modus hujusmodi eruditionis tendendus sit, beatus Hieronymus in epistola, quam ad Lætam de institutione filiæ scripsit, plenissime docet, dicens: igitur quæ de reprimisione nata est, dicendum habeat ortu suo institutionem parentum. Samuel enim in templo nutritus est: Joannes in solitudine præparatur, locustis alitur, et melle silvestri, et in ipsum penitentiae prædicando toruosissimi animalis vestitur exuviis. Sic erudienda est anima, quæ futura est templum Domini. Nihil aliud discat audire, nihil loqui, nisi quod ad timorem Dei pertinet, turpia verba non intelligat, cantica mundi ignoret. Adhuc tenera lingua psalmis dulcibus imbuatur, procul sit ætas lasciva puerorum, habeat modestam gerulam, nutricem gravem. Discat in pueritia cui imperatori tiruncula nutriatur. Ipse habitus et vestitus doceat eam, cui promissa sit. Aures ejus non perforentur, nec ora Christo consecrata cerussa et purpurisso depingantur: nec aurum, et margarite collum ejus deprimant; nec caput sacræ gemmis oneretur: sed habeat alias margaritas, quibus postea venditis emptura est pretiosissimum margaritarum. Sit nutrix ejus sollicitæ et prudens, ut ea, quæ nutritur, ne percutiatur a vipera. Ne bibat de aureo calice Babylonis; nec cum Pina egredietur videre filias regionis; ne ludat pedibus, et trahat tunicas: quia venena non dantur nisi melle circumlita, et vitia non decipiunt, nisi sub specie virtutum. Postquam grandaulescula fuerit et in exemplo sponsi sui, sapientia, ætate et gratia apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,880">
    Deum et homines crescere ceperit, pergat ad templum veri Patris cum parentibus suis: sed cum illis non egrediatur e templo, et nusquam ab eis inveniatur, nisi in auditu sanctorum scripturarum. Nusquam exeat foras, ne inveniant eam qui circumcunt civitatem, et vulnerent publicitatem ejus auferentes thefistrum, et nudam in sanguine derelinquant. Non vescetur in publico, ne videat cibos quos desideret. Discant jam nunc vinum non bibere, in quo est luxuria: usque ad perfectam tamen ætatem propter indulgentiam medico utatur vino, et carnium edulio sustentetur. Nullus ei juvenis, nullus cinisatus arrideat. Vigiliarum dies et solemnes per noctum talis sic celebret, ut ne transversum quidem ungueum a nutrice discedat. Non cum ancillis in acribus surrexit, sed quod uni loquitur omnes intelligant. Sic ei comes non consita, atque formosa, quæ vultu carnem dulce moduletur: sed gravis, pallens, subtristis, et pudicitia veterana, quæ illam doceat, et assecata exemplo, ad orationes et psalmos nocte consurgerre, mane hymnos canere et stare in acie quasi bellatricem Christi. Horarum diei cursus peracto, accessanque tacentoria, reddat sacrificium vespertinum. Sic dies transeat, sic nox inveniant laborantem. Cibus ejus olusculum sit, et similia, raroque pisciculi. Sic comedat ut semper esuriat, ut statim post cibum possit legere, orare et psallere. Non habeat colloquia secularium puellarum, et nalarum virginum contuberniis non misceatur. Balnearum vero fomitis supitos non suscitet ignes. Pro gemmis et serico, divinos codices amet. Discat primo Psalterium, erudiatur in Proverbis Salomonis ad vitam, consuescat in Ecclesiastes calcare quæ mundi sunt. Sequetur in Job virtutis et patientiæ exempla. Ad Evangelia transeat, nunquam ea posituro de manibus. Apostolorum Acta et Epistolas tota cordis imbibat voluntate. Et sic per ordinem seriè Novi Veterisque Testamenti. Cumque pectoris sui cellarium his opibus locupletaverit, tunc virumloribus adornata, soli sponsa cœlesti, cui commissas est, calcatis cunctis quæ mundi sunt, placere suadet.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quanquam intra claustra monasterii sanctimoniales canonice viventes proprias solitæ sint habere mansiuaculas, propter anus tamen et infirmas debet intra claustra abbatissæ mansio fieri, ubi earum quæ forte suas non habent imbecillitates atque infirmitatibus misericordissime possit opitulare. Quarum curam abbatissæ, ut pote spirituales matres, ante omnia gerere debeant, ut his eas quibus opus habent misericorditer administret. Sed et cæteræ sanctimoniales, accessu eas frequentes visitantes, divinarum Scripturarum collocutionibus deluceant, et suis facultatibus eis adminiculum præbent, earumque imbecillitates et infirmitates cum charitate æquanimiter portent, ut merito a Domino
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Ex Hieronymi ep. 7, ad Laetam, legi oportet: Si nutrix ejus sollicitè providet, ut ea quæ nutritur...
    
    PATROL. CV.                              31                              Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Letras A, B, C, D no espaço entre as colunas identificadas como notas marginais (marcadores de parágrafo). Onde a leitura é incerta por qualidade de reprodução foram preservadas as formas visíveis; não foram inseridas leituras suplementares. Alguns termos tipográficos (ex.: "mene­stricio", "cerebrò") refletem a ortografia e a impressão da página.
  </notas>
</pagina>