<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    981	AUBERTI MRAEI NOTAE.	 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    517 celebratum, canonem edidit pro clericis qui do- mus familias habebant. Ex ejusdem Prosperi seu Pomerii verbis, superiore capite recitatis, colligi datur, ex clero multos sibi redunisse rerum suarum proprietatem ac dispositionem. Verba sunt ista : « Quod si aliquid de fruicibus suis ecclesiae, velut pro ipsa expensa sua, contulerint, » etc. Sic hodie faciunt Patres Oratoriani, in Italia, Gallia, Belgia et alibi. Similem vitae rationem fuisse clericis Hispaniae, concilium ix Toletanum, anno 653 celebratum, cap. 4 testatur. Videatur et caput proxime subse- quens.
    
    Monasterium clericorum. S. Augustino monaste- rium clericorum est congregatio clericorum, instar monachorum in communi viventium. Sic passim lo- quuntur vetustioris et medii aevi Scriptores, Balde- ricus Noviomensis ac Tornacensis episcopus (qui anno 1112 obiit) in chronico Cameracensi, lib. ii, et alibi passim, Cameracense et Atrebatesne ca- thedraliis, canonicorum collegia nuncupat monaste- ria canonicarum S. Mariae : quas tamen ecclesias constiti [sic] inde a primis initiis fuisse clericorum seu canonicorum, non monachorum. Sic idem Bal- dericus, sub finem libri ii monasterium canonicorum S. Rumoldi apud Mastinas, et monasterium canoni- corum a viro Dei Guntmaro structum memorat ; quae sunt hodie canonicorum illusttria collegia Me- chlinienset et Liranum in Brabantia.
    
    Carraria. Hoc est lapidicinu. Apud Francos, Gallo- Belgis, Hispanos et alias nationes, carrariae, vulgo currieres, dicuntur fossae seu cryptae subterraneae, ex quibus lapides aut marmora eruntur. Porro ut apud veteres Luenense marmur, sic hodie in pretio est Carriarense, ab oppido vicino sic dictum, i cujus vicinia e viceribus terrae extrahitur.
    
    Nemo det linearn aut byrrhum. Ex his verbis colli- gitur S. Augustinum ejusque clericos veste linea et byrrho seu birro, non tamen pretioso, usus fuisse. Byrrhos Lipsius in suo Amphitheatro, reponit inter pileos, referens illud Vopsici de imp. Carino, do- nat a Abrebaticis Byrri petiti, donati Byrrii Ca- casiani. A birro birretum, pileum clericalem qua- dratum, Molanus libro de Canonicis derivat. Alcialus libro i Praetermiss. byrrhum interpretatur Sagum, et vestem qua supra alias induimur. Cui Baronius ac- cedit, qui lacerum byrrhum in concilio Gangrensi memoratum explicat byrrhum per modum lacerni seu lacernae compositum. Caeterum ut in Africa, sic et in Gallia et alibi byrrhos rigentes reprehendit.
    
    Explicit. Hic finit pars prior Institutionis seu Re- gulae canonicorum, ex SS. Patrum scriptis et vet- erum conciliorum decretis, a Patribus concilii Augus- granensis anno Christi 816 confinnata. Pars sub- sequens seu posterior fere lora ab ejusdem concilii Patribus fuit dictata.
    
    Cap. CXXV. Canonici liceat linum induere, carni- bus vesci, etc. Ex his verbis clarissime convineiitur, istam formam institutionis ab Augustanrensibus concli- lii Patribus non fuisse scriptam seu datam canonicis regularibus Augustinianis (ut Peronotus et alii con- legarunt), sed nostris ordinis canonicis, quae ut pole sacris hominibus inmitios vulgus saecularae vectat.
    
    Cantharia vecori monachis inhibitum est. In Orien- te Ecclesia monachis Basilianis, et in Occidentali monachis Benedictinis, ex priuaneo instituto esse carnium vescia fuit. Hos postea emanati fuerunt canonici regulares Praemonstratenses, Vallis-Schola- res et alii votis solemnibus, instar monachorum, asserit.
    
    Dormitoria. Refectoria. Hec et alia id genus loca publica, quibus nostri ordinis canonici olim utuntur, hodieque extant et cum admiratione non- splendida Coloniae Agrippinae, Tornaci, Leodici, Bru- gis, Insulis et alibi.
    
    Cap. CXXVI. Quiditde ad collationem veniant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    Hoc est ad capitulum discipline, ut concilium Co- ioniense, anno 1536 habitum, p. iii, c. 14, interpre- A latur : Capitula, inquit, disciplinae multo majore diligentia observantur atque hactenus. Id ita fiet, si non tam profanae quam res sacrae in his incoluntur ; si de moribus inseparatur, si vita expendatur singu- lorum ; et quod olim SS. Patres fecisse dignoscu- tur, ex temporali oratione interdum commmonerunt fratres : et in primis ad sacras literas adpendendas instigaretur, atque ut in his optimas horas collo- carent, incitarentur. Huc spectat et constitutio concilii iidem Coloniensis, anno 1260 celebrati : « Decanus et fratres canonici ingredientur domum capituli, et ante omnem tractatum disciplinae, vel etiam praebende tabulae capitularis (haerimis quid unicuique cantandum vel legendum sit in choro), lecturam audiant diligenter : nec non alia lecio de regula et vita clericorum legantur. » Istis decretis longe vetustiora sunt ea quae Isidorus in Regula monachorum, et lib. ii, cap. 15, de Officiis eccle- siasticis, memorat : « Ad audiendum, inquit, in col- latione Patrem, tribus in hebdomada vicibus, fra- tres post celebrationem tertiae, dato signo ad collec- tam conveniant ; audiant docentes seniores, in- struentem cunclos salutaribus praeceptis : audiant Patrem studio summo et silentio ; intentionem ani- morum suorum suspiriis et genitibus demonstra- nes. Ipsa quoque collatio erit vel pro corrigendis in- struendisque moribus, vel pro reliquis causis ad utilitatem coenobii pertinebunt. Quod si tablia desunt, pro consuetudine tamen disciplinae, nequaquam erit omittenda collatio, sed in praesentiis diebus, cunctis pariter congregatis, praecepta Patrum regularia re- censebunda sunt ; ut qui necdum didicerunt, perfi- ciant quod sequantur ; qui vero didicerunt, fre- quenti memoria admoniti, sollicite custodiani quod noverunt. Sedentes autem omnes in collacione ta- cebunt. » Hactenus ex Isidoro.
    
    Cap. CXXV. Ut canonici cacculas monachorum non induant. Caccullas seu ceculla proprie est ope- rimentium capitis, forma pyramidali, simile papy- raceis illas vasculis quibus pigmentarii suas merces inclusas divedunt. De quibus lepide Marialis ad suum libellum :
    
    Festina tibi vindicem parare,
    Ne nigramcito rapuis in culinam
    Cordylas madida tegus pavuro
    Vel thuris pavarepsique sies occulos
    
    Cucullum proprie nunc gerunt Capucini : quod ca- pit is tegumentum Itali nunc capucium seu capuccium nuncupant : unde et Capucinis nomen apud vulgus est datum. Cassianus Instit. lib. ii, cap. 4, legatur.
    
    Cap. CXXVI. Horam tertiam, sextam. De hora- rum canonicarum antiquitate multi scripserunt : ad quos lectorem remitto. Legi insuper poterum Bar- tholomei Gavanti Thesaurus sacrorum ritum et Anacleti Sicci ecclesiastica Hymnodia.
    
    Missarum solemnia. Missa sacrificium Christia- norum, sic dicta est, non a voce Hebraeae nec a missa, id est, dimissa multitudine, sed a missa ho- stia, hoc est, data in conspectum, vel ad altare co- leste. Mitit enim Ecclesia Christum in hoc myste- rio, velut legatum et deprecatorem ad Patrem, mi- ner et atque ostendit hoc tantum Filii beneficium ; per id eum placare studet ; orat eum pro vivis et mortuis ; non maculat iterum, non crucingit ut blas- phemii calumniantur ; et valet hoc ex opere operato, ut loquuntur in scholis theologicis, id est, ex insti- tutione divina, non ex opere operantis.
    
    Cap. CXXXIV. Si quis frater. Habemus hic mo- dum correptionis capitularis olim inter canonicos usitatae.
    
    Cap. CXXXV. Pueri et adolescentes. Lector note in claustris canonicorum et palatii episcoporum ce- leberrimas olim scholas seu gymnasia literaria ex- stilisse. Carolus Magnus cum anno 804 Osnaburgen- sem in Westphalia episcopatum fundaret, in eodem loco Grecas et Latinas scholas in perpetuum ma- nent ordinavit ; ne vnquam clerici utriusque linguae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latinim impresso em duas colunas; transcrição feita mantendo erros tipográficos originais (p.ex. "contiterint" lido como "contulerint"? mantive "contulerint"). Algumas palavras abreviadas e cortes de linha preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>