<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
    1027 AMALARIH PRESBYTERI METENSIS 1028
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    vertamur ad orationem, unde ita memoratum scut-
    tum, Pro eo ut ne diligerent, detrahebant mihi.
    Quid ait. Ego autem orabam Non quidem dixit quid
    orabat, sed quid melius intelligimus quam pro eis
    ipsis? Crucifixo enim maxime detrahebant, quando
    velut homini quem quasi vicerant illudebant, de qua
    cruce ille dixit : Pater ignosce illis, quia nesciun
    quid faciunt. Et paulo post : Nobis utilius erat
    quod patientiæ præbebat exemplum, quam si suos
    inimicos sine ulla dilatatione perdendo, ad hoc
    nos ædificaret, ut impatienter festinaremus de
    his quos malos patimur, vindicari; cum scriptum sit,
    Melior est patiens quam fortis.
    
    Docent ergo nos divina eloquia Dominico exemplo
    cum audivimus : Pro eo ut ne diligerent, detrahebat
    mihi, ego autem orabam, ut quando aliquos senti-
    mus ingratos, non solum non reddentes bona sed
    insuper reddentes mala pro bonis, nos oremus; et
    ipsi quidem pro aliis, vel serviatibus, vel dolenti-
    bus, et in fide periclitantibus. Nos vere etiam pro
    nobis primitus, ut animum nostrum Deo miseranie
    atque oppilante vincamus, quo ferimur in ulcis-
    cendi cupiditatem cum detrahitur sive præsentibus
    sive absentibus nobis; deinde dum Christi patien-
    tiam recordamur, tanquam ipso excitato, sicut fa-
    ctum est dum dormiret in navi, qui perturbationem
    cordis nostri tempestateque tranquillat, animo se-
    dato atque pacato, oremus etiam pro ipsis detractor-
    ibus nostris, ut securi dicamus, Dimitte nobis, sic-
    ut et nos dimittimus; sicut et ille dimittebat qui
    peccatum quod ei dimitteretur utique non habebat +.
    
    Admonitione firmissima sicut admoniti sumus, et
    pro nobis oremus, atque pro periculis hujus vitæ,
    et pro hæreticis, perfidisque Judæis, ac pro paganis.
    Per omnes orationes genuflexionem facimus, ut per
    hunc habitum corporis, mentis humilitatem osten-
    damus excepto quando oramus pro perfidis Judæis.
    Alli enim genu flectebant, opus bonum male opera-
    bant, quia illudendo hoc faciebant. Nos ad de-
    monstrandum quod fugere debeamus opera quæ si-
    mulando fiunt, vitamus genuflexionem in oratione
    pro Judæis. Similiter et a pacis osculo in istis die-
    bus nos abstinemus : non quod pacis osculum ma-
    lum sit, ubi et charitate vero profertur, sed ut de-
    monstratur quam injuriam passus sit Christus a suo
    proditore, ut cnos vitemus eandem injuriam in fra-
    tribus. Quod dico tale est : locutione et opere de-
    bemus subditis monstrare, vitandum esse malam
    Judæ. Signo deleso traditus est Christus : nec mi-
    rum si ea intermitamus, ut nostra distinguantur
    a Judaismo, cum S. Augustinus dicat : Nostrum diem
    festum paschaleque ideo transire ad Dominicum,
    ut nostra festivitas distingutur a festivitate Judæo-
    rum. Dicit ad Januarium : Nam Judæi tantummodo
    mensem novorum et lunam observant a quarta deci-
    ma usque ad vicesimam primam; sed quia illud eo-
    rum Pascha, quo passus est Dominus, ita occurrit
    ut inter mortem ejus et resurrectionem medius esset
    sabbati dies, addendum patres nostri censuerunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,920">
    ut et nostra festivitas a Judæorum festivitate distin-
    gueretur.
    
    CAPUT XIV.
    De adoratione sanctæ crucis.
    
    Post hæc monet libellus memoratus ut præparate-
    tur crux ante altare, quam salutant et osculantur
    omnes. Crux ab initio, ex quo eam Dominus bea-
    vit sanguine suo, ab omnibus fidelibus verbis et
    operibus glorificata est. Ex nubiis glorificationibus,
    quibus glorificata est, pauca pingam in præsentis
    opere. Dicit Joannes Chrysostomus in homilia de
    cruce et latrone : Crux spes Christianorum, crux
    resurrectio mortuorum, crux caecorum dux, crux
    desperatorum via, crux claudorum baculus, crux
    consolatio pauperum, crux refrenatio divitum, crux
    destructio superborum, crux male viventium poena,
    crux adversus dæmones triumphus, crux devicio
    diaboli, crux adolescentium pædagogus, crux sus-
    tentatio inopum, crux spes desperatorum, crux na-
    vigantium gubernator, crux periclitantium portus,
    crux obsessorum murus, crux pater orphanorum,
    crux defensor viduarum, crux justorum consilia-
    rius, crux tribulationum requies, crux parvulorum
    custos, crux virorum caput, crux senum finis, crux
    lumen in tenebris sedentium, crux regum magni-
    ficentia, crux scutum perpetuum, crux insensatorum
    sapientia, crux libertas servorum, crux imperato-
    rum philosophia, crux lex piorum, crux propheta-
    rum præcognatio, crux annunciatio apostolorum,
    crux martyrum gloriatio, crux monachorum absi-
    nentia, crux virginum castitas, crux gaudium sa-
    cerdotum, crux Ecclesiæ fundamentum, crux orbis
    terræ cautela, crux templorum destructio, crux ido-
    lorum repulsio, crux scandulum Judæorum, crux
    perditio impiorum, crux invalidorum virtus, crux
    ægrotantium medicus, crux emundatio leprosorum,
    crux paralyticorum requies, crux æsurnicium pa-
    nis, crux sitientium fons, crux nudorum protectio.
    
    Penè omnis glorificatio qua decorata est sancta
    crux, precata est orationibus presbyterii post Evan-
    gelium. Si quis ea voluerit seculatari, quæ ibi de-
    precata sunt, et mement referre ad præsentem glo-
    rificationem, inveniet ea in virtute sanctæ crucis. De
    qua et Hieronymus in tractatu Epistolæ ad Ephesios :
    Crux itaque Christi non solum nobis, sed et angelis
    cunctisque in cœlo virtutibus profuit, et aperuit sa-
    cramentum quod antea nesciebant. Et Sedulius in
    Carmine Paschali :
    
    Neve quis ignoret speciem crucis esse coelestem.
    Dei enim Filius exinanivit se, ut visibilis apparet
    hominibus. Ea die qua crux deosculatur, humi-
    liatus est pro nobis Patri usque ad mortem, mortem
    autem crucis. Si hujus mortis imitatores esse debe-
    mus, necnon et humilitatis oportet esse. Unde pro-
    sternimur ante crucem, ut fixa humilitas mentis,
    per habitum corporis de eo [ilegivel].
    Humilitatem mentis non possumus amplius monstrare, quam ut totus in corpus ad terram prosternatur. Unde Augu-
    stinus in psalmo quadragesimo tertio : Quisquis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>script: latino; algumas palavras estão pouco legíveis e marcadas como [ilegivel]; letras marginais A-D registadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>