<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    989 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — PRÆFATIO. 990
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
cio: interim dico quæ sentio. Quæ aguntur in celebratione missæ, in sacramento Dominicæ passionis aguntur, ut ipse præcepit, dicens: Hæc quotienscunque feceritis, in mei memoriam facietis. Idcirco presbyter immolans panem, et vinum et aquam in sacramento, est Christi panis, vinum et aqua in sacramento carnis Christi et ejus sanguinis. Sacramenta debent habere similitudinem aliquam earum rerum quarum sacramenta sunt. Quapropter, similis sit sacerdos Christo, sicut panis et liquor similia sunt corpori Christi. Sic est in immolatione sacerdotis in altari quodammodo ut Christi immolatio in cruce. Ut similis est homo Christi resurrectioni aliquo modo, manducat carnem, et bibit sanguinem ejus. Christus resurrexit a mortuis, et jam non moritur? Per corpus Christi quod manducat homo digne, anima resurrectione accepta per baptismum, sive per poenitentiam, vivit, usque dum adimpleatur plena resurrectio in octavo die. Qua de re quando in extremo vitæ est homo, ut separetur corpus et anima, sumit anima viaticum sibi corpus Christi, ut propter illud corpus in spe homo vivat, usque dum recipiat corpus in resurrectione, quod vivificabat per se, id est, per suam administrationem. Quando hic vivit anima, vivebat propter corpus Christi, et proprium corpus propter animam: Christus antequam pateretur, sæpe oravit solus, et pernoctabat in oratione. Pro nobis, non pro se, orabat.

Omne genus humanum subditum erat diabolo: pro hac absolutione descendit de cœlo, et susceptam dispensationem exercuit. Sacerdos enim præsens instar ejus orationis, orationem facit pro absolutione peccatorum antequam transeat ad immolationem. Multa vulnera uno medicamine frequenter sanantur: ita et una oratione sacerdotis creduntur multa peccata posse absolvi eorum qui obsequuntur. Dicta sint ista de immolatione sacerdotis: dicamus de ordine orationum, quem prætermisimus. Principium habuit idem ordo de missa in nocte Natalitatis Domini, ubi duplex oratio est: una de Nativitate Domini, et altera de sancta Anastasia. Ubi reliquiæ sunt sanctæ Anastasiæ, vel ubi corpus ejus est, dicantur orationes de sancta Anastasia juxta Romanum morem; ubi hoc non reperitur, dicantur de incarnatione Domini. Quando in Dominica die fuerit aliqua festivitas sanctorum, sufficere poterit illa oratio in qua precatur adesse cum oratione sacerdotis intercessio sancti illius cujus festivitas celebratur, ad id quod intenditur, id est, ad memoriam immolationis Christi, præcipue cum oratio quæ in Dominica die statuta est, soleat currere per dies sequentes hebdomadæ. Juvat multos, quando tempus vacat lectionis et psalmeliæ, atque cæterarum orationum, seorsum sacramenta celebrare de Dominicis diebus, et seorsum de festivitatibus sanctorum: simili modo in ceteris diebus, quando festivitas ad plurimum sanctorum duas aut tres missas. Huic ordini congruit Sacramentarium, et Cantorius, in quibus inveniuntur sæpe duo officia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
sanctorum in uno die: nec non et Domini præceptum dicit: Hæc quotienscunque feceritis, in mei memoriam facietis. In cæteris orationibus missæ pro diversis necessitatibus inscribunt sicut sunt. In tempore belli, et pro iter agentibus, ac pro diversis benedictionibus, ubi non satis est homini oratio communis sine pane et liquore, quid aliud agit sacerdos quam ut Christum quoadmodo contendat recordari, qui nunquam obliviscitur, magni pretii sanguinis sui, et juxta magnitudinem pretii, maximum adjutorium ejus precari? Tamen si quis voluerit diligenter attendere ea quæ ibi precantur, reperiet in sequentibus orationibus missæ. Si propriis conscientiis voluerit intercedere, habet devotus homo locum ubi pro eis roget. Post salutationem sacerdotis, evangelio lecto, quando sacerdos dicit, Oremus, et dein transit ad accipiendas oblationes, congruenter potest multitudo populi pro propriis conscientiis intercedere, antequam transeat ad gratias agendas in Præfatione: sacerdos propiis, quando post acceptas oblationes primo transit ad altare. Cantores in eo loco, ubi sacerdos componit hostiam in altari, et facit eam transire per suam secretam orationem ad nomen hostiæ, sive sacrificii, domine, vel sacrificii, seu oblationis. Si pro conjunctione sanctorum angelorum, habet in Præfatione: Cum quibus et nostræ voces ut admitti jubeas deprecamur. Si pro pace certam intercedere, habet in Canone: Qua tibi offerimus pro Ecclesia sancta catholica, quam pacificare. Si pro unitate Ecclesiæ, habet ibi: adunare. Si pro custodia sui, habet ibi: custodire. Si pro directione gressuum mentis sive corporis habet ibi: Regere digneris toto orbe terrarum. Ecce hic oratio est pro universali Ecclesiæ. Si voluerit pro singulis animis intercedere, habet ibi: Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum; nominet ibi quoscunque ei et quas placuerit singulasve necessitates: dein recordetur eorum qui circumstant et præsens sacrificium offerunt. Si quis voluerit pro sua defensione clamare, habet ibi: Communicantes et memoriam venerantes multorum sanctorum, quorum meritis precibusque concedas, ut in omnibus protectionis tuæ muniamur auxilio. Ecce hic oratio est pro ipsis sacerdotibus. Si voluerit pro pace clamare totius temporis vitæ suæ, habet ibi in verbis quæ addidit S. Gregorius: Digesque nostros in tua pace disponas, et dein ab æterna damnatione eripi, atque jubeas in electorum numerum gregis adnumerari. Ecce hic oratio est pro æterna vita. Juxta dicta S. Ambrosii, in hac oratione bona nobis necessaria postulamus. In oratione quam dicit sacerdos post communionem, dicit sanctus Augustinus benedicere sacerdotem populum, et transire populum ad manus sacerdotis. Hæc consuetudo non observatur apud nos usquequaque, nisi si forte id transire populum ad manus sacerdotis, quod est, accipere ab eo sacramenta corporis Domini, quod pene omnis Romana Ecclesia et Orientalis per omnes solemnes dies agit; et id sit benedictum, quod co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,100,515,820">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; margens centrais identificadas pelas letras A, B, C (nota_marginal). Alguns cortes de linhas ao final das colunas reproduzem o hífen impresso (ex.: "co-"). Não se procederam normalizações ortográficas; mantidos sinais de ligadura e abreviações conforme visíveis.</notas>
</pagina>