<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    Sunt enim, quod.pejus est, quæ pro vanitate sæculi A Iesu Christo, qui vivit et regnat in sæcula sæculerum. Amen.
    istiis plus student terrenis cupiditatibus operam dare,
    quam lectioni divinæ justitiæ, dum volunt stragula
    pulchra, et picta tapetia, plumaria etiam et reliqua
    his similia, cum ingenti sumptu et superflua ex-
    pensa, ad oculorum libidinem preparare, nescientes
    illud quod Dominus per Joannem Evangelistam cla-
    mat, et dicit: Nolite diligere mundum, neque ea quæ
    in mundo sunt; quoniam omne quod in mundo est,
    concupiscentia carnis, et concupiscentia oculorum, et
    ambitio sæculi est (II Joan. n). Quid prodest virgini
    integritatem corporis custodire, si oculorum concu-
    piscen²ias noluerit evitare? Vos vero, sanctæ et Deo
    dignæ animæ, totum spiritualiter agite. Sequimini
    Christum tenendo perseveranter quod voluistis ar-
    dlenter. Iterum atque iterum, sanctæ et Deo dicatæ
    animœ, rogo, et cum omni humilitate pro conser-
    vando virginitatis præmio consilium do, ut familia-
    ritatem incongruam a vobis vel a vestris animis totis
    viribus repellere labores. Nam ad conservandam
    sanctæ religionis dignitatem singularitas testis san-
    ctissima est. Familiaritas enim cujuislibet si fre-
    quens esse cœperit, non nisi corruptionem seminat,
    vitia pullulat, libidinem concipit, ignominiam parit,
    rabiem concitat, lasciviam pascit, petulantiam nu-
    trit, casus exalalt, ruinas ædificat, confusionem
    mercatur, thesaurizat opprobrium, criminationes
    exaggerat, excusationes inflammat, et calervatim
    simul in fascem conglomerat. Nam si anima sancta
    secretum suum custodire voluerit, et assiduæ fami-
    liariatis malum tota animi virtute fugerit, ipsa
    sancta singularitas munimen illi invictum est sancti-
    moniæ, expugnatio fortis infamiæ, exercitium con-
    tinentiæ, evacuatio luxuriæ, pax secura virtutum,
    et impugnatio inquieta bellorum, puritatis culmen
    et libidinis carcer, honestatis portus et ignominiæ
    naufragium, virginitatis mater et hostis immundi-
    tiæ, integritatis dignitas et fornicationis abdicatio,
    voluntas bonorum operum et afflictio vitiorum, re-
    figerium pudicitæ et poena petulantiæ, acquisitio
    triumphorum et facinorum detrimentum, requies
    salutis et perditionis exsilium, vita spiritus et car-
    nis interitus. Hæc omnia mala fortiter, Deo adju-
    vante, repellentur, et illa quæ diximus bona feli-
    citer acquirentur, si ab animabus sanctis familia-
    ritas inordinata respuatur. Attendite vos, o animæ
    sanctæ, quia inter omnia certamina, quibus sem-
    per comes est Christiana militia, sola duriora
    sunt prælia castitatis, ubi quotidiana pugna est et
    rara victoria. Castitatis dura sunt prælia, sed ma-
    jora sunt præmia. Castitatis palmam nemo secu-
    rus accipit, cui quantum duri sunt exitus, tan-
    tum gloriosi sunt fructus. Ut ergo castitatis præ-
    mia, et virginitatis coronam feliciter, Deo remune-
    rante, possitis accipere, periculosam familiaritatem
    a vobis semper excludite. Currite fideliter, ut pos-
    sitis pervenire feliciter, adjuvante Domino nostro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    CAPUT VI.
    (S. Athanasii ad sponsas Christi.) Quanta in
    cœlestibus beatitudinem virginitas sancta possideat,
    præter Scripturarum testimonia, Ecclesiæ etiam
    consuetudine edocemur, quæ addiscimus peculiaree
    illi subsistere meritum, cujus specialis est conse-
    cratio. Nam cum universa turba credentium paria
    gratiæ dona percipiat, et iisdem omnes sacramenta-
    rum benedictionibus glorientur, ista ad proprium
    aliquid præ cæteris habendum, de illo sancto et
    immaculato Ecclesiæ grege, quasi sanctiores, purio-
    resque hostiæ, et pro voluntatis suæ meritis a san-
    cto Spiritu eliguntur, et per summum sacerdotem
    Dei offeruntur altario. Possidet ergo virginitas, et
    quod alii habent, et quod alii non habent, dum
    communem, et peculiarem obtinet gratiam, et pro-
    prio, ut ita dixerim, consecrationis privilegio gau-
    det. Nam et Christi sponsas virgines dicere eccle-
    siastica nobis permittit auctoritas, dum in sponsa-
    rum modum unas consecrat Domino velat, osten-
    dens eas vel maxime habituras spirituale conniubium,
    quæ subterfugerint carnale consortium. Et digne
    Deo per matrimonii comparationem spiritualiter co-
    pulantur, quæ ejus dilectionis causa humana con-
    nubia spreverunt. In his quam maxime illud imple-
    tur Apostoli: Qui autem adhœret Domino, unus spi-
    ritus est (II Cor. vi). Et quoniam multa sunt quæ
    bono proprio carent, nisi aliarum rerum juventur
    C auxilio, attentus prævidendum est ne forte et vir-
    ginali aliqua sint necessaria, sine quibus nequa-
    quam fructum afferre sufficiat: et tantus nihil pro-
    derit labor, dum vane prodessæ creditur, quod abs-
    que rebus necessariis possideatur. Æternam vero
    vitam non nisi per omnem divinorum præceptorum
    custodiam promereri posse Scriptura testatur. Si
    vis, inquit, ad vitam ingredi, serva mandata (Matth.
    xix). Vitam ergo non habet, nisi qui legis mandata
    servaverit; et qui vitam non habuerit, cœlestis
    regni non potest esse possessor. Ergo pudicitiam
    integritatemque servantibus, et ejus remuneratio-
    nem a Dei æquitate sperantibus, ante omnia man
    datorum sunt custodia præcepta, ne gloriose
    castitatis et continentia labor in irritum deducatur.
    Cupiens divinum implere consilium, ante omnia
    serva mandatun: volens virginitatis præmium con-
    sequi, vitæ amplectere merita, ut sit cujus remu-
    nerari castitas possit. Nam ut vitam præstat obser-
    vatio mandatorum, ita eorum e contrario generat
    prævaricatio mortem. Et qui per prævaricationem
    in morte fuerit, virginitatis coronam sperare non
    poterit, neque pudicitiæ præmium exspectare con-
    stitutus in pœna. Nolo enim putes in hoc constare
    justitiam ut malum non facias, cum et bonum non
    facere malum sit, et in utroque legis prævaricatio
    committatur, quoniam qui dixit: Recede a malo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,980">
    a Hæc parænisis multo integrior edita in appendice Codicis Regularum, pag. 9, edit. Rom. ann.
    1661, opera Lucæ Holsteniï. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com ligaturas e abreviações típicas de edição antiga foram transcritas literalmente. Marcas tipográficas e números de página foram mapeados como cabeçalho/rodapé. Onde há pontos ou caracteres sobrepostos foi mantida a leitura mais provável sem normalização. A coluna esquerda corresponde ao primeiro bloco de texto, a direita ao segundo (duas colunas).</notas>
</pagina>