<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    903 AMALAEH PRESBYTERI METENSIS 906
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
    moriamur peccatis. Quamvis Persarum rex Cyrus,
    cognomento Christus, primo anno regni sui laxaret
    maximam partem, id est, quinquaginta millia ferme
    hominum capitivatis Judaici populi de Babylonia,
    tamen septuagesimus annus prolenditur usque ad
    secundum Darii annum, ut vult Eusebius testem
    adhibens Zachariam prophetam, apud quem secundo
    Darii anno loquitur Angelus : Domine exercituum,
    usquequo tu non misereberis Jerusalem, et urbium
    Juda, quibus iratus es ? Iste septuagesimus annus est.
    De istis septuaginta annis dicit Augustinus in
    libro de Doctrina Christiana tertio : Possunt et
    septuaginta anni Jeremiae prophetae, pro universo
    tempore spiritualiter accipi, quo est apud alienos
    Ecclesia. Et iterum idem in duodecimo libro contra
    Faustum : Nam quod etiam post septuaginta annos
    secundum ejusdem Jeremiae prophetiam, reditur ex
    captivitate et templum renovatur : quis fidelis Chris-
    tianus non intelligat, post evoluta tempora, quae
    septenarii dierum numeri repetitione transecrurunt
    etiam nobis, id est, Ecclesiae Dei, ad illam coelestem
    Jerusalem ex hujus saeculi peregrinatione redeun-
    dum ? per quem, nisi per Jesum Christum vere sa-
    cerdotem magnum cuius figuram gerebat ille Jesus
    sacerdos magnus illius temporis, que templam aedifi-
    catam est post captivitatem : nam et numerus pre-
    sens a septuagesima die usque in Pascha, Domini
    afflictionem et abstinentiam quandam intimat. Sere-
    ganita dies sunt a septuagesima, usque ad quartam
    feriam ante coenam Domini, per hunc numerum
    videtur, que in magna tribulatione sunt, designantur.
    Quam tribulationem et afflictionem monstrat com-
    putus digitorum, qui memoratum numerum expri-
    mis indice superposito poscit. Tres dies qui super-
    sunt usque ad resurrectionem Domini triduanum
    jejunium, quod secundum Septuaginta interpretes,
    Ninivitae exerceruerunt, designant. Ut peccata nostra
    pro quibus affligimur, in clarificatione resurrectio-
    nis Domini aboleantur, necesse est triduo compati
    morti Christi. Post enim jam regenerati in anima
    per penitentiam, sive per baptismum, in Christi
    resurrectione; congratulari oportet usque ad re-
    quem, quae post hanc vitam donatur in sabbato.
    Sexaginta dies vidualtem nostram nobis ad memo-
    riam reducunt, qua peregrinantur a Domino. Tres
    dies qui supersunt, mortificationem nostrae delecta-
    tionis, ut non irretiamur rebus hujus mundi, quae
    solent nos irretire per concupiscentiam carnis, et
    per concupiscentiam oculorum, et superbiam vitae.
    At in sex diebus qui supersunt usque ad sabbatum,
    bona opera recoluntur, que debemus operari, ut
    non sit vacua domus nostra in sabbato, id est, in
    requie animarum perfectae libertati reddimur. Jere-
    mias superius ostendit velle nos Dominum cessare
    a voce gaudii quando in Babylone fuerimus, dicens :
    Et cessare faciam a vobis vocem gaudii et laetitie.
    Quapropter Alleluia in illo tempore non cantatur
    apud nos, et dulcissimus hymnus Angelorum, Glo-
    ria in excelcis Deo, sed tractus pro Alleluia, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,960">
    trahendo dicitur Tractus, quem tractus intima-
    vit Apostolus Paulus dicens, In longanimitate a
    suavitate. Et tractitur tractus et suavis est mu-
    ribus.
    Alleluia, propter honorem et latitudinem primae
    linguae praeclarus est. Hieronymus in Isaiam l. 11.
    Ad comparationem enim linguae Hebraicae, tum
    Graeci quam Latini sermonis lingua pauper est.
    Pauperem linguam in supradictis diebus frequen-
    tamus, Laus tibi, Domine, rex aeternae gloriae. Dicit
    psalmus : Quomodo cantabimus canticum Domini in
    terra aliena : Alleluia, et Gloria in excelsis, cantica
    coelestia sunt. Unde Joannes in Apocalypsi : Post
    haec audivi quasi vocem magnam turbamum mul-
    trum in coelo dicentium Alleluia. De gloria in excelsis
    Deo nulli dubium quin Angelorum cantus sit. Opo-
    sit enim nos sedentes, id est, humilatos, supra sa-
    crimina Babylonis flere, dum recordamur Sion. Sunt
    qui primam hebdomadam septuagesimae sine aliquo
    articulo novellae conversationis ducunt, excepta
    exmutatione Alleluia et in aliquibus locis Dalmatico-
    rum et intermissione Gloria in excelsis Deo. Si id
    usquequaque observerunt, aut modo, sicut vidi ab-
    quando, vescio. Per LXX annos captivitatis, quos nos
    mutamus LXX diebus jejunium erat apud Judeos.
    Unde Dominus per Zachariam : Cum jejunaretis et
    plangeretis per LXX annos, nunquid jejunium ipso
    nastis mihi? Graeci proxima hebdomadam sanctifi-
    cant sue jejunia.
    Clerici autem nostri (sanctae Theofano papa,
    qui constituit septem hebdomadarum jejunia ante
    Pascha) etiam sua : Praeceptor tamen offici nostri
    ampliorem mutationem requirit, quam agamus : no-
    vitque Augustinum dicentem in libro Quaestionum
    Evangelicarum : Jejunium aut in tribulatione est,
    aut in gaudio : in tribulatione ad propitiandum De-
    um pro peccatis; in gaudio vero, cum tunc mi-
    nus delectant carnalia, quando spiritualium major est
    sagitta.
    Constitutione officii sui ipsum jejunium, quod
    prius dictum est, intimavit in prima oratione
    Missae, dicens : ut qui juste pro peccatis nostris af-
    fligimur.
    Hic enim afflictionem sonat. In introitu dicit:
    Circumdederunt me gemitus mortis, dolores inferni
    circumdederunt me.
    Augustinus in psalmis : In his qui me circumde-
    runt, ut perdererant, eram dolores inviderunt, qui
    mortem operantur, perducuntque ad infernum pec-
    cati. Propter hos dolores non possumus lautari et
    securi esse; sed preparare debemus nos ad bellum,
    ut Apostolus : Omnia autem, inquit, qui in agnis
    contendit, ab omnibus se abstinet.
    Dicit Ambrosius : Ab his omnibus, quae viam
    eadem trudit disciplina, cum sciunt unam consue-
    dum; quando magis observandum nobis est qui
    omnibus promissa est salus ? Hanc disciplinam muli-
    tus nota est. Ex multis aliis nobis proponenda
    sunt, quae ad abstinentiam militiae nostrse perven-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas e cortes de margem indicados como [ilegivel] não foram necessários; mantida ortografia e quebras de linha do original. BBOXs estimadas na escala 0-1000 conforme instruções; cabeçalho e numeração reproduzidos conforme visual.</notas>
</pagina>