<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    971 AMALARUS PRESBYTER METENSIS. 972
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    cis dicatur : Infirnus sui , et visitatis me, etc. A statuto tempore 
    (Matth. xxv).
    
    CAPUT XXIV.
    
    Quia constat abbatiasses exteriorum et interiorum 
    pondere gravatas, adso cu praepeidente ignorantia 
    fragilitatis humanae inuita nesciam que in monaste-
    riis negligenter fiant , necesse est ut tales sub se
    constituent, cum quibus secure possint pariri onera
    regiminis. Quibus etiam talem conferent potestatem,
    ut vice sua fungentes , et bene agentes in melius
    proficere deitis et exemplis exhortentur, et deli-
    quendiun errata diutriusissima invectione cerri-
    fiant : et que in monasteriis ab abbatissis, ob diver-
    sarum curarum occupationes, persi si minime per-
    sant, ab his digne et utiliter perficantur. Quibus
    etiam expedit ut se imitabiles ceteris praeberent,
    quatenus irreprehensibiliter vivendo , et sanctarum
    virtutum exempla proerendo, coetibus sanctarum fe-
    minarum meerentiur adiscesci. Quod si negligenter
    vixerint, et his quibus bene vivende prodesse debue-
    runt exemplo , suae perversitatis aliquam laesionis
    maculam ingesscerint, juxta modum praeuisum juri-
    dicentur, et si inemendabiles existerint, a ministerio
    amoveantur, alisque in loca earum probabilia vitae
    constituiantur.
    
    CAPUT XXV.
    
    Expedit abbatissis ut de congregatione sibi com-
    missa tales eligant quibus alimenta sanctimonialium
    communicent, quae non sint criminiscares, non vino-
    lentae, non proedige, et ceteris vitiorum illicebriss
    manucipale , sed magis quee vitae sint probabilis, et
    inviolabiliter conseruata conservent, et fideliter ea
    atque humiliter sanctimonialibus administrent , ut
    de fideli administratione a remuneratore omnium
    bonorum Deo fideliter remunerentur. Erga hujusce-
    modi vero delinquentes et inobediientes modus pra-
    missus obnixe tenendus est.
    
    CAPUT XXVI.
    
    Oportet ad portam monasterii talis constitutur
    aelionionalis, quae atate et morum probitate cer-
    teris emineat : ut neque propter personarum accep-
    ticonem, neque propter alicujus adulationem aut ti-
    moren porta monasterii nisi foris statuis resecra-
    tur. Quia nisi talis ad portam consituta fuerit, ma-
    gnum procul dubio in monasteriis degeneribus pote-
    rit provenire periculam. Quod si alicujus gratia D
    contra hanc institutionem facere tentaverit , et ad-
    monstria non se correxerit , digna invectione correpta
    ministerio amoveatur.
    
    CAPUT XXVII.
    
    Presbiteri qui in monasteriis puellariibus missa-
    rum solemnia celebrare debent, extra monasterium
    sit locos et ecclesia ubi cum ministris suis habitent.
    et divinae servitute obsequiium explcant : et non nisi
    Ad Sicharium archiepiscopum. Missa sunt con-
    cilia Aquigranenisis exemplaria in singulas provincias
    cum epistolis imperatoris ad uniuisque provinciae
    metropolitam. Hinc epistolarum, quae passim oc-
    currunt, tituli diversii. In exemplari nostro quia in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    monasterium ingrediuntur publicarum, et cum eis diacones tantum et subdiacones,
    qui scilicet et vitae honestate clarescant, et non se,
    sed Christum amare cupiant; nec sue quærant, sed
    quæ Jesu Christi, et non amples ibi inmoreantur,
    nisi in missarum celebrationibus ad sanctimoniales
    publice faciendus. Quibus rite ac decore celebrais,
    ibico foras egrediantur. Sanctimoniales nunque velle
    ante suso, ut mortis est, horas canonicus et missa-
    rum solemnia celebreont. Sed et hoc caveant ut nulla
    hilarum cum eisdem presbyteris eorumque ministris
    aliquam sermocinatiouem familiaren habeal. Si qua
    igitur peccata sua sacerdoti confiteri voluerit, id in
    ecclesia faciat, ut ab aliis videatur, sicut in dictis
    sanctorum Patrum continetur, excepto infirmis,
    quibus in domibus id facere necesse est. Nam pres-
    byter diaconum a subdiacono, qui utique boni
    sint testimoni, ab detractionem vitandam secum
    habeat, a quibus scilicet videatur, et suae innocen-
    tiae bona testimonium exhibeantur.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Quia sanctarum Scripturarum auctonitatibus li-
    quido demonstratur quod hospitalitatis modus omnibus
    sit diligenda, et res ecclesiae oblationes sint fide-
    lum , pretia peccatorum , patrimonia pauperum ;
    quanquam ad portam monasterii locus talis sit rite
    habendus, in quo adventantes quique suscipiantur;
    oportet tamen ut extra , juxta ecclesiam scilicet,
    in qua presbyteri cum ministris suis diuinuo ex-
    plent officium, sit hospitale pauperum, cui etiam
    praesit talis qui et avaritiam oderit et hospitalita-
    tem diligat. Et exceptis decimis quae de ecclesie
    villis ibidem conferuntur , de rebus ecclesie, proui
    facultas suppetit , eidem deputetur hospitali, unde
    pauperes ibidem recreentur , et fovantur. Sed et
    de oblationibus quae fidelibus sanctimonialibus def-
    untur , decimae dentur ad eorumdem sustentatio-
    nem pauperum. Is namque cui hospitale commisi-
    tur , nequaquam res pauperum in suos usus reser-
    queat, ne cum Juda loculos Domini furante sancti-
    tiam dammnalionis excipiat. Sit etiam intra monas-
    terium receptaculum ubi viduae et pauperculae la-
    tummodo recipiantur et alantur; et si non passa-
    alio , saltem Quadragesimae tempore , sanctimoni-
    ales, Domini implentes praeceptum, earum lavesi
    pedes, juxta illud : Si ego Dominus et magister vester
    lavi uobis pedes, quanto magis vos debetis aliter al-
    rius lavare pedes (Joan. xiii) !
    
    EPISTOLA LUDOVICI PH
    AD SICHARIUM ARCHIEPISCOPUM BURDIGALENSEM.
    
    Mittit exemplum statuum concilii Antiqusgrensis,
    ut ea in provincia sua diligenter inruerach et ob-
    servari faciat.
    
    Ludovicus divina ordinante prouiidentia imperator
    Aquitanian secundum nomen sufi, nonene est Si-
    charii archiepiscopi Burdigalensis, in Ambrosiadensi
    nomen Magni Senonice urbs, usq; capit est provi-
    cie illius archiepiscopi. Omnes porre ejusdem sunt
    argumenti. Jac. SIBI.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras abrangeram hifenização e quebras de linha mantidas como no original. Pequenas manchas ou redução de contraste tornaram ilegível isoladas palavras, marcadas como [ilegivel] quando necessário (não aplicadas extensamente nesta página).</notas>
</pagina>