<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    963 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,940">
    rorum, sicut a sanctis Patribus inhibetur, singulæ scilicet in singulis lectis. In refectorio quoidie pariter reficiantur, nisi quam infirmitas, aut ætatis imbecillitas id facere prohibuerit. Omnes sibi charitatis officio vicissim servant. Illis namque in refectorio comedentibus, et religiose silentium tenentibus, continuatum legatur lectio et intentissime ab his audiatur. Ad collationem quoidie veniant, et hanc institutionem, sive aliarum divinarum Scripturarum lectiones perlegant, et de animæ suæ salute pertracent Ubi etiam delinquentes juxta modum delicti corripiantur. Horas canonicas cum omni devotione custodiant, et his divinum officium honeste expleant. Honorem sibi invicem humiliter deferant. Miores natu eas quæ provectæ sunt ætatis obsequio sanctitatis venerentur. Provectæ quoque annis juniores dictis et exemplis ad bene vivendum informent. Nobiles genere nequequam ignobilirobibus se præferant, scientes quia personarum acceptor non est Deus. Neque enim quæ castitate et cælerorum bonorum operum prærogativis, aut scientiæ doctrinis pollent, se cæteris præferant : sed potius de muneribus sibi divinitus collatis Deo gratiās agentes, cæterarum imbecillitatibus charitatis officio humiliter condescendant, semper illud Apostoli perpendentes, quo dicitur : Qui se putat stare, videat ne cadat (1 Cor. x). Et illud Hieronymi : Timendum, inquit, et cavendum est, ne veterem gloriam, et solidam firmitatem unius horæ procella subvertat.
    CAPUT XI.
    Summa intensione abbatissis satagendum est ut monasteria puellarum ita undique firmissimis circumcundant munitionibus, ut nulli intrandi, aut exeundi, nisi per portam pateat aditus : quatenus nec viri quidam quod non deceet in earum clausuris agendi, nec sanctimoniales foras vagandi habeant facultatem. Illabeant itaque interius sanctimoniales refectoria, cellaria, dormitoria, et cæteras suis usibus habitationes necessarias preparatas, uti quæ Domino devorerunt, postposita omni excusatione, inviolabiliter custodire valeant.
    CAPUT XII
    Usum reprehensibilem et emendatione dignum in nonnullis monasteriis puellaribus esse comperimus, eo quod sanctimoniales stipendia ecclesiastica non æqualiter accipiant, cum utique hoc ita fieri debere nunquam sanctum possit reperiri. Sed quia hoc nulla auctoritate fulcitur, sed magis avaritiæ causa aut personarum acceptio constat esse insolutum, necesse est ut æquitas censura ab eisdem locis in quibus sit prorsus abdicetur. Dignum namque justumque est coram Deo et hominibus, ut omnes quæ ob amorem Christi in castimoniiali proposito, in una videlicet societate, se vivere proposuerunt, seclusa causa avaritiæ et personarum acceptione cibum et potum æqualiter accipiant.
    CAPUT XIII.
    Quia perspicue compertum est, nonnullas abba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    tissas negligenter et tepide subditis stipendia læces saria conferre, opportunissime, imo rationalibiier statutum est, ut in omnibus monasteriis puellaribus, in quibus canonice vivitur, singula sanctimoniales per dies singulos tres libras panis accipiant, et in his regionibus, quæ viniferæ sunt, tres libras vini, si sterilitias temporis non impederit; si autem plene eadem regio vini ferax non fuerit, duas libras vini, et duas cervisiæ : et si minime vini ferax fuerit, tres libras cervisiæ, et si facultas permisserit, libram vini. In locis vero minoribus, accipiant duas libras vini ; et si eadem regio, ut præmissum est, vini ferax non fuerit, duas libras cervisiæ, et si facultas suppetit, libram vini. Licet enim in nonnullis provinciis copia desit vini, abundat tamen sancta Dei Ecclesia, Domino attribuente, aliarum rerum copiis, e quibus industria prælatarum ex aliis provinciis vinum adipisci, sibique subditis juxta facultatem pocula conferre possunt. In locis igitur ubi permodicæ sunt res Ecclesiæ, aut forte quorundam abstractu valde attenuæ, tot talesque admittuntur quibus saltem premissa minor mensura potus sine difficultate dari possit. In his itaque locis, ubi forte nonnullæ prælatæ, piarum prælatarum imitantes exemplum, magis subditis dare solitæ sunt, nullatenus bonum quod faciunt omittant. Sed et si cui ob æternam retributionem magis subditis supererogare libuerit, hilariter quod poterit tribuat ; sin autem, nullatenus mensuram prædictam eis subtrahat. Diebus vero festis, et sicut moris est Ecclesiæ, prout melius possunt, sanctimonialibus stipendia administreint. In pulmentis namque eis dandis nihilominus solertissime vigilare debet abbatissarum industria, ut juxta possibilitatem eis carnem, pisces, legumina, et olera, ligna, et cætera necessaria attribuant, ut his adminiculatæ promptiores in Dei consistant servitio. Nam et talia eis debent constituere loca, in quibus aptissime nutriant pecora, et horti olerum possint fieri, unde pulmenta habeant, exceptis his quæ de villis ecclesiæ et de eleemosynarum oblationibus accipiant. Caveant siquidem ne propter earum incuriam et insolentiam aliquam in monasteriis patiuntur inopiam, ut nec sibi in peccatum, nec sanctimonialibus proveniat in murmurationis lapsum. Sint quoque eis in refectorio conviva, quatenus sanctimonialibus alimenta uberius administrentur, et quæ forte minus habentur, æquiori animo communiter tolerentur. Quoniam si earum socialem curamque parvipendentes, lautiores sibi cibos privatim domi præparaverint, excepta causa infirmitatis aut hospitium, procul dubio in detractionis aut murmurationis noxam sibi subditas corruere compellent. Dent etiam eis annis singulis lanam et linum, e quibus sibi conficiant necessaria induementa, exceptis infirmis et débilibus, quæ propter corporis incommoditatem hæc sibi conficere nequeunt, et his quæ nihil proprium habere velint, quibus misericorditer studeant necessaria quæque præbere. Elee-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas finais de linhas transcritas com hífen conforme original ("abbæ-"; "raria" etc.). Usei [ilegivel] somente se necessário — não foram necessárias.</notas>
</pagina>