<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1051 AMALARII PRESBYTERI METENSIS 103?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    unde quadam excerpsimus, quæ hic locum habent. A Prophetæ ergo, inquit, quia de coelestibus ad ima loquebatur, cœpit magis a sapientia, et descendit ad timorem : Sapit, qui credit in sanctam Trinitatem. Intelligit qui præcepta divina sensu percipit et opere implet. Consilium habet, qui quodcunque agit, prudenter prævidet. Fortis est, qui resistit diabolo et voluntati cujus. Scit, qui inter bonum et malum discernere novit. Pius est, qui peccata dimittit, et eleemosynas facit. Timet Deum qui non tantum bene facit, sed male facere non audet.
    
    Sed nos qui a terrenis ad coelestia tendimus, eosdem gradus ascendendo numeremus, ut a timore ad sapientiam pervenire valeamus. In mente eterni nostra primus ascensionis gradus est timor Domini : secundus, pietas : tertius, scientia : quartus, fortitudo : quintus, consilium : sextus, intellectus : septimus, sapientia.
    
    Est enim timor Domini in mente, sed qualis est iste timor, si cum eo pietas non est? Qui enim misereri proxino ignorat, qui compati tribulationi ejus dissimulat, hujus timor ante omnipotentis Dei oculos nullus est, qui non sublevatur ad pietatem : sed sæpe pietas per inordinatam misericordiam errare solet, si forte pepercerit quæ parcenda non sunt. Peccata enim quæ feriri gehenne ignibus possunt, disciplinæ sunt vertere corrigenda. Sed inordinata pietas, cum temporaliter parcit, ad æternum supplicium pertrahit. Ut ergo vera et ordinata sit pietas, ad gradum est alium sublevanda, id est, ad scientiam : Ut sciat, vel quid ex misericordia pun fiat, vel quid ex misericordia dimittat. Sed quid si sciat quid agere quisque debeat : virtutem vero agendi non habeat. Scientia ergo nostra crescet ad fortitudinem : ut cum videt quid agendum sit, hoc agere per mentis fortitudinem possit, ne timore trepidet : et pavore collapsa, non valeat bona defendere quæ sentit. Sed sæpe fortitudo si fuerit improvisa, et minus contra vitia circumspecta, ipsâ sui præsumptione in casum ruit : ascendat ergo ad consilium, ut prævidendo præmuniat omne quod agere fortiter potest. Sed esse consilium non potest, si intellectus deest : quia qui non intelligit malum quod agentem gravat, quomodo poterit bonum soliddare, quod adjuvat : itaque a consilio ascendamus ad intellectum. Sed quid si intellectus magno quidem acumine vigilet, et moderari se nesciat per maturitatem? Ab intellectu ergo ascendamus ad sapientiam, ut quod acute intellectus invenit, sapientia mature disponat. Ut per oleum intelligamus rectam conversationem, quæ moderatur in mente per maturitatem sapiæ : et per balsamum doctrinam, quæ bonum odorem præstat fores. Ideam in eodem libro, in alio loco dixit de sapientia : Sapientia ad vitam, scientia vero pertinet ad doctrinam.
    
    Charismatis unctio, ut prædixiimus, pertinet ad duo dona Spiritus sancti, id est ad sapientiam et scientiam : oleum, ad sapientiam: balsamus, odorem suum longe lateque spargens, ad scientiam. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    duo, id est vita et doctrina, sibi connexa inveniuntur in septem donis. Sapientia primum et intellectus. Sapientia ad vitam, intellectus ad doctrinam : consilium ad doctrinam, fortitudo ad vitam : scientia ad doctrinam, pietas ad vitam. Hæc sunt ornamenta vestis, quæ tribuit Deus menti per impositionem manus, sine quibus periculosum est aliquem inveniri in convivio regis, ne audiat vocem terribilem dicentis : Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem? Solent diverso modo orationem proferre magistri simul cum cruce, quam faciunt pollice in frontibus infantium. Omnia verba superius memorata, orationis verba sunt : quoniam non ab illis datur Spiritus, qui manus imponunt, sed deprecantur ut veniat. Unde Augustinus in libro decimo q quinto de Trinitate, titulo vicesimo quarto : Nullus enim aliquis discipulorum ejus dedit Spiritum sanctum. Orabant quippe, ut veniret in eos, quibus manus imponenbant, non ipsi eum dabant, quem morem in suis præpositis etiam nunc servat Ecclesia. Eum quem superius precatus est pontifex, ut mitteret Spiritum sanctum, in sequentibus petit, ut suscipientem dignetur consignare in vitam æternam, id est ut eundem Spiritum non amittat suscipiens usque dum perducat hospitem suum ad vitam æternam.
    
    De quo signaculo dicit Hieronymus in tractali epistolæ ad Ephesios : Signati autem sumus Spiritu Dei sancto, ut et spiritus noster et anima imprimantur signaculo Dei, et illam recipiamus imaginem et similitudinem, ad quam in exordio conditii sumus. Hoc signaculo sancti Spiritus juxta eloquium Salvatoris, Deo imprimente, signamur. Hunc, enim ait, signavit pater Deus. Signatur ergo etiam Spiritu sancto omnis qui ex eo quod eredidit Deo, signavit, quia verus est Deus, qui idcirco signatur, ut servet signaculum, et ostendat illud in die redemptionis purum atque sincerum, et nulla ex parte mutilatum, et ob id enumerari eum his valeat qui redempti sunt. Sine isto signaculo non oportet nos præsentari ante Deum : de quo quasi de aliquo vestimento, dicebat Paulus ad Corinthios : Elementi qui sumus in corpore isto, ingemiscimus gravati, eo quod nolumus exspoliari, sed superveniri, ut absorbear vertat quod mortale est ad vitam. De quo vestimento dicat, in sequentibus monstrat : Qui autem perfecit nos in hoc ipsum, Deus, qui dedit nobis pignus Spiritus. Quoniam archaboneam Dei suscepimus, ut illius sinus, signo crucis quæ redempti sumus, signamur, ut quando exterminatæ signum illud viderit in frontibus nostris pertranseat domus nostras, et videat quod non sui sumus, sed illius cujus signum portamus. Hæc crux christianæ efficitur, quod confectum est ex oleo et balsamo. Opera hospitis nostri, talis liquor monstrat. Charitatem quæ signanter per oleum; eum suis frondentibus foliis plantat in mente, et odorem bonæ notitiæ re nobis exhibeat, sicut ex balsamo bonus odor reddit. Ut ab episcopis solis inungatur per mannes inpositionem, ab apostolis assumptum est, ut Beda dicat in tractatu super Actus apostolorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram preservados tal como aparecem; palavras ilegíveis não foram detectadas; pequenas dúvidas no cabeçalho final do número de página indicado como "103?"</notas>
</pagina>