1025,

AMALARII PRESBYTER  METENSIS

1021

cum confitemur natum de Spiritu sancto et. Maria À de quibus scriptum est : Et relicto eo omnes fu-

virgine. Ipse venit tollere peccata mundi, ut me-
moratus propheta dimittere confractos in remissio-
nem 3. Ipsa die finitur lex Veteris Testamenti, quod
manifestat ex auctoritate Scripturarum idem in
Luca. Moyse quippe mortuo, Josue dux ordinatur,
quia lege traditionibus Phariseorum corrupta Chri-
stus incarnatur. Josue trans Jordanem manna pascit
et pascitur, quia Dominus usque ad tempus sui ba-
ptismatis ceremonias legis et ipse servat, et a eun-
ctis servari desiderat. Transductam plebem Jorda-
nem Josue petra cireumcidit, quia bapüsml gratia
celebrata, Salvator etiam cogitationum quod lex
nequiverat, illecebras fidel severitate przcidit : et
tres semis annos quasi solito manna nutriret, sa-

gerunt.
CAPUT Xil.
De septima varietate, Parasceve.

Septima varietas est in sexta feria, qnam Para-
sceven vocamus. Parasceve, ut Beda ait, prmpa-
ratio interpretatur. Quo nomine Judi, qui inter
Gr:xcos conversabantur, sextam sabbati, qu: nunc
a nobis sexta feria vocatur appellabant : quod eo
videlicet die, quxe in sabbato fuerant, necessaria,
priepararent juxta quod die sexta manna quondam
erat preceptum : sexta autem die colligetis duplum,
etc. Qui vero inter Romanos vitam ducunt Judsi,
usitatius eam Latine conam cognominapt. Hzc
sexta feria, sext:e ferixz: prima creationis, et sext»

cramenta legis, quamvis ad celestia promissa pau- B setatis hujus mundi coaptatur. De sexta feria primse

latim provocans, observare non cessat : donec tem-
pore pr:fixo desideratum Pascha cum discipulis
suis manducans, ita demum mane illucescente, mun-
dissima sui corporis et sanguinis mysteria in crucis
altari consecrata quasi azyma terr» repromissionis
imbuendis fidelibus afferat. €t iterum : Et accepto
calice gratias epit, et dixit : Accipite et dividite inter
ros, Et hic calix ad vetus illud Pascha, cui finem
desiderabat imponere, pertinet. Quo accepto, gra-
tias egit, ob hoc nimirum, quia vetera transitura,

et fatura fuerant omnia nova. Lex non solvebat pec--

cata, sed puniebat. Christus in. quinta feria veteri
legi finem dat, peccata absolvit. Klipsuun in prima
oratione Miss» sonat sacerdos, dicendo : Ita. nobis

creationis dicit, qui supra in libro de Temporibus :
Sexta die terra suis animantibus impletur, et homo
primus ad imaginem Dei creatur moxque ex ejus
latere dormientis sumpta costa, femina fabricatur.
Et iterum de sexta. ztate : Sexta :xtate preconan-
tibus prophetis, Filius Dei in carne, qui hominem ad
imaginem Dei crearet, apparuit : qui dormiens in
€ruce, sanguinem et aquam de latere, unde Eecle-
siat sibi consecraret, emanavit. Eadem die legitur
lectio libri Exodi, in qua agnus, qui die Dominico.
Jerusalem ad immolandum intravit, immolatur. Di-
cit lectio : Decima die mensis hujus. tollat unusquis-
que agnum per familias et domos suas (de quo in
posterioribus) et servabitis eum usque ad quartam.

ablato vetustatis errore resurrectionis sux gratiam C decimam diem mensis hujus, immolabitque eum ani-

largiatur. Affert et oleum quo ungantur sul consor-
tes, de quibus dicit Petrus : Vos estis genus electum,
regale sacerdotium. Restat adhuc unum in Romano
Ordine, ubi przcipit, ut a quinta feria usque in Sab-
bato sancto nuda sint altaria : quod aliud non signi-
ficat, ni fallor, nisi fugam apostolorum, quam ipse
Dominus testatur in Evangelio Joannis : Modo cre-
ditis : ecce venit. hora, ut dispergamini unusquisque
in propria, et me solum relinquatis. Quod Augusti-
nus in eodem ita tractat : Tunc ita perturbabimini,
ut etiam quod modo creditis relinquatis T. Altare
Christum siguiflcat, ut Beda narrat in libro de Ta-
bernaculo et Vasis ejus. Aureum vero altare ipsum
Dominum significat, quia miro atque ineffabili or-

versa multitudo filiorum Israel ad vesperam.
Dominus noster est. agnus, qui incipiente quinta-
decima lupa tradilus est, et. crucem, ascendit pa-
rasceve. Sequitur Responsorius, cum quatuor ver-
sibus : nullique dubium, quin Christus homo ex
quatuor elementis consisteret. Naturale est homini
ut ex terra, et. aqua, et aere, et igne consistat.
Quando naturam bominis assumpsit, hxc quatuoc
elementa assumpsit. llla pendebant in cruce inter
medios duos latrones. Unde unus versus, In medio
duorum animalium cognosceris: quod ita Hierony-
mus in Abacuc : Porro simplex interpretatio et opi-
nio vulgi de Salvatore intelligit, quod inter duos
latrones crucifixus agnitus sit 1. Quamvis de ea-

dine ita carnem veram traxit ex Adam, ut a pec- D dem re sit et alter sensus, tamen qui hoc officium

cato carnis Ade veraciter esset immunis. (uuomodo
quidem altare utrumque ex unius ejusdemque ge-
neris lignis factum, sed non utrumque erat auro
coopertum. Sed et in hoc altari nihil carnale offere-
batur, verum aromata tantum adolebantur, quia
Dominus preces sive lacrymas effundens, non pro
suis erratibus, qui nulli erant, sed pro nostra hoc
salute faciebat. Sicut enim arca intra velum po-
sita, hominem Deum sedentem ad dexteram majc-
statis in excelsis, signillcat ita altare extra velum
quidem, sed prope introitum ejus positum, eumdem
mediatorem Dei et hominum potest figuraliter ex-
primere. Vestimenta altaris, Christi Canci sunt ,

consGtuit, illud intellexit, quod beatus Hieronymus
retulit ex vulgi opinione duorum latronum. Oratio
&equens memorat : Deus a quo et Judas reatus sui
ponam, et confessionis sux latro praemium sumpsit.
Duo genera sunt afflictorum. Unum non prodest
patientibus, quia non corriguntur per poenas : in
quo genere sunt Judas et latro non conversus. Al-

, «rum prodest his qui fructuose peenitent quorum

typum alter latro portat, venerabilis quidem ex coa-
fessione. Hi qui non corriguntur ex afflictione a4
corpus pertinent Jud: proditoris, et latronis impii:
qui corriguntur, ad latronem qui meruit audire,
Hodie mecum eris in paradiso. Sequitur lectio Osez.

Digitized by Google
