AMALARH.PRESBYTERI. HETENSIS

1000

setate gens illa ccelestis (ide inclyta, regno David et A sepliformem spiritum legem implendo ad resurre-

Salomonis gloriosa templi etiam sanctissimi altitu-
dine, totum nobilitabatur in orbem : In nostra vero
quara feria iriumpbat David, qui vicit leonem :
'Salomon zternus, pacificus regnat, dé quo dicit
Apostolus : Christws resurgans a mortuis, jam mon
moritur ; mors illi «tra non dominabitur. Templum
zdificat nobilissimum Deo patri qui dicturus est
fine, Venite, benedicii patris moi, possidete prepa-
ratum vobis regnum ab initio mundi. Ad id regnona
per sexagesimam nos oportet currere. Senarius
enim numerus partibus suis computatus, primes
perfectus est sexta. unum tertia duo, meridies tria :
unum enim et duo et tria sex faciunt. Hic numerus
perfectionem demonstrat. Beda libro de temporibus :

elionem, Tres gradas sumt triem officiorum, quos
infiximus usque ad bunc locemm. Primos contine
planctum eeptivorum qui esee nolunt. sub domibis
vidorum, secundus voluntatem fegs demonstrat;
dummodo propitius Deminus velit eos suscipere, ac
nen a se repellere. Tertíus consilium agit, quomodo
fugiat, prasamens jam de susceptione, bonum con-
silium adipisciur juxta verba lotroitus : Esto mihi
in Deum protectorem. 84 quis taclto vel verboso ser-
mone voluerit fari, non ut extera, qux» in momoratis
officii continentur, ita aptari in eis yradibus quo-
modo eneerpta, volabo ad quamdsm arborem Atgu-
stinum, sedebeque in ramis ejus : fersan defendir
ua densitate a rapacibus acelpitribus. Seribit idem

ubi notandum, quod non ideo semarius numerus B in libro decimo sexto de Clvitate Dei: Non sane
perfectus est, quia Dominus ip eo mundi opera omnia, quie gesta narrantur aliquid etiam signifi-
perfecerit: sed, sicut Augustinus ait, ldeo Dominus, — care putanda sunt: sed propter ila quz alíquid
qui simul omnia creare valebat, in eo dignatus est — sigtiifleant, etiam ea quie nibil significant, atteuntur.
operari, quia numerus ille est perfectus. Senarius — Non solo enim vomere terra proscinditur : sed nt
per denarium ductus sexaginta faciunt, Denarius ad — hee fleri posait, etiam cetera aratri membra neces-
mercedem operum respicit. Si quis per senarium, — saria sunt: Et non soli nervi in cifharis atque
id est, perfectionem, mercedem operum requirit, — hujuscemodi vasis rtmsicis aptsntur ad cantum, sed
ipse percipiet regnum, quod nobis premittitur im — ui sptari possint, insunt etiam esstera. in compagi-

quarta feria Paschali.
CAPUT Ill.
De quinquagesima.

nibus organorum; qui non pereutiuntur a eanenti-
bus, sed.ea, qua percuasa resonant, his connectun-
tur: ita in prophetica história dicmmtur et aliqua

Quinquagesima in tertio gradw conaistit, Antea — quie nihil significant, sed quibus adhxrent quz si-
dubitamus utrum proprius Dominus nobiscum esset, — gnificant, et quomodo religamtar. Ditimos tres gra-
an non. Jam tenemss illum, et dicimus: Esto mihi — dus nltentjum ad pagnam : simíli modo dicimus tres
in Deum protectorem et in. locum refugii, wt salvum '^ articulos triumphi, id est, unzm sabbati, quartam-
me facias. Jesum precamur ducem milis -ostre, que, ei septimam. Quia diximus Septuagesimam
d'eendo: Et propter nomen. iuum dux mibi.esis,  nesram pendere a septuaginta captivitatis annis
et enutries me. Jam in expedi&ope sumus, advenit — prieris populi in Babylonia, bonum est ut respicia-
doctissimus athleta, solita more mos hertans deeet — mus eoedem articulos, quibus populus ille ad ple-

quibus munimentis muniri nos oporteat, et dicit:
Nunc autem manent fides, spes, charitas, tria hee.
De quibus dicit in alia Epistola : In omnibus su-

nam lihemetem pervenit. Prima reversio fuit facta
sub Zorobabel duce, et Jesu sacerdote. magno, in
quinquagesies mille hominibus, quoi fam prxscri-

mentes scutum. fidei, in quo possitis omnia 4ela ne- — peius. Ubi hoe notandum est, quod in libro
quissimi ignea exstinguere, et galeam salutis aseumite — Esdros scribitur, Ontnis. wwltitudo quasi vir unus.
et gladium Spiritus, quod est verbum Dei. Triwnpha- — Unde Beda in expositione cjusdem : Nota' gratiam
tormilitize nostre Deus est cui dicitur : Tu es Deus — primitivae Ecclesi», in qua multitudinis credentiam
qui facis mirabilia. Et iterum : Liberesti in brackio — eret cor unum et anima una etiam in hoc transmi-
fuo populum iuum. Tractus vero Domino nobis  grantium cate reperiri : ita ut cum tantus esset

prrcipit servire, qui nos fecit,non ei cui nos ven-
didinus nosmetipsos. In sexagesima seminavismus,
in quinquagesima fructum colligimus. Quid quzsi-
vit excus a Domino, qui nos preügurat ? Nihil aliud
nisi ut frueretur lumine : fructum qu:eviviL, frectom
inveuit. Ista Quinquagesirea secundum diem, pri-
mum venerabilis Paschz tangit, sieut enim senarius
perfectionem operum demonstrat, ita quinquagena-
rius omnia bona opera : quz per(iciuntur per quin-
que sensus corporis. Quinquies decem quinquaginta.
Quisquis per exteriorem administrationem decem
verba legis compleverit in Spiritu s&ncto, non de-
bilat ad consortium perveniendum esse beatz re-
surrecüonis, qua celebratur im Pascha Domini.
Per sabbatum venimus ad Dominieum : sic ct per

exercitus, qui prope quinquaginta: millium sutnmam
compleret, et hic diversi gradus e£ conditionis exi-
stens, nibilominus omnis multitudo ob eamdem fi-
dem et dilectionem quasi unus esse videretnr homo,
donante illo qui habitate facit: unanimes in domo.
Secunda reversio est sub Esdra, sicut ab eodem
scriplum est : Promovimus ergo a flumine Abaua
duedecimo die mensis primi, ut pergeremus Jeru-
sxlem, et manus Dei nostri fuit super nos, et libe-
ravit nos de manu inimici et insidiatoris in via, et

. venimus Jerusalem, et mansimus Ibi diebus tribus.

Die autem quarta appensum est argentum et aurum,
el reliqua. Sed nondum muri Jerusalem rexdificai
erant. Unde et in sequentibus legilur : Et factum
est in mense Casleu anno vigesimo, et ego eram (Nce-

Digitized by Google
