<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    1059
    AMALABII PRESBYTERI METENSIS
    1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,505,950">
    sed æterna, reddatur. In memoratione primæ vitæ,
    quam habuit primo Adam, Alleluia canitur, et quia
    non fuit sempiterna, tractus sequitur, ut in lingu-
    humiliatione humilitas posterioris vitæ recordetur. Ad-
    huc neophyti in peregrinatione sunt, in qua tamen
    laudare Dominum debent, quia sunt redempti. Re-
    quires ultima, quæ redditur in septima die, et persi-
    citur in octava, ipsa habet sempiternam beatitudi-
    nem : ac per hoc in memoriam potissimæ restaura-
    tionis in septima die, et in octave officio duo Alle-
    luia cantantur : primum, quia vita redditur; secun-
    dum, quia sempiterna Alleluia. Gloriosior omnium
    linguarum lingua Hebræa est. Atque in isto loco ea-
    dem ratione possumus nos absolvẽre a debito octav-
    rum dierum, id est Dominicorum Pentecostes,
    quando duo alleluia frequentantur. Deo sunt unde
    anima in septima die, id est requie, laudat Domi-
    num unde de percepta lætitia, alterum de percep-
    rienda in resurrectione, et alio modo : Homo in re-
    surrectione constabit ex anima et corpore, quamvis
    spirituali. In recordatione illius resurrectionis per
    Dominicos dies Pentecostes duo alleluia celebran-
    tur. Et quia Dominica resurrectio præcessit in
    octavo die, quod futurum erit in resurrectione no-
    stra, hoc agimus per Dominicos dies Pentecostes,
    id est, ut el mens et corpus laudet Dominum. Et
    quia interim sine corpore anima in te laudat Deum,
    per singulos dies Alleluia celebratur. In festivitat-
    ibus sanctorum duo alleluia sunt, quia jam de Do-
    mini aspectu potius lætantur, quam hæ quæ sunt
    tantum in requie animæ. Unum, quia requiescunt ;
    alterum, quia vident Dominum. Quamvis memorata
    sabbati septima dies sit hebdomasis, tamen octavum
    officium in ea celebratur pro neophytis. At medii
    sex responsorium tenent et alleluia. Sicut septena-
    rius numerus requiem significat, ita et senarius
    opera. Responsorius, qui nos invitat per sex dies
    ad Christi resurrectionem, aliquam actionem vult
    nobis intimare in resurrectione corporum. De qua
    actione dicit idem, qui supra, ad eumdem : Inest
    autem in illa requie non desidiosa segnitia, sed que-
    dam ineffabilis tranquillitas actionis otiosæ. Sic
    enim ab hujus vitæ operibus in fine requiescetur, ut in
    alterius vitæ actione gaudeatur. Sed quia talis actio
    in Dei laude agitur, sine labore membrorum, sine
    angore curarum, non ad eam sic transitur per quie-
    tem, ut ipsa labori succedat, id est non sic esse inci-
    piat actio, ut desinat quies. Neque enim reditur ad
    labores et curas, sed permanetur in actione. Quia
    ad quietem pertinet nec in opere laborare, nec in
    cogitatione fluctuare. Quia ergo par' requiem ad pri-
    mam vitam reditur, unde anima lapsa est in pecca-
    tum, propter ea per sabbatum requies significatur.
    Hæ autem primæ vitæ, quæ a peregrinatione redeun-
    tibus, et primam æstiam accipientibus redditur per
    unam sabbati, quem diem Dominicum dicimus, sig-
    natur. Et in alio loco idem ad eundem : Dies Do-
    minicus non Judæis, sed Christianis, resurrectio-
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,950">
    nis vitæ.
    A vitalem suam. Animæ quippe omnium sanctorum
    ante resurrectionem corporis sunt quidem in requie,
    sed in ea non sunt actiones quas corpore receptæ vo-
    gentur. Talen quippe actionem significat dies
    octavus, qui et prius, qui non auferit illam re-
    quiem, sed glorificat. Ex inspiratione sancti Augu-
    stini per responsorium intelligimus actionem san-
    ctorum in corpore, quæ erit cum omni lætitia, ut
    responsorius sonat, Hæc dies quam fecit Dominus;
    exultemus et lætemur in ea. Quia hæc lætitia exitum
    habet in glorificatione, Alleluia sequitur; et ut de-
    monstratur eandem actionem non esse aliud nisi
    laudem Dei, post sex dies continuatim Alleluia cani-
    tur. Ubi nolandum est versus responsori omnes
    esse de psalmo Confitemini Domino, qui sonat con-
    fessionem laudis, quæ tamen laus Alleluia conclusi-
    tur propter nobilorem linguam. Versus sunt : Con-
    fitemini Domino, quoniam bonus, quoniam in sæcu-
    lum misericordia ejus. Item : Dicat nunc Israel que-
    riam bonus. Item : Dicant nunc qui timent Dominum,
    quoniam in sæculum. Seu : Dicant qui redepserunt
    a Domino. Utroque vidi scriptos in illo loco, et
    utrosque audivi cantari. Item : Dexteræ Domini.
    Item : Lapidem quem reprobaverunt. Item : Benedictus
    qui venit. In fine enim versuum præpositus est
    est, Benedictus qui venit in nomine Domini, præpo-
    nitatur in quinta feria versus, Lapidem quem reproba-
    verunt, qui est in ordine psalmi prior, et quod nos
    est sine ratione, sexta feria cantatur. Idem inter
    cæteros præcipue sonat de passione Domini, quæ
    facta est sexta feria : in illa reprobaverunt Judæi
    Dominum ædificantes, in illa factus est caput angeli,
    conjungens duos parietes simul ex adverso re-
    nidentes.
    CAPUT XXXIII.
    De eodem, octo diebus.
    Octo dies neophytorum cursum præsentis vitæ
    monstrant. Sicut enim iter filiorum Israel, postquam
    transierunt mare Rubrum usque ad terram repro-
    missionis, significat omnem cursum præsentis vitæ,
    ita et conversatio neophytorum omnem cursum præ-
    sentis vitæ, in quo nos oportet secundum resurrec-
    tionem Christi vivere. De quo cura dicit Augusti-
    nus in libro contra Faustum duodecime : Rubet in
    mari Rubro baptismus, utique Christi sanguine con-
    secratus : hostes sequentes a tergo moriuntur, per-
    cæpta præterita. Ducitur populus per desertum : ab-
    duplicati omnes nondum perfunctorum promissa patriæ :
    sed quod non vident; sperando et per patientiam
    expectando, tanquam in deserto sunt : et ibique lepo-
    riosæ et periculose tentationes, ne revertantur corde
    in Ægyptum : nec ibi tamen Christus deseruit, nam
    et illa columna non recedit. Secundum hæc verba,
    baptizati nostri ducuntur quotidie ad Ecclesiam,
    columna cerei illuminata præcedens eos, illuminata
    est jam, quia in corpus Christi tracti sunt bapi-
    zati : spiritus Christi illuminat membra Christi. Ex
    sequentibus potest dignosci quomodo illi octo dies
    coaptentur cursus status nostri : prima dies quando
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas; pequenas letras e sinais de corte do escaneamento. Algumas linhas apresentam hifenização ao final; transcrição respeita os cortes visíveis e hifens. Palavra "D" solta na coluna esquerda é remanescente de corte da página ou letra destacada no original.</notas>
</pagina>