<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
977	AUBERTI MIRÆI NOTÆ.	978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,860">
ses Regulam ex canonibus Ecclesiæ, dictisque SS.
Patr·um præscripserunt, proprie loquendo non fuisse
religiosæ abrenuntiationi astrictos ipsum concilium
cap. 115 diserte his verbis enuntiat: « quanquam
canonicis, quia in sacris canonibus illis prohibi-
tum non legitur, liceat linum induere, carnibus
vesci, dare et accipere, proprias res et ecclesiæ
cum humilitate et justitia habere (quod monachis,
qui secundum regularem institutionem, arctio-
rem ducunt vitam, penitus inhibitum est), tamen
in cavendis vitiis et amplectendis virtutibus eo-
rum et monachorum distare non debet vita. » Ex
his liquet, tempore Ludovici Pii, canonicos in com-
muni viventes etiam sub abbatibus et præpositis,
non fuisse regulares, prout nunc usus habet vocabuli,
sed sæculares : quibus (præter præbendas seu
stipendia, ut Patres Aquisgranenses loquuntur, quæ
ab episcopo et ecclesia cui inserviebant, ordinariæ
accipiebant, etiam sua licuit retinere, et quibus
vellent dare : et qui in hoc solum a canonicis sæcu-
laribus nostri temporis differebant, quod in com-
muni domo viverent, et mensa communi et dormi-
torio communi uterentur, sicut nunc clerici acade-
mici in seminariis (et Patres Oratorii in Italia, Gal-
lia, Belgia et alibi vivunt). In Gallia autem quam plu-
rima adhuc collegia canonicorum sæcularium visun-
tur illius veteris instituti : quos licet pios et ex vir-
tum actibus religiosos nuncupare possimus, non
tamen religiosos aut regulares ex notione quæ nunc
vocantur illi soli qui perfecte abrenuntiantes seculo,
nihil prorsus retinent in sua potestate, de quo pos-
sint tanquam de re propria disponere. » Sic fere
Clemens Reynerus loco citato.

In concilio Aquisgranensi. Aquægrani, urbs impe-
rialis sita in diocesi Leodicensi, a Grano nescio
quo sic dicta, domicilio, tumulo et reliquiis sancti
Caroli Magni imp. itemque balneis celeberrima, no-
stratibus Aken, Francis Aix-la-Chapelle. Olim dicta
fuit Novum Castellum; et diu ante Caroli Magni
ævum, principibus in deliciis fuit, ut Pippino Her-
stallio, majori domus regi: in Austrasia, ejusdem
Caroli Magni proavo, qui Aquisgranensem B. Mariæ
basilicam liberaliter dotavit, ut ex diplomate ejus
liquet. « Carolus Dei gratia rex Francorum et Lon-
gobardorum ac patricius Romanorum. Noverit om-
nium fidelium nostrorum magnitudo, quod inclyte
memoriæ proavus noster Pippinus, quondam ma-
jordomus, ecclesiæ S. Mariæ in Novo Castello con-
structæ diversas res pro mercedis augmento dedit.
Unde servientes ejusdem loci consolationem sub-
stantiæ usque nunc visi sunt habere, perpetuoque
tempore ipsas res quieto ordine possidere videntur.
Data v Nonas Maii, anno 11 et 5 regni nostri. Actum
Haristalio palatio in Dei nomine feliciter. Amen. »
Cæterum, anno Christi 816 in urbe Aquisgranensi
habitum est concilium; in quo (jussu imp. Ludovici
Pii, qui Caroli Magni filius ac successor fuit) duplex
constitit est. Formula institutionis seu Regula; una
canonicorum, altera sanctimonialium canonice vi-
ventium quas vulgo canonicas vel canonistas vo-
cant. Prior a Surio et Binio in tomis Conciliorum
jam olim evulgata fuit. Alteram, cum Lutetiæ Pari-
siorum anno 1610 negotiorum publicorum causa
agerem, ex manuscripto codice viri humanissimi
mihique amicissimi Nicolai Fabri Parisiensis qui
Petro Pithæo studiorum socius fuerat, et quem post-
ea Ludovicus XIII Gallorum rex in litteris præcep-
torum habuit, describendam curavi. Ex eodem codice,
qui nunc Lutetiæ in Thuana bibliothecâ asservatur,
hanc ipsam Jacobus Sirmondus, tomo II Conciliorum
Galliæ, 1629 publicavit. Cæterum in condenda utra-
que regnia præcipuam operam navasse creditur Ama-
larius Metensis ecclesiæ Diaconus, is qui ejusdem
Ludovici Pii libros quatuor de divinis officiis contexuit.
Quos quidem libros Amalario Fortunato, Trevi-
rensi episcopo, hactenus falso typographi attribue-
runt. Amalarius porro Metensis, ut dixi, diaconus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
A (quem Honorius libro de Scriptoribus ecclesiasticis,
episcopum Metensem non recte appellat) Amalario
Trevirensi episcopo ætate suppar, vir fuit longe
eruditissimus. Ab isto Amalario Metensi ferunt, fa-
scia e palatio Aquisgranensi librorum copia, totum
hoc opus institutionis canonicæ ex diversis docto-
rum sententijs concinnatum, conciliique Aquisgranensis
judicio et auctoritate comprobautum: quod ex
Ademari Chronico Engolismensi Sirmondus obser-
vavit.

LIBRI PRIMI CAP. I. De tonsura clericorum. In
veteri Ecclesia Occidentali comun fluxuente statim
ponebant, qui se militie sacræ accinxerant. Pru-
dentjus de S. Cypriano:

Deua cæsaries compescitur ad breves capillos;
et manent hujus moris vestigia in sacro ritu quo
fiunt clerici: Episcopus enim quos cooplat, iis ca-
pillorum cincinnos hinc inde delibat; quæ prima ton-
sura nominatur, et tonsi olim dicebantur ejus gradus
cleriei. Olim enim revera tondebantur, nec postea
integrum erat comam alere. Inde concilia iv Cartha-
giniensis canon 44: Clericus nec comam nutriat,
nec barbam radat, vel, ut alii veteres libri legunt,
tondeat. Barbam igitur alebant; ut hodieque Græci,
et Latini non pauci; ut prorsus non capiam quod
scribit Gregorius VII papa ad judicem Caralitanum,
lib. ix, epist. 10, totius Occidentalis Ecclesiæ cle-
rum, ab ipsis Ecclesiæ Christi primordiis, barbam
radendi morem tenuisse; Latini tamen postea barbam
plerique rasitarunt, idque discrimen Græci Latiniique
cleri. Quod religionis nostræ nihil officere accurate
disserit synodus Lemovicina, in cujus actis diei
secundæ recitantur canones synodi Bituricensis,
quorum septimus clericos omnes tonsuram eccle-
siasticam habere jubet, hoc est barbam rasam et
coronam in capite. Adeo variæ hæc etiam in parte
vices temporum fuerunt. Sic fere Sirmondus in no-
tis ad Apollinarem Sidonium et Ennodium.

Isidori. S. Isidorus Hispalensis in Bætica, Hispa-
niæ provincia, episcopus an. 629 floruit, et juxta
Bellarmini calculum, an 656 decessit. De isto et
aliis Isidori Baronis in notis ad Martyrologium
Rom. 4 Aprilis consuli poterit.

Inferius circuli corona. Tonsura clericalis olim
ita fiebat, ut circulus tantummodo capillorum emi-
neret, instar coronæ. Sic eam describit Gregorius
Turonensis, de Nicetio Trevirorum episcopo agens:
« S. Nicetius, inquit, ab ortu suo clericus est de-
signatus: nam cum parita fuisset effusus, omne caput
ejus, ut est consuetudo puerorum, a capillis nudum
quidem cernebatur; in circuitu vero mediorum ca-
pillorum ordo apparuit, ut putares ab iisdem coro-
nam clerici fuisse signatam.» Hodie apud nos anti-
quam coronæ formam solum fere monachi retinent,
et pueri vocales symphoniaci. Nam brevis ille orbis in
vertice, quo cleri pars magna utitur, insolens olim
atque inusitatus in Ecclesia fuit, ut decet canon 46
concilii iv Toletani. Ita Sirmondus ad Sidonium.

CAP. V. Acolythi. De disciplina acolythorum li-
bros duos edidit Augustinus Valerius, cardinalis
et episcopus Veronensis.

CAP. VI. Subdiaconi. Olim dicti sunt obsequentes,
ut infra cap. 77 ex concilio Laodiceno constatbit.

CAP. VII. De presbyteris. Qui olim presbyteri
dicebantur, erant episcoporum quasi assessores;
quorum consilio Ecclesiam sibi creditam regebant.
Atque hac ratione eos S. Cyprianus suos collegas
et fratres passim nuncupat, et S. Augustinus hujus
ordinis pondus tanti æstimavit, ut ipsum pene invito
et cum lacrymis reluctanter Valentem episcopus
ordinavit presbyterum, ut in Augustini Vita tradit
Possidius, et ipse Augustinus in sua ad Valerium
epistola declarat.

CAP. X. Hujus rei gratia. Hoc capite ut et
subsequenti ex professo agitur de episcopis. Utriusque
capitis textus ex S. Hieronymo est desum-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,640,520,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Foram mapeados cabeçalho, coluna esquerda (texto_principal), coluna direita (texto_principal), três notas marginais alfabéticas (A, B, C) na zona mediana e rodapé. Script: latino.

Observações de transcrição e decisões:
- Preservei hifenizações e quebras de linha tal como aparecem no impresso (ex.: prohibi- tum, com- muni, arctio- rem, dormi- torio, etc.).
- Mantive sinais tipográficos visíveis no original (interpunct em "Patr·um", aspas angulares « »).
- Usei grafias históricas visíveis (æ/œ quando aparentes: Ecclesiæ, præscripserunt, sæculares, Aquisgranenses, Bætica, etc.).
- Houve pontos de leitura incerta que mantive aproximando-me do que é legível na imagem: ex.: "ætate suppar" (passagem em torno de Amalario Trevirensi — a palavra "suppar" é difícil de ler e pode estar alterada), "Deua cæsaries" (passagem do verso de Prudentius com grafia pouco nítida), "Thuana/Thuanâ" (nome da biblioteca, acentuação incerta). Estes casos foram deixados literais conforme aparição para evitar normalizações ou invenções.
- Não foram usadas marcações [ilegivel] porque as palavras, embora dúbias, apresentam grafia parcial legível; quando uma palavra não pôde ser lida distintamente, optei por transcrever a forma mais provável visível, e isso está indicado nas notas acima.</notas>
</pagina>