<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1005                                DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. I.                                 1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,900">
prepararerant ad solemnitatem Paschalem. Petrus apo-
stolus ostendit quomodo se debeant preparare, di-
cens: Agite paenitentiam, et baptizetur unusquisque
vestrum in nomine Domini nostri Jesu Christi, in re-
missionem omnium peccatorum. Secundum Adam,
propterea venit ut per poenitentiam et baptismum
reformetur ad suam imaginem primus Adam qui est
in quatuor partibus mundi. Quia Adam sparsus est
per quatuor partes mundi, illo numero ad colli-
gentem Adam recurramus, quem continet totus orbis
primis litteris suis.

CAPUT VIII.
De secunda varietate quartæ hebdomadæ Quadra-
gesimæ.

Secunda varietas sit in quarta hebdomada Quadra-
gesimæ, et in quarta feria. Primum, quæ sit varie-
tas; deinde, quare; postremo, si Dominus dederit,
cur in quarta feria quartæ septimanæ. Varietas est
per adiectionem unius lectionis et unius responsorii.
Prima lectio Ezechielis prophetiæ: Sanciificabo no-
men meum magnum. Gra.: Venite filii. Secunda lectio
Isaiæ prophetæ: Hæc dicit Dominus Deus, Lavannii,
mundi estote. Gra.: Beata gens cujus est Dominus.
Causam promemus Domino miserante: Memorata
quarta feria apud cultores Ecclesiæ in apertione au-
rium dicitur. Eadem die agitur scrutininium tertium,
quod maximum est inter septem scrutininia. Eadem
die tanguntur aures et nares catechumenorum di-
gitis presbyterorum. Eadem die instruuntur de au-
cturibus et initiis quatuor Evangeliorum. Eadem die
percipiunt orationem Dominicam et Symbolum, ad
reddendum in sabbato sancto Paschæ. Unde Aug-
ustinus in libro de Fide et Moribus: Cur ergo bapti-
zandi symbolum tradimus, reddendumque reposci-
mus? Nihil tale enim factum est erga illos quos per
mare Rubrum Deus ab Ægyptiis liberavit. Si autem
recle intelligunt hoc significari præcedenlibus mys-
teriis de sanguine ovis postibus illito, et de azymis
sinceritatis et veritatis, cur non etiam illud conse-
quenter intelligunt ipsam ab Ægyptiis separationem
significare discessionem a peccatis, quam baptizandi
prælunetur? Scrutininium possumus recte intelligere
iter ad baptismum. Scrutininium proprium syntagma
habet, et propriam missam. De missa, quam publi-
cam vocamus, est modo dicendum. In ea comme-
moratio celebratur eorum quæ aguntur in scriniuio.
Duo officia ibi aguntur: invuitur namque de fide et
moribus. Unde qui supra in libro memorato: Audiant
qui baptizandi sunt non solum quid credere debeant,
sed etiam quemadmodum se ab hoc sæculo pravo
eripiant. Ibi enim necesse est ut audiant quemadmo-
dum credentes vivere debeant. Et iterum: Quod
scriptum est evangelizare Philippum spadoni Domi-
num, nullo modo dubitandum est, et illa in cate-
chismo dicta esse quæ ad vitam moresque perti-
nent ejus qui credit in Dominum Jesum. Hoc est
enim evangelizare Christum, non tantum dicere que
credenda sunt de Christo, sed etiam quæ observanda
ei qui accedit ad compagem corporis Christi. In
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,220,515,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,900">
prima lectione, quæ secundum Ezechielem legitur,
demonstratur quomodo catechumeni congreget Deus
ad compagem corporis Christi. Eripit eos a priore
vita et facit credere in Christum; sic enim legitur
ibi: Tollam quippe vos de gentibus, et congregabo vos
de universis terris, et adducam vos in terras, et es-
fundam super vos aquam mundam, et mundabimini
ab omnibus iniquitatibus vestris, et ab universis idol is
vestris mundabo vos, et dabo vobis cor novum, et reliqua.
Quod sic Hieronymus in eodem Ezechiele: Creator
enim omnium sum : percepi cis, et sanctificavi illos,
et gloriæ pristinæ restitui, ita ut super credentes et
ab errore conversos effunderem aquam mundam
baptismi salutaris, et mundarem eos ab abomniaiio-
nibus suis, et ab universis erroribus quibus fuerant
occupati, et darem eis cor meum, ut crederent in
Filium Dei. Eamdem rem in responsorio inveniet,
qui quærit: Venite filii, audite me : timorem Domini
docebo vos. Radix cinn sapientiæ est timere Doni-
num. Qui primo radicem figit credulitatis, necesse
est ut sciat timere Dominum. Unde iterum scriptum
est: Fili mi, accedeas ad servitulem Domini sta in
justitia et timore, et prepara animam tuam ad ten-
tationem.

At secunda lectione affatim de moribus disputat,
in qua ait: Quiescite agere perverse, discite bene fa-
cere; quærite judicium, subvenite oppresso. Et in
conclusione ita: Venite et arguite me, dicit Dominus;
id est, si ita feceritis, et non reddidero vobis merce-
dem, merito arguelis me.

Sequens respons. demonstrat catechumenos ad
nomen transire, dicens: Beata gens cujus est Dominus
Deus ejus, populus quem elegit in hæreditatem sibi.
Versus bonos mores elecorum demonstrat: Verbo
Domini cœli firmati sunt, et spiritu oris ejus omnis
virtus eorum.

Fas est ut qui se sponte obtulerunt Deo post in-
structionem fidei et morum, ad nomen ejus trans-
eant, et ejus firmitate muniantur, cujus hæreditate
possidentur. Ut opinor, demonstratum est propter
fidem et mores quibus instruendi sunt catechumeni,
duas lectiones lectas esse eodem die.

Ergo et Evangelium non dissonat ab hoc officio,
dicente Augustino super Joannem: Lavit ergo ocu-
los in ea piscina, quæ interpretatur, Missus baptizatus
est in Christo. Si ergo quando eum in seipso quo-
dammodo baptizavit tunc illuminavit, quando inu-
xit, fortasse catechumenum fecit. Modo dicendum
est, ut promisimus, quare hoc officium agatur quarta
feria quartæ hebdomadis Quadragesimæ. Per qua-
dragenarium numerum omne tempus sæculi signifi-
catur, ut demonstratum est in superioribus ex libro
sancti Augustini de consensu evangelistarum: sex
dies primi, sex ætates sæculi demonstrant, et sex
ætates unius hominis. De quarta tantummodo nunc
dicendum est : quarta feria et quarta septimana
Quadragesimæ complectitur quartæ ætati sæculi
et ævo unius hominis. Quarta ætas est a David, di-
cente Beda in sua chronica, usque ad transmigra-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,515,760">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Letras A e D junto à margem central (nota_marginal) marcando parágrafos. Script identificado: latino. Transcrição preserva hifenizações e caracteres como æ e œ conforme impresso. Nenhuma área foi considerada vazia; todos os vestígios de tinta foram transcritos.</notas>
</pagina>