915

REeULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LID. ll.

946

tur a spiritu, ut pugnet contra diabolum; et oppres- À pretiosius, nisi quod manibus tuis ipsa confeceris ,

&um eum atque contritum tradidit discipulis concul-
candum. Unde ei Apostolus loquitur : Deus autem
conteret Satanam sub pedibus vestris. velociter (Rom.
xvi). Et tamen bostis antiquus post quadraginta
dierum jejunium, per cibum molitur insidias, et di-
cit : Si Filius Dei es , dic ut lapides isti. panes fiant
(Matth. 1v). In Job scriptum est de dracone : Virtus
ejus in lumbis ejus, et fortitudo illius super umbili-
cum ventris ejus (Job 1v). Adversum juvenes et
puellas aetatis ardore hostis noster abutitur, et in-
fiammat rotam nativitatis nostre; et implet. illud
Oses : Omnes. adulterantes, quasi. clibanus. corda
eorum (Osee vu) : qua Dei misericordia et jejunio-
rum frigore restinguuntur. Hec sunt ignita diaboli
jacula, que simul et vulnerant, et inflammant.
quoque debes jejunare, ut fracto corporis appetitu,
nec in lectione, nec in psalmis, nec in vigiliis solito
quid minus facias. Jejunium non perfecta virtus, sed
«exterarum virtutum fundamentum est : et. sancti-
ficatio atque pudicitia, sine qua nemo videbit Deum,
gradus praebet ad summa scandentibus. Legarmus
evangelium sapientum et stultarum virginum (Matth.
XXV) , quarum alie cubiculum ingrediuntur sponsi,
alize bonorum operum oleum non habentes, exstin-
etis lampadibus excluduntur. Disce quid boni habeat
continentia , et quid e contrario mali saturitas.
Scurrilitas atque lascivia te presente non habeant
locum. Nunquam verbum inhonestum audias, aut si
audieris, non inesceris. Perdit:e mentis homines uno
frequenter, levique sermone tentant claustra pudici-
tix. Ridere et rideri secularibus derelinque, gravi-
tas tuam personam decet. Superfluum reor te mo-
nere conira avaritiam, cum Apostolus doceat avari-
tiam esse idolorum cultum (Ephes. v). Laudent te
esurientium viscera, non ructantium opulenta con-
vivia. ^ Christum vestire in pauperibus, pa:cere
in esurientibus, et. prz:eter psalmorum, et orationis
ordinem, quod tibi hora tertia, sexta, nona, ad ve-
$perum, media nocte, et mane semper est exercen-
dum, statue quot horis sacram Scripturam ediscere
debeas, quanto tempore legere, non ad laborem, sed
ad delectationem et. instructionem animz. Cumque
bzc finieris spatia, et frequenter te ad figenda genua
sollicitudo anim: suscitaverit; habeto lanam semper
in manibus, vel staminis pollice fila deducito, vel ad
torquenda subtegmina in alveolis fusa vertg3ntur,
aliarumque neta, aul in globum collige, aut texenda
compone. Si tantis operum varietatibus fueris occu-
pata, nunquam tibi dies longi erunt. Hec obser4
vans, et te ipsam salvabis, et alias, et eris magistra
sancie conversationis, multarumque castitatem lu-
crum tuum facies, Scriptura dicente : [n desideriis
est omnis anima otiosi. ideo enim tibi cum omnibus
laborandum est, ut per occasionem operis nihil aliud
cogiles, nisi quod aJ Domini pertinet servitutem.
Simpliciter loquar. Quamvis oinem censum tuum

im pauperes distribuas , nibil apud Christum erit.

Sic B

vel in usus proprios, vel in exemplum virginum
ceterarum. Bonum est igitur obedire inajoribus,
parere perfectis; el post regulas Scripturarum, vita:
su tramitem ab aliis discere, nec praeceptore uti
pessimo, scilicet presumptione sua. Matronarum
maritis ac seculo servientium tibi consortia decli-
nentur, ne sollicitetur animus, et audias Quid vel
maritus uxori, vel uxor locuta sit viro. Venenate
sunt hujusmodi confabulationes, super quarum dam-
natione s:ecularem versum assumens Apostolus, facit
ecclesiasticum : Corrumpunt mores. bonos confabula-
tiones male (I Cor. xv). Graves feminz tibi comites
eligantur, quarum probata est conversatio, sermo
moderatus, sancta verecundia. Fuge lasciviam puel-
larum, quz ornant capita, crines a fronte demittunt.
Illa sit tibi pulchra, illa amabilis, illa habenda inter
socias, quz» se nescit esse pulchram. Felix illa con-
scientia, et beata virginitas, in cujus corde preter
amorem Christi, qui est sapientia, castitas, pa-
tentia, atque justitia, czeterzeque virtutes, nullus
alius versatur amor, nec ad recordationem hominis
aliquando suspirat, nec videre desiderat, quem cum
viderit, nolit dimittere, Sanctarum virginum pro-
positum et celestium consimilem gloriam quarum-
dam non bene se agentium nomen infamat. Finem
jungo principio, nec semel monuisse contentus sum.
Ama Srripturas sanctas, et amabit te eapientia :
dilige eam, et servabit te : honora illam, et ample-
xabitur te. Hiec n:onilia in pectore et in auribus
tuis hzreant. Nibil aliud noverit lingua nisi Chri-
stum, nihil possit sonare nisi quod sanctum est.
CAPUT iii. .
(Ejusdem, ex. epistola ad Furiam.) Arripe, quxso,
occasionem , et fac de necessitate virtutem. Non
queruntur in Christianis initia, sed finis. Paulus
male cepit, sed bene finivit. Jud:e laudantur exor-
dia, sed finis proditione damnatur. Meretrix illa in
Evangelio baptizata, lacrymis suis et crine, quo
multos ante deceperat, pedes Domini tergens sal-
vata est. Non habuit crispantes mitras, nec striden-
tes calceolos , nec orbes stibio fuliginatos, quanto
fedior, tanto pulehrior. Vidua qu: marito placere
desivit, et juxta Apostolum vere vidua est, nihil
habet necessarium, nisi perseverantiam. Ardentes
diaboli sagit: jejuniorum et vigiliarum rigore re-
Stinguendx sunt. Aut loquendum nobis est ut vestiti
sumus, aut vestiendum ut loquimur. Quidaliud polli-
cemur, et aliud ostendimus? Lingua personat casti-
tatem, el totum corpus profert impudicitiam. Hoc
quantum ad habitum perlinet et ornatum. Ceterum
vidua que ia deliciis est (non est meum , sed Apo-
stoli), vivens mortua est (I Tim. v). Quid sibi vult
hoc quod ait, vivens mortua est ? Vivere quidem vide-
tur ignorantibus, et non esse peccato mortua: sed
Christo, quem secreta non fallunt, mortua est.
Apostolus macerat corpus suum, et animze. subjicit
imperio, ne quod aliis przcipit, ipse non servet : et

* Hie desunt quedam, sepplenda ex epistola VII. Hieron. ad Demetriadem. Hard.

Digitized by Google
