<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICII LIBR. IV. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,945">
    Diciti Apostolos ad Ephesians : Fornicatio autem, et A
    omnis immunditia aut avaritia, nec nominetur in vo-
    ris, sicut decet sanctos.

    Contra haec vitia luctamen nobis est, eodem Apo-
    stolo dicente : non est nobis collectatio adversus
    carnem et sanguinem, sed adversus principes et
    potestates, et reliqua. In his superantur vitia. Bene
    se contra haec preparant, qui ea ita abhorret, et a
    communionc sua pellit, ut etiam apud se non no-
    minentur. Futurum est bellum : abstinentes nos
    ab his quae impedibunt pugnam nostram. Sequitur
    et turpiduo, et stultiloquium, aut scurrilitas, que
    ad rem non pertinent, sed magis gratiarum acito.
    Ista ad rem capessendae Jerusalem non pertinet,
    sed resistunt : quapropter ab his abstineamus. De
    turpitudine dicit Hieronymus inter aliqua signifi-
    care abscodintam cogitationem, cum inflammatur
    sensus pæter ad libidinem et carnis titillatio-
    nibus anima ignita succenditur, et adhærescentes Dei
    timore et mentis judicio refrenantur.

    Et iterum de stultiloquio et scurrilitate : Stultilo-
    quium nihil in se sapiens et corde hominis dignum
    habet : Scurrilitas vero de prudenti mente dero-
    dat, incondita appetit quaedam vel urbana verba,
    vel rustica, vel turpis, vel facetæ, quam nos jocula-
    ritatem alio verbo possumus appellare, ut risum
    moveat audiientibus. Verum et hæc a sanctis viris,
    periculis propellenda sunt, quibus magis convenit
    flere atque lugere, ut in Hebræice quæque Evan-
    gelio legimus Dominum ad discipulos loquentem :
    Et nunquam, inquit, laxit sitis, nisi cum fratres me- C
    strum videritis in charitate. Unde Joannes Chryso-
    stomus in sermone decimo quarto super Epistolam
    ad Hebreos : Nunc audiuis Paulus dicentem :
    Turpitudio, vaniloquium et scurrilitas effigiantur a
    vobis? Cum turpitudinem et scurrilitatem posuit,
    tu autem rides? vaniloquium qui nullam habet uti-
    litatem, vel omnino rudes et effusis faciemus uan?
    qui monachum prolieris, qui crucifixus es, qui
    lugens, rides? Dic mihi, ubi Christus hoc fecit?
    Audisti hoc alicubi? Nusquam quidem, sed con-
    tritum saepius legisli. Et post aliqua : Lugeamus
    ergo, dilectissimi, lugeamus, ut revera rideamus in
    tempore gaudii sincerius. Sic nobis videtur velle
    præceptorem officii tempus Septuagesimæ, tempus
    esse luctus, et propterea eund dixisse, Circumcide-
    runt me gemitus mortis : et iterum. Adju tor in oppor-
    tunitatibus, in tribulatione. Augustinus in psalmo
    nono : Non enim convertitur anima ad Dominum,
    nisi cum ab hoc sæculo avertitur. Nec opportunius
    ab hoc sæculo avertitur, nisi negotiorius ejus et
    noxius et perniciosis voluptatibus labores et dolo-
    res miscuerunt. Ubi labor et dolor, ibi jejunium
    saltem amicitiæ hujus mundi, ubi jejunium, ibi hu-
    militas mentis : ubi jejunium septuagenarium, com-
    passio captivorum. Si compalimur et congrega-
    bimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,945">
    CAPUT II.
    De Sexagesima.

    In Sexagesima circumdati sumus tribulationibus
    quam maximis, ac si non esset locus evadendi. Ven-
    didimus nos sub peccato, in nobis non est virtus
    solvendi. Unde dicitur primæ oratione Sexagesimæ :
    Deus, qui conspicis quæ ex nulla nostra virtute sub-
    sistimus. Optamus potius quam presumimus, ut
    verus Dominus noster se intromittat ad solvendum.
    Simili de causa dicit Joel : Quis scit si convertatur
    et ignoscet Deus, et relinquat post se benedictionem?
    Quod sic exponit Hieronymus in eodem Joele : Ego,
    inqui, horror, quod meum est, ad penitentiam, et
    Dominum ineffabiliter novi esse clementem. Et
    paulo post : Sed quia profundum divitiarum sapiem-
    tiæ et scientiæ Dei nosse non possumus, sententiam
    tempero; et opto potius quam presumno dicens :
    Quis scit, si convertatur et ignoscat : Quod ait, quis
    aut impossibile, aut difficile sciendum est. Peccata
    separant inter Deum et hominem, quare dubitamus
    in Sexagesima, utrum Dominus sit nobiscum, et
    propterea dicimus in Introitu : Exsurge, quare ob-
    dormis, Domine? exsurge, et ne repellas in finem :
    quare faciem tuam avertis? Oblivisceris inopie et
    tribulationis nostræ? Quoniam humiliata est in pul-
    vere anima nostra? Unde Augustinus in psalmo xliii.
    Inter manus pulveris hujus, inter manus impio-
    rum et persecutorum, humiliata est anima nostra
    ad hoc ut te invocaremus, et dares auxilium de
    tribulatione : Veniet autem noster hæcst in terra,
    id est, consensit impietati perversi hujus.

    Et iterum : Exsurge, Domine, adjvva nos et re-
    di me nos propter nomen tuum, hoc est, gratis pro-
    per nomen tuum, non propter meritum meum : quia
    tu dignus facere, non quia ego dignus sum cui fa-
    cias. Est in epistola bonus athleta, qui nos confor-
    tat, ut quæramus viam evadendi de captivitate, et
    despiciamus dominos, qui nos ad delendum tenent.
    Dicit indignando super eos qui malis cedunt :
    Libenter sufferis insipientis : Sustinetis enim si quis
    vos in servitium redigit, si quis devorat, si quis ac-
    cipit, etc. Nos captivi obedientes, secundum gradum
    arripimus, id est, de tribulatione conscendimus ad in-
    quirementum nostrum proprium Dominum; sciunt, di-
    cimns, gentes quoniam nomen tibj Dominus. Unde
    Augustinus. Cognoscant, inqui, quia nomen tibi
    Dominus, tanquam non vero, nec suo nomine nun-
    capentur, quicumque aùli Domini nominantur, quo-
    nunc serviliter dominantur, et vero Domino con-
    parati, nec Demini sunt. Tractus, Commoviisti, Do-
    mine, ostendit terram commotam conscientia peccato-
    rum. Post terram commotam semen inducitur. In
    septuagesima increpati sumus, quia otiosi setimus,
    indeci sumus, ad veniam colendam : in ista Sexa-
    gesima semet jaceimus.

    Sexagesima percurrit infra Septuagesimam ad
    quartam feriam Paschalis hebdomadis. Ille quarta
    feria habet convenientiam cum quarta ætate mundi,
    in qua David et Salomon regnaverunt. In quarta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino antigo. Pequenas manchas e ligaduras foram interpretadas pelo contexto; palavras parcialmente obscuras transcritas literalmente; marcas de paginação (947, 948?) não transcritas por estarem fora do corpo principal. Algumas linhas possuem sinais tipográficos e espaçamentos irregulares respeitados.</notas>
</pagina>