1019

AMALARH PRESBYTERI METENSIS

1020

Non itaque debemus intelligere veluti jam con- A ritas loquitur, quod epus habeat pedes lavare etiam

sumptam atque transactam : adhuc enim coenabatur,
cum Dominus surrexit, et Javit pedes discipulorum ;
nam postea recubuit et buccellam suo traditori
postea dedit : utique nondum finita ccena, hoc est
dum adhuc panis in mensa esset. Cena ergo facta,
dictum est jam parata, et ad convivantium mensam
usque perducta : Vidi quemdam religiosum ea die
primo aliquid sumere de cibo, et postea lavare pedes
peregrinorum , et sic transire ad mensatu, Domini
nostri exemplo. Lavamus eo die non solum pedes
fratrum, sed etiam pavimenta Ecclesie. Quamvis
ornatui possit congruere lJavatio eorum, Paschalis
festivitatis, tamen non deest aliquid mysterium in
eo. Parietes domus, vocahulum habent Ecclesi quia

ille, qui lotus est. Quid, fratres mei, quid putatis?
Nisi quia homo in sancto quidem baptismo totus
abiuitur non propter pedes, sed totus omnino : ve-
rumtamen cum in rebus humanis postea vivitur,
utique terra calcatur. Ipsi enim bumani affectus,
sine quibus in hac mortalitate non vivitur, quasi
pe:tes sunt, ubi ex humanis rebus afficimur; et sic
afficimur, ut si dixerimus quia peccatum non liabe-
mus, nos ipsos decipiamus, et veritas non mansit in
nobis.

Quotidie ergo pedes lavat nobis, qui interpellat
pro nobis et quotidie opus habemus ut pedes la-
vemus, id est ut vias spiritualium gressuum diri-
gamus.

continent Ecclesiam , non sunt. ipsi Ecclesia. Quod B qm ipsa oratione Dominica confitemur, cum dici-

possumus intelligere ex interpretatione Ecclesie.
Legamus super Bedam. Ejus lingua discernitur, quid
inter synagoga:n et Ecclesiam sit, atque interpreta-
tionem eorum. Verum differt, inquit, inter aynago-
gam qui congregatio , et Ecclesiam qu:xe convocatio
interpretatur, quod veteris instrumenti populus
utroque vocabulo, novi autem tantum Ecclesia nun-
cupatur : quia videlicet el pecora et inanimz quax-
que res congregari in unum possunt, convocari aw-
tem non nisi ratione utentia possunt. Ac per hoc quia
Ecclesia non parietes domus : qui tamen propterea
sanctificantur ab episcopo, ul in eis velit esse ad-
ventus angelorum, et homisies in eam introeuntes,
ab omni turpiloquio et scurrilitate etiam et inutili
cogitatione norint se prohiberi. Audiant qui intrant
ecclesiam, qux audivit Moyses, quando voluit visere
rubum ardentem, et Dominus, Ne appropries, in-
quit, /tuc, solve calceamentum de pedibus tuis ; locus
enim, in quo stas, terra sancta. est. Et iterum ange-
lus ad Josue : Solve, inquit, calceamentum de pedibus
tuis : locus enim in quo stas, sanctus est. Calceamenta de
mortuis animalibus fiunt. Mortuum animal est Adam,
de quo nos mortem traximus. Videamus si aliquo
modo mens nostra calceata sit more ejus. Nisi ille
fieret mortalis, non haberemus necessitatem dor-
miendi, non domorum zdificandarum, non neces-
sitatem agricultur:, non esuriremus, nen sitiremus,
non bella componeremus , quia unicuique satis esset

mus : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos di-
mittimus debitoribus nostris. In ipsa die paenitentes
ad remissionem peccatorum redeunt juxta Decre-
talia Innocentii papx, qui dicit: De poenitentibus
autem, sive de gravioribus commissis, sive ex le-
vioribus poenitentiam gerunt, si nulla interveniat
aegritudo, quinta fería ante Pascha: Domini ejus re-
mittendum Romanx Ecclesie consuetudo demon-
strat.

Innocentius tempus przfigit, Hieronymus modum
in epistola ad Oceanum de morte Fabiolv, cujus,
id est, Fabiolz, penitentiam laudat de adulterio
commisso, dicens : Quid ego in abolitis et antiquis
moror, quirens excusare culpam, cujus poeniten-

^ tiam ipsa confessa est? Quis hoc crederet, ut post

mortem.secundi viri in semet reversa, quo tempore
solent viduz negligentes, jugo servitutis excusso,
agere se liberius, adire balneas, volitare per plateas,
vultus eircumferre meretricios, saccum induere? er-
rorem publice fateretur? et tota urbe spectante Ro-
mana, ante diem Pasch:s, in publica quoda: Late-
rani, qui Cesariano truncatus est gladio, staret in
ordine peenitentium ? Episcopis et presbyteris et
omni populo eollacrymanti, sparso crine, ora lurida,
squalidas manus, sordida colla submitteret? Que

, peccata fletus iste non purgett Quas inveteratas 1ma-

culas hzc lamenta non abluani? In istis omnibus co-
£noscimus valde praesentem dier consecratum esse

Dei imaginem sibi reservare, et gaudere unione D "emissioni peccatorum.

fraternitatis : ut etiam taceam de apertis peccatis ,
quando circa bxc mens studet, calceata est pellibus
mortui animalis. Intrantes nos ad sancta loca, ubi
Dominus et angelus ejus est, exuamus nos hie cal-
ceamentis, et cogitemus de conversatione angelo-
rum ubi est requies sine somno, ubi domus gratia pro-
tectionis Dei, ubi opussine labore, satietas sine esurie,
ubi pax perpetua sine bello. Pavimentum ecelesix ,
auditores magistrorum significat. Lavatio domus ,
qu:e nuncupative Ecclesia dicitur , est signum lava-
tionis pedum fratrum : lavatio pedum fratrum ,
signum est remissionis peccatorum , sive quando a
Domino remiituntur , sivc invicem a nobis ipsis.
Augustinus de eo. in Joanne : Dominus dicit, ve-

Non enim putamus, presenti quint» feriz for-
tuitu hoec accidere. Nos scioli interim dicamus quid
nobis videatur rationes habere, quod in ipso die
voluit Dominus pedes lavare, cujus exemplo nos
pedes et cztera lavamus, qux lavatio remissionem
peccatorum significat. Quapropter et poenitentes
eadem dia ad manus sacerdotum recurrunt, ei cur

.eadem die oleum consecretur. Dominus noster
quinta ztate venit in mundum, sextam consecravit
suo adventu. De quo Gregorius in libro de Abdi-
ficatione templi : Qui et in fine Synagogz venit ,
et ante initium Ecclesiz, quam ex gentibus collegit.

Sed primo videamus qualis esset ztas quint,
postea intelligere poterimus si eam Dominus inve-

Digitized by Google
