9e

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

meditaur cibus Dominicus. Sic enim canitur in Ca- A sed quasi simplicitas ad unam rem pertinens, id est

nene : Ut quotquot ex hac altaris. participatione sa-
erosanctam Filii tui corpuset sanguinem sumpserimus,
omni benedictione celesti et gratia repleamur. Inten-
dat diligens auditor, pro quibus sonent orationes
quas sacerdos dicit post. communionem, reperiet
nempe eas sonare pro his qui refecti sunt pane ce-
lesti. Juxta ordinem orationum et expositionem
memoratorum Patrum, precatum est in prima ora-
Wüone misse pro absolutione peccatorum : super
mensam vero, postulantur bona nobis instar oratio-
nis et hymni evangelici, quem Christus cecinit se-
cundum Joannem, commendando discipulos suos Pa-
tri ante passionem suam. In ista novissima benedi-
citur populus. Quid vult ista benedictio? Pugnare

vult utique contra diabolum et ejus insidias. Id- B

ipsum meminit sanctus Ambrosius in tertio ordine,
übi postulatio est. Juxta Augustinum, quartus ordo
orationum gratiarum actione omnia. concludit, hoc
est, quando populus respondet, Deo gratias. Qux si
uis digna duxerit ad legendum, latius ea reperiet
scripta in sequenti volumine. Hic notandum est
quod in diebus Quadragesimz, quando populus hora
nona cenvenit ad ecclesiam, celebretur apud no-
stros benedictio super populum, et populus se hu-
. miliel prostratus ad orationem juxta dieta S. Augu-
8tiui. Et potest videri ab aliquibus duplex oratio in
tertio ordine orationum : qux duplicitas, si diligen-
ter consideretur, non reperietur quasi duplicatio,

benedietionem, que tamen pro diversitate populi
necessario duplicatur. Non enim omnis multitudo
currit ad sacrificium per continuos dies, qui ad ec-
clesiam conveniunt (prout faciunt qui per dies so-
lemnes conveniunt); qni non communicant, ut nog
sint extorres a benedictione, super eos benedictio
sacerdotis transit, quz non tangit sacramenta cor-
poris et sanguinis Domini : qui vero communicant,
benedicuntur ipsa communione; et pro eis oratur
in priore oratione post. communionem, ut (ani sa-
cramento congrnenter sint concordes. Hae in eis
sunt, quae a Romana sede accepi de his quze liic in-
serere volo, quamvis jam latius explanata sint in
sequenti volumine. Prima salutatio ad populum,
Pax vobis pronuntiatur: non, Paz vobiscum. Quando
versus de Alleluia canitur, exuit se planeta diaco-
xus, stolamque post tergum ducit subtus dextram
alam una cum planeta, et parat se ad ministra
dum, ac in eo habitu perseverat usque dum Aposto-
licus recesserit de altari. Post evangelium non offe-
runt incensum guper altare. Calix involutus eudario
porrigitur ad allare, quod suderium ponitur ib
cornu alteris. Calix in latere oblatz in altari com.
sponitur, non post tergum. Litanim ita celebrantur
in vigiliis Paschee, ut nester mos olim obtiavit, d
€5t, post baptismum per septenarium, et quint-
rium, ei ternarium numerum.

CONTINENTIA CAUSJE SECUTURJE SCRIPTIONIS.

Ubi sanctus Augustinus exponit. evangelicum il- (; moderatore squissimo Beo. Unde Apostolus : Uni-

lud : Omnia ergo quecunque. vultis at faciant. vobis
homines, et. vos facite illis, voluntatem separat a
cupiditate, voluntatem ponit in bono, cupiditatem
iu malo. Non enim convenit ut quodcunque vult
malus sibi fleri, hoc possit, ex auctoritate evange-
lica presentis loci, in alium libere perpetrare. Verbi
gratia, ut si. ego ganeo cupio inebriari, aut nimis
saturari ab alio, non oportet ut id libere in cxteris
agam ; sed quodcunque mibi boni cupio, id in exte-
ris debeo satagere. Voluntas quasl quidam stipes
est, que a Domino menti datar, cui inhzerent quasi
quidam ramusculi, appetitus : quibus conjungitur
res ab auctore omnium rerum, in qua aliquid ope-
retur voluntas, cui si adsit ratio, aberit error. Ratio
dirigit radios appetitus ad verum solem Domini,
ut sua luce perspicue ct veraciter sciat quid vel
quale sit quod appetit. Unde qui supra : Nemo enim
' vult, quod omnino quid vel quale sit, nescit. Qui
, €laro lumine pollent et. sanis ocnlis, tris proponitur

subtilissima res et dignissima ; qui aliquo nzevo pec-

catorum fuscantur, his grossior et manifestior a

cuique, inquit, datur manifestatio spiritus ad utilite-
"tem. Stomachus est qui diversos cibos recipit, de
quibus solet ructus fleri ad superiora; similiter
quidam venter est mentis, qui reripit cogitationes.
Si his defuerit res, non habent unde ructam faciant.
Mihi peccatori grossa res data est potius ad iudt-
gandum quam exponendum, id est, de officio quod
continetur in Sacramentario et Antipbonario, qu£
pene omnibus rusticis nota est. Fiducialiter agam
coram Dco, qui vult, ut unusquisque devote in seis
datis miuistret pro pr:mio zeterno. Humilis huma
de se sentiens premium exspectat humilitatis. Qi
aurum argentumque et cxetera magna dona in dom
Dei suscipit, non despicit pilos caprarum. Arder

D mihi inest trite vie et abolite propter antiquiti-

tem, ut sciam quid habeat in meduHa res memo
rata, id est, quid in corde esset primorum dictate-
rum officii nostri, et. quem fructum pariat. Itsqu
mihi prima inquisitio est de Septuagesima, exids
fuis constat in primo mense.

Digitized by Google
