4011

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

UE

potestatem. Lectio referta est de passione Domiui, A fratrum, ei pavimenta ecclesie, nudantur alüria

qu:e dicit : Quis est iste, qui venit de Edom, tinctis
vestibus de Bosra ? Et iterum : Toreular calcavi solus.
In quibus verbis nihil aliud redolet, nisi angelorum
inquisitio, cur haberet Christus tincta vestimenta
sanguine, et ejus responsio, quia torcular ealcavi so-
Ius. Quare hoc ageret, in finc Jectionis audituri su-
mus ex gratiarum actione, qux dicit : Miserationum
Domini recordabor, laudem Domini super omnibus
que reddidit nobis. Hieronymus in Isaia : Pressus,
inquit, pondere malorum in nullo aho sisi miseri-
cordia Dei spem habeo, qui facit misericordiam in
millia diligentibus se. Responsorius. secundus quin-
que versus habens quinque corporis sensus significat
in Adam mortuos, quos Christus in moriendo et re-

usque in sabbato sancto. In ea die poenitentes ve-
niunt ad solutionem et apud quosdam redditur sym-
bolum a catechumenis, ut in canone Laodicensis
eoncilii continetur : tamen Romanum Ordinem se-
quentes banc redditionem servamus usque in sib-
bato sancto. Optamus ex his omnibus primo, si Do-
minus dederit, aliqua proferre de ratione olei. Ut
Isidorus ait, olea ipsa arbor est, fructus oliva, suc-
cus oleum. Est autem arbor paeis insigne : habel et
pinguedinem, qua lassi atque infirmi artus recrean-
tur, et gratia. przstatur lureinis. lllud oporiej hoc
in loco intimare, ut secundum Aposiolum, ex visibi
libus invisibilia intelligantur. Sine oleo enim potest
Deus sanare infirmos, sanctificareque suos, et dz-

snrgendo reviviflcavit, et pristino reddidit statui. B mones effugare. Unde Ambrosius in Epistola ad Co-

* Responsorius quinque versus babet. Unus homo
per quinque sensus corporis mortuus erat. Operato-
rem mortis diabolum esse per sensus exteriores Cy-
prianus demonstrat. Offert, inquit, oculis formas illi-
ces, faciles voluptates, ut visu destruat castitatem :
fures per canora musica tentat, ut in soni dulcioris
auditu solvat et molliat Christianum vigorem; lin-
guam convicio provocat, manum injuriis lacessenti-
bus ad petulantiam czdis instigat. 1: De olfactu silet.
Faciat Deus ut instigator mortis non habeat locum
intrandi ad animum nostrum per odorem libidino-
sum, quod magis timendum est quam tractandum.
In aliquibus verbis versuum responsorii ipse Adam
inwoducitur, a quo nos carnem trabimus. Dicit

rinthios 1 : Scimus enim et Spiritum sanctum sie
manus impositione datum a Deo, et non baptizatum
consecutum remissionem peccatorum. Nupquid nm
hic invisibiliter baptizatus est, quando donum bapti-
smaüs consecutus est. Olei naturam audivimus, qu?
habilis est ad recreandos artus fessorum, et luminis
gratiam prostat. Animales enim bxc possunt coguo-
scere : credant etiam quod non possunt videre, ut
fiat quod de Apostolo przelibavimus : [nvisibilia enim
ipsius, a creatura mundi per ea, qua [acta sw, it-
tellecta conspiciuntur, sempiterna ejus quoqut tirítiy
et divinitas : quod aperte Augustinus, in psalm. Xuv
explanat : Oleum enim visibile in signo est, oleum
invisibile in sacramento, oleum spirituale intus tsl

versus : Quia defecerunt sicut. [ums dies. mei. Au- C Potest Deus per se oleum tribuere spirituale, sint

gustinus inquit in eodem psalmo : Unde sicut (umus,,
nisi propter elationem superbis? Tales dies dignus
fuit accipere superbus Adam, unde carnem Christus
accepit. Ergo in Adam Christus, et Adam in Christo.
Et iterum : Percussum est sieut. fenum, et aruit cor
mewm. Respice ad Adam, unde genus humanum.
Unde enim nisi ab illo h:ereditaria ista paupertas.
Dicat ergo jam eum spe in corpore Christi positus
ille aliquando in suo corpore desperatus : Percussus
sum sicut fenum et aruit cor meum . Passio quie le-
gitur, nostra corda confirmat. Ostendit Judzorum
consilium prxvaluisse ad tempus, et in mansuetu-
dine Christum perseverasse. Proposuimus tantum
Vicere de varietatibus, quapropter reticemus de se-
quentiis misse, quia congruit ut ad memoriam rc-
dueeremus inortem Christi, consilio Judzorum,
quam tamen eodem die per patibulum crucis non
subiit , oportet ut morte nostra quz jam erat , illam
Tecolamus pro qua ipse dignatus est venire ad pas-
sionem. :
CAPUT XII.
De sexta varietate Cenee Domini.

Sexta varietas est in quinta feria, quam vocamus
Ceenam Domini. In ea non canitur, Gloria Patri, et
Filio et Spiritui sancto. |n. ea. consecratur tribus
modis oleum trium officiorum. In ea reservatur cor-
pus Domini usque in crastinum, reficiturque in coin-
memorationem refectionis Christi : lavantur pedes

corporali ; sed propter animales aguntur visibilia, ul
invisibilia facilius capiantur. Si quis dixerit, si *
test, quare tanto studio observatur cultus consecra"
tionis olei, respondebitur : Nonne antiqui justi e
tuerunt Deo placere sine circumcisione? Potuerunl
utique : sed postquam cis prxceptum est ul circua-
Ciderctur, nisi circumciderentur, peccati vinci
tenebantur. Unde Augustinus ad Seleuciam : Ántiy
justi si non cireumciderentur, non erat eis pecca-
tum ; postea vero quam jussit Deus ut circamcidert-
tur Abraham, ejusque posteritas, jam nisi fiit
peccatum grave fuit. Apostoli autem hac art i
est olei, utebantur in redintegratione iofirmorum.
apostolici viri in. consignatione ncophytorum. Qu-
propter non sine peccato a nobis potest dimitli quad
eorum auctoritas consecravit. Sic enim scriptum es
in Evangelio : Exeuntes praedicabant, ut panilewirt
agerent, et da monia multa ejiciebant, et ungebosi oleo
multos wgros, ei sanabant. Unde Beda : Dici 39
stolus Jacobus : Infirmatur quis im vobis! inducti
presbyteros Ecclesia, et orent super eum ungenies cá
oleo in nomine Domini : e ai im. peccatis si, dif
tentur ei. Unde patet ab "ipsis apostolis hunc sant
Ecclesie morem esse traditum , ut energumeui, Ve
alii quilibet zgroti, ungantur olco pontificali bene"
dictione consecrato. De co o'eo quod infunditur 9l
per neophytos, non tale quid legimus, sed tenemus
apostolicam consuetudinem, ct auctoritatem saam

Digitized by Google
