949

mulieres quoqne admonent coercendas, et ad eccle-
siasticam disciplinam religiosa observatione mode-
randas, quxe excusare cultus suos soleant per mari -
tum, quanto id magis observare virginem fas est,
cui nulla ornatus sui competat venia, nec derivari in
alterum possit mendacium culpx, sed sola ipsa re-
maneat in crimine! Locupletem te dicis et divitem :
sed non omne quod potest, debet'et fleri; cum scri-
ptum sit : Omnia licent, sed non omnia expediunt :
omnia licent, sed non omnia «dificant (1 Cor. v1).
Cxterum si tu te sumptuosius comas, et per publi-
cum notabiliter incedas, oculos in te juventutis illi-
cias, suspiria adolescentium post te trahas , concu-
piscendi libidinem nutrias, sperandi fomenta succen-
das , ut etsi ipsa non pereas, alios tamen perdas, et
velut gladium te, et venenum videntibus prabbeas ;
excusari non potes, quasi meute casia sis et pudica :
redarguit te cultus improbus, et impudicus ornatus :
nec computari jam poteris inter puellas et virgines
Christi, qux sic vivis ut possis adamari. Ornamen-
lorum ac vestium insignia et lenocinia formarum
non nisi prostitutis et impudicis feminis congruunt,
Fugiant cast: virgines et pudic:e incestarum cultus,
habitus impudicarum, lupanarium insignia, orna-
menta meretricum. Hoc Deus culpat, hoc denotat.
Sericum et purpuram indutze, Christum induere non
possunt : auro et margaritis, et monilibus adornatze
ornamenta cordis ac pectoris perdiderunt. Virgines
certe, quibus hic sermo nunc consulit, qu:e se ejus-
modi artibus compserint, inter virgines se non pu-
tent debere numerari. Audite itaque virgines ut pa-
rentem , audite, quiso vos, docentem pariter ac
monentem , audite utilitatibus et commodis vestris
fideliter consulentem. Estote tales , quales vos Deus
artifex fecit : estote tales quales vos manus patris
instituit. Maneat ín vobis facies incorrupta , cervix
pura, forma sincera. Vince vestem, qux virgo es,
quz Deo servis; vince aurum, qua carnem vincis,
et sx:eulum. Arcta et angusta est via, quz ducit ad
vitam : durus et arctus est limes, qui tendit ad glo-
riam. Lata et spatiosa itinera vitz lethalis : illic
illecebrzs , et. mortiferze voluptates; illic. diabolus
blanditur ut fallat, arridet ut noceat , illicit ut occi-
dat. Servate virgines, servate quod esse coepistis,
servate quod eritis. Magna vos merces manet, prze-
mium grande virtutis, munus maximum castitatis.
Quod futuri sumus, jam vos esse copistis : vos re-
surrectionis gloriam in isto seculo jam tenetis : per
szeculum sine seculi contagione irapsilis : cum ca-
size perseveratis et virgines , angelis Dei estis :equa-
les. Tantum maneat et duret solida et illzesa virgini-
tas, et ut capit fortiter, jugiter perseveret, nec mo-
nilium aut vestium quxrat ornamenta, sed morum.
Deum spectet et celum : neque oculos ad sublime
porrectos ad carnis et mundi concupiscentiam depri-
mat, aut ad terrena deponat, etc. Primus homo, in-
quit, de terre limo; secundus homo de celo. Qualis
ille de limo, tales et qui de limo : et qualis colestis,
tales et celestes, (Quomodo poriavimus imaginem ejus

REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LiB. ll.

950

A qui de limo est, portemus et. imaginem ejus qui de
e&lo est (I Cor. xi). Hanc. imaginem virginitas por-
lat, portat integritas, sanctitas portat et veritas :
portant discipule. Dei memores justitiam cum reli-
gione retinentes , stabiles in fide, humiles in timore,
ad omnem £olerantiam fortes , ad sustinendam inju-
riam mites, ad faciendam misericordiam faciles, fra-
terna pace unanimes, atque concordes. Qus vos
singula, o bonz virgines, observare, dirigeie, im-
plere debetis, qux» Deo et Christo vacantes, ad Do-
minum, cui vos dicatis, et majore et meliore parte
preceditis. Provectze :etatis junioribus faeite magi-
sterium. Minores natu praebete majoribus ministe-
rium, comparibus incitamentum. Hortamentis vos
mutuis excitale; amulis de virtute documentis ad

B gloriam provocate ; durate fortiter, spiritaliter per-
gite, pervenite feliciter.

CAPUT V.

(De sermone sancti Cesari episcopi sanctimoniali-
bus directo.) Gaudete et exsultate in Domino, vene-
rabiles filis, et gratias illi jugiter uberes agite, qui
vos de tenebrosa s:eculi hujus conversatione ad por-
tum quietis et religionis attrahere et provocare di-
gnatus est. Cogitate jugiter unde exiistis, et ubi per-
venire meruistis. Reliqu'stis fideliter mundi tenebras,
et lucem Christi feliciter videre caspistis. Contemp-
pervenistis. Respuistis gulam, et abstinentiam ele-
gistis. Respuistis avaritiam atque luxuriam, et ca-
stitatem vel misericordiam tenulstis. Et quamvis
vobis usque ad exitum vit:e non desit pugna, tamen,
Deo donante, securi sumus de vestra victoria. Sed
Togo vos , venerabiles fili» , ut quanto estis secura
de przteritis , tanto sitis sollicitze de futuris. Omnia.
enim crimina vel peccata cito ad nos revertuntur,
si non quotidie bonis operibus expugnentur. Audite,
apostolum Petrum dicentem : Sobrie estote, el vigi-
late, quia adversarius vester diabolus, tanquam (eo.
rugiens, aliquid devorare querens circuit (I Petr. v)..
Quandiu in boc corpore vivimus, die nocteque, Chri-
810 adjutore vel duce, contra diabolum repugnemus.
Sunt enim alique, quod pejus est, negligentes et
tepid:e, qux» de solo Christianitatis vocabule glorian-
tur, et putant quod illis sufficiat vestem mutasse, et
religionis tantum habitum suscepisse : nescientes.
illud prepheticum : Fili, accedens ad servitutem Det,
sta in justitia el timore, et prepara animam tuam ad
tentationem. ( Eccli. n). Nec sententiam Psalmists-
considerantes : Propter verba labiorum tuorum ego
custodivi vias duras ( Psal. xv1). Et illud quod Apo-
stolus dixit : Per multas tribulationes oportet nos
intrare in regnum celorum (Act. xiv). Vestes enim
seculares deponere et religiosas assumere unius
horz momento possumus; mores vero bonos jugiter
retinere , vel contra malas dulcesque voluptates s-
culi hujus, quandiu vivimus, Christo adjutore, labo-
rare debemus : quia non qui ceeperit, sed qui perse-
veraverit usque in finem hic salvus erit. In primis
ergo omnis anima, quz religioacru servare deside-

Digitized by Google
