<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    955 AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. 956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ipse dixit, et fac bonum (Psal. xxxiii). Si a malo recesseris, et non feceris bonum, transgressor legis, quæ non tantum in malorum actuum abominatione, sed etiam in bonorum operum perfectione completur. Nolo enim tibi in hoc blandiaris, si aliqua non feceris, cum scriptum sit : Qui universam legem servaverit, offendat autem in uno, factus est omnium reus (Jacob ii). Adam enim semel peccavit, et mortuus est, et tu te vivere posse existimas, illud sæpe committens, quod alium, dum semel perpetraisset, occidit? Memento Adam et Evam virgines deliquisse, nec integritatem corporis profuisse peccantibus. Licitum quippe est matrimonii inire consortium, nam quæ connubia deserunt, non illicita, sed licita spernunt. Ejusmodi autem si jurent, si maledicant, si detrahant, si detrahentes patiantur aulire, si malum pro malo reddant, si cupiditatis in alienis, aut avaritiæ in propriis crimen incurrant; si zeli aut livoris venena possideant, si contra legalia et apostolica instituta indecens aliquid aut loquantur, aut cogitent; si in carne placendi studio compæ et ornate procedant, si alia ut assolet illicita faciant, quid proderit eis sprevisse quod licuit, et exercere quod non licet? Si vis prodesse tibi quod licite contempsisti, vide ne quid eorum quæ non licent facias. Stultum est enim timuisse quod minus est, et non timere quod majus est. Dicit enim Apostolus : Innupta cogitat quæ Domini sunt, quomodo placeat Deo, ut sit sancta corpore, et spiritu : quæ autem nupta est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat viro (I Cor. vii). Dicat ergo mihi quæ virum non habet, et tamen quæ mundi sunt cogitat, cui placere desiderat? nonne incipiat illi nupta præponi? Quia illa cogitando quæ mundi sunt, complacet vel marito : ista vero nec marito, quem non habet, potest placere, nec Deo. Sed nec illud silentio præterire nos convenit, quod dixerit : Innupta cogitat quæ Dei sunt, quomodo placeat Deo, ut sit sancta corpore, et spiritu. Quæ sunt ergo Domini, dicat Apostolus : Quæcunque sunt sancta, quæcunque sunt justa, quæcunque amabilia, quæcunque bonæ famæ : si qua virtus, si qua laus discipline. Ista sanctæ, veræ, et apostolicæ virgines diu noctuque sine ullo temporis intervallo meditantur. Sequitur quæ Dei sunt, quomodo placeat Deo. Deo, inquam, non hominibus, ut sit sancta corpore, et spiritu; non dixit, ut sit sancta membro, aut corpore tantum, sed, ut sit sancta corpore, et spiritu. Membrum enim una corporis pars est, corpus vero omnium compago membrorum est. Cum ergo dicit ut sit sancta corpore, omnibus membris eam debere sanctificari testatur. Quia non proderit cæterorum sanctificatio incumbrov, si inveniatur vel in uno corruptio; et jam non erit sancta corpore, quod ex omnibus constat membris, quæ vel unius fuerit coinquinatione polluta. Unde, quæso te, virgo, neque in sola tibi judicitia blandiaris, ne in unius membri integritate confundaris, sed secundum Apostolum soli Deo conserva corporis sanctitatem. Munda ab omni in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    quinameto caput, quia crimen est, illud post christiatis sanctificationem, cujuslibet pigmenti fuco, vel pulvere sordidari, aut auro, vel gemmis, vel quibuslibet alia terrena specie componi. Munda frontem, ut humana, non divina opera erubescat, et illam confusionem recipiat, quæ non peccatum, sed Dei gloriam parit. Munda collum, ut non aurea ex capillis portet suspensa monilia, sed illa potius ornamenta circumferat, de quibus Scriptura dicit : Misericordia et veritas non deficiant a te : suspende autem illa in collo tuo (Prov. iii). Munda oculos, dum eos ab omni concupiscentia refrains, et ab intuitu pauperum nunquam avertis. Munda linguam a mendacio, quia ; Os quod mentitur occidit animam, a detractione, a juramento, a perjurio : Cobile linguam tuam a malo, et labia tua ne loquantur dolum. Et memor esto Apostolum dicentem : Benedicite, et nolite maledicere (Rom. xii). Nefas est enim ut labia illa quibus Dominum confiteris, rogas, benedicis, et laudas, alicujus polluantur sorde peccati. Nescio qua conscientia ea lingua quis Dominum rogat, qua aut mentitur, aut detrahit. Labia enim sancta exaudit Deus, et ipsis annuit cito precibus, quas lingua immaculata pronuntiat. Munda aures, ut non nisi sermonibus sanctis auditum præbeant : ut nunquam obscæna aut turpia, aut sæcularia verba suscipiant, aut aliquem de altero audiani derogantem, propter illud quod scriptum est : Sepi aures tuas spinis, et noli audire linguam nequam (Eccli. xviii). Manus nec porrectas ad accipiendam sint, nec ad feriendum paratæ, sed ad omnia misericordiæ et pietatis opera satis promptæ. Munda pedes, ne latam et spatiosam pergant viam, quæ ducit ad splendida sæculi et pretiosa convivia, sed arduum magis, et angustum gradiantur iter quod tendit ad cœlum. Agnosce tibi a Deo artificè non ad vitia, sed ad virtutem membra formata; et cum universos artus mundaveris ab omni sordé peccati, et tibi fueris sanctificata corpore, tunc tibi castitatem intelligas profuturam, et cum omni fiducia palmam virginitatis expecta. O virgo, serva propositum tibi magno præmio destinatum : agnosce statum tuum, agnosce locum, agnosce propositum. Christi sponsa diceris, vide ne quid indignum eo cui desponsata videris, admittas. Christium sponsum habes, a domesticis et familiaribus ejus interrogâ, et serio ac solerter inquire in quibus præcipue delectetur : qualem compositionem in te vestium diligat, quemmodi concupiscat ornatum. Dicat tibi ejus familarissimus Petrus, qui nec nuptis quidem corpoream permitit ornatum, sicut in Epistola sua scripsit : Mulieres similiter subjecite sint suis viris, et si qui non credunt verbo, per mulierum conversationem sine verbo lucrifiant, considerantes in timore Dei castam conversationem vestram. Quarum si non ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em dois colunas latinas impressa; transcrição feita literal sem normalização. Pequenas omissões por corte de borda indicadas com hífen no final de linha quando aparece no original (ex.: "in-"). Alguns sinais de ligadura impressa foram expandidos para leitura moderna; palavras [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>