<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    4037 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. - LIB. I. .4038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    Domīi Sabaoch domus Israel, id est, vir videns A aperiis sermonibus disputat. Audientes qui dicant
    Doninum, hoc orat sacerdos, ut eamdem misericor- catechumenii post admonitionem doceris : Sicut
    diam, per quam sit remissio, intelligat Ecclesia, et secura desiderat ad fontes aquarum, ita desiderat
    dicat : Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam. anima mea ad te, Deus.
    Tertium pedem mensem requiramus. Dicat Beda in Quod Augustinus ita : Et quidem non male intel-
    quo et supra : Tropologica (id est, moralis) locutio ligitur, vocem esse eorum qui cum sint catechumeni,
    ad institutionem et correctionem morum, sive aper- ad gratiam sancti lavacri festinant. Unde et solem-
    tis sive figuratis proba sermoibus, respieit. niter cantatur hic psalmus, ut ita desiderent fontes
    Fas est ut postquam docti fuerint catechumeni de pewissionis peccatorum, quemadmodum desiderat
    purgatione baptismi, instruantur de moribus. Dicit cervus ad fontes aquarum. Sitivit anima mea
    lectio quarta : Audite audientes me, et commedite bo- Deum vivum. Unde qui supra : Quid sitivit? Quando
    num, et delectabitur in crassitudine anima vestra, ha- veniam, et apparebo ante faciem Dei. Hoc est quod
    clinate aurem vestram, et venite ad me : Audite, et sitio, venire et apparere. Sitio in peregrinatione,
    vivet anima vestra, et serviam vobiscum pactum sem- sitio in cursu, satiabor in adventu. Sed quando ve-
    piternm, misericordia David fidelis. Quod ita Hie- niam? Quod enim dictum est Deo, tardum est descri-
    roymus in eodem Isaia : Sermo divinus non can- brio. Quando veniam et apparebo ante faciem Dei?
    nis illis bona, sed animae pollicetur. Si enim audi- ex illo desiderio est et hoc quod clamatur alibi,
   ritis me bona terrae comedatis, sive bonum, qui dicit, Unam petii a Domino, hanc requiram, ut inhabitem
    Ego sum pastor bonus, et delectabitur in bonis et in in domo Domini per omnes dies vitae mee. Tolum ana-
    crassitudine anima vestra. Ergo bona quae animae gogicam sonat. Idipsum deprecatur sacerdos, ut qui
    repromissa sunt, non dividite et corporis sanitas, et festa paschalia agimus, ecclesijsbus desideriis ac-
    saeculi dignitates, quae etiam philosophi appellant censi, fontes vitae sitamus. Inter haec duo cantica
    indifferantia, id est, nee bona nec mala, et pro unte- non est lectio necessaria, quia (ut praediximus) qui
    lium qualitatte varianter, sed illa credenda sunt ad in bonis moribus moratur, restat ut celestia tantum-
    quae hortatur Deus : Declina a malo, et fac bonum, et modo sciat, quanvis propter convenientia lectionis
    reliqua. Hac vult docere qui dicit, Audite audien- et duarum canticorum, sine altera lectione congrue
    tes me, ut declinet catechumenus a malis moribus, conjungantur.
    et faciat bonos; et iterum : Derelinquat impius vias
    suas, et vir iniquus cogitationes suas, et revertatur CAPUT XX.
    ad Dominum. Sunt primae duae lectiones propter De duobus cereis.
    historiam narrationem concluduntur uno cantico, C Dixiimus cereum consecratum Christi humanitatem
    sic ista una dilatatur in duobus, propter duas res designare, quo ultimar pro columna ignis cui con-
    sibi conjungentes, scilicet mores bonos et caelestem juximus leciones. Etenim illius lumen Christi do-
    patriam. Unde Propheta : Anima ejus in bonis demo- ctrinam signat, qui est fons omnis sapientiae; illo
    rabitur, et semen ejus hereditabit terram. Et pene in catechumenorum tenebrae expulse sunt. Qui cereus
    aliquibus reperiuntur eadem in canticis quae in le- ideo novo igne accenditur, ut desinet Christi do-
    ctione. Dicit lectio : Omnes sitientes, venite ad aquas ; ctrinam novam, quae est in Novo Testamento, sive
    canticum dicit, Sitivit anima mea ad Deum fontem novam gratiam qua illustrata est nos singulariter
    viventem. Lectio dicit : Feriam vobiscum pactum sem- Dominica, videlicet Christi resurrectione. Additur
    piterum misericordias David fidelis; canticum dicit, etiam in libello memorato alter cereus, ubi dicitur :
    Deus fidelis in quo non est iniquitas. Lectio ficit : Et tunc illuminantur duo cerei, lenentribus duobus no-
    Et quomodo descendit imber, et nix de cœlo, et illuc nariis, et reliqua. Nos vero hunc ordinem diligenti
    ultra non revertitur, sed inebriat terram, et infundit cura volumus observare, quoniam Christus lux vera
    eam, et reliqua ; canticum dicit, Audite terra verba quae illuminat omnem hominem venientem in hunc
    oris mei, expectetur sicut pluvia eloquium meum, et mundum, dixit chur apostoiorum : Vos estis lux
    descendetant sicut ros verba mea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,960">
    Quibus in verbis evangelica doctrina monstratur, mundi. Sit cereus consecratus in Christi persona;
    oram precatur doctor infundi super catechumenos, D sit alter cereus, illuminatus a primo cereo, chorus
    postea admonet ut non sileant, dicantque quid in apostolorum : utrique sint in ecclesia, utrique pra-
    corde habeant, et dicit : Date magnificentiam Deo cedant catechumenos nostros ad baptismum, praese-
    nostro, et reliqua. Jam sunt in ipso introitu ostii dant nos ad terram promissionis. Christi apostolo-
    baptismatis. Orat sacerdos, qui sentit ex devotione rumque constitutione diligentissima cura debemus
    animi vocatos eos esse a Domino, continuam pro- observare. Per se Christus illuminat Ecclesiam, illu-
    tectionem, dicendo : Concede propitius, ut quos aqua minat et per apostolos. Unde Augustinus ad Janu-
    baptismatis abluus, continua protectione tuearis. In rium, quando ei exponit cur nos jejuni communicemus,
    quarto cantico teneamus quartum pedem mense. nam cum apostoli non jejuni communicaverint.
    Beda in eodem anagoge, id est, sensus ad superiora Namque Salvator, inquit, quo vehementius commen-
    ducens, locutio est que de praemiis futuris, et ea, daret mysterii illius altitudinem, ultimum hoc voluit
    quae in cœlis est vita futura, sive mysticis sive infligere cordibus et memoriae discipulorum, a quibus
    aestimationibus post sacramentum, audiuntur. ad passionem digressus erat : et ideo non praerepit
    catechumenus, cum post sacram ecclesiam solum quo deinceps ordine sumeretur ut apostolis per quos
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,965,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno. Mantive quebras e abreviações conforme visíveis; pequenas áreas com tinta mais fraca e caracteres congestionados foram lidas contextualmente, sem normalizar grafia. Não há elementos em outros scripts.</notas>
</pagina>