<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
1009     DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.  —  LIB. I.     1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,900">
CAPUT XI.
De quina varietate quartae feriae majoris hebdomadae.
Quinta varietas est in quarta feria post Palmas,
quae habet varietatem et adiectionem unius lectionis
et unius responsorii, cum quinque versibus, ac ex
passione Domini, quae ea die legitur, necnon etiam,
ut scriptum habemus in libello qui dicitur, Romanus
Ordo, ex genu flexione. Intimat supradictus libellus,
ex Romana consuetudine debere eadem die ante pu­
blicum officium orationes, quas solemus in sexta fe­
ria agere, recitari. Quid rationis orationes habeant,
sive in quarta feria, sive in sexta, juxta quod Dom i­
nus dederit, demonstrabimus in feria ex dictis sancti
Augustini : presenti vero parum intimandum est.

Libet modo primum dicere cur haec varietas aga­
tur in quarta feria, simulque intimare mysterium
varietatis. Dicit Augustinus in libro ad Casulanum
presbyterum de jejunio sabbati : Quarta sabbati,
quam vulgo quartam feriam vocant, consilium re­
periuntur ad occidendun Dominum fecisse Judæi.
Ex eo demonstratum est quare varietas celebrata sit
in memorata feria. Consilium enim fecerunt Judæi
ut occiderent Dominum. Sicut actus eorum, qui fuit
in sexta sabbati, ad memoriam reducitur, sic et
consilium eorum.

In utrisque injuriam fecerunt Christo. Illud myster­
ium continet præsens officium, ut intelligamus, se­
cundum Adam pro primo Adam mortuum esse, sicut
psalmus inquit : Quæ non rapui, tunc exsolvebam.
Unde Augustinus : Omnino non rapuit, sed quis ra­
puit? Adam †. Eadem die memoriam nostri reduci­
tur crudele consilium Judæorum, et mansuetudo
Christi; de qua mansuetudine dicit qui supra, in
psalmo xliv : Usque adeo mansuetus, ut pendens in
cruce, diceret : Pater, ignosce illis, quia nesciunt
quid faciunt †. Hujus exemplo, id est capitis nostri,
docemur, ut contra omnem injuriam armemus nos
armis orationis et patientiæ, sicut scriptum est in
Evangelio : Orate pro persequentibus et calumnianti­
bus vos.

Postquam tetigerimus officii constituta, ipsa dilu­
cidabunt quid in se contineant. Introitus est : In
nomine Domini omne genu flectatur, cælestium, ter­
restrium et infernorum; quia Dominus factus est obe­
diens usque ad mortem, mortem autem crucis, ideo
Dominus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. No­
men Domini in loco isto pro re debemus intelligere.
Unde Ambrosius in Epistolam ad Philippenses : No­
men evidens est, quomodo non vocabulum, sed rem
quandam dicit acquisitam ei, sicut illud quod scrip­
tum est : Et cognoscent quia nomen tibi Dominus,
hoc est, quoniam tu Dominus.

Interpretatur vero Paulus quid sit illud nomen, In
nomine Jesu omne genu flectatur, et reliqua. † Quam­
vis ista Ambrosius disserat post passionem Domini,
tamen non abhorret a vero, si dixerimus, in nomine
Domini posse intelligi, in præcepto Domini. Omne
genu flectatur contra adversa mundi, ut superius di­
ctum est, Orate pro persequentibus et calumniantibus
vos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,900">
vos. Ad quam rem significandam, orationes præli­
babamus ex Romano ordine. Intermisit præceptor
officii, Et omnis lingua confiteatur. Hoc bonum bene
locutus est Apostolus.

Bonum nostrum Judæi loquebantur de Christi
morte, quæ intercessit pro salute nostra, sed male pro­
ferebant linguis. Silentio linguæ docet nos præceptor
officii vitare malum Judæorum. Mansuetudo Christi
orabat, quam nos imitemur. Sufficit de introitu, qui
pertinet ad orationem, quam nos exercere debemus
in injuriis persecutorum. Nunc ad orationem missæ
transeamus, in qua sicut in cæteris sequentibus mor­
em Christi celebrabimus, quam erat pro nobis pas­
surus. Regnum mortis nos stimulabat, quod venit
Christus reverberare. Sic enim dicit : Qui nostris
Excessibus incessanter affligimur, per Unigeniti tui
passionem liberemur. Videamus lectionem, quæ
aperte passionem Domini demonstrat, dicendo : Oblatus
est, quia ipse voluit, et non aperuit os suum. Et in se­
quentibus, cur oblatus sit, aperit : Si posuerit pro
peccato animam suam, videbit semen longævum, et
reliqua. Unde Hieronymus : Si posuerit pro peccato
animam suam ille quem Dominus conterere voluit,
sive mandare, videbit semen longævum, quod seme­
navit super bonam terram, de quo et in Evangelio
scriptum est : Exiit qui seminat seminare semen
bonum. † Audiamus responsorium : Ne avertas fa­
ciem tuam a puero tuo, et reliqua. Unde Augustinus
in Psalmis : Et hæc commendatio est a puero tuo,
id est, a parvo qui jam cæruit superbia per discipli­
nam tribulationis. † Versus ita sonat : Salvum me
fac, Deus, quoniam intraverunt aquæ usque ad ani­
mam meam, infusus sum in limo profundi. Unde qui
supra in eodem : Præfigurans et transformans in se
nos ipsos, hæc ait : Salvum me fac, Deus, quoniam
intraverunt aquæ usque ad animam meam. Pote­
runt, qui persecuti sunt, etiam occidere, sed amplius
quod faciunt non habebunt. Et paulo post : Infusus
sum in limo profundi, et non est substantia. Quid di­
cit illum? an ipsos qui persecuti sunt? de limo enim
factus est homo, sed justificando ad justitiam. Et
paulo post : Istis autem cum limus profundì essent,
hæsi in illis, id est, tenuerunt me, prævaluerunt mihi,
occiderunt me †. Primus homo passus est duas mor­
tes : mortem animæ et mortem corporis. In prima
lectione, et in primo responsorio recolitur mors ani­
mæ, in secunda et in secundo, mors corporis. Pro
utrisque mortuus est Christus. Unde Ambrosius in
Epistola ad Corinthios : Sanguis Domini sanguinem
nostrum redemit, id est, totum hominem salvum fe­
cit. Caro enim Salvatoris pro salute corporis, sanguis
vero pro anima nostra effusus est †. Primus homo
unam habuit animam, propterea primum responsorium
unus versus sequitur. Videamus primo quomodo se­
cunda oratio congruat intentioni nostræ : deinde,
quomodo lectio, postremo quomodo responsorius qui
habet quinque versus. Oratio dicit : Deus, qui pro
nobis Filium tuum crucis passio[ilegivel] subire voluisti,
ut inimici a nobis expelleres
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marcas † riportate come nel testo. Termini o frammenti non leggibili sono indicati con [ilegivel] per parola singola. Le lettere capitali A, B, C, D nella colonna centrale sono note marginali di paragrafo trascritte come singole righe.</notas>
</pagina>