<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,16,980,80">
    1021 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. I. 1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="24,100,490,950">
    nisset. Dicit de ea dominus Beda : Quinta die pisces
    a illo expleta est tempore, quando baptizatus est in
    aresque aquis educte. Et post pauca : Successit et
    vespera, quando imminente jam Salvatoris adventu,
    gens Judaea pronter scelerum magnitudinem Ro-
    manis tributaria facta, insuper et alienis regibus
    est pressa.
    
    Et iterum in eodem, id est de temporibus : Quinta
    quasi senilis aetas a transmigratione Babylonis usque
    ad adventum Domini Salvatoris. Et paulo post : In
    qua ut gravi senectute fessa malis crebrioribus plebs
    Hebraea quassatur †. Quomodo quassata sit Isaias
    langit : Calamum quassatum non conseret, et linum
    fumigans non extinguet. Quod ita Gregorius in
    Moralibus : Quid enim calami nomine nisi Judaici
    populi temporale regnum denuntiat? nitens quidem
    exterioris, sed interius vacuum. Et quia in eodem
    populo genus jam regale defecerat, et regnum ejus
    alienigena possidebat, aperte hoc idem regnum
    quassatam calamum vocat.
    
    Quid vero per linum, nisi ejus sacerdotium ex-
    primititur? quod lineis nimirum vestibus utebatur,
    quod quia in adventu Domini charitatis ardorem
    perdidit, quasi amisso jam igne fidei, non ardens :
    sed fumigans fuit. Incarnatus autem Dominus, ca-
    lamum quassatam non confregit, et linum fumigans
    non exstinxit : quia Judaee regnum , quod pene
    destructum jam fuerat, ejusque sacerdotium, quod
    ignem fidei non tenebat , non potestate judicii
    perculit, sed cum patientiae longanimitate tole-
    ravit. Audivimus quassationem quintae aetatis ,
    quam Dominus invenit, audivamus restaurationem,
    qua Dominus sextam aetatem sue adventu repa-
    ravit.
    
    Qua de re venisset ad nos in fine quintae aetatis,
    in fine quintae feriae hodiernae festivitatis demon-
    strat, in qua et legem finivit, quod in posteriori-
    bus scribemus Deo volente : Nunc dicendum est de
    his quae secundum adduxit. Scribit Daniel : Septua-
    ginta hebdomadae abbreviatae sunt super populum
    tuum, et super urbem sanctam tuam ut consummetur
    praevaricatio, et finem accipiat peccatum, et deleatur
    iniquitas, et adducatur iustitia sempitern a, et in-
    pleatur visio et prophetia, et ungatur Sanctus san-
    ctorum.
    
    Unde Beda in libro de Temporibus : Nulli dubium,
    quin haec verba incarnationem Christi designent ;
    qui tulit peccata mundi, legem et prophetas imple-
    vit ; unctus est oleo prae participibus suis †. De qua
    unctione dicit Isaias ex persona ipsius Salvatoris :
    Spiritus Domini super me, propter quod unxit me,
    evangelizare pauperibus misit me, praedicare captivis
    remissionem, et caecis visum. Unde Hieronymus in
    eodem Isaia : Quando enim consortes nominantur,
    naturam carnis intellige, quia Deus consortes sub-
    stantiae suae non habet. Et quia erat unctio spiritualis,
    et nequaquam humani corporis, ut fuit in sacerdoti-
    bus Judaeorum, idcirco prae consortibus, id est prae
    ceteris sanctis unctus esse memoratur. Cujus unctio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,950">
    est tempor e, quando baptizatus est in
    Jordane, et Spiritus sanctus in specie columbae de-
    scendit super eum, et mansit in illo. Secundum
    verba praecedentia propterea venit ut consortes fa-
    ceret regni sui. Haec unctio consecitur quinta feria,
    quia ipse venit ad nos quinta aetate mundi. Sed di-
    latus est quidam modus unctionis a nativitate se-
    cundum Isaiam, et Evangelium in specie columlae
    usque ad baptissum, (quamvis ab initio ex quo
    coepit homo fieri credamus unctionem in Jesu spi-
    ritualem manere) non discrepat ab hac ratione,
    quod quinta feria consecratur oleum, et unctio ser-
    vatur usque ad baptissum nostrum. Quem modum
    Ambrosius manifestat in libro super Lucam : Ro-
    gato, inquit, Patrem, et alium paraclitum dabit vobis,
    ut vobiscum sit in aeternum, spiritum veritatis, quem
    hic mundus non potest accipere, quia non videt eum,
    nec scit eum. Merito ergo se in corpore demonstravit,
    quoniam in divinitatis suae substantia non videtur :
    Vidimus spiritum, sed in specie corporali. Homo
    Christus Jesus postquam coepit esse homo, semper
    fuit Deus, cui per incrementa mem[or]um non cre-
    dimus aucta esse charismatum dona. In ipso enim
    inhabitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter.
    Unde Hieronymus in Isaia : Noscamus infantiam
    humani corporis divinae non praejudicasse sapientiae ;
    et iterum : Super hunc ergo florem, qui de trunca
    radice Jesse per Mariam virginem repente consur-
    get, requiescet Spiritus Domini, quia in ipso com-
    placuit omnem plenitudinem divinitatis habitare
    corporaliter, nequaquam per partes, ut in ceteris
    sanctis. Et Beda in Luca : Notanda distinctio ver-
    borum, quia Dominus Jesus Christus in eo quod
    pater erat, id est, habitum humanae fragilitatis in-
    ducerat, crescere et confortari habebat : in eo vero
    quod etiam verbum Dei, Deus aeternus erat, nec
    confortari indigebat, nec habebat augeri : unde re-
    ctissime plenus sapientia perhibetur et gratia. Sa-
    pientia quidem, quia in ipso habitat omnis plenitudo
    divinitatis corporaliter : gratia autem, quia eidem
    mediatori Dei et hominum homini Jesu Christo
    magna gratia donatum est, ut ex quo fieri homo
    coepisset, perfectus esset et Deus. Simile est quod
    Joannes scribit cum plenum gratia et veritate, cam-
    dem ipsam divinitatis excellentiam veritatis, quam
    Lucas sapientiae nomine commendans. Et iterum
    ejusdem in Actibus apostolorum : Unctus est ergo
    Jesus non oleo visibili, sed dono gratiae Dei, quod
    visibili signatur unguento, quo baptizatos ungit Ec-
    cle.ia. Nec tamen tunc unctus est Spiritu sancto,
    quando super eum baptizatum velut columba de-
    scendit. Tunc enim corpus suum, id est ecclesiam
    suam, praefigurare dignatus est, in qua precipue ba-
    ptizati accipiunt Spiritum sanctum : sed ista mystica
    et invisibili unctione tunc intelligendus est unctus
    quando verbum Dei caro factum est, id est, quando
    humana natura sine ullis praecedentibus bonorum
    operum meritis, Deo verbo est in Virginis utero
    copulata, ita ut cum illo fieret una persona. Ob hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas (p. ex. mem[or]). Símbolos tipográficos como † preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>