<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,980">
    nerant, sive per negligentiam perdiderunt quod ac- A
    ceperunt, qui venerant.
    Sequitur in eodem Sacramentario: Postea tangit
    de oleo sancto scapulas et pectus. Ut prædiximus,
    istud oleum ad donum gratiæ Dei pertinet, de quo
    dicebat Paulus: Alteri fides in eodem spiritu. Ad
    tutamen mentis et corporis imponitur oleum in sca-
    pulis et pectore. In armis utamnis oleum scutum
    solet tenere. Fidem idem Apostolus inter cæteras
    virtutes pro scuto ponit, dicendo: Sumentes scutum
    fidei. Per cogitationes pravas et opera diabolis nos
    corrumpit; propterea munimur oleo exorcismi, id
    est, scuto fidei in scapulis, que sunt habiles ad por-
    tanda onera, per quas intelligere possumus opera, ut
    expulsa opera diaboli non habeant locum redeundi.
    Similiter et in pectore pro munimine cogitationum. H
    Unctio forinseca ostendit quid hiatus operetur Spi-
    ritus sanctus ad invocationem sacerdotis. Et dicit:
    Abrenuntiatio Satanae, id est, diabolo, quem in ore
    tenebas per immolationem idolorum? Iterum: Et
    omnibus operibus ejus? Que aliqua sunt carnalia,
    sicut est voluptas carnis, ad quam pertinet cibus
    superfluus, et potus, et omnis luxuria? et aliqua spi-
    ritualia, sicut est superbia, invidia et cætera. Pro-
    pter hæc carnalia, ut absint, ungitur in scapulis:
    et propter spiritualia, ut adsint menti, ungitur in
    pectore. Sequitur: Et omnibus pompis ejus. Ut bre-
    viter stringam omnes honores vanos et superfluos
    hic intelligo: de multis unum proferam. Quando
    aliquis imperator vel potens festis diebus procedit
    ad missam, dicitur cum eo inter ceteras pompas
    phaleratus equus auro et argento, super quem nul-
    lus sedet eundo et redeundo. Ecce pompa, ecce
    frustratus honor. Promissio facta est, ut firma sit,
    gratiæ Dei quasi quodam oleo, tribuendum est. De
    qua promissione dicit, qui supra, in memoratis: In
    die quippe baptismatis, omnibus nos antiqui hostis
    operibus atque omnibus pompis ejus abrenuntiantes
    promisimus. Itaque unusquisque vestrum ad consi-
    derationem suæ mentis oculos reducat, et sic servet
    post baptismum quod ante baptismum spondunt,
    certus quia jam fidelis est, gaudeat. Per presentem
    abrenuntiationem expulsus est prior hospes? per
    confessionem credulitatis introeat secundus. Quam-
    vis post consecratam aquam interrogetur credulitas,
    tamen hic a nobis recitabitur propter continuatione
    expulsionis prioris hospitis et introductionis
    secundi. Dicit sacerdos: Credis in Deum Patrem
    omnipotentem? Confitetur interrogatus se credere.
    Ecce aditus jam paratus secundi hospitis per fidem.
    Postea interrogatus, si credit in Filium, respondet
    credere se. Ecce aditus divinorum operum. Pro-
    pterea factus est Deus homo, ut nos alloqui posset,
    et opera suæ voluntatis monstrare. Post hoc dicitur:
    Credis in Spiritum sanctum? Respondet se credere.
    Expulsæ pompae, adoptantur dona vera Spiritus san-
    cti, quæ enumerat Isaias.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,980">
    CAPUT XXIV.
    Comprobatur ex Evangelio posse salvari catechumens
    per confessionem ceterorum fidelium.
    Scriptum est in Evangelio Marci venisse Syro-
    phoenicissam mulierem ad Christum, rogantem pro
    filia, quæ habebat spiritum immundum. Cui Domi-
    nus dixit: Sine prius saturari filios: non enim est
    bonum sumere panem filiorum, et mittere canibus.
    At illa respondit, et dicit ei: Utique, Domine. Nam
    et catelli sub mensa comedunt de micis puerorum. Et
    ait illi: Propter hunc sermonem vad? exiit dæmo-
    nium de filia tua. Hæc mulier Syrophœnissa typum
    gessit Ecclesiæ: quæ quotidie rogat Dominum pro
    filia sua, quæ nondum est Christiana, et offert fidem
    suam pro ipsa, quoniam propter infantiam illa adhuc
    non potest loqui, quam tamen credimus salvati,
    juxta illud Evangelii per sermonem matris: Ut ista
    audivit, propter hunc sermonem, id est, quem mater
    protulit, humilitatis et fidei, exivit dæmonium a
    filia: ita credimus per confessionem: porrigendum
    infantem ad fontes, expelli dæmones a catechumenis.
    Quod fide matris salvata sit illa, aperte Matthœus
    narrat, dicente Domino: O mulier, magna est fides
    tua; fiat tibi sicut vis. Et sanata est filia illius ex
    illa hora. Unde habemus in libro Bedæ scriptum,
    quem fecit super Marcum. Propter humilem, inquit,
    matris fidelemque sermonem, filiam deseruit dæmo-
    nium. Ubi datur exemplum catechizandi et bapti-
    zandi infantes, quia videlicet per fidem et confes-
    sionem parentum in baptismo liberantur a diabolo
    parvuli, qui necdum per se sapere vel aliquid cogni-
    tare boni possunt aut mali. Ex hoc datur intelligi et
    adultus, qui potest loqui, ore proprio confessionem
    suam proferat, quam propterea cæteri offerunt pro
    parvulis, quia ipsi loqui non possunt. De qua re di-
    cit Augustinus in epistola ad Bonifacium episcopum
    de parvulis requirentem: Quæris a me utrum pa-
    rentes baptizatis parvulis suis noceant, cum eos
    dæmoniorum sacrificiis sanare conantur? Et si non
    noceant, quomodo eis prosit, cum baptizantur, pa-
    rentum fides, quorum eis non potest obsse perfidia?
    Ubi respondeo tantum illius sacramenti, hoc est
    baptismi salutaris, esse virtutem, in sancta compage
    corporis Christi, ut semel generalis per aliorum
    carnalem voluntatem, cum semel regeneratus fuerit
    per aliorum spiritualem voluntatem, deinceps non
    possit vinculo alienæ iniquitatis obstringi, cui nulla
    sua voluntate consenserit. Si enim secundum sanctum
    Augustinum alterius voluntate regeneratur parvulus
    in baptismo, nulli incredibile debet esse, nisi sal-
    vetur fide alterius. Non enim potest, ut omnibus
    liquet, sapientiam habere fidei infans, qui nondum
    sapiit neque intelligit: et qui non, juxta quod in
    promptu video, multum separatur moribus a pecori-
    bus. Animam habet parvulus, quæ vivificat corpus,
    quam etiam habent pecora: memoriam habet, sed
    illam quam pecora habent, id est, eam quæ per
    sensum corporis intrat ad animam: nihilominus in
    cœteris operibus, quantum sequeretur, aut non se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim, tipografia romana. Quebras de linha e hifações mantidas tal como na imagem; pequenas áreas ilegíveis não detectadas. Página em duas colunas; transcrição seguida da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>