9:5

AD FORMAM INSTITUTIONIS CANONICORUM, ETC., 9)

subditas in sancto religionis "proposito eonstringant. A utrorumque scripto notentur, atque per ipsum tuum-

Et nulla iBarum foras evagandi, aut occasione qua-
libet accépta per villas residendi, suisque volupta-
tibus deserviendi lieentiam sibi attribuat. Quanquam
enim nonnulli elerici monasteria puellaram, et non-
wwilli iaici monasteria. virorum ctiam et puellarum
habeant, tua tamen debet previdere solertissima
industria, ut in omnibus locis sub tua dicecesi con-
Sfitutis, ubicunque congregationes clericorum et
sanctimonialium sunt, juxta. possibilitatem et facul-
iatem rerum secundum bujus institutionis formam
vivant. Quia nulla est omnino ecclesia que facultates
habeat, ubi non. possint tot talesque gubernari, qui
divirum expleant officium, et ubi hospitalitàs juxta
vires non possit diligi. Nos quoque przfatum missum

que commissum nostre dignoscentim intimentur,
ut sciamus quibus gratiarum actiones referre, quoi-
que etiam dignis correptionibus corrigere debeamns,
Si vero aliquis tu: diceceseos eidem institutioni ve-
streque admonitioni procaciter renili voluerit, e
eam qu:e ab eodem sacro conventu constituta atque
decreta est, pro viribus observare neglexeril, e
subinde admonitus non se correxerit, quicunque ille
est, ante presentiam nostram, tua vel missi nostri
admonitione, venire festinel, quatenus a nobis jux
quantitatem culpz digne corrigatur. Direximus pre-
terea tibi pondus et mensuram secundum quz cleri-
tis et sanctimonialibus panis et polus zqualiter
tribuenda sant. Quze ab omnibus firmissime atque

nostrum ad tuam sanctitatem ideo direximus ut B inviolabiliter teneantur flecernimus, et ne qui | i-

tium clerorumque ecclesiasticorum in tua dicecest
existentium diligenter atque subtiliter in hoc nego-
tio intaeretur studium, et tibi opem in cxteris com-
monendis ferret : qui etiam nobis referret qualiter
prelati et prelati eas formulas libenter susceperint,
diligenter transceribere studuerint, et devote adim-
plere juxta vires curaverint. Quoniam tandiu illam
in tua. vel comprovincialium tuorum dicecesi immo-
rari et discurrere una eum misso tuo jussimus , do-
jec ab omnibus memorate formule transcriberen-
Wr. Ut videlicet euncta procurans, diligenterque
perficiens, eum ad nos illum redire opere expleto
tempus permiserit, cuncta qux acta sunt vestro

crementí aut. detrimenti a quoquam patiantor, mo-
dis ommibus inhibemus. Tuam igitür in calce cpi-
stole admonemus sanctitatem, ut secundum mini-
sterium tibi divino munere collatum, nostr in bot
negotio saluberrimz* admonitioni obedienter alque
inexeusabiliter pareas, et czeleris in parende bonum -
exemplum tribuas. Dignum quippe justumque est
ut quanto sublimius sacerdotii dignitate aliis super-
emines, et a nobis venerabiliter diligeris, tanto ua-
gis ad Dei nostramque voluntatem exsequendam
devotiorem te atque promptiorem exhibeas. Vale in
Domino, et ora pro nobis.

AD FORMAM
INSTITUTIONIS CANONICORUM ET SANCTIMONIALIUM

AUBERTI MITJEI NOT F.

Forma institutionis canonicorum. Ea. vulgo nun- C, rum vita sparsim in sacris canonibus et in SS. P»-

eupatur Regula canonicorum: Regula autem signi-
ficat institutum sew formam pie recteque vivendi,
Kegula Grzoe canon. dicitur : a canone dieti cano-
nici, hoc est, clerici juxta regularia precepta vi-
ventes. Isidorum lib. vi Orig., cap. 16, loquentent
audiamus : « Cdnon Grxce, Latine regula nuncupa-
wr. Regula autem dicta, quod recte ducit, nec ali-
quando aliorsum trahil. » Alii dixerunt regulam di-
ctam, vel quod regat, vel quod normam recte vi-
vendi prbeat, vel quod distortum pravumque cor-
rigat.

Pranonicorum. Sunt qui disputant an. Patres con-
cilii Aquisgranensis formam institutionis seu regu-
lam vivendi anno. 816 scripserint canonicis regula-

ribus Augustinianis, am. vero canonicis quos vulgo'

seculares nunc vocant. Ád hanc quxstionem Cle.
yen: Reynerus, S. Theologie doctor ac professor
Duacensis, in libro de Apostolatu Benedictinorum in

trum dictis indita. Post procemium sequitur instito-
tio canonicorum, descripta ex multis conciliorum
antiquorum canonibus ; ex multis capitulis S. Isidori,
Prosperi et Gregorii ; ex aliquot epistolis S. Hieroeg-
mi, et ex duobus sermonibus S. Augustini de coai-
muni Vita clericorum, et ex uno sermonejusdem
De pastoribus. Itaque ex Isidoro, Prospero, Grego
rio et Hieronymo, boc est, ex unoquoque istorum
Patrum, logge plura desumpta suit, quam ex S. Àt-
ustino. Deinde nulla prorsus ibi fit mentio Regulz
y. Augustini, nee quidquam ex illa (quippe non viris,
sed mulieri;:us data) decerptum est. Cur enim, 5
hic de canonicis Augustinianis informandis ageretur,
non potius et precipue ex Augustini Regula. desumm
pta esset informatio? Imo si canonici f: essent Àu-
gustiniani, quare (sicut Patres in. concilio p Aquis-
granensi, anno 836 habito, monachos omnes inst
tuendos a4.regulam S. Benedicti ablegant, bis verbis,

Anglia, Duaci 1628 edito, pag. 151, fuse respondet, p Monachi secundum traditam à. S. Benedicto

ex quo hzc libe: « Canonici iili qui in concilio
Aquisgranensi institmntur, non fuerunt Augustinia-"
me reguke professi; imo ne quidem religiosi sive
regulares, eà notione vocabuli qua nunc vocamus
regulares seu religiosas personas illas tantam qux
per tria. vota et plenam. &eculi' abrenuntiationeni
Deo sese de licaverunt. Primo id clarum est ex ipso
concilii procmio, in quo inter alia dicitur canonico-

lam, unanimiter regularem vitam. in omnibus aecitu-
tur; non etiam canonicos ad Regulam S. Augustné
remittunt? et quamvis h:ec de.luctio satis sit iani
festa, ex alio tamen capite adhuc fiet maanifestior..
C3nonicos namque regalares S. Augustini, vere e
proprie loquendo religiosos esse, perfectamqué st.
culí abrenuntiationem profiteri nemo ignoral ; 349i
canonicos, quibus informandis Patres Áquisgranei-

Digitized by Google
