<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    973 REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. II. 974
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,730">
    Augustus, venerabili in Christo Sichario archiepi-
    scopo in Domino salutem a.
    Sacrum et venerabile concilium, divino nutu no-
    stroque studio in Aquisgrani palatio nuper aggrega-
    tum, in quo multa ob propagandam ecclesiasticam
    dignitatem, præcedente et subsequente gratia Chri-
    sti, diligenter tractata atque instituta sunt, tuam
    nullatenus credimus latere sanctitatem. Sed quia
    contigit eidem sancto et venerabili concilio tuam
    non interfuisse paternitatem, ad tuam destinare de-
    crevimus beatitudinem, per præsentem missum no-
    strum, nomine Adalelmum, formulam canonicæ in-
    stitutionis, ab eodem sacro conventu ex sanctorum
    Patrum sparsim digestis sententiis collectam atque
    in unum congestam. Quam etiam idcirco penes pa-
    latium nostrum diligenter scribi fecimus, ut nihil in
    se scriptorum vitio depravationis aut detruncationis
    habens, ad te usque incolumis perferretur. Quapro-
    pter volumus atque decernimus ut juxta metropoli-
    tanæ sedis tibi canonicæ collatam dignitatem, no-
    stræque auctoritatis sanctionem, diœceseos tuæ
    episcopos, et cæteros Ecclesiæ prælato, tempore
    et loco congruenti ad te accersere facias, et his co-
    ram capitulum memoratam institutionis formulam
    prælegi jubeas, et quod ob exaltandum ecclesiastici
    culminis fastigium, et animarum salutem, idem sa-
    cer conventus eam eliderit, liquido demonstres ; sed
    et his qui in uno collegio canonice degunt, tenendam
    observandamque coram memorato misso nostro
    conferas : ac si alicujus cordis obtusio eam intelli-
    gere nequiverit, huic sive abs te, sive ab aliis epi-
    scopis, comprovincialibus scilicet tuis, doctrinæ ful-
    gore renitentibus sobrie tradatur. Sed et in hoc
    nihilominus circumspectam monemus esse tuam
    prudentiam, ut ab his qui eam transcripturi sunt,
    ita transcribatur, ut nec depravata vitio scriptoris,
    nec detruncata ab aliquo fiat : sed sicut a prædicto
    misso nostro eis demonstratum fuerit, absque aliqua
    depravatione vel detruncatione transcribatur. No-
    veris etiam, quia ideo illius exemplum apud arma-
    rium palatii nostri detentum est, ut eo probari pa-
    tenter possit quis eam incuriose transcripserit, vel
    quis aliquam ejus partem detruncarit. Ut enim com-
    perimus, dum in eodem sacro concilio perlegeretur,
    antequam coram nobis ab eodem concilio prolata,
    et necdum mensura cibi ac potus statuta fuisset,
    quidam magna ex parte illam detruncantes, quædam
    capitula inconsulte ex ea transcripserunt. Unde ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,730">
    cesse est ut si aliquem in tua diœcesi tale fœcisse
    repereris, hujusmodi factum coram provincialium
    tuorum episcoporum conventu, et coram præscripto
    misso nostro frusteris, et hanc authenticam, ut
    præmisimus, diligenter, sicut missus noster eis in-
    sinuaverit, transcribi percenseas. Omnes ergo tuæ
    diœceseos episcopi et cæteri prælati eam vigilanti
    cura transcribere, solerti studio intelligere, instan-
    tissimæ assiduitatis exercitio divinitus adjuti ope-
    ribus complere decertent : ut cum nos hujus rei
    gratia inquirendæ venturis Kalendis Septembribus,
    (sicut eidem sacro et memorabili concilio meminimus
    nos dixisse facturos) missos nostros per imperium
    a Deo nobis collatum destinaverimus, remota cu-
    juslibet difficultatis oppositione, ejusdem salutaris
    institutionis prælati et subditi, prout Dominus posse
    eis dederit, strenui inveniantur operatores. Quoniam
    diligenti indagine, vita comite, perquirere jubebi-
    mus quis prælatorum injunctum sibi officium stre-
    nue peregerit, vel quis in claustris canonicorum et
    cæteris b habitationibus construendis, et in neces-
    sariis stipendiis eis tribuendis, et in domibus ad re-
    ceptacula pauperum reparandis, sanctioni nostræ
    paruerit, quisve clerum suum eadem institutione et
    cæteris spiritualibus documentis instruere curaverit,
    vel quis causa avaritiæ eos quos Christi militia ra-
    tionabiliter alere poterat, propulerit : quia unius
    anni spatium dedimus, ut ea quæ promissa sunt
    absque ullius difficultatis excusatione perfici, ubi
    necdum facta erant, facillime possent. Proinde qui
    hoc anni tempore in hoc negotio nostræ admodum
    jussioni pro viribus obedire neglexerit, cæteris sine
    dubio terrori erit, ne tale admittere præsumant.
    Direximus sane tibi institutionis formulam, quam
    ejusdem sacri concilii per consensum parque studium
    ex sanctorum Patrum dictis enucleatim excerpit,
    et castimoniæ dicatis in una societate canonice de-
    gentibus observandam statuit. Quam volumus a te,
    sive a tuis comprovincialibus episcopis, studiose
    jubere transcribi, et monasteriis puellaribus in tua
    diœcesi consistentibus, in quibus scilicet canonice
    vivitur, tenendam conferri, qualiterque ab abbatiss-
    is et cæteris sanctimonialibus religiosissime ac de-
    votissime observari debeat, apertissime perdoceri.
    Quoniam, nisi quando nos aliquam abbatissarum
    nostram adire jusserimus præsentiam, alio tempore
    volumus in monasteriis resideant, et secundum ejus-
    dem institutionis formam vitam ducant, sibique
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,730">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,740,480,900">
    a Hanc epistolam encyclicam fuisse oportet, nam
    in Goldasti tomo IV Constit. imperiol., pag. 12 nov.
    edit., affertur data ad Arnonem archiepiscopum
    Salisburgensem. MANSI.
    b Habitationibus constructis. Duo præcipit impe-
    rator, regulam observari, et monasticas habitationes
    instaurari. Utrumque pariter complexus est Hetti
    Trevirensis archiepiscopus in epistola quam de eadem
    re tunc scripsit ad Frotarium Tullensem episcopum :
    c Non nescitis, inquit, cum qua cautela mandatum
    suscipimus domini imperatoris nos in diœcesi no-
    stra, et episcopi singuli in parochiis suis, id est, de
    regula augendæ religionis, et de ministratoriis ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,740,950,950">
    nonicorum officiis, ut si quibus in locis bene comptæ
    essent, deinceps cum summa diligentia ornarentur.
    Nunc autem in proximo est placitum, quo sine dubio
    sciscitabitur de obtemperatione mandati dominus
    mandati. Quapropter scrutemini diligenter in paro-
    chia vestra, in vestris aliorumque monasteriis, si
    præfata regula digne per omnia conservetur, et si
    officinæ juxta ipsius decreta constructæ atque inno-
    vatæ contineantur : ut cum imperiali solertiæ præ-
    sentabimur, dejecto procul molimento aliorum, una
    vobiscum ex omnibus illi a nobis veritas nuntietur,
    et cætera, quæ sequuntur in schedis Sancti Petri
    Carnotensis, unde olim descripsimus. JAC. SIRN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras œ/æ transcritas como tal (ex: diœcesi, fœcisse, cæteros).
    Nota marginal A, B, C, D mapeada em bloco único no gutter.
    Nota de rodapé 'c' dividida entre bloco esquerdo e direito (continuação).
    Transcrição literal incluindo hifens de fim de linha.
  </notas>
</pagina>