<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1035                             AMALARII PRESBYTERI METENSIS -                           1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
Doctor catechumenorum conviva debet esse cate-
chumenorum. Hoc egit Christus, quando conviva-
tur cum publicanis et peccatoribus, ut eos trajiceret
in se. Hoc Petro dictum est in Actibus apostolorum,
quando ei vas linteum de caelo missum est : Surge,
Petre, occide et manduca : quod ita Beda in eisdem
Actibus : Surge, inquit, ad evangelizandum prae-
parare ; occide in gentibus quod fuerant, et fac quod
es. Qui enim manducat cibum foris positum, in
suum corpus trajicit. Praecipit ergo vox divina ut
nationes per incredulitatem ante fores positae, inter-
fecta praeterita vita, societati Ecclesiae quam signi-
ficat Petrus inserantur. Hanc doctrinam significat
mensa in tabernaculo Mosaico, quae habet quatuor
pedes : quia (ut Beda in libro de Tabernaculo) qua-
driformi ratione omnis divinorum eloquiorum series
distinguuntur. Hic oro, intendatis, quam congruen-
tiam habeant lectiones quatuor, et cantica, et ora-
tiones quae aguntur propter instructionem catechu-
menorum, cum quatuor pedibus mensa.
Idem qui supra in memoriam : Mensa tabernaculi
quatuor pedes habet, quia verba coelestis oraculi vel
historico intellectu, vel allegorico, vel tropologico,
id est morali, vel certe anagogico solent accipi. Hi-
storia est namque cum res aliqua quomodo secun-
dum litteram facta sive dicta sit, plano sermone
referitur.
Videamus si prima lectio cum isto pede vadat.
Nonne sicut ibi scriptum est de generatione hominis
tenetur secundum historiam? Omnino ita credimus,
ut ibi scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram, et præsit piscibus maris et
volatilibus cœli. Et iterum : Masculum et feminam
creavit eos ; et sicut ibi narratur, die sexto credimus
hominem factum.
Orat sacerdos Deum, qui mirabiliter hominem
creavit et redemit, ut homo qui est ad imaginem
Dei factus, id est, mentis ratione, resistat ca-
techumenis contra oblectamenta mundi. Doctoris
officium est, ut primo instruit catechumenum de
sua formatione, dein quomodo cecidisset, dum-
modo non consentiat carnalibus, ut Adam Eræ,
posse restaurari ad primam formationem. A do-
ctore habet doctrinam, a sacerdote vero confirma-
tio impetratur. Secunda lectio plano sermone
refert quomodo populus Israel ex Aegypto salvatus
sit. Quia in superiore lectione audivit catechumenus
suam formationem, in ista audiet redemptionem
suam a dominis quibus se vendidit suis peccatis, et
audiat quod sicut populum Israel liberavit Dominus
de manu Pharaonis, quem delevit in mari Rubro,
sic possit et eum liberare de manu diaboli per aquam
baptismi. Cui sequitur victoriae canticum : Cantemus
Domino, gloriose enim magnificatus est. Canticum
magnam devotionem animi demonstrat, quam so-
lent singulariter devoti percipere, quibus non gene-
raliter respondetur. Exsultat devotus animus, quia
videt catechumenos devotos per Dei vocatione et
huc videt ex affectu doctrinae. Istas duas lectiones
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,700">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
unum canticum sequitur, quia utraeque in primo
pede mensae stant, id est, in allegoria. Vel ideo prio-
rem lectionem canticum non sequitur, quia in illa
insinuatur parens, in quo omnes peccaverunt. Do-
ctrinam doctoris confirmat sacerdos, ita deprecando
quod uni populo a persecutione Aegyptia liberando,
dextra tuae potentiae contulisti, id in salutem gentium
per aquam regenerationis operaris, praesta ut in
Abrahae filios et in Israeliticam dignitatem totius
mundi transeat plenitudo. Transmeamus ad secundum
pedem mensae. Idem qui supra in eodem : Allegoria
est, cum verbis sive rebus mysticis praesentia Christi
et Ecclesiae sacramenta signantur †. Tangamus ter-
tiam lectionem, quae quamvis tertia sit ordine lectio-
num, tamen propter sacramenta quae continet se-
cundo pedi mensae conjungitur. In ea habemus sa-
cramenta Christi et Ecclesiae : Apprehendent septem
mulieres virum unum in die illa, dicentes : Panem
nostrum comedemus. Secundum historiam, non legi-
mus illud factum, sed in Christo scimus completum,
quem apprehenderunt septem dona Spiritus sancti.
Unde Hieronymus in Isaia : In adventu Domini Sal-
vatoris nostri septem mulieres, id est, septem gra-
tiae Spiritus sancti, de quibus in consequentibus
idem propheta dicturus est, Exiet virga de radice
Jesse, et flos de radice ejus ascendet, et reliqua. Et
paulo post : Apprehendent Jesum, quem multo tem-
pore desideraverant, quia nullum alium poterant
invenire, in quo æterna statione requiescerent †.
Ecce habes sacramentum Christi, audi et sacramen-
tum Ecclesiae : Cum abluerit Dominus sordes fili-
orum Sion, et sanguinem Hierusalem laverit de me-
dio ejus spiritu judicii et spiritu combustionis. Idem
qui supra in eodem : Nota quia sordes filiarum Sion
laverit spiritu judicii, sanguinem autem Hierusalem
spiritu combustionis. Quod enim leve est lavatur;
quod gravius, excuritatur. De quo judicii spiritu et
spiritu combustionis Joannes Baptista in Evangelio
loquebatur : Ego vos baptizo in aqua : qui autem
post me veniet, vos baptizabit in Spiritu sancto et igne.
Ex quo discimus quia homo tantum aquam tribuat,
Deus autem Spiritum sanctum, quo sordes ablaun-
tur, et sanguinis peccata purgantur †. Ecce habes
hic sacramenta Ecclesiae. Hic demonstratur cate-
chumenis quid amare debeant, ut septem mulieres
quae apprehenderunt virum unum : et quid proficiat
eis baptismus, id est, ut per spiritum judicii et per
spiritum combustionis minora et maxima peccata
purgentur. Quam sequitur canticum, Vinea facta
est, in quo continentur sacramenta Synagogae. Si
modo non est Synagoga conjuncta viro Christo, ei
cum plenitudo gentium intraverit. Propter sacra-
menta, id est, Ecclesiae et Synagogae, sacerdos, di-
cens, Deus, qui nos ad celebrandum per-
schale sacramentum utriusque Testamenti prepa-
res, da nobis intelligere misericordiam, per quam
doctor docuit, id est, remissionem peccatorum, et
cipere gentes per Christianitatem, et Judaicam per-
sion, quae vinea dicitur Soreth, quando fuerit vinea
[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,930,800,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Foram mantidas maiúsculas e pontuação visíveis; palavras ilegíveis marcadas com [ilegivel]. Letras marginais (C) transcritas como nota_marginal. Símbolos litúrgicos/criticos (†) preservados in situ.</notas>
</pagina>