<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    AMALARIUS PRESBYTER METENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    adolescentula fervente cibus corpore, de castitate
    secura est? Neque vero hæc dicers condemno cibos,
    quos Dominus creavit ad utendum cum gratiarum
    actione, sed juvenibus, et puellis incenciva assero
    esse voluptatum. Non Ætnæi ignes, non Vulcaniâ
    tellus, non Vesuvius et Olympus tantis ardoribus
    ace-tuant, ut juveniles medullæ vino plene, et dapibus
    inflammatæ. Grandis ergo virtutis est, et sollicitæ
    diligentiae superare quod nata sis, in carne non car-
    naliter viveré, tecum pugnare quotidie, et inclusum
    hostem Argi, ut fabulæ ferunt, centum oculis ob-
    servare. Primum igitur, si stomachi firmitas patitur,
    donec puellares annos transeas, aquam in potu
    sume, quæ natura frigidissima est: aut si hoc im-
    becillitias prohibet, audi cum Timotheo: Vino modico
    ultere propter stomachum, et frequentes tuas infirmi-
    tates (I Tim. v). Deinde in ipsis cibis calida quæque
    devita. Non solum de carnibus loquor, super quibus
    vas electionis proferet sententiam: Bonum est non
    manducare carnem, et non bibere vinum (Rom. xiv):
    sed etiam in ipsis leguminibus infantia quæque
    et gravia declinanda sunt. Nihil ita scias conducere
    Christianis adolescentibus, ut esum olerum. Unde
    et in alio loco: Qui infirmus est, ait, olera mandu-
    cet (Rom. xiv): ardorque corporum frigidioribus
    epulis temperandus est. Nihil sic inflammat cor-
    pora, aut titillat membra genitalia, sicut indigestus
    cibos ructusque convulsus. Malo apud te, filia,
    verecundia parumper, quam causa periclitari. Quid-
    quid seminarium voluptatis est venenum pula. Parcus
    cibus et vener semper esuriens triduanis jejuniis
    præferlatur. Et multo melius est quotidie parum,
    quam raro satis sumere. Pluvia illa optima est quæ
    sensim descendit in terram: subitus et nimis imber
    in præceps arva subvertit. Quando comedis, cogita
    quod statim tibi orandum, illico et legendum sit. De
    Scripturis sanctis habeto fixum versuum numerum:
    istud pensum Domino tuo reedle. Nec ante quieti
    membra concedas, quam calathum pectoris tui hoc
    sublegmine impleveris. Post Scripturas sanctas, do-
    ctotum hominum tractatus lege eorum duntaxat, quo-
    rum fides nota est. Amorem monilium, atque gemma-
    rum, sericarumque vestium transfer ad scientiam
    Scripturarum. Fac tibi amicos de inimico mammona,
    qui te recipiant in æterna tabernacula. Juvenum fuge
    consortia: comatuloss, comptos atque lascivos domus
    tuæ tecta non videant. Cantor pellatur, ut noxius.
    Fidicinas, et psaltrias, et istiisomdi chorum diaboli,
    quasi mortiferae sirenarum carmina protruba ex
    ædibus tuis. Noli in publicum subinde procedere. Pes-
    simæ consuetudinis est, cum fragilis sexus et imbe-
    cilla actas suo abituur arbitrio, et putat licere quod
    libet. Omnia quidem licent, sed non omnia expedunt.
    CAPUT IV.
    (Excerptum ex epistola Carcilii Cypriani, de Habitu
    virginum.) Nunc nobis, inquit, ad virgines sermo
    est, quarum quo sublimior gloria est, major et cura
    est. Flos est ille ecclesiastici germinis, decus atque
    ornamentum gratiæ spiritalis, læta intoles, laudis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    et honoris odus integrum et incorruptum, Dei imago
    respondens ad sanctimoniam Domini, illustrior por-
    tio gregis Christi. Gaudet per illas, atque in illis lar-
    giter floret ecclesiæ matris gloriosa fecunditas: quan-
    toque plus copiosa virginitas numero suo addit, tanto
    plus gaudium matris augescit. Ad has loquimur, has ad-
    hortamur affectione potitus quam potestatE. Ut quæ se
    Christo dicaverint, et a carnali concupiscentia rece-
    dentes, tam carne quam mente se Deo voverint,
    consumment opus summo magno præmio destinatum:
    nec ornari jam aut placere cujquam nisi Domino suo
    studeant, a quo et mercedem virginalis exspectant.
    Sequitur. Quod si Christum continentia sequitur, et
    regno Dei virginitas destinatur, quid est illis cum
    terreno cultu, et cum ornamentis, quibus dum ho-
    minibis placere gestiunt, Deum offendunt, non co-
    gitantes esse prædilectum: Qui hominibus placent,
    confusi sunt, quoniam Deus nihili fecit illos (Psal.
    lii)? et Paulum quoque gloriore et sublimiter præ-
    dicasse: Si hominibus placere vellem, Christi servus
    non essem (Galat. i)? Continentia vero et pudicitia
    non in sola carnis integralte consistit, sed etiam in
    cultus et ornatus honore pariter ac pudore, ut se-
    cundum Apostolum, quæ innupta est, sancta sit et
    corpore, et spiritu. Sequitur. Virgo non esse tan-
    tum, sed et intelligi debet, et credi, ut nequa cum
    virginem videt, dubitet an virgo sit. Parem se inte-
    gritas in omnibus præstet, nec bonum corporis cul-
    tus infamet. Quid ornata, quid coapta procedit,
    quasi maritum aut habeat, aut quærat? Timeat po-
    titus placere si virgo est, nec periculum sui appætat,
    quæ ad meliora et divina se servat. Quæ virum non
    habent cui placere se simulent, integræ et pure, non
    tantum corpore, sed etiam spiritu perseverent. Ne-
    que enim fas est virginem ad speciem formæ sæe
    comi, aut de carne, et de ejus pulchritudine gloriari,
    cum nulla sit illi magis quam adversus carnem col-
    luctatio, et vincendi corporis ac domandi obstinata
    certatio. Sequitur. Neminem Christianum decet, et
    maxime virojem non decet, caritatem ullam coro-
    putare carnis et honorem, sed solum appetere ser-
    monem Dei, bona in æternum mansura complecti.
    Sequitur. Scriptum est, et legitur, et in exemplo
    nostri ecclesiæ ore celebratur: Qui dicit se in Chri-
    sto manere, debet quomodo ille ambulavit et ipse an-
    bulare (I Joan. ii). Ambulandum est vestigiis pari-
    bus, æmula ingressione intendendum est. Tunc respo-
    det ad fidem nominis sectatio veritatis, et credenti
    præmium datur, si quod creditur et geratur. Loca-
    pletem te dicis, et divitem, sed divitis istn Paulus
    occurrit, et ad cultum atque ornatum tum justo sine
    moderandum sua voce præscribit. Sint, inquiit, ma-
    lieres cum verecundia et pudicitia componentes se, non
    intortis crinibus, neque auro, neque margaritis, aut
    veste pretiosa, sed ut decet mulieres promittens etas-
    tatem per bonam conversationem (I Tim. ii). Item Pe-
    trus ad hæc eadem præcepta consentiit et dicit: Sit
    in muliere non exterior ornamento, aut aurì, aut ve-
    stis cultus, sed cultus cordis (I Petr. iii). Quod si illa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna; duas colunas latinas. Correções mínimas feitas para unir palavras separadas por hífen visual; [ilegivel] não utilizado.</notas>
</pagina>