1015

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1016

Laudando impediuntur , qui in illum vituperando A autem et facta bona imanifesta sunt quz aliter se

sx viebant : amatur tamen ab omnibus, priedicatur
ab omnibus, quia excellenter unctus, id est, Christus.
Sequitur exorcismus olei ; ut Isidorus : Exorcismus
Grece, Latine conjuratio; seu sermo increpationis
est adversus diabolum , ut discedat; et concluditur
sic : Per Dominum nostrum Jesum Christum, qui
venturus est judicare vivos et. mortuos, et seculum
per ignem. Wo inunguntur catechumeni, ut si quxe
macule inhzserunt corpori aut menti, postquam
ad scrutinium accesserunt, recedant, et munimen-
tum deinceps habeant per hanc unctionem , ut non
possit diabolus repedare. Verba orationis h»c de-
monstrant, dicendo, ut si que illis adversantium spi-
rituum. inhasere reliquie , ad tactum sancti olei om-
nes abscedant : nullus. spiritalibus nequitiis locus ,
mulla. refugis virtutibus sit facultas, et reliqua. Hzc
increpatio sive conjuratio ad diabolum, digna est
habere judicium novissimum, in quo judicandi sunt
mortui et vivi et seculum per ignem. Ibi se scit po-
tissimum diabolus damnandum, illius tremore undi-
que concutitur : at qui jam resurrexerunt et vivunt
cum Christo, illi audiant bona sibi promitti, per
eumdem qui vivit et. regnat Deus cum Patre in uni-
tate. Spiritus sancti. Tres commemorate consecra-
tiones ex una eademque substantia fiunt, id est olei
liquore. Sic namque Spiritus sancti substantia uua,
qui tamen dividitur, multiformiter per gratiam do-
norum suorum : Alii datur sermo sapientie, alii ser-
mo scientie , alteri fides, alii gratia sanitatum, et re-

liqua. Hxc videntur nebis habilia esse ad diluci- C

dandas consecrationes nostras. Sermo sapientie bo-
nam conversationem tenet, eorum scilicet quibus lo-
quitur prosens Apostolus : Si consurrexistis. cum
Christo, que sursum sunt querite, ubi est Christus
in dextera. Dei sedens : que sursum. sunt. sapite.
Hunc saporem gustavit qui ait : Gratia Dei sum id
quod sum. Ecce habes oleum : addatur sermo scien-
lim. Scientia ad doctrinam pertinet : quoniam in
illa laboravit Paulus, propterea subjunxit, ei gratia
ejus in ime vacua non fuit. Habes et balsamum. Ubi
hzc duo conjuncta fuerint, perfectum faciunt ser-
vientem. Sequitur, Alteri fides, fidem in promptu
ad duo opera introducimus , ad expulsionem videli-
licet, ut Apostolus : Si habuero fidem, ita ut montes

transferam : et ad munimen, de quo dicitur, sumen- Lu

tes scutum fidei. Habes exorcismum olei, ut ipsa vc-
ritas testatur, dicendo, Si que inhesere reliquie
adversantium, ad tactum sanctificati hujus olei absce-
dant. Et iterum : Nulla refugis viriutibus sit facultas.
Sequitur, Alii gratia sanitatum : habes oleum pro
infirmo. Verba hujus orationis demonstrant, non
solum necessariam esse medicinam corporalem, sed
potius spiritualem, dicendo juramentum mentis et
corporis. Peccatis infirmatur meus, gratia Domini
sanatur : sine istis, ut reor, nullus aulam coelestis
regni intrat, id est, nisi babeat conversationem bo-
nam, et doctrinam sive verbis, sive moribus, qui
non possunt abscondi, dicente Apostolo * Similiter

habent, abscondi non possunt nisi habuerit fidem,
sine qua nemo potest placere Deo : nisi habuerit
quotidianam gratiam curationum, quia quotidie pec-
camus. Quapropter lec praecipue iaipregantur a sa-
cerdotibus per ministrationem olei, ut omnes gene-
raliter accipiant, quia nisi ea dederit gratia Dei,
mon sunt habiles regno. Dei sequentia dona, non
omnes omnia hic possunt habere, sed per multos
divisa sunt qui tamen non creduntur divisi a regna
Dei, quamvis non habeant operationem virtutum,
id est, ut signa (aciant et daemones ejiciant : sive
non habeant prophetiam, ut secreta Scripturarum
revelent, aut futura predicent : sive non habeant
discretionem spirituum, aut genera linguarum vel

B interpretationem sermonum non erunt extorres a

regno colorum, dummodo habeant fidem, qux» per
dilectionem operatur. Diximus Deo propitio quo in
loco consecretur oleum , et quid in significatione
contineat : restat ut dicamus aliqua de ordine con-
secrationis juxta adnotationem Sacramentarii et li-
belli qui dicitur Romanus Ordo. De oleo pro infirmo
sic continetur in Saeramentario, Antequam dicatur :
Per quem hac omnia, Domine, semper bona. creas,
levantur de ampullis quas offerunt populi, et bene-
dicit tam dominus papa, quam omnes episcopi. la
Exodo scriptum est, ut populi offerant oleum, di-
cente Domino : Pracipe filiis Israel, ut offerant tibi
oleum de arboribus olivarum purissimum.

Quando a populis offertur, simplex liquor est:
per benedictionem sacerdotum transfertur in sacra-
mentum. Hzc administratio significat, debere adesse
terrenam administrationem spirituali. Unde dicit
Apostolos : Si nos vobis spiritualia. seminavimus,
magnum est si vestra carnalia metamus? Benedicit
tam dominus papa quam omnes presbyteri. Mos est
Romanz Ecclesie ut in confectione immolationis
Christi adsint presbyteri, et simul cum poutifice
verbis e manibus con(iciant : at quia in ipsa perie-
€ba concluditur consecratio olei hujus. oportet ut
simili modo sicut et cetera, cum pontifice presby-
teri oleum conficiant. Dicit libellus Romani Ordinis
de consecratione chrismatis : Continuo duo acolyti
involutas ampullas cum. sindone alba de serico, ita
videri possint a medio teneant in brachio sinistro.

Et paulo post : Antequam benedicat, halat ter in
ampullam. Et iterum : Ampulla autem , qua cum
chrismate est, statim ut. benedicta fuerit operiair,
ut a. nemine nuda videatur, sed (cnente eam acolyto,
omnes per ordinem salutent, quam episcopus et dia-
coni prius salutent. t Si enim presens Ordo, ut
scriptum est, non agitur, frustravit scriptor labo-
rem operis sui : si autem agitur, frustra nisi aüquid
contineat in sacramento. Libet primo dicere de hoc
quod dicit, Halat ter in ampullam. Halitus ab inte-
rioribus et secretis procedit ad publicum, et vocatur
spiritus et naribus ejus est. Pontifex per spiritum .
suum substantiam Spiritus sancti nuntia; in. COf-
pore assumpto a divinitate inhahitare, cujus 2 dventu

Digitized by Google
