<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,960">
    Antequam dicamus de hac lectione, dicendum est cur addatur. In quarta feria quando consilium Judaeorum de morte Domini ad memoriam reduximus, mortem nostram duplici manifestavimus, pro qua venerat Christus pati, tamen suam passionem usque in sextam feriam servavit, quae dic primus parens noster conditus est. Hodierna die, hoc est in parasceve, ad memoriam reducimus suam passionem ad nostram imitationem, de qua dicit Petrus : Christus passus est pro nobis, nobis relinquens exemplum, ut sequamini vestigia ejus. Idipsum apertius possumus memorare ex lectione quae legitur eadem die; Dicit enim : Erit absque macula masculus anniculus, juxta quem ritum tolletis haecdum, et servabitis eum usque ad quartam decimam diem mensis hujus. Agnus iste absque macula, Christi corpus significat immaculatum : haedus corpus suum, quod nos sumus, qui peccatores sumus. Utrumque animal memoratur in religione paschae. Sicut ex Scriptura dicinus : Pascha nostrum in immolatione esse Christi, ita nostram immolationem in mortificatione vitiorum ; et si necesse fuerit in effusione omnium praesentium rerum, etiam et ipsius animae, et sic transeundum ad Patrem. Lectio sequens Oseæ dicit : Venite, et revertamur ad Dominum, quia ipse cepit et sanabit nos, percutiet et curabit nos, Vivificabit nos, post duos dies, in die tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu ejus. Quod sic Hieronymus in eodem Oseæ : Percutit ergo Dominus et curat nos, quia quem diligit corripit, et castigat omnem filium, quem recipit : et non solum curat, sed vivificat post duos dies, et tertio die resurgens ab inferis, omne humanum seum suscitabit genus. Cumque percussos curaverit, et curatos vivificaverit, et vivificatos suscitat, tunc vivemus in conspectu ejus, qui illo absente mortui jacebamus †. In ista resurrectione demonstratur utilitas imitationis nostrae, quia si compatimur, et congregnabimus. Sequitur tractus : Qui habitat in adjutorio altissimi. Expositor Augustinus psalmi praesentiis, in praefatione ejus monstrat quam congruenter per praesenlem psalmum imitari debeamus passionem Christi. In quo, inquit, imitaturi sumus vias Christi? Nunquid in ea magnificentia qua Deus erat in carne? Aut ad hoc nos exhortatur, aut hoc a nobis exigitur, ut talia miracula qualia fecit, ipsi faciamus? Et paulo post : Non hoc tibi dicit, Non erit discipulus meus nisi ambulaveris super mare, aut nisi suscitaveris mortuum quadriduanum, aut nisi aperueris oculos caecati. Et paulo post, Discite a me, quia mitis sum et humilis corde. Quod factum est propter te, hoc in eo debes attendere, ut imiteris. Et paulo post : Nec ad ipsa ergo miracula hortatur quae ipse fecit, et antequam esset homo; sed quo te hortatur? ut imiteris quod non posset nisi factus homo. Tolerare enim passiones nunquid posset nisi homo? Mori et crucifigi et humiliari non posset nisi homo. Si ergo et tu molesias hujus saeculi pateris, quas fecit diabolus sive aperte per homines, sive occulte sicut Job, sis fortis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,960">
    cur A sis tolerans, habitabilis in adjutorio Altissimi, sicut dicit iste psalmus †. Longus est iste tractus, quia, quod promissum est nobis in lectione Osee, ubi dicit, Post duos dies suscitabit nos, in tertia die resurgere in spe debemus tenere, non in re. Unde Gregorius in libro de Aedificatione templi : Hinc est quod propheta alius per resurrectionem Domini humanum genus vidit in fine suscitari, atque ait : Visificabit nos post duos dies, in die tertia suscitabit nos, et vivemus in conspectu ejus. Ipsa resurrectio in fine tractus memoratur : Longitudine dierum replebo eum, et ostendam illi salutare meum. Unde Augustinus in eodem psalmo : Quae est longitudo dierum? vita aeterna, fratres, nolite putare longitudinem dierum dici hos, ut sunt dies aestatis dies majores. Tales dies nobis habet dare. Longitudo illo est quoe non habet finem, aeterna vita quae nobis promittitur. Et paulo post, Et ostendam illi salutare meum. Nec hoc, fratres, breviter praeterendum est. Ostendam illi salutare meum, hoc dixit, ostendam illi ipsum Christum. Et paulo post : Per fidem adhuc vivimus, et non per speciem? Quando erit species? Quando videmus facie ad faciem? quod dicit Apostolus, quod nobis promitti Deus in magno premio omnium laborum nostrorum; quidquid laboras, in hoc laboras ut videas. Et post pauca : Ipse qui humilis visus est ipse videbitur magnus, et certilicabit nos. Dehinc sequitur passio. In ea velut ipsum Christum in cruce videmus. Re'ert Romanus libellus quid postea agendum sit, dicens : Statim duo diaconi nudant altare C sindone, quae prius fuerat sub Evangelio posita, inmodum furantis. Altare, ut saepe diximus, Dominum nostrum significat, in quo nostras oblationes Patri offerimus vestimenta, apostolos et omnes sanctos. Congruum est ut subtus Evangelium aliquid jaceat propter honestatem; quo sublato, rapiitur quod subjectum fuit, quia dedito Christo inter manus tirquorum, apostoli more furum fugerunt et latuerunt. Quod enim significat altare, hoc et Evangelium. Potest in hac sindone intelligi specialiter Joannes, qui perseveravit cum Domino usque ad crucem, qui et audivit, Ecce mater tua; et postea propter metum Judaeorum se occulit inore furum. Post hoc celebrantur orationes. Hic enim dicendum est ex Decretalibus Innocentii pape, quare missa non canetur in sexta feria et in septima. Nam utique, inquit, constat apostolos biduo isto in tristitia et in maerore fuisse, et propter metum Judaeorum se occuluisse, quod utique, non dubium est, in tantum eos jejunasse biduo memorato, ut traditio Ecclesiae habeat, isto biduo sacramental penitus non celebrari. † Orationes tantum leguntur. [a Ob hoc quoque non canitur hodie missa, quia in hac die Dominus seipsum obtulit, et ipsa oblatio sufficit ad salutem credentium.]
    
    Hic reddeuus quod quarta feria promisimus de sancto Augustino : Prius iterum ad memoriam reduco, quando persequimur ab inimicis, ut semper re-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    a Uncis inclusa in uno erant exemplari, in ceteris trilus non erant. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas marcadas por sinais tipográficos transcritos tal quali. Foi preservada grafia e pontuação originais. Algumas palavras abreviadas em impresso foram expandidas literalizadas quando legíveis; onde ilegível dentro de palavra usei [ilegivel].</notas>
</pagina>