1055

ASMALARII PRESBYTERI METENSIS

1666

quod in die exitus anim:e quando recedit de corpore À sicnt. neophy!i nostri per octo dies sub duweibos

inveniat eadem anima sabbatum , id est requiem, et
vestimenta sua hic dimittat, id est. corpus, ut reci-
piat illud iterum in novissimo die. Unde mihi vide-
ur congruentius esse, si porlanda gunt post dies
octo, et ut vere portanda sunt vestimenta albatoram,
ut potius ab ipsis portentur a quibus portata sunt
in sanctificatis diebus, quam ab illis qui se saultis
maculis polluerunt post baptismum : quia. corpora
nostra non alias onimas recipient in futuro, quam
exdem quz illa rexerunt in. przsenti. Duplicia so-
lent esse eadem vestimenta : et duplex remuneratio
sanctis promittitur in :terna vita. Unde lkeaias :
Duplicia in terra swa possidebunt, id est. gaudium
anim: et gloriam incorruptibilis corporis. Quoniam
peccatis imminentibus pelluimus corpora nostra post
baptismum , festinemus ad priorem emundationem
per secundum baptismum venire, id est, per poeni-
tentiam : Quis est qui purget nos a peccatis nostris?
Et quis est qui introducat ad priorem mundationere,
nisi Spiritus sanctus? Spiritus sanctus est. septifor-
mis. Manifestum est, si decem przcepta ejus custo-
diamus, eidem ereatori nostre a quo per inobedien-
Uam recessimus, per obedientiam conjunctos nos
esse. Qua de re in sepluagenario numero qui est
septempliciter decuplatus, ploremus et defteamus
nostram miseriam, ut Spiritus sanctus expurget nos
a nostris peccatis, et. deducat per precepta sus
* usque ad denarii remunerationem, ut ipsum regem

presbyteris scilicet atque patronis et matronis de-

ducuntur, et sic tandem perveniendum in sabbate
ad terram premissionis. llli qui baptizant, patres
sunt baptizatorum, ut ex multis testimoniis Scriptu-
rarum pessumus conjicere : sicut Marcus dicitur
filius Petri jn baptismate. De talibus &his florent
affatim seripturze apostolorum. Quoniam plures set
baptizatorum, quam deduci possint ab bis qui bapti-
tant, commendantur ceteris patribus spiritualibus,
ut els hoc prebeont, quod a presbyteris prseben-
dum erat. Nec sic abhorret a vero quod. quadra-
ginta due mansiones filiorum Israel, quas: quadra-
ginta duo dies nos perducant ad terram promissio-
nis ; quoniam propter nos qui jam trapsivimus mare

B Rabrum, constitoti sunt quadraginta duo dies, m

qui in captivitate peccatorum nostrorum redegimus
n0s, per exempla patriarcharum revertamur a4 ter-
ram promissionis, non per baptismum aqu: : cate-
chumeni nostri, qui nondum transierunt mare Ra-
brum, possunt esse sub typo populi Israel, qui ado-
raverunt idola in JEgypto, et per duces optimos
Moysen et Aaron, liberali sunt de Egypto, et trans-
jerunt mare Rubrum.
CAPUT XXX.
De illuminatione cereorum.

Quod illuminatio cereorum secundum libelium
Romani ordinis exspectatur usque ad Agnus Dei,
hoe demonstrat, quod per illum agnum qni tollit

Dominum nostrum in decore suo mereamur videre. C peccata mundi unusquisque lumen accipere debet.

Diximus, quantum potuimus, in superioribus septua-
gesimum numerum pertinere ad plorationem capti-
vorum populi Dei, qui fuerunt sub Nabuchodonosor
in Babylone. Possumus et eamdem septuagesimam
aliquo modo comparare filiis Israel, qui fuerunt in
Agypto sub Pharaone , quasi prima oflicia, Circum-
dederunt me gemitus mortis ; et, Exsurge, quare eb-
dormis, Domine? et, Esto mihi in Deum protectorem,
congruant illi tempori, quando filii Israel se vide-
runt affligi ab /Egypliis, et clamaverunt ad Domi-
pum, ut scriptum est in Exodo : Post muKum tem-
poris mortous est rex /Egypti, et ingemiscentes filii
Israel propter opera, vociferali sunt, et ascendit
clamor eorum ad Dominum ab operibus et audivit

CAPUT XXXI.
De missa in nocte.

Dicamus, modo Gloria in excelsis Deo, quia tanto
lumine illustrata est przsens nox, scilicet, Bomi-
nica resurrectione ; canamus laudes Deo, quoniam,
in quibus habitabat diabolus, jam inhabitat Spiritus
sanctus. Hoc ait pontifex ore et mente, ut nos mente
teneamus, dicendo: Deus qui hanc sacratissimam noctem
gloria Domiuicee resurrectionis illustras, conseree in
nova familie tux progenie adoptionis Spiritum, quem
dedisti. Ubi notandum vocém ministrorum ad neo-
phytos esse usque ad Evangelium. Dicit ad eos le-
ctor : Si consurrexistis cum Christo, que sursum
sunt quarite; ubi Christus est in deztra Dei sedem.

gemitum eorum, et recordatus est pacti. quod pepi- y) Habes lectionem de anagogico pede, in quo catecho-

gii cum Abraham et Isaac et Jacob. Et officium
quarte ferie, quod est caput jejunii illi tempori,
quando dixit Dominus ad Moysen : Solve calciamen-
tum. de pedibus tuis. Epistola vero, que in eodem
, ie legitur, demonstrat nobis quid sit solvere cal-
ceamentum de pedibus , ut ex multis unum dicam:
Egredietur sponsus de. cubili suo, et. sponsa de tha-
lamo tuo. Calceamentum a nostris pedibus solvitur,
quando opus quod ex. necessitudinibus concupiscen-
tim camalis percepimus, intermittitur. Et ofBcium
Quadragesimz illi tempori, quando affligebatur Pha-
yao, ut. liberaretur populus Dei:et postea perve-
niendum est ad mare Rubrum, id est ad baptismum :
Ac deinde transeándam per desertum sub ducibus

-

meni accensi per verba cantici, sicut cervi deside-
rabant apparere ante faciem Dei; quod nunc habent
in effectu, tupc habebant in desiderio. Nemo per-
fecte potest sapere qux sursum sunt, nisi interne
mentis colesti sapore prius fuerit accensus. Dici
ad eos lector : Mortui enim estis el vita vestra abs-
condita est cum Christo in Deo. Commortui estis
Christo per baptismum, vita vestra futura jam est
in Christo, est vobis vita reposita in sua vita. Qued
iu illo scitis factum ex resurrectione, in vobis spe-
rate futurum : Cum enim Christus apparuerit vita ve-
stra, id est cum se demoastraverit ille qui modo in
se servat vitam vestram, et fecerit. vos esse, quo]
ipse jam cst per immortatitatem, tune et vos appa-

Digitized by Google
