<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    993 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. I. 994
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,940">
    LIBER PRIMUS.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De Septuagesima.
    
    Septuagesima computatur, secundum titulationem
    Sacramentarii et Antiphonarii, novem hebdomadi-
    bus ante Pascha Domini, et finitur post Pascha Do-
    mini in septima sabbati. Die dominico habet ini-
    tium, et in sabbato finem. Populi Dei tempus capti-
    vitatis significat, qui peccando recessit a Deo, et
    per misericordiam ejus revertitur ad requiem. Po-
    pulus Dei in Babylonia detentus est captivus sub
    numero septuagenario : quo numero completo re-
    versus est in Jerusalem. De quo populo dicit Jere-
    mias : Considerate et querite in plateis ejus, an in-
    veniatis virum facientem judicium, et querentem
    fidem, et propitius ero ei. Quod si etiam viri Do-
    minus dixerint, et hoc falso jurabunt, Domine, oculi
    qui respiciunt fidem. Et iterum : Indurarentur facies
    suas super petram et noluerunt vereri : ego autem
    dixi, forsitan pauperes sunt et stulti, ignorantes viam
    Domini, judicium Dei : ibo igitur ad optimates, et
    loquar eis. Ipsi enim cognoverunt viam Domini, judi-
    cium Dei sui : et ecce magis hi simul confregerunt
    jugum, rupuerunt vincula. Et iterum : Omnis frater
    supplansans supplansabit, et omnis amicus fraudu-
    lenter incedet, et vir fratrem suum deridebit, verita-
    tem non loquetur, etc. Paulo post : Nanquid super
    his non visabo, dicit Dominus? Et iterum : Ejice
    illos a facie mea, et egredientur. Quod ai dixerint ad
    se, quo egrediemur? dices ad eos : Haec dicit Domi-
    nus : qui ad mortem ad mortem : et qui ad gladium
    ad gladium : et qui ad famem ad famem, et qui ad
    captivitatem ad captivitatem. Et Isaias : Ve qui con-
    surgitis mane ad obtrectatem sectandum, et polan-
    dum usque ad vesperum, ut vino estuletis. Cithara,
    et lyra, et tympanum et tibia, et vinum, in conviviis
    vestris, et opus Domini non respicitis, nec opera ma-
    num ejus consideratis : propterea captivus datum est
    populus meus. Quanto tempore in captivitate fuerit;
    Jeremias manifestat, dicens : Perdam ex eis rocem
    gaudii et laetitiae, vos rocem sponsi et sponsae, vocem
    molae, et lumen lucernae, et erit universa terra ejus
    in solitudine et in stupore, et servient omnes gentes
    istae regi Babylonis septuaginta annis : cumque im-
    pleti fuerint anni septuaginta, visitabo super regem
    Babylonis, et reliqua. † Forsan dictator septuage-
    simae novit per Christi gratiam nolis peccata di-
    missa, septuaginta annos mutavit (quia in aliu-
    bus criminibus communicamus priori populo) sep-
    tuaginta diebus, ut quod illi inviti sustinuerunt,
    quia servi erant, nos voluntarie pro peccatis nostris
    sustineamus, quia liberi sumus, omittamus eam
    eis vocem gaudii et laetitiae? vocem sponsi et spon-
    sae, etc.
    
    Et Zacharias : In die, inquit, vigesima et quarta
    undecimi mensis sabbati, in anno secundo Darii fa-
    
    A cum est verbum Domini ad Zachariam, filium Bara-
    chiae, filii Addo, prophetam. Hieronymus in Zacharia :
    Mensis autem undecimus, qui appellatur Sabbath,
    et lingua nostra in virgam vertitur, austeritatem et
    correptionem sonat, et est in acerrimo tempore
    hiemis qui a Romanis Februarius appellatur : quem
    septuagesima solet tangere. Sequitur post aliqua :
    Angelus Domini dixit : Domine exercituum, usque
    quo non misereberis Jerusalem, et urbium Juda,
    quibus iratus es? Iste septuagesimus annus est. Et
    respondit Dominus angelo, qui loquebatur in me :
    verba bona, verba consolatoria.
    
    Ejusdem in eodem : Quod autem plenam misericor-
    diam postulat, ut instante anno septuagesimo
    misereatur Deus Jerusalem et urbium Juda, ad in-
    tellegentiam referunt magistri ecclesiarum quod
    quando vera pax venialit et sabbatissimus est, et se-
    pem decadarum numeris, id est, annos septuage-
    simus impleatur, nec Jerusalem plenam recipiet
    libertatem, id est, Ecclesia nec urbes Juda, id est,
    anima Dominum confitentis. Denique : Dominus re-
    spondit verba bona et verba consolatoria, quod nunc
    ex parte cerimus, et ex parte prophetamus : Cum
    autem venerit quod perfectum est, desinuerunt quae
    ex parte sunt, ut liberati de Babylone hujus se-
    culi, clamemus : In convertendo Dominus captivitates
    Sion facit sumus sicut consolati. Dies paschae verba
    bona et consolatoria dat, erigit ab bona opera : ha-
    ce enim justificamur.
    
    Sed requies et liberatio perfecta in sabbatissimo
    datur, quando animae sanctorum requiem aeternam
    percipiunt. Babylonem diaboli civitatem appellat
    Joannes in Apocalypsi : Cecidit, inquitens, cecidit
    Babylon illa magna. Beda in Apocalypsin libro se-
    cundo : Superbi tunc a Domino dejiciuntur quando a
    diabolo insularunt : Sicnt psallmus, Dejecisti, inquit,
    eos dum allevantur. Septuagesimus numerus ad
    memoriam nobis reducit omne tempus praesentis
    saeculi, quo alieni sumus a coelesti Jerusalem. Ideo
    auctor officii nostri septuagesimam posuit in nostris
    officiis, ut illo in tempore a deliciis hujus mundi
    abstinendo, ostenderemus in nostra conversatione
    qualiter per tempus seculi vivere debeant subjecti,
    qui post baptismum peccatis se alienant a coelesti
    Jerusalem. Agamus dies septuaginita ut captivis in
    peregrinatione, luctus poenitentiae convertatur in
    gaudium in resurrectione Domini, per quam reverti-
    mur ad Jerusalem : sic tamen, ut sex seguentes dies
    non ligemur cupiditate aliqua Babylonicae civitatis ;
    sed iter perambulemus, ut septima die veniente in-
    tremus coelestem Jerusalem. Catechumeni qui super
    hoc alligati sunt originali peccato, illi abluantur
    aqua baptismatis in resurrectione, et nos poeniten-
    tia : et illi et nos in resurrectione perseveremus
    usque ad plenam septuagesimam, id est, ut non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia impressa; pequenas lacunas podem ocorrer em cortes de margem. Letras capitulares e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>