965

CAPUT XIV.

Sicut ea quz superius premissa sunt abbatissis
ob necessitates corporum impendenda sunt sancti-
monialibus, ita necesse est ut in agro mentium sibi
subditarum studeant plantare documenta virtutum,
seque in omnibus illis, vita, moribus, actu, habitu,
ipso etiam incessu irrepreheusibiliter vivendo imi-
tabiles exhibeant, ne per earum exempla perversi-
tatum in lapsum occurrant voraginum. Doceant
ergo eas qualiter vitent superbiam, quz radix est
omnium malorum, avaritiam, invidiam, odium, de-
tractionem, susurrationem, murmuralionem, scurri-
litates , bilinguitates , dissensiones , Simulationes,
vanas verborum confabulationes, et cslera his si-
milia, que suos sectatores ad interitum pertrahunt.

REGULA SANCTIMONIALIUM AB AMALARIO COLLECTA. — LIB. il.

966

À et dabitur vobis; quare, ei invenietis; pulsate. et

aperietur vobis (Matth. vu). Sed si nobis pulsantibus
aperiri gestimus, oportet ut Domino ad nos venienti,
et ostium mentium nostrarum pulsanti, aditum di-
gnum pandamus, ut impleatur illud : Si quis aperuerit
mihi, intrabo ad illum, et cenabo cum illo, et ipse
mecum (Apoc. m). Quia ergo constat assiduitate ora-
tionum remissionem adipisci posse peccatorum , si
tamen labia cordi non discrepaverint, studeant san-
ctimoniales mentem noxiis cogitationibus mundare,
et Deum jugiter orando placare : scientes quia tunc
mens bene Deum arando contemplatur, quando nul-
lis terrenarum rerum curis, aut vitiorum illecebris
implicatur. Quoniam, ut ait Isidorus, necesse est,
ut cum ad impeiranda muneribus suffragia assisti-

Curiositates etiam nihilominus vitent , quibus femi- B tur, munda simplexque acies cordis ad Dominum di-

neus sexus potissimum implicatur. Defleant propria,
aliena curiose non interrogent, altendentes illud
Hieronymi : Sufficit, inquit, unicuique sua plangere,
non aliena carpere. Instruant etiam eas ad sectan-
das boaorum operum virtutes, videlicet charitatem,
bumilitatem, patientiam , castitatem, continentiam,
sobrietatem, benignitatem , obedientiam, mansue-
tudinem, et czteras virtutes quibus animus Chri-
stianus ad zxternam patriam tendens jugiter famu-
lari debet. Provideant etiam ut otio vacare non pos-
sint, sed potius aut orationi, aut lectioni, aut ma-
nuum operationi insistant, aut certe divinis lectio-
nibus aurem accommodent,quatenussibi subditishanc
geminam pastionem tribuentes, qu:xe cavenda sunt:

vitare, quzeve facienda sectari eas docentes, non de C

infideli, et negligenti administratione condemnari,
sed potius de fideli a Domino mereantur feliciter re-
munerari. Meminisse itaque et ante oculos ponere
eas oportet, quod de sibi commissis Domino procul
dubio redditurz sunt rationes.

CAPUT XV.

Oportet ut, remoto totius excusationis obstaculo,
expedite atque honeste sanctimoniales Dei exsequan-
tur ministerium , sitque earum vigilantissima cura
ut ad horas canonicas, mox ut signum datum fuerit,
impigre occurrant, ecclesiamque cuim Dei timore
et reverentia ingredientes, divin: potenti: famulatui
religiosissime iuserviaut. Illudque semper caveant
utin domo Dei nihil inhonestatis corde, aut lingua,
vel opere perpetrent, sed potius aut orent, aut le-
gant, aut audiant. Si vero fuerit aliqua, exceptis
bis qux; aut quadam incommoditate corporis, aut
obedientia sibi injuncta detinentur, qui prefatas
horas canonicas frequentare, diligenterque custo-
dire, et in his, ut dignum est, coeleste neglexerit
officium persolvere, digna invectione corripiatur.,
Custodes namque ecclesie barum horarum spatia
bene norint, ut scilicet signa certis temporibus pul-
sent, quibus etiam sit studii ut nihil de sibi com-
missis rebus ecclesiz pereat.

' CAPUT XVI.

Ad imploranda divinze pietatis solatia, hzc Domini

verba petentium animum informant : Petite, inquit,

rigatur : quatenus illuc dirigatur deprecantis ora-
tio, quo Propheta suam dirigi optabat dicens : Di-
rigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo,
Domine (Psal. cxi). Oratio namque, ut ait beatus
Gregorius, cordis debet esse, non labiorum, quia
nequaquam Deus verba deprecantis intendit, sed
orantis cor aspicit.
CAPUT XVII.

Vespertinis officiis devotissimo obsequio celebra-
tis, et collatione divinarum Scripturarum solemniter
habita, dato signo ad completorium celebrandum,
sanctimoniales pariter devotissime occurrant. Quo
expleto, non ad epulandum et bibendum, et super-
vacuis loquelis instandum se convertant, sed his
postpositis honeste dormitorium petant. Caveatur
etiam ab illis ut nihil inbonestum aut indecens in
dormitorio geratur, nec aliquam inquietare presu-
mat, nec ad verba inutilia et otiosa prorumpere co-
gat. Si qua vero id fecerit, severissima invectione
corripiatur. Lucerna quoque noctis tempore in
eodem dormitorio jugiter ardeat.

CAPUT XVIII.

Studendum vigilanter abbatissis est ut. subdita-
rum vitia nullatenus dissimulent, sed mox ut oriri cce-
perint, ea radicitus evellant, ne per earum scilicet
desidiam atque incuriam anim: illarum laqueis
irretiantur diaboli. Quanto enim idem sexus fragi-
lior esse dignoscitur, tanto necesse est majorem
erga eum custodiam adhiberi. Modus vero corre-
ptionis circa delinquentes sanctimoniales, omissis
his quarum latera, juxta Salomonem (Eccli. xxx),
ne indurescant, virgis tundenda sunt, iste obnixe
ab abbatissis teneatur. Si aliqua in congregatione
sanctimonialium horas canonicas frequentare ne-
glexerit, et opus Dei negligenter exsecuta fuerit, ad
collationem venire distulerit, obedientiam sibi in-
junctam agere recusaverit, in discendis bonorum
operunm instrumentis juxta vires operam non dede- .
rit, in dormitorio aliquid indecens aut inhonestum
verbis aut actibus perpetraverit, alibi quam in dor-
mitorio absque causa inevitabili dormire praesum-
pserit, sororibus charitatis officio servire neglexe-
rit; ire, detractioni, susurrationi , scurrilitati, bi-

Digitized by Google
