<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
1047          AMALARII PRESBYTERI METENSIS          1048
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,1400">
pontificatibus legitur, Sylvester papa instituit, ut a presbytero ungeretur neophytus in cerebro; ita enim scriptum est: Hic constituit, ut baptizatum liniat presbyter chrismate levulam de aqua propter occasionem transitus mortis. Quo tempore Sylvester regeret Ecclesiam, manifestum est: hoc est, tempore quo Nicaenum concilium confirmatum est sub imperatore Constantino. Dein, ut reor, Patres sancti constituerunt, ut ungerentur neophyti a presbytero chrismate consecrato ab episcopo. Unde unus eorum doctor egregius Beda dicit in tractatu super Actus apostolorum. Nam presbyteris, sive extra episcopum, sive praesente episcopo, cum baptizant, chrismate baptizatos ungere licet, sed quod ab episcopo fuerit consecratum: non tamen frontem ex eodem oleo signare, quod solis debetur episcopis, cum tradunt Spiritum paraclitum baptizatis. Quod si antea agebatur superflue constitutum a sancto Sylvestro, quod jam agebatur. Secundum hoc constitutum, reor, quod ad hoc priore tempore de unctione chrismatis pontifex exspectabatur, ut per manus episcopi omnis unctio charismatis ageretur: usque ad illud tempus non generaliter omnes baptizabantur, praecipue cum imperatores et ministri eorum pagani erant, ac ideo non facile neophytiis potuit occurrere episcopus, vel ipsi ad episcopum venire. Sacerdos, qui ungit neophylum, verbis suae orationis solutionem vinculorum et alligationem vulnerum monstrat, dicendo: Deus omnipotens, Pater Domini nostri Jesu Christi, qui te regeneravit ex aqua et Spiritu sancto, quique dedit ubi remissionem omnium peccatorum. In istis verbis et curationem intelligimus plagarum, et solutionem vinculorum. Postea addit memoratus sacerdos: Ipse tibi sit chrismate salutis in vitam æternam: in istis vero intelligimus salvationem quandam, quæ pertinet ad salutem usque in vitam æternam. Episcopus vero transilit verba: Ipse te liniat chrismate salutis, quasi ditior, non solum ut salvare possit, sed etiam ditare, et dicit: Emitte in eum spiritum sanctum tuum paraclitum de cœlis, spiritum sapientiæ et intellectus, spiritum consilii et fortitudinis, spiritum scientiæ et pietatis, adimple cum spiritu timoris Domini et consigna eum signo crucis, in vitam propitiatam æternam. Hæc sunt vestimenta, quibus ornari oportet filium regis, ut stare possit in aula cœlesti. Qui baptizantur, filii sunt Dei, ut Joannes Evangelista narrat: Quotquot autem receperunt eum, dedit eis potestatem filios Dei fieri, et reliqua. Episcopus deprecat Deum, ut sicut lavare dignatus est hominem per baptismum, ita dignetur vestire regalem vestibus, quibus indui oportet filios regis. De quibus filiis dicit apostolus Paulus: Omnes qui in Christo baptizati estis, Christum induistis. Ibi induunt se neophyti Christum, ubi renovantur in imagine ejus qui creavit eos. Mens enim vestis se Christo, quando illo spiritu vestitur, qui renuevat in homine Christo, postquam coepit esse homo. Audivi quemdam interrogare, si
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,1300">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,1400">
sine impositione manus episcopi possit neophytus possidere regnum cœlorum. Latro qui in cruce confessus est Dominum, et audivit ab eo, Hodie mecum eris in paradiso, non suscepit manus impositionem, quamvis eum baptizatum credamus fuisse in cruce suo sanguine. De quo baptismo dicit Gregorius Nazianzenus in sermone de secundis Epiphanijs: Scio enim et quartum baptismum, quo qui sanguine suo per martyrum baptizatur, quo baptismo etiam Christus baptizatus est, ut et in hoc, sicut in cæteris formam credentibus et se sequentibus daret. † De quo baptismo dicit Augustinus in epistola ad Seleucianum: Jam non debemus quaerere quando quisque fuerit baptizatus; sed quocumque legimus in corpore Christi, quod est Ecclesia, pertinet ad regnum cœlorum, non nisi baptizatos intellige debemus: nisi forte quos angustia passionis invenit, et nolentes negare Christum, antequam baptizarentur, occisi sunt, quibus ipsa passio pro baptismo deputata est. Etiam verba S. Sylvestri, qui ob remedium difficultatis episcopum consequens a ante exitum animæ, jussit ut liniretur neophytus a presbytero chrismate salutis in vitam æternam, sic sonant quasi possit recipi in regno cœlorum sine impositione manus episcopi. Diversæ enim sunt mansiones in domo Patris. De illis qui per negligentiam amittunt episcopi praesentiam, et non suscipiunt manus impositionem, pensandum est, ne forte in iustitia illa damnemtur, in qua negligenter exercent justitiam, quia deberunt festinare ad manus impositionem. Sicut enim Christus dicit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu sancto, non potest introire in regnum Dei: similiter dicit: Nisi abundaverit justitia vestra plus quam Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum cœlorum. Vere in baptismo dimittuntur nostra peccata, et consequenter sumus Christo, in resurrectione justificamur, sicut dicit apostolus Paulus: Mortuus est propter delicta nostra, et resurrexit propter justificationem nostram. Quis eum suscitet? manifestat idem Apostolus ad Romanos dicens: Quod si spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis, qui suscitavit Jesum a mortuis, vivificabit etiam mortalia corpora vestra. Ad quod opus vivificat Spiritus corpora nostra, superius in memorata epistola demonstratum est, ubi idem dicit: Spiritus vero vivit propter justificationem. De qua justificatione dicit sanctus Augustinus in libro de Civitate Dei vigesimo primo, capitulo [ilegivel]: Nam quidci prodeset, quod baptizatus, si non justificatur? Nonne qui dixit: Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu, non intrabit in regnum Dei? Ipse etiam dixit: Nisi abundaverit justitia vestra super Scribarum et Pharisaeorum, non intrabitis in regnum cœlorum? Christus resurrexit propter justificationem nostram, Spiritus eum suscitavit a mortuis: idem Spiritus vivificavit, sive vivificabit et mortalía corpora nostra. Liquido apparet quod resurrectio corporis Christi nobis vivificationem promittat, quae resur-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,1440,980,1490">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo. Foram preservadas grafias originais; algumas palavras muito incertas foram marcadas como [ilegivel]. BBOXs são aproximações visuais. Letras marginais A–D mapeadas como nota_marginal. Hifenações e cortes de linha mantidos onde visíveis; se trecho final de coluna continua na página seguinte, foi transcrito até o limite visível.</notas>
</pagina>