1017

DE ECCLESIASTICIS OFFICHS LIBRI 1V. — LIB. I.

1018

renovata sunt. omnia. Ampulla enim cum chrismate 4 cum przeterita nocte, pro nocte et die accipiens, hoc

quodammodo corpus Domini ex virgine Maria as-
sumptum significat. Quod antequam transiret ad
altare crucis, aliquo tempore coopertum erat, et
aliquo nudum : primzvo tempore coopertum erat,
quando ita fugit in Zgyptum regem Herodem, quasi
non esset Rex regum, et Dominus dominantium :
quando ita portatus est ad templum , quasi non esset
omnipotens : quando ita regredientibus parentibus
ab Jerusalem, requisitus est inter cognatos et notos,
quasi non esset ubique : quando ita inventus est in
templo, sedens in medio doctorum , atque audiens
et interrogans, quasi non esset fons sapientis :
quando ita subditur parentibus, quasi non esset
auctor parentum.

In istis omnibus coopertus latebat. Operimentum
erat sindon alba, per quam non incongrue possumus
intelligere mundissimam specialiter conversationem
ejus, qua indutus fuit ab initio. Nudum erat, post-
quam ccpit miracula facere, qux» ultra hominum
opera erant. Unde Nicodemus , Nemo potest hac
signa facere qua tu facis, nisi fuerit Deus cum illo :
simulque predicare et Deum se demonstrare. Ut
inquit : £go et. Pater unum sumus. Nisi Petrus in-
telligeret hoc dictum esse de divina natura, non di-
ceret : Tu es Christus Filius Dei vivi. At posiquam
transivit ad altare crucis, id est, ad immolationem,
quasi ad consecrationem episcopi , ipse est. enim
summus Pontifex, qui seipsum obtulit Deo Patri,
aliqua parte temporis nudum corpus suum demon-
stravit. Qu: pars ad memoriam reducitur per am-
pulke nuditatem quam episcopus et diaconi salu-
tant. Thomas qui misit digitos suos in fixuram cla-
vorum, eí manus in latus, dixit, Dominus meus et
Deus meus : nudum | salutavit corpus Christi. Nudi-
totem ejus dicimus manifestationem presentis cor-
poralis : similiter, qui manducaverent et biberunt
eum illo, postquam resurrexit a mortuis. Át post-
quam salutata est a pontifice et ministris altaris
ampulla, cooperitur ut a nemine nuda videatur :
cooperta tamen salutatur ampulla. Christus namque
postquam przsentiam suam eis secundum suam dis-
positionem exhibuit, quos voluit esse testes sum
resurrectionis, ascendit in caelum, et invisibilis ho-
minibus.factus est, ut ipse testatur : Exivi a Patre,
et veni in mundum : iterum. relinquo mundum, et
rado ad Patrem. Quod est aperte dicere, Visibilis
apparui hcminibus : rediens ad Patrem, invisibilis
ero. Quamvis przsentiam ejus corporalem non videa-
mus, tamen venerando eam quotidie salutamus.
Quia tetigimus ad dilucidandum de ratione olei :
nunc placet dicere, si Dominus dederit, quare omit-
tans, Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto. Triduo
jacuit Dominus in sepulcro secundum Evangelium,
quod dicit : Sicut fuit. Jonas in ventre. ceti. tribus
diebus et tribus noctibus, sic erit Filius hominis in
corde terre tribus diebus et tribus noctibus. Quod ita
Augustinus in libro- primo Quaestionum FEvangelio-
Tam ; Sextz: ferie dici partcm, qua sepultus cst,

est, pro tota die sabbatum nocte et die, el noctem
dominicam cum eodem die illucescente, ac per hoc
accipiendo partem pro toto, habes triduum et tres
noctes. .

Triduanam Domini sepulturam ad memoriam re-
ducimus, quam non recolimus celebrando, nisi ad-
datur eum sexta feria et septima quinta. Dominica
enim nox in magna gloria celebratur, ut liquet om-
nibus qui morem nostre ecclesix tenent. Unde Áu-
gustinus ex sermone ad populum vigiliis. Pasche.
Deinde sabbati dies a sua nocte incipiens, finitus
est vespere incipientis noctis, qux» pertinet ad ini-
tium dominicze diei, quoniam eam Dominus sux re-
surrectionis gloria consecravit. Illius itaque noctis

B ad initium diei dominici pertinentis nunc istam so-

lemniter memoriam celebramus.

Si juxta Augustinum gloria fuit resurrectio, nempe
mors et sepultara, humiliatio ejus est. Si se exina-
nivit, juxta Apostolum, postquam formam servi ac-
cepit, quanto magis cum factus est obediens Patri
usque ad mortem, mortem autem crucis. Per tres
continuos dies , id est quinta feria, sexta, septima-
que triduanam scpulturam ejus celebramus. Ac per
hocut compaginemur huinilitati scpulturze cjus, omit-
timus excelsa nostra, id est, Gloria Patri, et Filio, et
campanarum signa, sive alia qux» congruentius Lra-
€tabuntur cum ad dilucidandum ea perventum fuc-
rit. Panis ccelestis, id est, corpus Domini, rcservatur
4 feria quinta usque ad Parasceven. Secundum Au-
gustinum ad Januarium. Sunt qui quotidie volunt
eucharistiam sumere. Valet etiam, inquit, ad hanc
similitudinem, quod in primo populo unicuique fide-
lium manna secundum propriam voluntatem in ore
sapiebat : si uniuscujusque in ore Christiani sacra-
mentum iliud, per quod salvatus ac sulijugatus est
mundus. Nam et ille bonorando non audet quotidie
sumere, et ille honorando non audet uilo die prz-
termittere. Contemptum solum non vult cibus iste,
sicut manna fastidium. In Parasceve non conficitur
corpus Domini. Necesse est ut hi, quibus est volun-
tas communicandi, habeant sacrificium ex priori
die. Dein trausitur ad convivium, ex quo Cena Do-
minica vocatur.

Unde Isidorus : Cena Domini dicta est, eo quod
in eo die Salvator Pascha cum discipulis suis fecit.
Quali modo illud sanctum convivium celebratum
sit, Joannes evangelista narrat : Ecce cena facta,
inquiens, cum diabolus jam immisisset in cor, ut
traderet eum. Judas Simonis Scariothis, sciens quia
omnia dedit ei Pater in manus, et quia a. Deo exivit,
et ad Deum vadit, surgit a cena, et ponit vestimenta
sua : et cum accepissel linteum, pracinzit se : deinde
misit aquam in pelvim , et cepit [avare pedes discigm-
lorum , et extergere linteo , quo erat precinctus. Et
post pauca : Postquam ergo lavit pedes eorum, acce-
pit vestimenta sua : ci cum. recubuisset iterum, dizit
eis : Scitis quid fecerim vobis ? Quod Augustinus ita
in eodcm. .

Digitized by Google
