<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    979 AD FORMAM INSTITUTIONIS CANONICORUM, ETC. 980
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,490,900">
    pius. Idem Hieronymus epist. 50, ad Pammachium : Episcopi, presbyteri, diaconi, aut virgines eliguntur, aut vidui, aut certe post sacerdotium in æternum pudici. Primis Ecclesiæ sæculis qui ex conjugio ad sacerdotium asciscebantur, ab uxorum toro separati, non aliter deinceps cum illis quam cum sororibus versabantur. Sic Paulino Nolano Terasia de conjuge facta est soror, ut in Chronico loquitur Klacius. Idem de placidina Leontii Burdigalensis episcopi scribit Fortunatus. Cæterum primo in ordine clericorum sunt episcopi, in secundo presbyteri, in tertio diaconi, atque ita deinceps. Optatus Milevitanus, lib. 1 : « Quid commemorem diacones in tertio, quid presbyteros in secundo sacerdotio constitutos. » Ipsi apices et principes omnium episcopi. » Est autem mera fabula, quam de primi et secundi ordinis episcopis nonnulli finxerunt; quasi duo olim, si Deo placet, in singulis cathedris episcopi fuissent.
    B. Hieronymi. Is in oppido Stridone (quod a Gothis eversum, Dalmatiæ quondam Pannoniæque confinium fuit) natus, anno Christi 420, ætatis 94, pridie Kalendas Octobris decessit, ut Prosper in Chronico ait; sed Baronius nonnisi 78 vel 79 annos ipsi tribuit.
    CAP. XII. Augustini. Is Arbetio et Mavortio Lolliano consulibus (ut ipse lib. 1 de Vita beata et lib. 1 de Ordine tradit), hoc est, anno Christi vulgari 355, in Africa natus est. Decessit autem v Kalendas Septembris, ætatis 76, episcopatus 36, conversionis 43, anno; quo tempore Vandali Hipponem tertio jam mense obsidebant, ut Possidius in ejus Vita narrat.
    CAP. XIII. Gregorii. Pastoralis curæ officia S. Gregorius Nazianzenus Græce explicuerat eo libro quem Apologeticum inscripsit. Hunc æmulatus S. Gregorius Magnus papa I in sui pontificatus exordio, ad Joannem Ravennæ episcopum scripsit librum de Pastorali Cura, eumque in Hispaniam ad Leandrum episcopum Hispalensem transmisit. Hunc librum tanti fecit Græcia, ut recens editum Amphilo chius patriarcha Alexandrinus in linguam Græcam transfuderit. Eumdem ut studiose legant episcopi, cautum est a Patribus concilii III Turonensis, et Cabilonensis II, anno 813, et Aquisgranensis II, ano 836, celebratorum. Cæterum S. Gregorius anno Christi 590 electus papa, demum anno 604, indictione 7, ad Christum migravit.
    CAP. XII. Prosperi. Jam tum videlicet, hoc est, Ludovici Pii imp. ævo, Prospero tribuebantur libri tres de Vita contemplativa, qui inter ejus Opera edi solent, ejusque nomine a Gratiano et aliis passim citantur; re autem vera Prosperi non videntur : primo quia Gennadius, Prosperi Opera recensens, horum librorum non meminit : deinde quia illorum auctor lib. II, cap. 9, de Hilario Arelatensi (qui æqualis fuit Prosperi) sic loquitur, ut ætate sua superiorem fuisse significet : denique, ut aliis argumentis supersedeam, in antiqua Collectione canonum Codicis Andegavensis, S. Pomerio (sic enim appellat) ut auctori tribuuntur, loco citato, qui apud Prosperum exstat lib. II, cap. 6; et in codice S. Salvatoris Vicecomitis, qui nunc est in bibliotheca archiepiscopi Tolosani, ejusdem loci abbatis, auctor his libris ascriptus est Julianus Pomerius. Et Juliano Pomerio eosdem prorsus asserit Isidorus de ecclesiasticis Scriptoribus, cap. 12. « Alios quoque, inquit, tres libros edidit de futuræ vitæ Contemplatione, vel actuali conversatione, nec non etiam de vitiis et virtutibus. » Quibus verbis liquido patet, singulorum hujus operis librorum argumenta describi. Ediderat idem Julianus Pomerius præterea alios libros octo; quorum etiam lemmata ibidem singillatim explicat Isidorus, quorumque testimonio frequenter usus est Julianus alter, Toletanus antistes, in Prognosticis futuri sæculi. Fuit porro Pomerius hic Afer Maurusque patria; sed in Gallia primum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,900,900">
    rhetor, postea presbyter et abbas. Floruit Arelate ut ex Vita S. Cæsarii Arelatensis episcopi et ex Ruricii ad Pomerium epistolis intelligi datur. Sic fere Sirmondus in suis notis ad tomum II Conciliorum Galliæ. Cæterum Prosper Aquitanus presbyter, non episcopus (si Victorio itidem Aquitano, Gennadio, Gelasio, Marcellino et Bedæ credimus), (Eusebii tonorem secutus, ut Victorii verbis utar, Chronicon egregia brevitate composuit, et a mundi inchoatam exordio ad Valentiani Augusti VIII et Anthemii consulatum, seu ad annum Christi 455, deduxit; tertia editione; primam namque editionem Theodosio XIV et Maximo consulibus, hoc est, anno Christi 433, videtur conclusisse : quando quidem eo anno priorum annorum epochas summasque colligit, quod nonnisi in operum fine fieri consuevit; nisi forte causa aliqua peculiaris intercurrat quæ hic nulla apparet. Secundam vero editionem Prosper duodecim annis auxisse, et ad Valentiani VI ac Nonii consulatum, seu ad vulgarem 445 Christi annum, videtur produxisse; quo vulgare ejus Chronicon, Eusebiano et Hieronymiano subnecti solitum, terminatur. Tertia denique et postrema editio fuit ea quæ ad Valentiani Aug. VIII et Anthemii consulatum, id est, ad annum Christi 455, protenditur; quam a Chiffletio, soc. Jesu theologo, cum mss. codicibus collatam nuper Andreas Quercetanus in Bibliotheca veterum Ecclesiæ historicorum et chronographorum Lutetiæ publicavit. De tribus aut quatuor hujus sæculi Prosperis, Aurelianensi, Regiensi, Chronographo et Tirone, Bucherius in Commentario ad Victorii Canonem, cap. 6, fuse disputat.
    CAP. XXXIX. Ex concilio Nicæno. Dionysius cognomento Exiguus, abbas Romanus (qui omisso profano annorum calculo, primus numerare cœpit a Christi incarnatione), concinnavit codicem canonum Ecclesiæ Romanæ, et Stephano episcopo Salnitano inscripsit; Moguntiæ primum anno 1525, deinde Parisiis 1609, typis editum. Codicis hujus exemplar fideliter descriptum Carolo Magno Francorum regi, cum Romæ anno 787 esset, Adrianus papa obtulit. Id certo constat ex plurimis quæ in bibliothecis Galliæ visuntur Collectionibus hujus exemplaribus; quorum in fronte, relut oblati muneris dedicatio, præfixa est Adriani ad Carolum epistola, quæ primis singulorum versuum litteris hunc titulum reddidit : Domino excell. filio Carolo regi Adrianus papa. Exstat ea typis edita apud Sirmondum tom. II Conciliorum Galliæ. Collectionis istius Dionysianæ Magna apud Francos exinde fuit auctoritas, ut patet ex capite 39 hujus Institutionis canonicorum, et aliis pluribus subsequentibus.
    CAP. LXIV. Diaconi septem. Sic et septem fuisse jam olim urbis Romæ diaconos cardinales constat ex antiquis canonibus.
    CAP. LXXX. Agapæ. Communia erant Christianorum convivia, sic dicta quod charitatis mutuæ causa essent instituta. Tertullianus, lib. adversus gentes : « Cœna nostra de nomine rationem suam ostendit; vocatur Agape, id quod Dilectio penes Græcos est. » Sed piam hanc consuetudinem lapsu temporis abusus, luxus et ebrietas, corruperunt : ideoque merito abrogatæ fuerunt, et a SS. Ambrosio, Augustino aliisque Patribus reprehensæ. Baronium ad annum 377 et 391, consule.
    CAP. LXXXIII. Thymeleici. Proprie sunt dicti lædiones, qui in orchestra modo versus histriones, modo versus populum, saltitabant, histrionibus interim in scena additis.
    CAP. CVIII. Clerici sive in domibus suis, sive in congregatione viventes. Notet hic lector a Prospero Aquitano, seu potius a Juliano Pomerio, disertam fieri mentionem duplicis classis clericorum, hoc est, clericorum in domibus suis privatum, et aliorum in communi seu congregatione viventium. Sic et Gerundense apud Hispanos concilium, circa annum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,90,505,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,280,505,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,470">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,505,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (979-980) com texto em duas colunas. As letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>