1031

lego : Sicut primus Adam causa (uit wortis nostr, A

etiam nobis, qui non manducavimus de ligno vetito;
ita Christus est causa vitze zeternze. Accessit diabolus
ad Adam per feminam , et occidit eum ; pulsavit ad
ostium Adz , quando suggessit Eve. Aperuit ostium
Eva, et per illam intravit ad Adam, quasi suggestio
per dilectionem ad consensum. Accessit gratia Do-
mini ad virginem Mariam , et paravit sibi habitacu-
lum in homine Christo, et revixit. genus humanum
quod occisum erat in Adam. Insuper etiam diabolus,
qui ecopit regnare per mortem in Adam, accessit ad
Christum , et tentavit eum per eosdem aditus intro-
eundi , per quos tentavit primum Adam, et non in-
venit ostium intrandi, exclusus est foris. Primus
Adam accepit legem, ut non manducaret de ligno

scientiz boni et mali ; si obediret Domino, in ea le- B

ge, premium obedientie possideret in vitam zter-
nam, quam ipse perdidit , et nos per illum. Lignum
scientie boni et mali secundum suam naturam non
habuit mortem in se, sed fuit in causa ut iu eo pro-
baretur obedientia parentis nostri, sive vindicaretur
inobedientia. Sicut istud lignum fuit in causa proba-
tionis, ita lignum vitx in causa sempiternz vitze. Hoc
lignum attulit nobis Dominus noster Jesus Christus
per lignum crucis in Ecclesia nostra : ut qui morti
debitores eramus per lignum scientiz boni et mali,
faceret nos vitze ^apaces per lignum sanct crucis.
Sicut enim lignum scientie boni et mali ex $ua na-
tura non babuit mortem , ita lignum unde nobis vila
sempiterna conceditur, uon ex se habet hanc virtu-

tem, sed ex illius virtute, qui, si infirmus fuit ex no- C

bis, vivit ex virtute Dei, cui virtuti nunquam et nus-
quam potest resisti. Cepit regnare mors et diabolus
ab inobedientia ligni scientie boni et mali : superata
est eadem mors el diabolus per obedientiam ligni
sancue crucis. Sicut enim Deo placuit genus buma-
num restaurare per eamdem naturam per quam per-
dita erat, id est, per humanam ; ita virtutem abe-
dientie, quz corrupta erat in Adam propter esum
ligni , per abstinentiam illius, qui obediens fuit Patri
in ligno crucis. Sicut enim illa obedientia primi Àdam
omnibus profuisset, si permaneret usque ad prz-
mium , quo non possit peccare genus humanum , ita
ista omnibus respicientibus ad illam prodest: primus
Adam inobedientiz mucrone interfectus est a ligno
scientie boni et mali ; secundus Ádam per palmam
obedientie a cruce transivit in vitam zeternam , et
nos secum duxit. Quod enim erat Adze primo desti-
natum per lignum vitz , ut feliciter viveret si in obo-
dientua Domini perseveraret, hoc nobis nunc tributum
est perlignum quod Christus obediens in nostra Eccle-
sia plantavit. Unde non immerito crux vivifica voca-
iur. Ádam perditio per quatuor partes mundi di-
spersa erat, Adam salvatio quatuor partes mundi
comprehendit statura corporis sui in ligno. Unde Se-
dulius in Paschali carmine :
Quattuor inde 8$ quadrati colligit otbis :

Splendidus auctoris de vertice fulget Eous
Occiduo sacre lambuntur sidere plants.

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

1052

Areton dextra tenet, medium leva erigit axem,

Cuactaque de meinbris vivit natura creatis.
Hanc sanctam crucem totus mundus adoret qui per
eam redemptus est, deprecando illum cui potestas
est virtutem suam tribuere secundum suam volunta-
tem, juxta quod disposuit ante &xzcula unicuique
creature.

CAPUT XV.
De prasentatione corporis Domini in altari, et calicis
cum víno non consecrato.

In superius memorato libro inveni scriptum ut duo
presbyteri afferant post salutationem crucis corpus
Domini , quod pridie reservatum fuit , et calicem cum
vino non consecrato, quod tunc consecretur, et inde
communicet populus. De qua observatione interro-
gavi Romanum archidiaconum , et ille respondit : In
ea statione ubi apostolicus salutat crucem, nemo
ibi communicat. Qui juxta ordinem libelli per com-
mistionem panis et vini consecrat vinum, non obser-
vat traditionem Ecclesiz , de qua dicit Innocentius ,
isto biduo sacramenta penitus non celebrari. Percus-
sus est pastor, oves gregis dissipatze sunt. Pastores
qui videntur esse in Ecclesia , declinatione sui officii
demonstrant statum illius temporis, qui tunc ageba-
tur apud discipulos Christi. Dominus enim dixit pri-
die : Non bibam de hoc genimine vitis , donec bibam
illud vobiscum novum : quod manifestat actum esse
lectio quz legitur secunda feria post Pascha Domini,
dicente Petro : Nobis qui manducavimus et bibimus
cum illo, postquam resurrexit a mortuis. Ratus ordo
est ut exspeciemus usque dum Dominus noster con-
secret sacramenta corporis et sanguinis sui in cru-
ce, et nova ea faciat per resurrectionem suam : et
sic tandem manducemus et bibamus saluberrimum
illud sacramentum, non jam pransi , quod apostoli
fecerunt in cena Domini , sed jejuni. Et isto ordine
post salutationem crucis oportet singulos remeare
ad sua.

CAPUT XVI.
De octava varietate que fit die sabbati.

Octava varietas est in sabbato sancto. Heri reta-
limus ex decretalibus Innocentii papa hodie noa
celebrari missam , quod ita esse comperimus ex of&-
€io hodierno, quod totam noctem illustrat futuram.
Oportet ut hoc discamus ex prima consecratione ce-
rei, que dicit: Hac noz, in qua destructis vinculis
mortis. Et iterum : Hec noz est , de qua acriptum est ,
et noz ut. dies illuminabitur. Vigilie agends sunt 2
nocte ut ex auctoritate Patrum recolimus. Dicit Àe-
gustinus ex sermone ad populum in vigiliis Paschz:
Dicendum est cur tanta celebritate, hodierna potis-
simum nocte, vigilias celebremus. Quod die tertio
resurrexit a mortuis Dominus Christus , nullus a-
bigit Christianus. Hac autem nocte hoc factam esse,
sanctum Evangelium contestatur. Et paulo post:
Illam noctem agimus vigilando, qua Dominus resur-
rexit, et illam vitam, de qua paulo ante diceba-
mus, meditamur, ubi nec mors ulla, nec somnus

Digitized by Google
