<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1045 DE ECCLESIASTICIS OFFICIIS LIBRI IV.. — LIB. I. 1046.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cords. Deinde gratias agit quia dignatus est tam A retur, sequentia verba monstrant praesentís or-
    magnis hespes ad tam humile hospitium descenderc, tions.
    ut in eadem oratione monstratur. Et licet, inquit,
    nes talis mysterii exsequendis simus indigni, etc
    Deinde recolit miracula quæ jam facta sunt per
    aquam, id est: In primordio creationis Spiritus san-
    ctus ferebatur super aquas, ut virtutem sanctifica-
    tionis aquarum natura conciperet. Refer et aliud,
    quod in salutatione arcæ factum est.
    Unde ita scriptum est in memorata oratione:
    Deus, qui nocentis mundi crimina per aquas abluens,
    regenerationis speciem in ipsa diluvii effusione signa-
    sti, etc. Postea intrat sacerdos ad expulsionem dia-
    boli, dicendo: Procui ergo hinc, jubente te Domino,
    omnius spiritus inmundus abscedat, etc.
    Quali ignominia dignus sit hœspes aquæ expelli,
    per suam insufflationem sacerdos monstrat, ut illud
    impleatur quod Dominus dixit: Nunc princeps mundi
    hujus ejicietur foras. Ejecto illo hospite monitur
    aqua crucis signaculo, ut non habeat locum redeundi
    diabolus. Per invocationem sanctæ Trinitatis exem-
    plo baptismi Christi, Trinitas adest in nostro bapti-
    sterio per invocationem sacerdotis.
    Prima benedictio Patrem invocat, quæ dicit:
    Benedicto te, creatura aquæ, per Deum vivum, per
    Deum sanctum, qui te in principio verbo separavit ab
    arida, et reliqua. Secundæ benedictioni Filius adest:
    Benedicto te et per Jesum Christum Filium ejus mir-
    cum, Dominum nostrum, qui te in Cana Galilææ
    signo admirabili suæ potentie convertit in vinum, et
    reliqua. Spiritus sanctus introducitur in novissimo,
    et est omnis deprecatio ut sicut Dominus jussis suis
    aquam fecit obtemperare in superioribus miraculis,
    ita et nunc eo jubente efficiatur non solum habilis
    ad abluenda corpora, sed etiam ad purificationem
    mentis, sicut in sequentibus dicitur, ut præter na-
    turalem emundationem, quam lavandis possunt ad-
    habere corporibus, sint etiam purificandis mentibus
    efficaces. Hoc in loco, id est, postquam dixerit sa-
    cerdos: In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti,
    mutatur vox quasi ad lectionem legendam.
    In presenti oratione humilis deprecatio est, seu
    aliqua preparatio mentis ad imptarandum adventum
    sancti Spiritus in aquam, ut sicut in prima oratione
    deprecatatus est Deus venire in mentem sacerdotis,
    sic et in sequentibus depreceretur virtus Spiritus san-
    cti, ut veniat in naturam aquæ. Haec enim dicit sacer-
    dos: Hæc nobis præcepta servantibus, ac si dicat:
    Non nostra præsumptione tantam virtutem audemus
    invocare in naturam aquæ, sed ex præcepto Domini
    nostri qui jussit baptismum exercere. Atque dein-
    ceps insit : Tu Deus omnipotens clemens adesto, te
    benignus aspira, et reliqua quæ sequuntur. Post hanc
    humilem deprecationem vocat sacerdos Spiritum
    sanctum, et alta voce, id est, alto mentis affectu
    deprecatatur, ut dignetur advenire ad ipsam aquam
    ita dicendo: Descendat in hanc plenitudinem fontis
    virtus Spiritus tui. Quæ deprecatanda sunt, ut ibi ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    CAPUT XXVI.
    De immissione cœreorum in aquam.
    Clamante voce sacerdotis, ut descendat virtus
    Spiritus sancti in aquam, cœrei neophytorum depo-
    nuntur in aquam. Quare hoc? nisi ut demonstretur
    modo ceres signare Spiritum sanctum? Legititur
    unam columnam fuisse in itinere filiorum Israel,
    quæ utrumque haberet in ministerio, hoc est, ut
    lux eis esset in nocte ex una parte, et ex altera
    protectio nubis in die. De qua dicit sanctus Augu-
    stinus in libro xii contra Faustum: Cæc non ergo et
    nobis Christus columna, quia et rectus et simus, et
    fulciens infirmitatem nostram per noctem lucens,
    per diem non lucens, et ut qui non vident, videant,
    et qui vident, cœci fiant. Legitunturque quasi duæ,
    ut nostra translatio tenet: Dominus autem præce-
    dohat eos ad ostendendam viam per diem in co-
    lumna nubis, et per noctem in columna ignis. Ut
    enim per cœreum illuminatum ad memoriam reduc-
    cimus columnam ignis, quæ figurabat Christum, a
    quo illuminati sunt apostoli, quibus dicitur: Vae
    estis lux mundi : sicut a benedicto cœreo illuminatur
    alter cœreus, ita per cœreos existimolos sive, ut me-
    nus possumus dicere, cœerum propter unitatem Ec-
    clesiæ, per quæ ad memoriam reducimus colun-
    nam ignis, Spiritus sancti personæ designatur. Unde
    Gregorius Nazianzenus in sermone de secundis
    epiphanijs: Baptizavit, inquit, Moyses in mari et
    in nube, sed in tipo et in figura: ita enim Paulus
    pronuntiat. Habuit ergo mare formam aquæ, nubec
    vero Spiritus sancti.
    Sine lumine est cœreus neophytorum usque ad
    tempus quo cæteri ecclesiæ illuminantur : tempore
    quo cæteri cœrei illuminantur, illuminantur et neo-
    phytorum. Postquam enim Spiritus sanctus purga-
    verit corda neophytorum, et eos introduxerit in
    societatem et unanimitatem Ecclesiæ, iunc illumi-
    nabit corda eorum.
    Sicut enim in sua persona habet, ut sit commu-
    nicatio Patris et Filii: habet in operatione, ut con-
    jungat sanctam Ecclesiam, et continueat in unitate.
    Solemns differre officium illuminandorum cœreorum
    usque ad missæ officium : sive propter causam, ut
    prius accipiant neophyti impositionem manus epi-
    scopi, et sic eos credamus illuminari Spiritu sancto,
    seu propter noctem, in qua celebramus missam, ut
    sicut gloria resurrectionis illustrata est, ita illus-
    trur lumine nostrorum cœreorum. Dictum est, ut
    estimo, quare cœrei deponuntur in aquam ad invo-
    cationem Spiritus sancti, quoniam ipsi Spiritus
    sancti personam aliquo modo demonstrant.
    CAPUT XXVII.
    De unctione chrismanis a presbytero, et de imposi-
    tione manns episcopi super neophytum.
    Antequam aliquid dicatur de manus impositione
    episcopi, dicendum est, qua de causa ungatur neo-
    phytus a presbytero in vertice capitis. Ut in gestis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tipográfica moderna; texto impresso em latino. BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras no canto superior direito junto ao cabeçalho aparecem em parte cortadas; transcrição feita literal sem normalizações.</notas>
</pagina>