<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1001 DE ECCLESIASTICAS OFFICIIS LIBRI IV. — LIB. I. 1002
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    mias) in Sacis castro, et veni Anani unas de fratibus A
    meis, ipse et viri Juda, et interrogari eos de Judaei,
    qui remanserant, et supererant de captivitate, et de
    Jerusalem dixerunt mihi: Qui remanserunt et dereli-
    cti sunt de captivitate ibi in provincia, in afflictione
    sunt et in opprobio, et murs Jerusalem dissipatus
    est, et portæ ejus combustæ sunt igni. Tertia reversio
    sub eodem facta est: sic enim scriptum est: Mise-
    rat autem rex principes militum et equites, et audie-
    runt Sanaballai Oronites et Tobias servus Amanites
    et contristati sunt afflictione magna, quod venisset
    homo qui quaereret proseretatem filiorum Israel: et
    veni Jerusalem, et eram ibi diebus tribus. Iste Neemias
    ædificavit Jerusalem. Hæc propterea prælibavimus,
    ut nostra coaptaremus priori populo Dei. Hic præ-
    termittamus quartam feriam, quando intravimus in B
    pugnam, quoniam in altera periocha tractanda est.
    Dies dominicos sequimur.
    
    CAPUT IV.
    De Quadragesima.
    
    In Quadragesima aliqua pars pugnæ peracta est.
    Dicit nobis, quem in Quinquagesima protectororem in-
    vocavimus, Invocavit me, et ego exaudiam eum, etc.
    Epistola ita: Tempore accepio exaudivi te, et in
    die salutis adjuvi te. Et in responsorio: Angeli
    Domini custod iunt nos. In fractu: Scuto veritatis
    circumdati sumus. In Evangelio ad triumphum ten-
    dimus, ut dicamus inimico: Vade, Satana, in inte-
    ritum. In genealogia hominis Christi, in quo trium-
    phus tripudial, numerum præsentem Quadragesimæ C
    Matthæus sanctificat, quem quadragenario numero
    generationum scribit descendisse ad terras. Unde
    Augustinus in lib. ii de Consensu Evangelistarum:
    Acute animadversum est, Matthæum, qui regiam in
    Christo instituerat insinuare personam excepto ipso
    quadraginta homines in generationum serie nomi-
    nasse. Numerus autem ipse illud tempus significat,
    quo in hoc sæculo et in hac vita regi nos oportet
    a Christo, secundum laboriosam disciplinam, qua
    flagellat Deus (ut scriptum est) omnem filium quem
    recipit. De qua dicit Apostolus: Per tribulationem
    oportet nos intrare in regnum Dei. Ergo numerus iste
    laboriosis hujus temporis sacramentum, quo sub
    disciplina regis Christi adversus diabolum dimica-
    mus, etiam illud declarat, quod quadraginta die-
    rum jejunium, hoc est, humilitatem animæ conse-
    cravit, et lex et propheta, per Moysen et Eliam,
    qui quadragenis diebus jejunarunt, et Evangelium,
    per ipsius Domini jejunium. Quibus diebus quadra-
    ginta etiam tentabatur a diabolo, quid aliud, quam
    per omne hujus sæculi tempus tentationem nostram
    in carne sua, quam de nostra mortalitate assumere
    dignatus est, præfigurans? Iste quadragenarius nu-
    merus, qui inchoatur a sequenti dominica post
    Quinquagesimam, finitur quinta feria ante Pascha
    Domini, quæ vocatur Cena Domini. Varietatem
    diei cænæ Domini scribemus, si Dominus dederit,
    * August., De consensu evangelistarum.
    PATROL. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    in memorata periocha. Hoc enim sufficit hic
    commemorare, quod quadraginta a supradicto do-
    minico duo dies supersunt usque ad baptismum,
    et sunt quadraginta duo: tot enim mansiones ha-
    buerunt filii Israel qui baptizati sunt in mari Rubro,
    quando exierunt de terra Ægypti, de dura servitute,
    et pervenerunt ad terram promissionis. Tot enim
    generationes sunt seriei Christi, cum Jechonia
    bis computato et eodem Christo. Merito qui ad
    cœlestem patriam tendunt, eodem numero mansio-
    nem satagunt, quo filii Israel ad terram promissio-
    nis venerunt. Et merito, qui ad Christum transeunt
    per baptismum, eodem numero ad eum perveniunt,
    quo Christus ad nos venire dignatus est. Et sicut
    Hieronymus in libro Mansionum filiorum Israel.
    Nec mirum, si in illo numeri sacramento pervenia-
    mus ad regna cœlorum, sub quo Dominus atque
    Salvator a primo patriarcha pervenit ad Virginem
    quasi ad Jordanem, qui pleno gurgite fluens, Spiri-
    tus sancti gratiis redundabat.
    
    CAPUT V.
    Cur quadragenarius numerus temporali vitæ apletur.
    
    a Cur autem iste numerus hanc temporalem vitam
    termenauque significet, illa interim causa de proxi-
    mo occurrit, quamvis sit alia fortasse secretior,
    quia et tempora annorum quadripartitis vicibus cur-
    runt, et mundus iste quatuor partibus terminatur.
    Quadraginta autem quater habent decem. Porro
    ipsa decem ab uno usque ad quatuor progeniente
    numero consummantur. Et iterum ad Januarium:
    Numero autem quadragenario vitam istam proper-
    ea figurari arbitror, quod denarius in quo perfectio
    beatitudinis nostrœ est, sicut in octonario, qui re-
    dit, ad primum, ita in hoc creatura, quæ septena-
    rio figuratur, adhæret creatori.
    
    CAPUT VI.
    Cur in tempore tali constituta sit observatio Quadra-
    gesimæ.
    
    b In qua ergo parte anni congruentius observatio
    Quadragesimæ constitueretur, nisi consimili atque
    contigua Dominicœ passioni? Quia in ea significatur
    hæc vita laboriosa, cui opus est hæc conveniensia,
    ut ab ipsius mundi amicitia jejunetur, quæ utique
    fallaciter blandiri et illecebrarum succos circum-
    spargere atque jacere non cessat.
    
    CAPUT VII.
    De varietatibus officiorum per diem, usque in resur-
    rectione Domini.
    
    Quarta feria inter Quinquagesimam et Quadra-
    gesimam jejunium, quod protenditur in Pascha
    Domini, inchoamus, usque ad istum diem in expe-
    ditione fuimus, hodie pugnam committimus. Hoc
    ostendit prima collecta Missæ, dicens: Concede no-
    bis, Domine, præsidia militie Christianæ sanctis in-
    chorare jejunii. In eadem die non est altera varietas,
    nisi quod usque ad hanc diem Missam celebravimus
    hora tertia, qua et Dominica die: in hac, hora
    b August. ibid.
    32
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    32
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de um texto impresso latino. Marcas tipográficas e notas de rodapé preservadas. Símbolos de referência (*) e letras de referência (a, b, c) mantidos conforme impresso.</notas>
</pagina>