901

AMALARIUS PRESBYTER METENSIS,

908

linguitati , verbositati, dissensioni, simulationi, cu- A nibus bonum sibi subditis exemplum prebeant. Si

riositati vanisque verborum confabulationibus in-
servierit ; discordiam inter sorores seminaverit,
huic institutioni contumax, aut superba, aut mur-
murans, seu in aliquo contraria exstiterit, et cetera
hujusmodi agere tentaverit : primo, secundum Do-
mini praeceptum, non solum semel, et secundo, ac
tertio, quin etiam crebrius adinoneatur, et si his ad-
monitionibus non paruerit, publica ohjurgatione
corripiatur. Quod si et huic renisa fuerit, cxteris
alimentis sibi interdictis, pane tantum usque ad di-
gnam ponitentie satisfactionem utatur et aqua. Si
vero nec sic se correxerit, separetur à mensa, et a
c:eterarum sanctimonialium in choro psallentium so-
cietate , et seorsum in Joco hujuscemodi negligenti-
bus ab abbatissis constituto stare cogatur, ut statim
rubore sequesirationis emendetur. Si autem his
modis admonita atque castigata, incorrigibilis adhuc
exstiterit, congrue, si tamen :etas permiserit, ver-
berum adhibeatur castigatio. Verum si talis fuerit,
quam aut slas, aut qualitas personz verberari non
siverit, h»c et publica objurgatione , et jejuniorum
continuatione , et sequestrationis rubore: tandiu
corripiatur, donec digna poenitentix satisfactione
veniam consequi posse videatur. Si igitur ea quae
flagellatur, et ea quam flagellari aut zetas, aut qua-
litas person:» prohibet, incorrigibiles apparuerint ;
8it locus intra claustra quo ad tempus retrudantur ,
el secundum modum culpe castigentur. Quod si
etiam aliqua in tantam insaniam devenerit, quz
post tot saluberrimas admonitiones et castigationes
necdum se correxerit, deprecetur pro ea communi
voto ab omni congregatione, ut ab illo, cui nihil est
impossibile, sanetur. Postremo, si his omnibus exhi-
bitis inemendabilis atque incorrigibilis apparuerit,
quia nullatenus huic sxceulum repetere fas est, ad-
vocetur, si necesse est, episcopus, et illius sapien-
tissimo ac discretissimo judicio, ita ejusdem vita,
quie se tot vitiis faelanlo, etin pertinacia perma-
nendo, a collegio sanctimonialium quodammodo se-
crevit, intra septa monasterii moderetur , quatenus
et poenitentiam sibi ab eo injunctam salubriter ge-
rat, et czeteris nullius contagionis morbum inferre
valeat. Qu: autem criminale peccatum comuiscerit,
huic nullatenus differenda est correptionis utilitas,
quin aut sponte peccati sui facinus poenitendo abluat,
aut si id agere renuerit, ab episcopo, ut premissum
est, juxta modum taxatum sententiam excommuni-
cationis, et modum p«enitentix excipiat. In casti-
gandis namque atque corrigendis delinquentibus,
opem ferre non desistant abbatissis exter: sancti-
moniales.
CAPUT XIX.

Scripturarum sanctarum doctrinis. demonstratur,
quod subditarum vita prelatarum sit exemplis in-
fonnanda. Et quia sanctimoniales , secundum Pa-
trum documenta , virorum debent vitare familiari-
tates et sermocipationes , decet ut abbatisse , sicut
in czteris, ita quoque et in virorum confabulatio-

quando autem eis sermocinandi necessitas incubue-
rit, juxta supra notalam sententiam beati Cxsarii,
adbibitis secum sanctimonialibus quas et ztas, et
morum probitas, et vite innocentia commendant,
id faciant, et quod deliberandum est, prudenter deli-
berent; et quod disponendum, utiliter disponant :
quia si earum consilio et prxsentia usz fuerint , et
morsum deiractionis vitabunt , et exemplum sibi
subditis salubrius przbebunt. Licet enim hujusce-
modi sanctimoniales talium negotiorum expcriep-
tiam non babeant, earum tamen przesentia capaces
boni consilii castique facte sunt.
CAPUT XX.
Quia virorum frequentias sanctimoniales , juxta

B superiorum Patrum sententias, penitus vitare de-

beaut, satis liquido patet : restat ut imminente ine-
vitabili necessitate, qualiter id facere debeant, de-
monstretur. Decet porro ut abbatisse tres aut qua-
tuorsanclimoniales vit:? probabilis constituant, coram
quibus czters sanctimoniales, aut cum propriis
equis, aut eum propriis servis res sibi necessarias
deferentibus, tempore competenti, in loco videlicet
ad hoc negotium constituto loquantur, et id quod dela-
tum fuerit recipiant. Ut videlicet hujuscemodi confabu-
latio nullam possit in quoquam sinistrz opinionisaffer-
resuspicionem. Sed et tempore novarum frugum, co-
ram memoratis sanctimonialibus, quidquid eis reci-
piendum aut recondendum est, recipiant, et recon-
dant. Similiter quoque, quando eis in propriis man-
siunculis aliquid operis agendum est, quod non
siue virorum labore perfici potest, h:esanctimoniales
coram siut, ut nullus in his negotiis possit oriri de-
trahendi aut peccandi locus. Sed et hoc abbatisse,
non solum przepositarum suarum cura , et inemora-
tarum sanctimonialium instantissima procuratione,
verum etiam suo studio , imo sepissima investiga-
tione, scrutari atque solerter inquirere debent, ne quid
inhonestatis in mansiunculis sanctimonialium aut
in earum claustris quispiam quolibet modo perpe-
trare, aut ab aliqua alicujus familiaritatis occasione
suscipi , aut clanculo absconli possit. Tanta igitur
sanctimonialibus in confabulando cum viris pudici-
tix fiducia inesse debet, ut aliis aspieientibus mi-
nime erubescant. Ut enim beatus Hieronymus dicit
(in epist. ad Furiam): Spzcujum mentis est. facies,
etiaciti oculi cordis fatentur arcana. Unde ait et
quidam : Frons hominis proprie mentis depromit
amictum : qualis vultus erit , talia corda gerit. Si
qua vero inventa fuerit his confabulationibus dedita,
ita juxta superiorem modum corripiatur, ut et ipsa
einendetur, et czeterze timorem habentes nihil tale
agere pertentent.
CAPUT XXI.

Quia licitum est Deo dicatis canonice viventühuws
vernulas secum famulandi gratia in monasterüs
habere, caven.lum est illis ut in eis animz potius
salutem quam commodum lerrenum quxrant. Solent
enim hujuscemodi effrenes et impudice effecta,

Digitized by Google
