AMALARIUS PRESBYTER METENSIS. -

*

960

signium virtutum indumentis eas exornant, ut il- A tissimam curam gerant, ne illis absentibus prede

lius sponsi, cui se dicaverunt, amplexibus digno
flant. Unde solerter sanctimonialibus vigilandum
est, ut tantorum Patrem obedienter obtemperent
monitis : ne scilicet his resultando, cum fatuis
virginibus reprobentur, sed potius parendo cum
prudentibus Christi thalamo admittantur.  Dili-
genter ilaque eorumdem sanctorum Patrum sen-
tentiis prxlibatis , dignum et necessarium judica-
vimus, per singula capita distinguere quid prelatis,
quidve subditis observandum sit. Et quoniam sub-
ditarum vita przlatarum est exemplis informanda,
primum quales debeant abbatisse constitui, qualiter
eis vivendum, qualiter subditas gubernandum, qua-
literve in monasteriis residenduim , et instanter Do-
mino tota menlis et corporis devotione serviendum ;
dwin quid subjectis specialiter observandum Sit,
ponendum censuimus.

CAPUT VII.

Tales abbatiss:& regendarum animarum curam
suscipere debent, qu: subditis verbis et exemplis
ducatum praebeant sancte religionis : qux non
propriis voluntatibus deserviant, sed magis subdi-
tarum solertissimam curam gerant : quz se etiam,
illasque, ut pote vasa sancta , in quibus instanter
incensum orationis Deo digne offerri possit, ab
omni labe vitiorum custodire norint : et ita eas
secum in sancto proposito pervigiles reddant , ut
una ad vitam tendentes zeternam, societate super-
worum civium mereantur perfrui. Qua igitur au-
etoritate , aut quibus sanctorum Patrum documen-
tis, sibi attribuunt licentiam foras vagandi, aut
per villas residendi, aut sericas vestes induendi,
aut pompis vanis inserviendi? Sed quia hoc nulla
auctoritate sibi licitum facere possunt, presertim
eum à sanctis Patribus in superioribus capitulis id
penitus sanctimonialibus legatur inhibitum , restat
ut abhinc hujuscemodi usus ab his modis omni-
bus, quantum Dominus posse dederit, caveatur.
Quia quamvis in seculari dignitate posite multi-
genis deliciis voluptuose hujuscemodi soleant uti,
in monasteriis tamen, in quibus Christi sponsz
sumptibus Dominicis communiter sunt gubernand:e,
prorsus est hoc censura zquitatis inhibendum. Nosse
etenim eas oportet, quia non ideo prwlat» sunt,
ut se solummodo, sed potius ut se, subJitasque
pascant, carnaliter videlicet, et spiritaliter : nec
ut przsint tantum , sed ut prosint, a Domino sunt
aliis przlate. Ergo necesse est ut se sibique sub-
ditas in proposito sancte religionis solerter con-
strinyant. Et sicut alias procedunt prioratus ho-
nore, priecedani etiam pix conversationis exemplo;
et que aliis facere prohibent, nullaienus perpe-
trent.. Recte enim, ut: habet beatus Gregorius, alio-
vum errata corrigit, qui ea qux reprebendit minime
agit. Sed quia pastoris absentia ovium solet fieri
preda, necesse est ut abbatisse in monasteriis con-
sistant assidue, et ovium sibi subditarum vigilan-

fiant subditx invisibilis lupi. Quales etiam esse de-
beant ductrices animarum, sanctus Casarius in eyi-
stola quam ad Oratoriam abbatissam scripsit, yle-
nissime docet : ex qua quedam capitula ob instru.
ctionem abbatissarum excerpere, et huic capitulo
annectere curavimus. Dicit enim ita : Audi ergo me,
duleissima soror, et filia. Tu quantumcunque sem-
per in studiis spiritalibus occupari desideras, pre
pter sorores tamen aliquando etiam exteriora tibi
erunt negotia dirimenda. Curandum ergo tibi sum-
mopere est ut si temporalia quasi pro tempore
agas; at semper tenacius in spiritali devotione et
amore inhzxreas, ut cum temporalia cilius dispensa-
veris, ad orationem illico vel lectionem, quasi ad
B matris sinum, recurras. Optare quippe debes ut,
abjecta sollicitudine mundi, semper cogites de ser-
vitio Christi, própter illud quod dicitur : Nemo mili-
tans Deo implicat se negotiis secularibus (11 Tim. v),
et extera. In. omnibus, juxta Apostolum (Tit. uj],
tewetipsam prebe exemplum bonorum operum, vi-
taque tua velut pennatum animal ad alta semper
per desiderium evolet, per verbum resonet, luceat
per exemplum. Cum vero ad annuntiandum verbum
Dei te sororibus affectaveris, prius caula conside-
ratione pensa , ut quod ore promis, factis impleas,
et quod aliis przdicas, operibus przbeas. Prior
in ecclesia inveniaris, postrema exeas. lar sis in
communi cibo cum quibus pari uteris in mensi
consessu. Abstinentiam , quam lingna praedicat,
proximz fauces, vel vicinus stomachus sentiat,
ne forsitan subdite audientes tacitis cogitationibus
dicant : O quam pulchre nobis abstinentiam predicat
plenus venter! Et in his omnibus ceterisque hoc tibi
noveris convenire, ut angusti callis itinera, per qu£
socias admones gradiendum , prior ipsa gradiaris.
Non sis vestibus oriatior cxteris, sed moribus : non
qui tibi vultu intuituque placuerit, non quam tibi
ad oculum cognoveris, vel cujus blandiori obs^quio
fueris delinita , sed quam amor Christi et religiosir
demonstraverit vita przponas. Oportet enim te pre
pter quasdam culirum nonnunquam habere in gu
ture, cauferium in lingua gestare, virgam tibi et
baculum ín manu ferre : ut per cultrum deseces
p "itia » per cauterium vero ad sanitatem secta redi
cas, per virg disciplinam corrigas, per baculum
vero disciplinatam sustentes. Si quando vero cum
 smcularibus ad colloquendum fueris evocata, prius
arma frontem tropzo crucis, vexillo Christi pectus
ingemina, ut cum sua virguncula Christus comitan
dignetur. Confabulatio vero tua semper sit misl
gravitate atque dulcedine, et tantum loquaris quati
tum opportunitas flagitaverit rei ac temporis.

quid vero ab eis petitum fuerit quod przstare &-
liberas, cum vultu hilari pr:sta. Si quid vero pt?
Stare non conveniL, petitionem illorum saltem Le
nestate sermonis mollifica. Nomen tuum plures n*
verint, beneficia tua in quantum pr:evales plurt$
sentiant, vultum rari cognoscant. Si quando aute

C

Digitized by Google
