. 1089

AMALARII PRESBYTERI METENSIS

31000

Ecclesias dispesiturus erat, servaret hunc locum. in A ques aut sexus. in corpore, aut zias discernit in

duabus varietatibus catechumenerum doeífores in-
Areduximus, id est, in quarta feria post mediam
Quadragesimam, in. qua docti sunt de fide e& mori-
.bus : et in hodierna die, qua perfectius insiruun-
tur. In his duabus varietatibus non réor doctorum
variare doctrinam, cum ex bis duobus vita nosira
pendeat. Unde dicit Beda in libro de Taberuaculo :
Vita nestra in presenti fide et operatione recta con-
sistit. Propterea hodierna die repetitur dectoris
epus, ut si forie per oblivionem dilepsum est, quod
elim didicerunt ceatechumeni aut si aliqui nondum
interfuerunt, hodie plenius instruantur.
CAPUT XXI.

De pronuntiatione lectionum in vigiliis Pasche et in
vigiliis. Pentecosies.

Tribus generibus subditorum debitores sumus 1o-
qui in ecclesia, scilicel sapientibus, et insipienti-
bus, et domesticis nostris. De sapientibus et iusi-
pientibus loquitur Paulus ad Romanos : Sapiemtibus,
iuquit, ef insipientibus debitor sum. De domesticis
dicit ad Corinthios : Prater illa qu extrinsecus sunt,
instantia zmea. quotidiana sollicitudo omnium Eccle-
siarum. Per instantia quotidiana , qux vocat. sollici-
tudinem omnium Ecclesiarum, illam docirinam mon-
&irat quam quotidie faciebat ad eos qui secum mora-
bantur. Status noctis, in quo legimus quasi insipien-
tibus, monstrat corda insipientium, quibus necesse
est ut extrinsecus lumen habeant. Utrosque habemus
jn ecclesia nostra, et sapientes et insipientes. Meljus
enim convenit catechumenos comparari insipienti-
bus quam sapientibus. Propter hanc pronupliatio-
nem, quam facimus in vigiliis Pasch et Penteco-
sies, ista tangimus, ut noverimus quare aliter pro-
nuntietur in ollicio missx et aliter isto officio. Qu»
8i Dominus dederit, plenius dicturi sumus in officio
diurnali et nocturnali. Propter c:zecitatem cordis ca-
techumenorum, qui sunt insipientes, comparavimus
lectiones eorum statui noclis; ut in nocte pronuntia-
tur lectio, ita pronuntietur in presentia catechu-
menorum. Dicit libellus de quo sepe memoravimus,
qui contipet Romanum Ordinem. Non pronuntiatur
Jectio libri Genesis, nec lectio libri Exodi, similiter et
de cxteris. Si enim hoc observatur, hanc nohis vi-
detur posse habere rationem : eis qui cognoscunt
cives celestis Hierusalem, ut sapientes, pronuntiandi
sunt iidem ut amore dulcedinis, nominis civis sui
avidius lectio bibatur. Bi vero, id est catechumeni,
qui nondum cognoverunt cives Ilierusalem, frustra
eis profertur auctor incognitus, quibus firmissima
auctoritas vilescere potest per ignorantia.

CAPUT XXH.
De canticis.

Esto, catechumeni in proximo futuri sunt de ccu
centum quadraginta quatuor millium, qui cantant
, cancum novum, quod nemo potest dicere, nisi ille.
Pro illo precatur a. sacerdote in Sacramentario : et
ut ab immaculato divini fontis utero in novam re-
vatus creaturam, progenies ccelestis emergat; et

tempore, omnes in upam pariat gratia mater infan-
*iam. Et in sequentibus : Ut omnis home hoc saera-

Taentum regenerationis ingreseus , in verse innocen-

tim novam infantiam remascatur. Propter futuram
renovationem in veram innocentiam , jam, quasi
factum sit quod cito est venturum, ex persona ipso-
rum cantat cantor cantica que czeteri non possunt
cantare, qui maculati sunt post uterum baptismi;
ut lectio sit ista, sicut nobis videtur, quasi species
magistrorum : et canticum, quasi benevolentia au-
ditoris : et oratio sacerdetis atque populi, qui re-
spondent, Amen, conlrmatio prsecedentis benevo-
lentiz. Cantare solius est in conspectu Domini gau-
dere prz ezteris de innocentia, qua. proeul dubio

B vestiuntur infantes in baptismo. Quamvis propter

cantum eantica dici possunt, tamen in libris unde
ista exoerpta sunt, carmina aut cantica vocantur.
De primo scriptum est : Tunc cecinit Moyses. el filii
Israel carmen hoc. Domino, et. dixerunt, Cantemus
Domino. De secuudo ita Isaias : Cantabo dilecto mee
canticum patruelis moi vinec suc. Vinea facta est, etc.
De tertio ita in Deuteronosaio : Scripsit Moyses centi-
cum hoc ei docuit filios 4sracl. Quartum. quamvis
non prztituletur in Psalterio de cantico, tamen ab
Augustino viro doctissimo habemus illod canticam
Dominatum. Sic enim scripsit in preefatione cantici,
Sicut. cerrue : Corpus, inquit, Christi Ecclesia est,
nec in omnibus qui intrant in Ecclesiam, invenitur
tale desiderium; sed tamen quicunque suavilaleta
Domini gustaverunt, e et quod eis sapit, agnotcunt ia
cantico,
CAPUT XXHI.

De olei unctione in sabbato sancto.
Serutinium babet suum proprium opusculum, et
propterea nos oportet preterire illud, pracipue
quia jam inde operatum est. Sed quia in iünere
nostra charissima invenimus, noa possumus prz-
lerire ea, nisi visendi gratia oscalum eis prabea-
Tous. Àc per hoc libet nunc dicere de olei unctioae.
Dicitur in Sacramento : la sabbato Pascha ad. red-
denies, dicit dominus papa post. swerépuv : Primo di-
cendum est, reddant; eL postea, quid dicat papa :
Nempe, leetionem, quam acceperuBt quarta feria

post medium Quadragesima, hodie reddunt.

Papa infit : Nec te Jatet, Satana , imminere. tibi
penas ; el. post paululum : Da honorem Spiritui sancto
paracleto, et recede ab his famulis et (amulabus Dei;
iste est exorcismus papie, ipse praecessit in olei conse-
«ratione. De quo officio dicit Gregorius in homiliis :
Sancta quippe Ecclesia quotidie spiritaliter agit quod
tunc per apostolos corporaliter faciebat. Naw sacer
dotes ejus cum per exorcismi gratiam manum creden-
tibus imponunt, et habitare malignos spiritus in
eorum mente contradicunt, quid aliud faciunt, nisi
dxmonia ejiciunt, Sequitur in Sacrameniario : Post
hoc tapgit singulis nares et aures, et dicit eis, Epkphe-
ta. [stud officium pradibatum est in memorata quarta
feria, sed fors ideo reperitur quia aliqui noudun ve-

Digitized by Google
