2s S. ADALHARDI ABDATIS CORBEIENSIS v56
dolemus. Ejusdem librum de ordine palatii, etiam A carnationis Domini 822, mense Januario, indictione

depérditum, laudat Hincmarus Rhemorum antistes
in epistola de recta novi ac juvenis regis Institu-
tione, cap. 12, his verbis : « Ádalhardum senem et
sapientem, domni Caroli imperatoris ease propin-
quum, et monasterii Corbeia abbatem, inter primos
consiliarios primum in adolescentia mea vidi : cujus
libellum de Ordine palatii legi et scripsi. » Exstat in
Spicilegii tomo IV liber de statutis monasterii Cor-
beiensis Adalhardi mandato conditus, in editis im-
perfectus. jinterpolatusque sub hoc titulo : Brevis,
quem. Adalhardus ad Corbeiam regressus. anno. in-

45, imperii vero qloriosi Ludovici Augusti 8, fieri
jussit. In eodem codice membraneo, ex quo hzc
Statuta descripta sunt, habentur Capitula domni
Adalhardi abbatis de admonitionibus in congrega-
tione, id est, ut quidem interpretor, summaria re-
rum quas monachis suis inter concionandum sole-
bat inculceare. Postremo Fro/oardus in Historize
Rhemensis lib. mr cap. 93, testatur Hinemarum
Odoni Belvacensi episcopo scripsisse «pro ratione
lun: paschalis, et lectione quam Adalhardus abbas
inde composuit.» '

STATUTA ANTIQUA ABBATLE S. PETRI
CORBEIENSIS

QUAE MONACHIS SUIS PRJESCRIPSIT SANCTUS ADALHARDUS ABBAS.

(Apud Conisium, Spleil.)

CANI!ISH MONITUM PRJEVIUM.

Fragmenta Statutorum veteris Corbeiz , qu:e no- B

bilissimus ApALHARDUS, ahbas sanctissimus, olim
&uis monachis cum ab exsilio reversus fuisset anno
Christi 822 prescripsit, e schedis membranaceis
ejusdem abbatiz chartarii eruimus, ea quidem tem-
estate exaratis, sed situ et mucore.aliqnantulum
abefactatis, visum subinde fugiebant characteres,
adeo ut fere mihi divinandum fuerit. Verba exsoleta
et trivialia, qu: illa ferebat &tas, elucidare opera
pretium putavi, ne quid lectorem moraretur. Czete-
rum biographus S. Adalhardi B. Gerardus in ca-
ite 8 illorum cum laude meminit Statutorum, ad
hunc modum : « Quam efficax fuerit (Adalhardus) in
dispositionibus ordinationis sux qui nosse voluerit,
inlibro qui de his conscriptus est, legere poterit
non sine grandi admiratione : ubi etiam prospiciet

(a) Excidit liber de quo hic Hinemarus.

cm sapienter a sapiente disposita fuerit domus
rbeiensis ecclesiz. » Porro preter ea que a tene-
bris ac situ vindicavi fragmenta, superest duntaxat
Index capitum numero 61. Edidit et alium librum
egregius ille abbas ad regis animum Christianis mo-
ribus imbuendur, et aulz& ministros in suis quosque
officiis recte ac prudenter instituendos continendos-
que, Hincmaro teste oculato in epistole 44 eap. 12 :
« Adalhardum senem et sapientem , » ait ipse,
*« domni Caroli Magni imperatoris propinquum, et
monasterii Corhei:e abbatem, inter primos consilia-
rios primum in adolescentia mea vidi. Cujus libellum
de Ordine palatii legi et scripsi : in quo inter cetera
continetur, duabus principaliter divisionibus totius
regni statum constare, anteposito semper et ubique
omnipotentis Dei judicio (a), etc. »

BREVIS quem ApaLHaRDUs ad Corbeiam regressus anno incarnationis Domini pcccxxi,
mensis Januarii, indictione xv, imperii vero gloriosi Ludovici Augusti vim, (ieri

jussit.

CAPUT PRIMUM.

Isti sunt provendarii * qui omni tempore zequali-
ter et pleniter in nostris diebus esse debent. Et si
unus ex eis mortuus fuerit, statim alter restituendus
est, ut ille numerus semper sit plenus, et nullus
amplius in illo numero addatur. Et quamvis modo
sint alii clerici superflui , sicut est Savaricus, et
aliquanti alii ad illam cellam; vel laici aliqui , sicut
ibi ad ipsam cellam, et sicut illi Winedi, et Geriola,
et Bruningus Saxo, vel Germanus Bituradi, vcl si
alii adhue mittantur. clerici, vcl laici; non tamen
ad illum numerum cr adjungendi sunt; sed semper

* Provendarii. Si Acherio credas, ita dicti sunt a
providendo, iique sunt quos vernacula lingua dicimus
pourvoyeurs ; sed multo rectius Baluzius, dum hie agi

C separatim habendi, et tunc liberandi sunt secundum

quod temporis ille qui pra:est eis, singulis dare jus-
serit. Isti vero cL uno semper tenore in nostris die-
bus liberandi sunt, sicut hodie per singulas officinas
liberantur; alii sic, alii vero sic, quod ideo hic
scribere necesse nom fuit, quia ex usu quotidiano
làm dantibus quam accipientibus notissimum est ; el
ipsi ministeriales habent inde singuli breves suos;
id est, camerarius, cellerarius et senescalcus.

De clericis. Pulsantes xir, alii clerici v. Ex his
ad cellerarium n, ad lavendariam 5 fratrum unus,
ad curticulam abbatis unus, ad domum infirmorum

bendarios vocant. .
b Lavendariam. Lavacrum , lavoir, ait Acherius :
curticula vero à cohorte derivatur, id est horto,

contendit de certo canonicorum numero, quos prz- D Gal. courtil.

Digitized by Google
