$49

STATUTA PRO MONACHIS SUIS.

N50

tempore, ut predictum est, omnis ibi cautela ser- A ut de provendariis qui ibi servire debent certa discrc-

vanda est, vel propter lionestatem, vel propter inflr-
morum requiem, ne si forte aliquis ibidem necessi-
late coactus requiescere optat, alterius improbitate
turbetur. Quod si aliquis etiam ad legendum in lec-
tulo suo resederit, nequaquam alterum sibi ibidem
ad colloquium conjungat : sed si necessitatem 1o-
quendi diutius habuerint, excant foras, et ibi lo-

quantur. Nam longe alterum ab altero positum pro- -

pier sonum, nec duos consedentes vel stantes pro-
pter domus ipsius honestatem vel consuetudinem,
colloquium habere nequaquam oportet. Ilxc etiam
inter plurima extera qu» in dormitorio servanda
sun breviter dicta, ne quasi pro nihilo a quibusli-
bet insipientibus, vel ultra quam debent prementi-
bus contemnantur, non solum a proposito, decano,
seu celeris decanis omni tempore oon mediocriter,
sed ab ipsis etiam circinnatoribus, boris quibus va-
cant fratres. lectioni, observanda, et inventa arctius
castiganda sunt. Ín piselo vero, tempore quan?o
illo uti necesse est, eadem pene in omnibus, excepto
quod ad dormiendum pertinet, cautela et honest-s
servanda est, quz de dormitorio ciximus, et si for:e
quedam ad eamdem domum specialiter pertinent,
Ut est de pannis infusis qui suspenduntur; de pigri-
tantibus et somnolentis, et propter caloris suavita-
tem minus attente legentibus, et si qua his si-
milis, ex usu*quotidiano quid exinde faciendum sit
nullus ignorat, qui hujusmodi ad providendum
sollicitudinem impositam  quantulamcunque por-
tat. Cum verbo horz incompetentes transierint, et
tam colloquendi quam conjungendi tempus licitum
advenerit, semper tamen ibi, sicut et in czteris om-
nibuslocis, sive pauciores sive plures fuerint, in
loquendo et agendo sepe cemmemorata boxestas
servanda est; nec unquam postponenda, aut contem-
nenda.
De provendariis.

Dé porta autem monasterii, vel qux ad eam per-
tinent, idcirco inter hzc qux superius complexa
sunt, nil inserere voluimus, quia quxcunque ad
eam vel ministros ejus pertinent de decimis, Domino
insimuante per se semotim disponendum judicavi-
Wus. Unde primo loco illud commemorandum est,

———

tio servetur, ut. et sufficienter sint, et ultra quam
necesse est nullo modo sint, quia ipsi de eadem de-
cima et pascendi et vestiendi sunt ea mensura qua
eis competit; ita ut nec penuriam patiantur, nec
aliqua superíluitate distendantur. Visum est igitur
nobis in decem provendariis ad eos qui hospites
suscipere et eis servire debent sufficere posse. Si-
militer ut ipsi provendarii eadem qualitate et quan-
titate cibi et. potus, sicut czeteri provendarii nostri,
sustententur : id est, ut pensam secundum czetero-
rum consuetudinem per mensem; similiter panein
et potum secundum eorumdem consuetudinem ac-
eipiant : vestimenta autem et calceamenta, sicut su-
pra dictum est, mensurate accipiant: ita ut nec nu-

D ditate, nec aliqua turpitudine squaleant * nec tamen

e contra ultra mensuram suam exigere przsumant.
Hxc de provendariis. .

Videtur igitur nobis si omnis decima de omnihus
et in omnibus, sicut constitutum est, datur, ut oin-
nino ad omnes hujusmodi necessitates divitum vel
pauperum sufficere debeat : id est, vel de his quae
ad monasterium eleeniosynz causa ecclesiis vel fra-
tribus in diversis corporalibus speciebus vel mobi-
libus rebus sponte condonamur. Similiter quidquid
in diversis laborationibus quolibet modo acquiritur,
vel in variis peculum generibus enutritur, vel in
ipsis peculiis Deo dispensante sine humana pro-
videntia sponte producitur, ut est lac et lana. Si-
militer fenum, vel qu: in arboribus gratis nas-
cuntur, ut est pastio, vel diversi generis fructus,
quantum possibilitas admittit, data fuerint, secun-
dum qualitatem vel quantitatem singularum rceruiy,
juxta quod tempus permiserit, suíficere possint.
Et ut manifestius quod dicimus elucescat, primo
de nostris villis qu: in Ambianense, Atrapatien e
seu Belvacense sit» sunt, pleniter omnia, sicut su-
pra commemoratum est, dentur. Deinde si forte
propter longiorem viam possibilitas adducendi fa-
miliz non fuerit, bonum exinde restat Domino insi-
nuante consilium, ut propter hoc nec decima re-
maneat, nec ullum in pauperibus generetur pec-
catum. :

—À —áà

SANCTI ADALHARDI EPITAPHIUM  ,

(Hist. lid. de la France, tom. V, pag. 426.)

Hic jacet eximius meritis venerabilis abba
Noster Adalhardus dignus honore senex.
Regia prosapies, paradisi jure colonus,
Vir charitate probas, moribus atque file,
Quem sub tumulo recolis tu quisque viator,
Cerne quid es, quid eris, mors quia cuncta rapit.
Nam post octavas Domini hic carne solutus,
Succedente die astra petivit ovens .

Digitized by Google
