£I

STATUTA PRO MONACHIS SUIS.

t0

in Cena. Domini i, in Sabbato sancto 1, in. sancto A in. alique postponat ; sed potius secundum fiegulze

Pascha wi, et per hebdomadam totam r1, in Áscen-
sione Domini n, in Pentecoste n, post vindemias 1,
dies Dominici xrvin, sabbatum similiter, festivitates
sanctorum L.

CAPUT Ill.

Commemoratio de refectionibus quas cellerarius
debet facere.

De curtilis unam pro Hilmerado episcopo, et fratre
suo Hengario xvi Kal. Junii. Altera autem pridie
Nonas Junii pro Herirardo et Gundradone xni Kal.
Maii * Anniversarius Judit. Idibus Junii Nativitas
Caroli regis xi Kal. Julii anniversarius Ludovici im-
peratoris.

In administratione. autem refectorii interim quo-
usque aliter, sicut et in czeteris habitaculis nostris
diximus, melios aliquid invenitur , talis fortasse non
inconvenienter debet servari ratio. In primis celle-
nrius junior omnibus fratribus geminam suam sub
quali mensura anteponat. Deinde si propter aliquam
necessitatem cujuslibet temporis, hospitum, et inze-
qualitatem aeris, necesse fuerit, deputetur ei talis
fratet maturus, de cojus conscientia omnes securi
sint, ut nulli quidquam debeat nisi legitima mensura
addere, vel subtrahere. Si vero domnus abbas, aut
przpositus , vel decanus, propter cujuslibet infirmi-
tatem, die, duobus, tribus vel aliquanto amplius ei
potum mutare praeceperit, non tamen ullo modo ipse
junior cellerarius, aut ille qui ei solatium przstat,
aut aleri dare, aut ultra denominatos dies eidem
idipsum dando protendere presumat. Cetera autem
omnia ad legitimam honestatem pertinentia, quze vel
&aus3 hospitum, vel mensae seniorum, vel generali-
ter fratrum omnium, administranda vel procuranda
sunt, ad ejusdem curam junioris cellerarii pertinere
debent, ne aliquid ibi intrantes, exeuntes , aut com-
morantes, sive, ut dictum est, supervenientes in usu
vel qualibet minus digna procurata munditia offen-

C

dit. Ea autem. quie specialiter ad cocos pertinent,

ipsi quidem cum summo studio eadem providere de-
bent; tamen prefatus cellerarius nequaquam przfa-
tam sollicitudinem postponere debet, sed semper
&ute providere et admonere, ne prafati coci ea quae
Sibi commissa sunt nullatenus presumant, quo-
usque hebdomada expleta, secundum quod Regula
precipit, vasa. ministerii sui munda et integra re-
slituant.

Senior autem cellerarius tam interius quam exte-
rius, id est, vel in refectorio, vel in coquina, vel in
his habitaculis, qux ad coquinam pertinent, in om-
hibus et pro omnibus sollicitudinem gerat, ne quis
ibi aliter agendo, loquendo intemperanter , vel se,
vel ea quie agit, tractare przsuimat, nisi secundum
quod religioni nostrx:e omnino conveniat. Nec qui-
rendum, nec exigendum ab eodem cellerario esi,
stipse ac si propria devotione in przparandis pul-
mentis se ingerat, et prefatam sollicitudinem ob hoc

* Anniversarius Judit. Legebatur sidit. llc pro-
fecto Adalbardi esse non. possunt, quippe cui ron

auctoritatem aliud solatium, si opus fuerit, requi-
rat, ut ipse quidem super hinc et inde ad ea qus»
Dei sunt providenda liber remaneat. Hzc non ideo
dicimus, ut ejus devotionis quando absque offendi-
culo przfatz sollicitudinis fleri potest, obsistamus,
sed ne dum se in his qu:& ad eum tempore non per-
linent, ac si devotius immergit, certam sibi impo-
sitam providendi necessitatem postponere preesumat.
Sed ne cellerarius dicat nescire se de quibus et in
quibus praefati coci admonendi sint, ut agant, vel non
agant.
: CAPUT IV.

fixc inter c:etera. principaliter observanda sunt.
In primis de omni re, qu: aJ hoc officium eo tem-
pore non prodest, ut silentium teneatur. Deinde
utipsum silentium cum fructu alterius mercedis
ab omnibus illis ibi servari possit, psalmi sine inter-
missione cantandi sunt : et quandiu duo ex illis ad-
sunt, nunquam iidem psalmi prxtermittendi : et cum
contigerit, ut aliqui ex ipsis propter quamlibet ne-
cessitatem administrandam longius discesserit, et ob
hoc solus fortasse inchoatum psalmun cantare non
poterit, mox ut reversus fuerit in loco in quo cz-
teros psallentes invenerit, ingrediatur, et cum eis,
quandiu cum ipsis est, cantare studeat. Similiter
quoque alter tertius, si. inde decesserit, revertens
psallentibus se conjungat. Quod si etiam talis eve-
nerit causa, sicut nonnunquam fieri solet, ut om-
nes quidem ita occupentur, ut nullus memoria can-
tando percurrere liceat, mox ut quilibet vocaverit
intermissum psalmum in loco quo eum dimiserit,
repetat, et ezteri omnes quibus vacat cum eo pa-
riter in laude Domini ora permoveant. Sed et si ita
forte evenerit, ut nulli occurrat quo loco inchoa-
tuin psalmum dimiserit, ubi vicinius retro cecinisse
memoria occurrit, ibi incipiat, et opus coeptum
non negligant, quousque consummatis omnibus
cum quibus et in quibus idem studium servari po-
tuit : et tunc singuli, prout ratio docet, ad ea qux
restant, servato semper quautum possibile fuerit si-
lentio, redeant. Sed nc cui hec propter priorem
sermonem a mente ceciderint; idcirco breviter re-
petimus tria esse, in quibus constant, id est, ut aut
a necessariis tacere, aut necessaria dicere, aut psal
mos cantare. Sed et hoc nequaquam quasi propter
servandum ordinem negligencum est, eum fortasse
idem ordo juniores omnes, aut etiam minus sapien-
tes, vel constantes, in coquina mittere poposcerib,
ut prtermisso eodem loco aliquem junioribus, se-
nior constans addatur, qui etse, el exteros zelo
Dei ductus custodire studeat; et transacto servitu-
tis su tempore, iterum ille, qui tunc propter ta-
lem rationem transitus est, mixtus cum senioribus
ingrediatur, ac sic omni tempore omnimodis obser-
vetur, ut nunquam tantummodo sive propter de-
fessam zt tatem fatui, sive propter juventutem minus

Judit solum, sed etiam Ludovicus Pius diu supersti-
tes fuere. ec

Digitized by Google
