551

STATUTA PRO MONACHIS SUIS.

558

tres. Alice vero necessitates quas clerici facere de- A4 Domini, S. Theophanie, Missa domn:e Balthildze ,

bent, per pulsantes fiant. Et ideo necesse est ut
tales ibi ponantur, qui omnes necessitates interiores
facere possint, et de familia nostra sint ; nec contra-
dieere quidquam audeant, et juxta quod esse potest
ut officiales sint, et de ipso officio, vel religione sua,
post prepositum et decanum, ad custodem sancti
Joannis respiciant : nec omnino sine custodia relin-
quantur, ne propter aliquam turpitudinem illorum
religio monasterii blasphemetur.

Item de laicis. Matricularii * duodecim , laici tri-
ginta. Ad primam cameram sex , sutores tres; ca-
valarii duo; fullo unus. Ad secundam cameram
quatoordecim. Ex his ad cameram unus; fabri gros-
sarii sex ; aurifices duo; sutores duo; scutarii duo ;
pergaminarius unus; saminator unus; fusarii tres.
Ad tertiam cameram, tres : ad cellarium et dispensam
portarii duo; ad domum infirmorum unus, gararii
duo ; ad lignarium in pistrino unus; ad portam me-
dianam unus; carpentarii quatuor; mattiones qua-
tuor; medici duo; ad casam vassallorum duo. Isti
sunt infra monasterium.

Isti cero extra monasterium. Ad molinum duode-
eim : ad piscariam sex ; ad stabulum duo; a: hortos
0cto; ad BuriamP septem ; ad arboretam novam duo;
berbicarii duo; ad vivarium quinque.

CAPUT Il.

Isti antem sunt dies tredecim, in quibus eis pro-
pter amorem Dei et honorem sanctorum dierum ,
excepto proven'a sua, si non amplius, vel talis
consolatio dan('a est : id est inter duos, panis unus
vassallorum talis qui fiunt ex modio uno triginta ;
et ünicuique cujuslibet generis pulmenti media li-
bra: et unicuique plenus calix, si fuerit unde, ce
vino, sin autem de cervisa fratrum. Nativitas Do-
mini, Theophania, Missa domn:e Balthilde; et ipso
die de ministerio camerarii ; Purificatio sanclze Ma-
rie, die Dominica initium Quadragesim:e , Coena
Domini, Pascha, Ascensio Domiui, Pentecoste, Missa

. Sancti Joannis Baptistze, sancti Petri, sancti Martini,
sancti Andrez.

Similiter etiam isti sunt dies quihus eis ab opere
Dominico * parcendum est (excepto illud ad victum
preparandum pertinet) : Nativitas Domini, S. Ste-
phani, $. Joannis, Natale Innocentium , Octaba.

* Matricularii. Nomina obscura explicare pergit
Ácherius. Matricularii, marguilliers, ecclesiarum cu-
stodes, aut administratores, sive etiam qui curam

erunt pauperum. Cavalarii, equites aut. aurig e.

ergamiparius, qui pergamenum aptat. Saminator,
?uL samíator, qui cote acuit. Fusarii iidem qui
füsores. Gararii, quos dicimus gruyers, qui nemo-
ribus secandis przsunt. Mattiones, qui edulia pr:we-
parant.

b Buriam. Buria, pergit Acherius, locus ubi lintea
dealbantur, seu lixivio sordes abluuntur, Gal. Ruc-
rie. Arboreta, locus arboribus consitus. Berbicarii,
pastores ovium, bergers. Vivarium ubi pisces nu-
Uiuntur, eivier.

.* Opere dominico. Obsequip dominis debito, ut
vidit Acherius.

4 Soccos filtrinos. Qu: hoc capite obscuriora no-

Purificatio S. Marie , Primo die jejuniorum Qua-
dragesimz , adeo ut spatium habeant confessiones
suas renovare ; Cena Domini, Parasceve, Sabbato
sancto, Quarta feria in Pascha, Rogationes, tri-
duo ; Ascensio Domini, S. Joannis Baptistz, S. Petri,
S. Marcellini, S. Firmini, S. Martini, S. Andres,
Vigilia Natalis Domini. Et illi dies de quatuor tem-
poribus.
CAPUT iii.

Hc sunt qus clericis nostris canonicis supra
scriptis, qui specialiter pulsantes dicuntur, dovi
dehent. De vestimento : tunicas duas albas et tertiam
de alio colore : et caligas quatuor, femoralia duo,
soccos filtrinos 4 duos, calcearios quatuor cum solis

B novis, exceptis denariis octo ad calceamentum ,
vuantos duos, mulfolas duas. Hioc omnia anno.
Cappam vero de sago, et pelliciam , eottum aut le-
ctarium, sive sagum, in tertio anno accipiant. Ista
omnia de illo vestimento debent accipcre, quod fra-
tres reddunt dum accipiunt novum, et talia de his
eligantur illis qualia inveniri possunt utiliora. C:ete-
rum capelle, hroccus, sive cuculla de sago unde
hroecus fleri possit, ad arbitrium prioris erit.

CAPUT IV.

Constituimus ad hospitalem pauperum quotidie
Jare panes de mixtura * factos, quadraginta quinque,
librarum trium et dimidim, et de frumento vel spelta
panes quinque, quales vassalli accipiunt, ut fiait
simul quinquaginta. Ipsi vero panes isto modo par-
tiantur, ut duodecim pauperes, qui supra noctem ibi
manent, accipiant singuli unusquisque panem suum,
et in crastinum unusquisque ad viaticum dimidium.
Hospitalarii autem duo, qui ibi deserviunt, de supra
scripto numero unusquisque panem unum : nam
panes quinque frumentacii debent partiri inter pe-
regrinos clericos qui in refectorium ducuntur ad
viaticum, et infirmos qui ibi sustentantur : ipsam
tamen distributionem panum arbitrio committimus
hospitalarii ; ea videlicet ratione, ut si venerit inajor
numerus pauperum , aut plus aut minus indigentes,
sicut sunt inedia defecti, aut pueruli parvuli, ipso
discernat , juxta. quod oportet. Quod si contigerit
aliquo tempore minus venire pauperes, ipse hospi-
talarius, et magister cjus senior portarius, in moe-

mina occurrunt, ita interpretatur Acherius. Socci ,
genus calceamenti, Gal. soques : ii debent esse ex
iltro, loc est, grossiori panno, quem feutre vocant.
Sob, pantotifles. Vuanti, sive guanti, gants. lisdem
adjunguntur mulfoke, alias mulfule, quas dicas
mouffles, aut mitaines, e sunt chirothecoe ampliores.
Sequitur pellicia, qux videtur aut vestis e pellibus,
vulgo, peHisson, aut quie dicitur aumusse, Cottum
vero, quod idem dicitur lectarium sive sagum, pal-
lium est quadratum, sive coopertorium lectis inser-
viens. Capella, capp: diminutivum. Hroccus, sive
€nculla, vestis est suprema, quae totum a capite
corpus tegit, atque inde factum est rochetum.

* De mtxiura. Quos dicimus de méteil , miscellos
panes. Spelta vero frumepti geuus; quidam viciam
appellant.

Digitized by Google
