omnium temporum, omnium
delectantur: inter quas sane Francicum nomen et
impeni amplitudine et. gestarum rerum gloria non
postremum locum tenere videtur. Quam multa pul-
Cherrima et rarissimz observationis ex eo jam sublegi
et notavi! nam pridie quam domo discederem, ac-
ceptum comitem ilineris ad Danubium assumpsi, et
inter media negotia ac t:edia vacivis horis mea manu
exseripsi. Quolies interea. beneficium tuum tacitis
grata mente zstimavi, optima quxque tibi vovi :
referendz grate vicem tibi destinavi! Et quidem
ipse codex religiose a me habitus, cum gratiarum
cumulo ecce ad te tuto. redit. Caeterum. perieulum
est ne ista promptitudo tua deinceps ad petendum

ura animum nobis addat; tibi plusculum negotii
acessat. Eliam est, quod vix tempero emendicare
eo quidem audacius, quod non mea id causa, sed pu-
blica. De ejusdem enim Ludovici prini filiorum dis-
sensione intestina scripsit librum heroo carmine Ra-
banus Maurus archiepiscopus Moguntinus, ut Gesne-
rus et alii indicium faciunt, quem multis votis diu
expetitum, nulla hactenus indagine nancisci potui,
ut jam de eo penitus. desperemus,. nisi Augusta illa

bibliotheca suppeditet. Libet sperare quod ibi exstet. .

Quid enim in tanto numero desit, ubi iste Ermoldus
4709 censetur (a)? Vide, quxeso, vir amplissime, an
desiderio nosiro subvenire possis, et de publico
simul bene mereri perge :

Sic tibi dent superi qux isthac pietate mereris :

Sic sit amicitie jus mihi dulce tuum.

« Vale V. C.

« Ex Augusta Vindelicorum, urbe nobis patria,
et post multa lustra tandem revisa xis Decembris
1608.

« MaRQUARDUS FREHERUS. »

(à) Juxta veteremi collocationem , in qua ma-

DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — PROLEGOMENA,
ntium monumentis A

B

$06
Ejusdem ad eumdem epistola.

« S. P. Littere tux, vir amplissime, Francofurti
mihi reddite sunt, cum multis nominibus gratz, tom
eo maxime quod mstum codicem Ermoldi recte tibi
redditum intellexi, de quo nonnihil sollicitus eram.
Spero illam cum id genus aliis pluseulis brevi pro-
diturum non sine notis quibusdam atque ita ad te
cum fenore rediturum. Ad te, inquam, nam et quod
cavendum mones, cavebitur. Neque dubito plura
ejusmodi &víx3era ibi haberi, qux» si communices
reipublicz litterarite non minns quam meis studiis
commodabis. Cuspinianus in Frederico lll meminit,
nisi fallor, ejus jussu libros feudorum per quemdam
jurisconsultum o in alium ineliorem ordinem di-
gestos fuisse. Vide, quiso, locum, et dispice qua
ratione ille liber in lucem protrahi possit. Ego stu-
dium in edendo, notis illustrando offero. Audio et
Sambuci Laziique collecta antiquitatum, nummorum,
signorum et talium rerum penes heredes residua
venalia esse, et vix idoneum emptorem reperire. Si
ita est, forte aliquid istuc impenderem, modo qu:
et qualia sint, constaret. Responde, qu:eso, commodo
tuo. Et tomos istos Germanicarum rerum a me boni
consule.

« Dabam raptim Francofurti, 21^ Aprilis 1610. »

Inscriptio : Nobili clarissimoque viro D. Sebastiano
Tengnagelio J. C. Cas. reg. bibliothecm prefecto,
domino et amico observando.

Vienne Austric.

Hactenus epistole. Jam Ermoldi poema videa.
mus.

jus de Feudis libros vi ex msto cod. bibliotheca

muscripti cum excusis permisti erant. In Tengnage- regi» Parisiensis edidit Joannes Schilterus, cum:
C codice feudali Alamannico Argentorati anno 1695.

liano mss. Catalogo est todex historic. 249.
(b) Est is Antonius Minuccius de Prato Veteri, cu-

in-4.

Digitized by Google
