E]

79
Hic, quia mundanum tempserat omne nefas.
ID;ec dum fama pii regis pervenit ad aures,
Mox Domini famulum ad sua tecta vocat.
Namque diem totum parili sermone trahebant
Rex, famulusque Dei, relligione pares.
Tum rex et Datus primo fundamina Concis
Infigunt, monachis castra futura parant.
Nuper quo valido recubabant agmine belvze,
Redditur inde Deo nunc quoque grata seges.
Interea regis proceres, populique phalanges
Dudum commoniti, jussa libenter agunt.
Undique conveniunt Francorum more catervze,
Atque urbis ^ muros densa corona tenet.
Convenit ante omnes Carolo satus agmine pulchro :
Urbis ad exitium congregat b ille duces.
Parte sua princeps Vilhelm tentoria figit,
Heripreth *, Liuthard 4, Bigoque *, sive Bero f,
Santi9 5, Libulfus ^, Hilthibret 5, atque Hisimbardi,
Sive alii plures, quos recitare mora est.
Cetera per campos stabulat diffusa juventus,
Francus, Wasco, Getha, sive Áquitana cohors.
It fragor ad ccelum, resonat clangoribus sther ;
Clamor in urbe, pavor, fletus eL omnis adest.
Hc quoque dum geritur, reduces fert Hesperus
[umbras,
Barchinona, tuas possidet hostis opes.
Lucida namque homines ut primum aurora revisit,
Commoniti comites regia tecta petunt;
Ordine quisque suo prorsus residuntque per her-
(bam,
Auribus attentis regia dicta roant.
Tum soboles Caroli sapienti hzec edidit ore :'
Accipite hoc animis consilium, proceres.
Si gens ista Deum coleret, Christoque placeret,

* ]d est Barcinonensis.

b Eginhardus in Annalibus ad annum Christi 804,
liec scribit : « Ipsa :estatecapta est Barcinona civitas
in Hispania, jam biennio obsessa. » Ergo coepta
obsidio anno /99. Paria legas in Annal. Fuldens.,
Bertinianis ac Loiselianis.

* |n Vita Ludovici Pii a synchrono auctore Astro-
nomo scripta ad annum 808 hiec verba occurrunt :
« Ludovicus rex per sen enpsum Tortosam repetere
statuit, habens secum Heribertum, Liutardum lsem-
bardum , validumque Francie supplementum. »
Eumdem esse, qui hic Heripreth pro Heriperth ap-
pellatur , nemo inficias ierit. Circiter ea tempora

ERMOLDI NIGELLI

$30

A Baptismique foret unguine tincta sacri,

Pax firmanda esset nobis, pax atque tenenda,
Conjungi ut possit relligione Deo.

Nunc vero exsecranda manet , nostramque salutem
Respuit , et sequitur demonis imperia.

Idcirco hanc nobis pietas miserata Tonantis
Servitii k famulam reddere namque valet.

Nunc nunc actutum muros properemus et arces ,
0 Franci, et redeat pristina vis animis.

JEolico monitu rapidi ceu murmure venti
Per rus, per silvas, per freta cuncta volant.

Diripiuntque lares, segetes, silv:zeque tremescunt ;
Uncis vix pedibus ales aprica tenet

Nauta miser subito, velo remoque relicto,
Per mare fluctivagum lintea laxa trahit.

B Non aliter jussu Francorum exercitus omnis

c

vixit Herebertus comes Vivariensis, ab isto fortasse D

diversus.

3.Qui, ut nuper vidimus, ex Vita Ludovici Pii,
ipsi regi Tortosam versus comes fuit. Antea vero
quam Barcino deditionem faceret , test ejusdem
Vite auctore, « Ludovicus rex coacto populo regni
sui Tolos:xe de his, qux agenda videbantur, tractans,
deliberabat. Burgundione namque mortuo, comita-
tus ejus Fedentiacus Liutardo est attributus. »

* Quem supra vidimus prz aliis Ludovico Pio
charum, ac deinde constitutum comitem Parisien-

sem.

f Üti Eginhardus in Vita Caroli Magni auctor est,
inter ceteros qui postremis tabulis inclyti hujus
imperatoris subseripsere, fuit Bero comes. Post
captam quoque Barcinonem, in Vita Ludovici Pii
dicitur, Bera comes ibidem ad custodiam relictus. EV
ilie quidem primus Barcinonensis comes creatus,
uii .jam animadvertit Petrus de Marca lih. im, cap.

Urbis in exitium itque reditque frequens.
Curritur in silvas, passint sonat acta securis,
Cxduntur pinus, populus alta cadit.
Hic scalas operatur, agit hic ordine sudes,

Hic fert arma celer, contrahit hic lapides.
Spicula densa cadunt, nec non et missile ferrura:
Ariete claustra tenant, fundaque crebra ferit.

Nec minus interea Maurorum spissa caterva
Per turres residens castra tenere parat.
Princeps urbis erat Maurus cognomine Zadun !,
Urbem qui hanc validis rexerat ingeniis.
Currit híc ad muros mesta comitante corona :
Quis sonus iste novus, o socii ? rogitat,
Reddidit ast illi contraria dicta roganti
Quidam de sociis, omina dura canens :
Praelia non miscet hero " princeps ^ ille Gotho-
[rum,
Quz totiens pepulit lancea nostra procul.

17, Marco Hispanice, et infra confirmabitur lib. ut
Poematis hujus, ubi de ipso sermo recurret. Balu-
zius tom. II Capitularium, pag. 1490, judicium pro-
fert habitum anno 869 in quo nominatus hic idem
Bera comes, jam diu vita functus, et Rotrudis ejus
ia. -
* Cujus supra facta est mentio. [s erat Wasconi:e

princeps. 2 :
* Nullum hujus mihi vestigium apnd veteres occur-
rit, nisi quod in Aunalib. Benedictin. ad annum

828. Mabillonius memorat Leybulfum quemdam il-
lustrem virum, beneficium in monacbos Lirinenses,
cui nihil rei cum isto Lihulfo fortasse fuit.

i Pro Hiltiberth, ut infra, sive Hüdiberto , quem
comitem fuisse censeo.

J Uti supra vidimus ex Vita Ludovici Pii, idem
Augustus anno 808 secum Tortosam duxit Heriber-
tum, Liutardum, lsembardum. Atque antea anno 806
Isembardum , Hademarum , Beram, Burreilum cum
reliquis adversus Saracenos direxit. Et hunc fuisse
comitem puto, ac fortassis patrem Isemberui comi-
tis, qui in. Capitulari Caroli Calvi regis anno 853
memoratur.

Hoc est : eos in servitutem nobis Deus singulos
tradet.

1 Ab AÁstronomo in Vita Ludovici Pii appellatar
Zaddo dur Barcinonensis. In Annalibus Berlinianis,
et Metensibus ad annum 801 dicitur capta « Barci-
nona civitas Hispani:e, et Zatun przfectus cjus. »

m Puto pro heros.

? Nempe Wilhelmus dux Tholosenus, quem su-
pra innuimus inclaruisse ex bellicis actibus adversus

Digitized by Google
