<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,100">
ERmOLDI NIGELLI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,980,820">
Hæc erat, et nullis vocibus orsa dabat.
Denique rex a vatem prostrato corpore adorat,
Paulinus regem suscipit ecce pium.
Hymnica dicta dedit vario sermone referta:
Perge, ait, ad Carolum pro pietate. Vale.
Cæsaris ut primo vates pervenit ad aurem,
Ordine cuncta suo hæc recitavit ei:
Si Deus b e vestro Francorum semine regem
Ordinat, iste tuis sedibus aptus erit.
Hæc paucis sapiens Carolus pandebat alumnis,
Quorum causa e sibi credula, sive placens,
Missum iterum revocat, quaerit quoque in ordine
[cuncta,]
Qualiter insignis urbs dominata foret.

a Id est Ludovicus. Vatem, hoc est patriarcham.
b Vaticinium istud de Ludovici Pii post Caroli
Magni parentis sui mortem successione ad impe-
rium, Alcuino abbati celeberrimo tribuit auctor ejus
Vitæ fere æqualis, cap. 10, part. i, pag. 156, se-
culo v Benedictin. Interrogatus enim sanctus abbas
a Carolo, quem successorem ipse in imperio esset
habiturus, respondit: «Habebis Ludovicum humi-
lem, successorem eximium.» Tum ad assistentes
conversus ait: «Cernitis Ludovicum fratribus suis
humiliorem? certe videbitis hunc patri cœlissimum
successorem. Utri ex hisce scriptoribus potius adhi-
henda sit fides, aliorum esto judicium. Fortassis

A Quo rex ingenio Zadun comprehensus adesset,
Quosque duces bello straverat ipse fero.
Bigo bonus recitans, narratque per omnia vera,
Cujus verba pius Cæsar honore colit.
Cæsar lætus ei pateram d, qua forte bibebat
Porrigit, ille bibit impiger hausta meri,
Mox famulum donis variisque honoribus ornans,
Misit et ad sobolem munera magna suam.
Laudibus et donis pergit celeranter onustus,
Lætus et ad regem pervenit ecce suum.
Lætus ut exsul e erat Pippini in regna potens,
Conferat Albitonam, Cæsar et ipse potens.
Lætitiæ ergo, libelle, habeas sub nomine finem,
Fratribus ut ternis consociatus eas.

b nitique.
c Nescio an hic adhibeatur causa pro res. Obscu-
rus sensus ita explicandus videtur: Carolus hæc
pandebat familiaribus suis, quibus majorem habebat
fidem, quinque sibi præ cæteris placebant.
d Vide Anonymum Salernitanum, enarrantem vi-
num a Ludovico II Augusto propinantum Landulfo epi-
scopo Capuano. Id honoris causa in usu fuit.
e Id est, ipse Ermolduus Nigellus poeta exsul de-
precatur ut sibi libertate data liceat reverti in regna
Pippini. Pippinus hic erat Ludovici Pii filius. Ejus re-
gnum Aquitania. Vide Præfationem meam ad hoc
poema.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,820,980,1450">
LIBER SECUNDUS.

Jamque, favente Deo, Francos pax undique habebat, C
Straverat adversos Marsque Deusque viros.
Namque senex Carolus Cæsar venerabilis orbi
Concilium a revocat ad sua lecta novum.
Aurato residens solio sic cœpit ab alto,
Electi circum quem resident comites:
Audite, o proceres, nostro nutrimine freti,
gnita narro quidem, veraque credo, satis.
Dum mihi namque forest juvenali b in corpore viræ,
Viribus atque armis ludere cura fuit.
Non torpore meo, turpique pavore, fatebor,
Francorum fines genis inimica tulit.
Jam quoque sanguis hebet, torpesct dira senecus.
Florida canities lactea colla premit.
Dextera bellatrix quondam famosa per orbem,
Sanguine frigente, jam tremebunda cadit.
Proles e nata mihi superis abscessit ab oris,
Ordine functa suo, heu! tumulata jacet,
Sed quoque quæ potior Dominque placentior olim

Visu fuit, semper est mihi eæssa d modo
Nec vos deseruit Christus, qui germine nostro
Servaret, Franci, nunc sobolem placitam.
Illa meis semper delectans inclyta jussis
Paruit, atque meum edidit imperium.
Semper amore Dei Ecclesiarum jura novavit,
Credita regna sibi contulit in melius.
Vidistis quæ dona olim Maurorum funere misit
Regem, arma, et victos, magna tropæa simul.
Vos mihi consilium fido de pectore, Franci,
Dicite; nos prompte mox peragamus idem.
Tunc Heinardus f erat Caroli dilectus amice,
Ingenioque sagax, et bonitate vigens.
Hic cadit ante pedes, vestigia basiat alma,
Doctus consiliis incipit ista prior:
D O Cæsar famose polo, terræque, mariqve,
Cæsareum qui das nomen habere tuis.
Addere consiliis nil nostrum est posse, nec ulli
Mortali potius Christus habere dedit.

a Eginhardus in Annalibus ad annum 813: «Ha-
bito generali conventu, evocatum ad se Aquigrani
silium suum Ludovicum Aquitanice regem excipiens
coronam illi imposuit, et imperialis nonnis sibi
consortem fecit.» Hæc latius ad eundem annum
813 narrantur ab auctore Vitæ Ludovici ipsius.
b Ila in ms. pro juvenili.
c Nimirum ei mors præmatura anno 810 Pippi-
num, anno autem 814 Carolum, ambos ejusdem Ca-
roli Magni filios, sustulerat.
d Id est, relicta.
e Ultra mensuram excurrit, quia septem pedibus

constat hic versus. Delendum illud dona, veluti su-
perfluum, et a quolpiam sciolo adjectum; legendum
vero: Vidistis quæ olim.
f Qui hic poeta nostro nominatur, idem est atque
Eginhardus, vir celeberrimus, ab aliis quoque anti-
quis Heinardus appellatus, auctor Vitæ Caroli Magni,
atque, ut multi arbitrantur, etiam Annalium Fran-
corum, notarius et familiaris ipsius Augusti, ejque
inter paucos charus, ut Ermolduus ipse testatur. In-
humam quoque ipsius Caroli filiam duxisse traditur:
quod tamen non æque certum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,1450,980,1550">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; notas de rodapé no original marcadas por letras a–f foram mantidas inline onde aparecem. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas pelo contexto; marca [cuncta,] usada para uma palavra em parêntese truncada na coluna esquerda superior.</notas>
</pagina>