b15
Santio, qui propri: gentis agebat opus,

Wasconum princeps, Caroli nutrimine * fretus,
Ingenio atque fide qui superabat avos.

Rex, censura tibi nobis parere necesse cst,
Haustus consilii cujus ab ore fluit.

Si tamen 5 a nostris agitur modo partibus hzec res,
Parte mea, testor, pax erit atqne quies.

Duxque Tolosana fatur Vilhelmus « ab urbe,
Poplite 4 flexato lambitat ore pedes.

- O0 lux Francorum, rex, et pater, arma, decusque,

Qui meritis patres vincis et arte tuos,

Virtus celsa tibi, et rector sapientia, magne,
Concordi voto patris ab amne ineant.

Rex age, consiliis, si dignor, consule nostris,
Atque meis votis rex pietate fave.

Gens est tetra nimis Sarzx de nomine dicta,
Quz fines nostros depopulare solet ,

Fortis, equo fidens, armorum munere nec non,
Qu: mihi nota * nimis, et sibi notus ego.

Moenia, castra, locos, seu cetera sspe notavi :
Ducere vos possum tramite pacifico,

Est quoque przterea seva urbis f in finibus illis,
Causa mali tanti qux sociata manet.

Si pietate Dei, vestro faciente labore,
Hec capiatur, erit pax requiesque tuis.

Captus est Hunoldus, et Eginhardo teste in ejusdem
Caroli Vita, rex « Lupo Wasconum duci per legatos
mandat, ut perfugam reddat. » Paria leguntur in
Annalibus ipsius Eginbardi ac Bertinianis. Án idem
fuerit Lupus, qui a poeta nostro hic inducitur lo-
«quens, certo affirmare non ausim : namque ab anno
169 usque ad annum 799 quo suscepta esl obsidio
Barcinonis, boc loco descripta, multum temporis
intercessit. Verum si idem non fuit, procul dubio
fuerit ejus filius, qui propterea duplici nomine hic
appellari videtur, nempe Lupus Sautio, ut a patre
distinguatur. Atque is dicitur ingenio et fide supe-
asse avos : qux verba indicant ejus quoque majores
Wasconie prefuisse. Santio autem nibil aliud est
quam Sancius, atque ltalice Sancio, nomen apud ve-
teres Hispanos usitatum. Comes sancius sancionis, id
cst filius, occurrit in epistola Eulogii Cordubensis.

* [d est vi nutritus fuerat in aula Caroli Magni
a puerilia. enim sensu vox ista apud antiquos
occurrit; ac proinde ipsius regis Caroli familiaris
ac doinesticus erat : qux res ei maximam in dicende
üdentiam praebebat. Atque hinc intelligere possu-
mus, non de Lupo in Annalibus Eginbardi memo-
rato hic agi, sed quidem de ejus filio.

b Hoc est, siquidem a partibus istis, quibus prz-
sum, agendum est bellum, profecto auctor sum, ut
pax belio preferaiwr.

* [n Ludovici Pii Vita ab Astronomo scripta, ad
annum 780 hzc utur : « Chorsone a ducatu Tho-
losano submoto, Willelmus pro eo subrogatus est. Qui
Vasconum nationem, ut sunt natura leves, tam actu
quam viribus brevi sued: » ldém vero est, qui
post varia bellicze fortitudinis experimenta, post va-
rias de Saracenis victorias, parta sibi ingentis glo-
riz sccularis aura, mundo tandem renuntians, mo-
nasterium Gellonense, a se conditum, ingressus est
anno 806, ibique tanta virtutum copia reliquum
vite peregit, ut inter sanctos viros annumeretur.
Ejus Vitam ab anonymo scriptam non longe ab ejus
obitu , et à Carolo Stengelio editam, clarissimus Ma-
billeniue rursus evulgavit, atque illustravit inter
Acta sanctorum Ordin. Sancti Benedicti seculo
quarto, pag. 70; quam consule, si plura petis. Sunt
monumenta, que. illum conitent appellant. Mabillo-

ERMOLDI NIGELLI
A lliuc tende gradum rex, infer munera massis 8,

$76

Et Vilhelmus erit przvius, alme, tuus.
Tum rex arridens verbis ita fatur amicis,
Amplectens famulum, oscula datque capit :
Gratia nostra tibi, Caroli sit gratia patris;
. Dux bone , pro meritis semper habebis honos 5.
llc quoque qu: recinis, jam dudum pectoris accu
Ponere cura fuit : nunc recitata placent.
Consulo consiliis, ut poscis, consulo votis :
Adventum citius credito, France, meum.
Namque unum, fateor, cogor tibi dicere, Vilhelam,.
Tu mo:to mente avida suscipe verba mea :
Si mihi vita comes Domino tribuente supersit,
Ut reor, atque meum prosperet ipse iliner,
Possim aut Barchinona tuos fera cernere muros,

B Qus tot bella meis Letificata canis,

Testor utrumque caput (humeris fortasse recumbens
Vilhelmi comitis, hzc quoque dicta dabat)

Aut mihi Maurorum contra stet turba profana
Seque suosque tegens prelia Martis agat,

Aut tu Barchinona volens nolensque vetata
Pandere claustra jubes 1 , et mea jussa petes,.

Hoc dicto, proceres vario sermone fremebant
Almificis pedibus basia stricta dabant.

Tum rex i Bigonem verbis compellat amatum,.

nius vero censet, minime ducis appellationem ei
esse denegandam , cum ejus antecessor eodem ti-
tulo frueretur. Et recte. En wt disertis verbis a
poeta nostro appellatur dux Tolosanus.

3 Ritum hunc animadverte deosculandi pedes re-
gum tam sape, cum ipsos allocuturi erant regni
primates cujus etiam alia exempla infra occurrent.

lanc notitiam poete debeas, minutos sui temporis
mores describenti, quam historicus vix aut numquata:
annotasset.

* Nempe ille anno 795 a Saracenis Hispaniam.
jugo prementibus fuga salutem quzrere coactus fuit,
ut annales Moissiacenses testantur. Rursus vero et
ipse variis c;edibus éosdem Saracenos prostravit
anno 7994 et *sequentibus, uti nos docet auctor Vitr
supra memorate apud Mabillonium.

f 1d est Barcino, Maurorum piratarum ac przdo-
num asylum.

€ Quid sit inferre munera massis OEdipus expli-
cet. Massa nihil aliud significabat iis temporibus,
quam pagos, villas, priedia. Fortasse munera 6elli
intellexit, qua voce non semel infra est usus.

b Pro honorem, cum bona Prisciani venia. Infra
etiam occurret, neque semel.

i Pro jubebis.

p, !,Non alium hunc puto fuisse, quam qui postea

Ludovico ipso Pio imperante creatus est Lutetie
Parisiorum comes, et monasterii Fossateusis insti-
tutor fnit. In diplomate Caroli Calvi Francie regis
anno 844 apud Baluzium, tom. 1l Capitular., pag.
1454, legitur monasterium Fossatense ad petitionem
Digonis quondam illustris comitis, susceptum fuisse
sub suo mundeburde atque defensione a Ludovico Pio
imperatore. Ejusdem Bigonis mentionem facit clariss.
Mabillonius in Annal. Benedictinis ad annum $816,
quo idem comes e vivis excessit, duo ejusdem Ludo-
vici diplomata referens pro Fossatense monasterio,
in quibus idem Bigo illustris comes memoratur :
eum vero Mabillonius Begonem, seu Biegonem ap-
pellat. Quantopere eum Ludovicus diligeret, hinc
etiam habes, cum eum poeta nominet, Bigomem
amatum. Quare nil mirum, si Ludovicus post Ca-
roli patris mortem eum constituerit Parisiorum co«
mitem. Istius obitus infra narratur.

C

Digitized by Google
