407

LIB. ADYERSUS CLAUDIUM TAURIN.

40a

Tat , el uon remissiori studio libros componeret, A etiam in sua subjungit epistola dicens : « Audite c4

ad persuadendum omnibus, quo sanctorum Tauri-
nensium reliquias colerent, eorumque se interces-
sionibus commendarent, quam modo contra aposto-
los rebellando congerit, et perverse obloquendo
depromit. Idcirco hoc teterrimo infectus livore
prorumpit dicens : « Hunc inde inolevisse erro-
« rem, quod imperitum hominum genus non intelli-
« gens Domini verba quibus ait Petro : Tu «s. Pe-
« (rus et. super. hanc. petram «dificabo Ecclesiam
« meam ; el tibidabo claves regni celorum, et reliqua
« (Matth. xv118), consuetudipem assumpsit adire
* Romanam quasi ibi plus quam alibi possit profi-
« cere : cum Petrus nihil inde sciat nec valeat suc-
« currere, neque adjuvare. Et quia non dixerit Do-

« hoc insipientes in populo et stulti aliquando aapite,
* qui intercessionem apostoli Romam. pergendo quz-
t ritis. Ac si juxta sui magistriac propinqui Vigilantii
sensum, dum vivimus, ut ait Hieronymus, mutuo
pro nobis orare possemus. Postquam autem mortui
fuerimus, nullius sit pro alio. exaudienda oratio ;
presertim eum martyres ultionem sui sanguinis ob-
secrantes, impetrare non quiverint. Si. apostoli et
martyres adhuc in corpore constituti possunt. orare
pro cxteris, quando de se adhuc debent esse solli-
citi, quanto magis post coronas, victorias et trium -
phos! Unus homo Moyses sexcentis millibus arma-
torum impetrat a Deoveniam, et Stephanus imitator
Domini sui et primus martyr in Christo pro. perse-

* minus Petro : Quodcunque solveris in. celo erit so- B cutoribus veniam deprecatur : postquam cum Christo

€ lutum. etin terra, et. quodcunque ligaveris in celo
« erit ligatum super terram, ob hoc Petrus de ter-
« ra migrans ad celum reliquit illud ministerium,
« quod ei quandiu in. terra habitaverat concessum
« est, et aliis. succedentibus est traditum. » Sed
ista excogitata oppositio tota perversa, tofa est
vana. Omnia enim. in ea contraria insinuantur,
Scilicet ut scabellum pedum Dei judicum judicis
sua esse sedes decuisset; et hominum terrigena-
rum propria habitatio celum haberi. Ut ibi judicia-
rio utentes jure ligent reos, et solvant emendatos ;
, et hoc Dominus quasi in terra inferius subsidens as-
sentiendo et perdonando confirmet.

Sed hac ita esse non deberi neque convenire om-

nibus recte sapientibus et intelligentibus patet. C

Ipsius ergo potius ac suorum parium hanc esse po-
testatem solvendi ae ligandi intercedendique pro
aliis quandiu peregrinantur ip hoc mortali corpore,
pronuutiat, et confirmat his verbis; ac per hoc
sciendum est quod tandiu antistitibus Ecclesize istud
ministerium concessum est, usque dum ipsi pere-
grinantur in hoc. mortali corpore. Cum vero debi-
tum mortis reddiderunt, alii succedunt loco ipsorum,
qui eamdem obtinent judiciariam potestatem sicut
scriptum est : Pro pairibus tuis nati sunt tibi filii,
constitues eos principes super omnem terram (Psal.
xiiv, 11). Quasi. peregrini quique, miseri abjectis-
simique pauperculi plus obtinere atque impetrare
debuissent ab imperatore, quam sui gloriosissimi
principes et honoratissimi seniores, quia secundum
istum calumniatorem apostoli quasi longinqui ac
detenti ut pote mortui supplices suas appetentes
memorias, scire, vel audire, vel pro eis intervenire
nequeunt, cum e contrario legitur in. Evangelio :
Deus. Abraham, Deus Isaac et. Deus Jacob, non. est
Deus mortuorum, sed vivorum (Marc. xn, 21). De qui-
bus dicitur Sequuntur agnum quocunque vadit (Apoc.
xiv, 4). Unde Hieronymus : « Si agnus ubique, ergo
et hi qui cum agno sunt, ubique esse credendi sunt.
Et cum diabolus et dzemones tolo vagentur orbe, et
celeritate nimia ubique presentes sint, martyres
post effusionem sanguinis sui, quadam custodia ope-
riuntur, inclusi, et inde exire non poterunt? » Hoc

esse coperint, minus valebunt? Paulus apostolus
ducentas septuaginta sex. sibi dicit in navi animas
condonatas, et postquam resolutus coperit esse cuin
Christo, tunc ora «lausurus est, et pro his qui in
toto orbe ad suum Evangelium crediderunt, mutire
non poterit ? » Sancto autem Augustino lascive blan-
ditur, et adulatur singulari eum praeferens laude,
quasi sue fautorem vecordim, etcum sit omnium
artium inscius liberalium nititur procacissime ipsiug
dialectica per se ipsum sine ullo uti magisterio, et
ad ea qua affirmare maluerit ipsam imprudentissime
detorquere. Sicut per hoc ejusdein exemplum quod
pravo sensu ex libro de Trinitate vui arripuit, me-
morias sanctorum non esse orationis studio appeten-
das, eorumque reliquias despectui atque odio esse
babendas voluit astruere, dicens : « Àudite et hoc
insipientes in populo et stulti aliquando sapite, qui
intercessionem apostoli Romam pergendo quzritis,
quid contra vos dicat idem s:xpe dictus beatissimus
Augustinus. In libro enim de Trinitate vin inter cz
tera sic dixit: Redi ergo mecum et consideremus
cur diligamus apostolum ? Numquidnam propter hu-
manam speciem quam notissimam habemus eo quod
credimus eum hominem fuisse ? Non utique alioquin
nunc non est quem diligamus, quandoquidem liomo
ille jam non est (anima enim ejus a corpore sepa-
rata est) ; sed id quod in illo amamus etiam nunc
vivere credimus. » Cum ille non intellexerit quo
sensu Augustinus dixerit apostolum non propter

D humanam speciem, neque ob hoc quod homo ali-

quando fuerit esse diligendum. Nemo enim aut pro-
pter pulchritudinem, aut propter carnalis affectum
cognationis, volupntatisve appetitum, vel aliam quam-
libet causam hominem debet diligere, nisi tantum-
modo propter Deum, in quo et ob quem totus homo,
qui ex duabus substantiis anima et corpore constat,
est diligendus eo modo et mensura, qua utramque
convenit diligere. Unde idem Augustinus in libro de
Doctrina Christiana primo. « Sed quaeritur utrum
propter se homo ab homine diligendus sit, an propter
aliud. Si enim propter se, fruimur eo; si propter
aliud, utimur eo. Videtur autem mihi propter aliud
diligendus. Quod enim propter se diligendum est,

Digitized by Google
