4M

DUNGALI RECLUSI

493

torem regalis pompa precedit, et wilitaris ordo A4 dalum eumpsil , unde etiam plus debet fieri ut ho-

praeundo vexilla humeris portare consuevit, et bis
ejus declaratur adventus, sic Domino de culo ve-
niente angelorum catus, et arcbangelorum multi-
tudo, illud signum humeris portant excelsis , et re-
galem nobis adventum denuntiant. » Hinc etiam
Paulinus in lib. 1x :
Qui cruce purpurea pretiosi sanguinis ostro,
Arduus ascensu voluerit penetravit in alta.

ldem in carmine 14 de eadem re.
Alfa itidem mihi Christus et «& qui summa supremis
Finibus, excelsi pariter complexus et imi,
Victor et inferna et pariter colestia cepit,
Effractisque abyssis ccelos penetravit apertos,
Nictricem referens superata morte salutem.
Utque illum patriz junxit victoria dextrze
Vexillumque crucis super omnia sidera fixit.
Corporeum statuit ecelesti in sede trophzeum.
Quid ergo erit facturus in illa die inimicus et perse-
cutor crucis Christi, quando ea omnis exercitus
Domini signatus et ornatus apparuerit? Ille autem
ipsam semper exosus et persecutus non merebitur
cum ceteris consignari; propter boc tamen non
remanebit non signatus ; duo enim signa erunt, qui-
bus cuncti in illa die pro diversitate meritorum si-
gnandi sunt. Unum Christi, alterum diaboli. Unum
ad salvandum , alterum ad perdendum. Unum ad
defendendum , alterum ad decipiendum. Unum ad
dirigendum , alterum ad seducendum et depravan-
dum. Unum ad glorificandum et exaltandum , alté-

vum ad eondemnandum et in barathrum :eterns C

mortis przcipitandum. Et quicunque uno signo cum
Cbristo et electis suis non faerit consignatus, altero
cum Satana et. ejus satellitibus ipsius signo et cha-
ractere notatis signabitur. Hinc legitur in Apoca-
lypsi : Si quis adoraverit bestiam et imaginem ejus et
acceperit characterem in (fronte sua. aut ín manu sua
et hic bibet de vino ire Dei qui mixtus est mero in
calice ire ipsius , et cruciabitur igne et sulphure in
conspectu. angelorum sanctorum, et ante conspectum
agni et (umus tormentorum eorum ascendet in secula
seculorum (Apoc. xiv, 9). Immanissimz vero et mi-
serrim: vesanim est, certissimaque perditionis in-
dicium, hominem Christiano vocatum nomine, epi-
scopslemque locum occupantem. Hoc tale signum

noraretur. Debuit enim tanto Dominus ab hominibus
dignius honorandus esse, quanto pro hominibus et
indigoa susceperat. Quid est ergo dicere : Beatus
qui non fuerit scandalizatus in me, nisi aperta voce
abjectionem mortis sux» humilitatemque signare?
Unde Augustinus in ezpositione Evangelii secundum
Joannem : Oportebat enim ut contemneretur; nisi
enim contemneretur non crucifigeretur ; si non cru-
cCifigeretur non funderet et sanguinem , quo pretio
nos redemit. Ut autem daret pro nobis pretium
crucifixus est; ut crucifigeretur contemptus est; ut
contemneretur, humilis apparuit. Unde Apostolus:
in Epistola ad Philippenses : Hiwmiliavit semetipsum
[actus obediens usque ad mortem , mortem autem crs-

B cis. Unde Augustinus in libro Quxstion. cap. 78:

Crucifigi ergo se permisit, ut passio ejus proficere
nobis, ut hinc cum signo ejus exeuntes a secundi
morte minime teneremur. Metuit enim mors etian
Servos ejus à quo victa est. Hoc triumphali vexillo
inclyta bellatrix sobrietas, placidam virtutem cater-
vam cedere seque de acie molientem subtrahere re-
vocavit in prelium, et de hoste, multorum deceptrice

luxuria, facilem prosperamque obtinuit victoriam.

Unde Prudentius in libro qui Psychomachia titula-
tur figurate loquens ait :

Ingemuit tam triste nefas, fortissima virtus,

Sobrietas, dextro socios decedere cornu,

Invictamque manum quondam sine czede perire,

Vexillum sublime crucis, quod in agmine primo

Dux bona prztulerat, defixa cuspide sistit,

Instauratque levem dictis mordacibus alam,

Exstimulans animos nunc probris, nunc prece mixta.
Idem post pauca. :

En ego sobrietas, si conspirare paratis,

Pando viam cunctis virtutibus, ut malesuada

Luxuries, multo stipata satellite, pcenas

Cum legione sua Christo eub judice pendat.

Sic effata, crucem Domini ferventibus offert

Obvia quadri-jugis lignum venerabile in ipsos

Intentans frenos: quod ut expavere feroces

Cornibus oppansis et summa fronte coruscum,

Vertunt przcipitém czca formidine fusi

Per praerupta fugam. Fertur resupina reductis

despicere, et asino vilique cuilibet assimilare ligno, D Nequidquam loris auriga, comamque madentem

ut veluti adulando et indiscreto laudando Christi
gratiam ob hoc meretur suam blasphemans et con-
iemnens crucem, quasi de ejus laude et commemo-
ratione ipsi esset ignominiosa et contumeliosa eru-
bescentia, sed qui hoc :restimat plus ei displicet,
quam placet, et magis infert injuriam quam hono-
rem. Unde Gregorius : Sed infidelium mens grave
in illo scandalum pertulit cum eum et post tot miracu-
Ja morientem vidit. Ünde et Paulus dieit : Nos au-
iem. praedicamus. Christum. crucifizum , Judcis qui-
dem scandalum, gentibus autem stultitiam. Stultum
qnippe bominibus visum est, ut pro hominibus au-
€tor vite moreretur, et inde contra eum homo scan-

Pulvere fedatur; tunc et vertigo rotarum
Implicat, excusat dominam ; nam prona sub axem
Labitur, et lacero tardat sufflamine currum.

De quo etiam gloriosissimo et sublimissimo vene-
rande et colend:? crucis signo, simul cum reliquiis
sanctorum reverendissimis, Paulinus ad Severum
scribens ait : « Frater Victor, inter alias operum tuo-
rum et votorum narrationes, retulit nobis deside-
rare te ad basilicam quam medo apud Primoliu cum
nostram majorem priore condideris, de sacris san-
ctorum reliquiis benedictionem, qua adoraetur do-
mestica tua ecclesia, ui fide et. gratia tus. dignum
est : Testis est autem Dominus quod si vel scrupa-

Digitized by Google
