ie

LiB. ADVERSUS CLAUDIUM TALRIN.

i83

Hujus autem jam dictze eausa imperitke ille pro ido- A pulim menm et stare ; vestrosque. manipulos circuin-

lolatriareputat erucem Deminia quoquam adorari vel
€oli, sicut nec sunt adorand:e puelle quxlibet, innupt;e
presepia, veteres panni, naves, asini, agni, leones,
petrz, spinzs ruborum, arundines, lanceze, quia his
omnibus pro tempore usus est Christus. Quasi pre
illis nullum Dominice cruci adhibendum esset pri-
vilegium, sicut superius demonstravimus. Cujus ve-
neratores graviter iurpilerque cerripiens castigat
et increpat. his verbis : « Hedite pravaricatores ad
* cor, qui recessistis a veritate et. diligitis vanita-
« tem, et estis vani faeti ; qui rursum erucifigitis
« Filiam Dei, ei ostentui habetis, et per hoc ea-
* tervatim animas miserorum $0cias factas dzmo-
* num babetis, alienando eas per nefanda sacrilegia
* síimülacrorum a. Creatore suo babetis eas dejectas
* et projecias in. damnationem perpetuam.» Nullj
ergo dubium est quin spiritus fallax malignusque
per os hujus insani calumniatoris eructat et inspirat
ad ingerenda atque exprobrana fidelibus infidelium
crimina, prxvaricatores ees apostatasque a veritate
& ama:eres" vanitatis app llando, divinam autem
«rueem nefandum ac sacrilegum sim:lacrum cun-
etam przteriti excedens temporis blasphemiam no-
minat. Ex quo evidentissime perversissimus catho-
lice dissipator atque eversor fiJei esse convincitur,
Nos autem e diverso quibus has tam multas et tam
probrosas infert calumnias, contra falsa ipsius
testimonia, divina opitulante gratia, toto corde cre-
dimus, et ore confitemur humiliati animo et corporis
habita substrati, quod Deus solus sit adorandus, et
tolendus prout dominum et creatorem omnium a
sua decet adorari creatura et coli, dum in eum so-
lum credimus, et speramus, eique quotidie sacrifi-
camus. Creaturam etiam Dei sanctam ct bonam,
loc est, angelum sanctum vel hominem sanctum,
aut sanctam crucem pro diversitate dignitatum ado-
ramus et colimus, hoc est, humiliter honoramus,
diligimus, et amplectimur propter Deum et in Deo
longe dispari modo, quam illum colimus et adora-
mus: hoc autem calumniatur nesciens, scireque
renuens rabit, et indignando sxviendoque furit ac
bacchatur. Audiens in Ecclesia szpius cantari: Cru-
eem iuam. adoramus, Domine, et sanctam resurre-
ctionem tuam laudamus et glorificamus, ei reliqua. Si
enim hzc verha ereaturis jungi non convenient, jam
nec legerentur in libro Geneseos de Loth : Venerunt-
que duo angeli Sodomam vespere, sedente. Loth in fo-
ribus civitatis. Qui cum vidisset, surrexit, et ivit obviam
eis, et adorav.t pronus in terram. Item in eodem :
Surrezt Abraham et adoravit populum terra, filios
videlicet Heth. ltem in. eodem de Jacob: Et ipse
egrediens adoravit pronus. in terram septies, donec
appropinquaret frater ejus. idem post pauca: Accessit
quoque Lia cum liberis snis et cum similiter adorassent
estremi Joseph et Rachel adoraverunt. ltem in eodem:
Dixitque ad eos, hoc est Joseph ad fratres suos :
Asdite somnium meum quod. vidi: Putabam nos li-
gare manipulos in agro. et quasi consurgere mani-

stantes adorare manipulum. meum. Item in eodem :
Cumque adorassent eum fratres sui, et agnovisset eos,
quasi ad alienos durius loquebatur. Wem in eodem :
Jgitur ingressus est Joseph domum suam obtulerunt-
que ei munera tenentes ín manibus et adoraverunt
proni in terram. tem post pauca : Qui responderunt:
Sospes est servus (uus, pater noster adhuc vivit; et
incurvati adoraverunt eum. V.em in libro Josue : Cum
atitem esset Josue in agro urbis Jerico levavit oculos,
et vidit virum stantem contra se et evaginatum tenen-
tem. gladium ; perrexitque ad ewm et ait :: Noster es
an adversariorum ? (Qui respondit : Nequaquam, sed
sum princeps exercitus. Domini, et nunc venio. Ceci-
dit Josue pronus in terrum et adorans ait : Quid Do-
minus meus loquitur ad. servum. suum? et reliqua.
Item in libro Psalmorum, Et adorate scabellum pedum
ejus, quia sanctum est. Unde. Wievonymus tractat :
« Quid est hoc scabellum pedum Jesu quoniam san-
ctum est ? legimus in alio : Celum mihi thronus est,
terra autem. scabellum pedum meorum, et nunc di-
citur adorare scabellum pedum ejus. Si terra sca-
bellum pedum Jesu, dicitur autem. adorare scabel-
lum pedum ejus : ergo terra adoranda est. Quomodo
legimus in Apostolo quia, excepto Creatore, crea-
turam adorare non debemus? Adorare in Scripturis
dupliciter dicilur: dicitur enim adoratio quasi in
Deum et dicitur adorare quasi honorare. Quando
dicimur alorare Dominum proprie adoratio in Deum
ponitur. Quando autem in homine dicitur, verbi
caus», adoravit Sara Abrabam, et adoravit Elias
Achab, non quasi Deum, sed hic adoratio quasi sa-
lutatio ponitur. Ergo nunc videa:wus hoc quod dicit
et edorate. scabellum pedum ejus, sccundum quem
modum dicit sicut Deum adoramus scabellum pedum
Dei, aut adoramus et salutamus quasi hominem. Le-
gimus et in lamentationibus Jeremiz ; legimus et in
alio propheta : Quomodo, inquit, sanctificavit Do-
minus scabellum pedum suorum et ibi scabellum
pedum ejus Hierosolyma dicitur, sive templum. fgi-
tur secundum historiam legimus et in alio loco, et
adorale scabellum pedum ejus. Si peles non stant
nisi in scabello : ergo hoc dicitur, Et adoravimus
ubi steterunt. pedes ejus, de scabello dicitur. Ergo
secundum litteram possumus hoc dicere, verbi cau-
sa, ubi natus est, ubi crucifixus est, ubi resurrexit.
Ceterum scabellum pedum Jesu anima credentis est.
Felix est ille in cujus pectore pedes quotidie ponun-
tur Jesu. Utinam et in meo pectore ponantur pedes
-ejus; utinam vestigia ejus semper h:ereant in corde
meo; utinam et ego dicam cum sponsa: Tenebo
eum, et non dimittam. Sponsus cito offenditur, sem-
per munditias amat, ubicunque sordes viderit cito
recedit. Et adorate scabellum pedum ejus quoniam
sanctum est, non omne scabellum pedum ejus, sed
quodeunnque sanctum est, quod in sanclitate per-
severat, verbi causa, adorate scabellum pedum ejus
Petrum et Paulum, et ezteros apostolos adorate, hoc
est honorate ; sanctum est, illos adorate qui. in san-

Digitized by Google
