<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    lotti nostri lucubrationibus intercidat; sed quod A Strazburc poetæ appellatum, quod nomen auluc
    ipse huic opellæ præposuerat judicium, ea religione,
    qua ex Augusta bibliotheca commentariisque Gentil-
    loutianis emitimus, purum putum præfationis loco
    typis mandetur. Hoc enim modo per Augustissimi
    Cæsaris munificentiam nihil de Gentilotti dignitate
    atque gloria immunitum, factumque litterarieræ reipublicæ per me satis censeo. Codex hic olim qui-
    dem inter historicos, numero 249 situs erat; nunc
    autem juxta Gentilottianam recensionem inter historicos profanos 992 locum obtinet.
    Est præterea, quod te paucis rogatum velim.
    Cum a Forlosia nostro audiverim te Francorum Annales, qui a Lamblecio editi fuerant, recedere constituisse, e re tua fore judicarem, ut iisdem Gentilotti quoque judicium una cum variantibus lectionibus adjungeres: quæ omnia eo fine exscriptæ Nigellio adjeci, ita enim commode et tibi ipsi parces, et amicissimi amplissimique antistitits memoriæ, mihi æternum colendæ (ne quodcunque id laboris evanescat) consulum erit. Cæterum ut me ames,
    enixe rogo, ac si quid hoc amplius efficere tibi possim, jube et vale.
    Datam Vindobonæ a. d. xviii Kalend. Decembr.
    1725.
    
    Prodit ergo jam tandem Ermoldi Nigelli elegia-
    rum Carmen de Rebus gestis Ludovici Pii nunquam
    antea editum; quo ex opere si collectionis meæ, ac
    præsertim hujus tomi, pretium maxime auctum iri
    dixerim, neminem fortasse contra sententiem reperiam. Sed atendquam profiter qui de ipso poemate sentiendum sit, exiget res ut primum proferam quis ejus auctor fuerit. Ermolddum Nigellum ille se disertis verbis appellat in præfatone, ubi per duplicem acrostichum in principio et fine versuum hunc nobis versum offert:
    
    Ermoldus cecinit Hludovici Cæsaris arma.
    
    Ibi quoque altero versu alterum suum nomen prodit,
    inquies:
    
    Suscipe gratanter prefert quæ dona Nigellas.
    
    Daplex, inquam, nomen illi fuit; quod si cui placet, alterum potius appellare agnomen facile me consentientem habebit. Sic ijs temporibus florere Flaccus Albinus, quem Alcuinum dicimus; Amalarius Fortunatus, Lupus Servatus, Walafridus Strabo, Paschasins Radbertus, Rabanus Maurus, ut alios omittam, ad quorum nomina agnomen aliquod accessit. Neque me fugit, clariss. Sirmondum in notis ad Ennodium, et in præfatione ad Sidonium, concludere, apud mediæ ætatis homines morem obtinuisse, ut nobiles tantum pluribus nominibus uterentur, quorum postremum tantummodo proprium eorum nomen foret; quæ vero præcederent, ac scitiati ac veluti prænomina essent. Sed quod ille de Enno-
    dii ac Sidonii temporibus recte pro suo more animadverti, vereor ne hæc ad tempora Caroli Magni
    applari possint: verique videtur similius, Albinum,
    Strabonem, Servatum, Maurum, Nigellum, aliasque ejusmodi, agnomina fuisse addita post proprium nomen. Sed progrediarum. Non solum ipsi Ludovico Pio, cujus gesta canit, Ermoldum fuisse synchronum liquet, sed ipsum etiam Augusti illius jussu propter aliquod crimen in rem politicam exilio fuisse multatum. Locus exilis Argentoratm fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    apud Germanos retinet. Ut autem iratum Cæsarem placaret Ermolldus, ejus laudes carmine isto canendas, egregiaque illius gesta narranda suscepit, identidem misericordiam pii principis implorans, et exsilii sinem deprecans. Præcipue vero in calce carminis ait:
    
    Hoc tibi, Cæsar, opus stolida crociante cicuta,
    Porrigit Erroldus, exsul, egenus, inops.
    
    Christum deinde rogat ut Ludovicum ad propius cognoscendam pensandamque ejus causam inducat, hæc subdens:
    
    Veridicis poterıs forsan cognoscere verbis,
    Criminis obiecti me minus esse reum.
    Non tamen excuso me illius, crede, reatus,
    Insfelix quo sum trusus in exsilium.
    
    Sed quis iste Ermoldus Nigellus fuerit, nusquam legitur, adeoque ad eum dignoscendum, reliquum est, ut conjecturis tantum agamus. In Vita Ludovici Pii ab Astronomo scripta ad annum 834 hæc leguntur: « Mandavit (imperator) filio Pippino per Ermoldum abbatem, res ecclesiasticas quæ in regno ejus errant, quas vel ipse suis attribuerat, vel ipsi sibi præripuerant, absque cunctatione ecclesiis restituere ». Ad hæc respiciens clarissimus Mabillonius in Annalibus Benedictinis, ad annum Christi 818, ubi de Nantucænsibus abbatibus agit, profert, Ermoldum abbatem Nantucænsum, qui anno 833 florebat. Tum hæc subdit: « Forte hic est Ermoldus abbas per quem Ludovicus Augustus anno sequenti, id est tricesimo quarto, mandavit filio suo Pippino ut res ecclesiasticas, etc., restitueret. » Tum idem ipse Mabilloniius in aliam sententiam, et quidem justiore titulo, declinare visus est, ad annum 834 hæc scribens: « Quis sit ille Ermoldus abbas ad Pippinum missus, haud satis compertum, nisi ille sit Ermenaldus abbas Anianensis, qui anno sequenti privilegium a Ludovico imperatore obtinuit. Neque vero hunc esse existimem Ermolldum Nigellum, in exsilium a Ludovico ipso ablegatum, qui carmen de ejus laudibus quatuor libris composuit, a Lambechio editis tom. II Bibliothecæ Cæsareæ. » Mabillonium hic consueta sua diligentia deceit; neque enim usquam libros illos Lambecius evulgavit, sed principium tantummodo et finem. Ille vero dicere peregit:
    
    Eret is sine dubio Lotharianarum partium fautor,
    atque ideo in exsilium et in carcerem actus : at quamvis in libertatem assertus fuerit, haud veri videtur simile eum ipsum postea legati honore a Ludovico affectum fuisse. » Hec Mabillonins, quem diu-
    santem, ego nihilominus in verum impensisse conjicio, ne dicam persuasum habeo. Rem intime persecutur, quando sub oculis nostris integrum est Hermoldi poema, quo Mabillonins ad rectum judicium ferendum curæbat.
    
    Fuisse Hermoldum Nigellum monachum Benel-
    clino instituto addictum, continuo intelligat quinque ejus carmen legat; neque enim ibi ullus præterminatur locus, quo poeta calamus, hæ Bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com ortografia tipográfica; foram mantidos caracteres e sinais conforme original. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda e direita conforme leitura. Algumas palavras compostas por hífen divididas ao fim da linha foram reunidas mantendo hífen conforme original. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>