$65

que ediderim auctorem rei litterarie perquam uti-
lem , et diutius, quam par erat, hactenus. altero
exsilio damnatum.

Ex Joannis Benedicti. Gentilotti Catalogo
manuscriptorum codicum Historie proja-
ne numero 992, olim 959.

Membrancus constans foliis 66, qui eodem seculo
quo auctor vixit, aut certe non multo post, scriptus
esse videtur; quique, ut constat ex Bibliotheca Ges-
nero-Simleriana per Frisium aucta, ad bibliothecam
Wolfgangi, Lazii olim. pertinuit. Continetur co. Ere
moldi Nigelli poema de rebus gestis Ludovici Pii, in
libros 1v tributum. De auctore nihil exploratum ha-
beo, Prieerquamqued ipse meminit se militasse in
expeditione Britannica anno 824. Argentorati eum-
dem exsulasse liquet ex iis quae narrat prope (inem.
Causam ob quam exsilio multatus fuit nusquam
memorat, nec constat an de eo reductus fuerit,
juanquam si propterea in exsilium ejectus fuit quod
iii Ludovicum imperatorem cum aliis faciiosis con-
pirasset, vix. dubium esse possit quin cum reliquis
qui earum. fuerant partium , quibusque Ludovieus
ignovit, ab exsilio fuerit revocatus. Meminit equi-
dem Ástronomus in Vita Ludovici, Ermoldi abbatis,
eumque ab imperatore ad Pippinum filium missum
narrat cum mandatis, « ut res ecclesiasticas, qux in
regno ejus erant, quas vel ipse suis attribuerat, vel
ipsi sibi przripuerant, absque cunctatione ecclesiis
restitueret. » At. diversum hunc esse ab Ermoldo
linjus poematis auctore existimat eruditissimus Ma-
billonius in Annal. Benedictin. , lib. xxxi, num. 22.
Cui ego libens assentior, tametsi argumentum in toto
opere inveniam nullum, quo reviuci possit is qui eum-
dem esse opinetur. Nam poetam nostrum Benedi-
ctinz familis aut abbatem aut. monachum fuisse ,
suadent cum ea, qu: in commendatione Reguke ac
monastice discipline affert, tum Pippini ad eum
verba, cum in Britannica expeditione illum vidisset
armatum :

Cede armis, frater, litteram amato magis.
Militasse autem eo tempore tam monachos quam ab-
hates, id omnibus notum est, Nec. videtur indulgen-
tissimi principis, qui poenarum loco beneficia quan-
doque tribuebat, facililati ac clementite repugnare ,
t hominem, qui ab eo errati veniam. impetraverat,
legaret ad filium Pippinum , cum quo magnum ei
"isum fuisse ex ipso poemate non obscure percipitur.
Ut ut sit, ac quiscunque demum fuerit hujus poematis
auctor, id profecto publica luce dignissimum est, et
«b omnibus eruditis jam diu expetitum. Neque enim
«quod Mabillonius loco. paulo ante memorató innuere
videtur, integri quatuor bbri, sed duntaxat operis
prologus, iuitiun et finis, edi fuerunt a Lambecio
lib. n Comment. , a pag. 359. Suspicabar equidem

«lim totum poema Tulgo exstare, cum legerem do- D

clissimas. Marquardi Freheri notas in formulas fa-
ueris Ludovici Germanie , et Caroli Gallice regum ,
Ludovici Pii filiorum apud Argentoratum, anno 842.
percussi, et in iis versus quosdam ex Ermollo, tan-
quam ex alio quovis obvio auctore adduci animad-
verterem, donec in epistolas Jani Gruteri, ejusiem-
que Marquardi Freheri ad Sebastianum Tengnage-
lium autographas incidi: ex quibus didici quemad-
modum Freherus in poematis istius, cujus quod
sciam unicum exemplum hoc Cxsareum est, noti-
Wam devenerit, ei ex illo versus, quos affert, de-
prompserit. Eas epistolas visum ex Ermoldo pre-
mittere, ut res tota in meliori lumine collocetur.

Jani Gruteri Epistola ad Sebastianum Tengnagelium.

tS. P. Vir clarissime, el ignosce si paucis ama-
hilissimze tue epistole respondeo. Alio avocor, et
valo, si fieri potest, has pervenire ad te tempori.

ERMOLDI NIGELLI
petrarit; liceat adhuc addere et mihi, quod deni- A Multum tibi debeo ob

pH

pium alloquium in hoc meg
luctu, quem fero patienter, certus omnia a Deo bo-
nis immitti in bonum. Arabem nostrum si Temiseris,
copia mox tibi fiet alterius, quem petis. De catalogo
librari:e Cesare: majestatis, quod dignatus es eum
mecum communicare, plurimum e amo, plurimum
debeo. Livius meus quidem prodiit, sed non etiam
nobe, quibus reddo rationem emendationum textus,
Itaque si exstaret apud vos exemplar bene vetustum,
aut quod descriptum ex autographo velusto, haud id
abnuam, quemadmodum nec Julium Cesarem, in
quem jam molior variantes lectiones. Sed in primis,
si Martialis quis not:e bon: ibidem, eum cupiam ;
mihi suhmittere ne graveris, dummodo id fier
commode possit. Ermoldo quid fieri velit. Freherus
cognosces ex hac ipsius schedula. Wegeumyeriani
pertinaciter tacent, quod silentium interpretor pro
ahnutu. Causam ejus non exputo, nisi si est. diver-
sitas religionis, quam illi forte pertinaciter urgent ,

B et exercent odio, qno minime deberent. Etiam ul

C

timz iste tux emissarii in oculos inciderunt, sel ita
ut callide alteri imponere potuissent haud eliam
mihi. itaque Memneso Apistein. Nescio an Heinsius
pergat in emaculando Nonno; nam alioquin et nobis
vetastissimi ejus auctoris codices, quos tamen nun-
quam desideravit : indicabo ei tamen hodie mentem
tam benevolam. Hxc habebam breviter ad tuas.
Vale et salve, mi domine, una cum animo nieo cha-
rissimo capite domino Blotio.

« Heidelberg, 350 Januarii 4608.
* T. T. Jawus GaurERUs. »

Inscriptio : Amplissimo clarissimoque viro domino,
domino Sebastiano Tengnagelio S. C. majestatis bi-
bliothecario.

Schedula Freheri, cujus Gruterus. meminit. in supe-
fiori epistola.

« S. P. Quis non obviis ulnisamplectatur huma-
nitatem et comitatem viri amplissimi, qui institutum
nostrum ultro it adjutum, offerens de Ludovici Pii
imperatoris Vita libellos cozquibvi scriptoris, hacle-
nu$ nec fando mihi auditi, eoque impensius deside-
randi? Quare cum ad eum scribes, quiso multam
salutem ei a me ascribas, studia et oflicia mea pro-
lixe deferas, petasque ut quidquid est libri arche-
iypum, ad nundinas proximas nobis videndum ei
debcribendum mittatur, rediturum bona fide ad do-
minum cum fenore gratiarum, quo par cst. Vale et
salve, amicorum potissime. »

T. Frehero.

* Ejusdem zvi scriptor, Rabanus Maurus, abbas
Fuldensis et archiepiscopus Moguntinus, condidit
etiam de Ludovici imperatoris ejusque filiorum gestis
libros aliquot carmine. Quid si et de illis vir ille cla-
rissimus inaudierit? »

Inscriptio : 4 Monsieur, Monsieur de Gruterus.

Marquardi F. reheri Epistola ad Sebastianum Tengsa-
gelium.

«S. P. D. A multis annis nulla res, ut. minus
exspectata, ita magis animo meo grata, studiis me
apta mihi obvenit, quam ista a te, vir nobilis e
amplissime. Dicis salutem per D. Gruterum nostrum
homini ignoto : offers juvandis studiis nostris copiam
libri veteris non vulgati manuscripti e bibliotheca
Ciesarea : mox mittis eumdem archetypum quantivis
pretii auctorem rarum, et hactenus nec fando nobis
auditum, tamen pro zvo suo non illepidum, et oinni-
uo dignum qui inter Francicos nostros iredire
publico non sine notis aliquibus compareat. Exc
admirationem tanta bumanitas : superat vires nose
beneficii magnitudo, vincimur officii promptitu: tias
et opportunitate. Tandem, quod. possum, gra -
summas habeo, agoque libens merito; paratus e "
cunque licebit redhostire. Agam et publice, € "
edain jueundissimum lectu libellum, his quidem q

Digitized by Google
