487

DUNGALI RECLUSI

AsS

est Christus Dci Patris voluntate adlocum bajulavit 4 toram : sel. illi sanabantur a :n07te. ad vitam tem-

Calvarie. Hinc Paulinus in 9 :

Hostia viva Deo tanquam puer offerat fsaac,
Et mea ligna gerens sequar almum sub cruce patrem.

Item iy Exodo : Vocavit autem. Moyses omnes se-
sores Jsrael et dixit ad eos : Ite, tollentes animal per
[cmilias vestras, immnolate phase , fasciculumque hys-
sopi tingite sanguine qui est in limite et aspergite ex
eo super liminare et utrumque postem (Exod. xu, 21).
Unde Augustinus in expositione Evangelii secundum
Joannem : «In sua ergo ling*a, hoc est in Hebraea,
pascha transitus dicitur, propterea quia tunc pri-
mum pascha celebravit populus Domini, quando
JEgypto fugientes Rubrum Mare transierunt. Nune
ergo figura illa prophotien in veritate completa est,
€um sicut ovis ad immolandum ducitur Christus,
cujus sanguine illitis postibus nostris, id est, cujus
signo crucis frontibus nostris a perditione hujus
seculi tanquam a captivitate vel interemptione JEgy-
ptia literamur, et agimus saluberrimum transitum,
cum a diabolo transimus ad Christum; et ab isto
instalili seculo ad ejus fundatissimum regnuin. »
Mem de hac re in libro i1 de Doctrina Christiana ;

« B2eminerit ergo eorum. qui pascha illo tempore per -

umbrarum imaginaria celebrabant, cum signari po-
stes sanguine agni juberentur, byssopo fuisse si-
guatos. Herba h»c humilis, et mitis est, et nibil
fortius et. penetrabilius ejus radicibus. Et in chari-
tate radicati, et (undati possemus comprehendere cun

omnibus sanclis qua sit. latitudo, et longitudo, et C

altitudo, et profundum , id est, crucem Domini. Et
eiiam in hyssopo vis purgatoris, ne inflante scientia
de divitiis ab Egypto ablatis superbe aliquid pulmo
tumidius anhelet.| Asperges me, inquit , hyssopo, et
mundabor; lavabis me, et super. nivem dealbabor.
Audiini meo dabis exsultationem, et letitiam. Deinde
consequenter annectit, ul ostendat purgationem a
superbis significari hyssopo, et exultabunt ossa hu-
milita. ». Augustinus in libro x de Civitate Dei :
« Qui d:cam obvios hostes, transitumque prohibentes
alque preliantes orante Moyse manibusque ejus in
figura crucis extentis, nullo Hebreorum cadente
prosiratos? » ltem in libro Numerorum : Fecit ergo
Moyses serpeniem enewun, et posuit pro signo : quem
percussi. aspicientes. sanabantur. Augustinus : « Di-
cium est ad Moysen a Domino ut faceret neum
serpentem, et exaltaret in ligno in.eremo el admo-
neret populum Christum , ut si quis uiorsus esset a
serpeute, illum serpentem exaltatum in ligno atten-
deret. Factum est. Mordebantur homines ; intueban-
tur, sanabantur. Interim modo, fratres, ut a pec-
cato sanemur, Christum crucifixum intneamur, quia
sicut Moyses, inquit, exaltavit serpentem in eremo,
sie exaltari oportet Filium hominis, ut omnis qui
credit in eum non percat, sed haxeat vitam :ter-
nam. » Quomodo qui intuesantur illum serpentem,
non peribant morsibus serpentum : sic qui intuen-
tur fie mortem Christi sanantur a morsibus pecca-

poralem, hic autem ait, ut habeant vitam zternam.
Moc enim interest inter figuratam imaginem et rem
ipsam : figura prostabat vitam temporalem, res ipsa
eujus illa figura erat, przestat vitam :ternam.. [tem
in libro Josue legitur de Raab meretrice qu: explo-
ratores israelitas suscipiens per cruenti quoddam
€oloris signum , hoc est. funiculum coccineum cum
tota sta domo, 3 morte fuerat liberata, significans
Ecclesiam de gentibus multimodis idolorum cultibus
violatam, signo postmodum alm: crucis sangnine
illito Christo salvatam. Inde Paulinus lib. vm.

Sola Roab meretrix castam quz gessit iniqua
Gente fidem, non freta suis evadere muris,

Sed pietate Dei meritum pietatis adepta est.

Item post pauca.

Puniceo proprium signavit vellere tectum,
Excepitque suam patr:a pereunte salutem.
Significans illos mundo labente tegendos
Quos crucis invict:ie signat cruor. llinc cape quantum
Ipse cruor valeat cujus salvabat imago

I:em Isaias
Parvulus. natus. et nobis; filius datus est nobis, et
factus est principatus ejus super humerum ejus. Hic-
ronymus : « Licet ex eo quod supra dixerat Emma-
nuel, id est, nobiscum Dominum, illum esse mon-
straverat, tamen nunc dicit factum iius principatum
super humerum ejus velut. quod crucem suam ipse
portaverit, vel per humerum ostendens brachii for-
titudinem, eodem Isaia dicente : Revelavit Dominus
Deus brachium sanctum suum omnibus gentibus. »
]tem Ambrosius in libro quem de sancta edidit Tri-
nitale : « Crux Domini est. principium fortitudinis,
qua via sanctis est reserata martyribus, ad sacri
cerlaminis passionem. Vidit boc principium Isa'as
et ideo ail : Parvulus natus est nobis, filius datus est
nobis. Viderunt ei magi et ideo cum parvuium in
presepio cernerent, adoraverunt dicentes : Parra-
lus natus. est nobis ; cum stellam conspicerent prz-
dicantes, filius datus cst nobis. Aliud munus e terris,
aliud muuus e calo et utrumque unum adoraverunt,
iidemque munera o:tulerünt , ut ostenderent ipsum
esse cceli Dominum , qui in priesepio videretur. :

D Item etiam in libro Ezechielis : Et dixit Domimis

ad eum : Transi per mediam civitatem in medio Je-
rusalem et signa thau super frontes virorum gemen-
tium et dolentium, super cunctis abominutionibus que
sunt in medio ejus (Ezech. ix, 4).

Quod Hieronymus exponit: « Extrema thau litterá
crucis habet similitudinem quie in Christianorum
frontiLus pingitur et frequenti manus inscriptione
signatur, Geientes igitur dolentesque salvantur,
qui non solum malis non consentiunt operibus, sed
et aliena plangunt peccata, precipiturque sex viris
ut przter eos qui possint dicere: Signatwm est su-
per nos lumen vultus tui, Domine, cunctos interficiant
nemini eorum parcentes qui absque Christi signa-
enlo aliquid esse se ere/nzt. ». Quid ergo restat ho-

Digitized by Google
