<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
571
ERMOLDI NIGELLI
572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,660">
Cæsaris armigeri conor describere gesta,
Quæ recitat merito mundus amore pio.
Forte foret satius corporis insistere rebus,
Plangere delicti gesta nefanda mei.
Cum sim rusticulus, norim nec claustra Camœnae,
Nec possim comptos promere in arte modos.
Sed me cunctantem refovet clementia Regis,
Qui, potius votum, munera quam recipit.
Cogit et exsilium, fateor, nos talia nostrum;
Muneribusque carens porrigo quæ mihi sunt.
Non ego gestorum per singula quæque recurram:
Nec fas, nec potis est, nec valet ingenium.
Si Maro, Naso, Cato, Flaccus, Lucanus, Homerus,
Tullius, et Macer a, Cicero, sive Plato;
Sedulius, nec non Prudentius, atque Juvencus,
Seu Fortunatus, Prosper et ipse foret :
Omnia famosis vix possent conducere chartis,
Atque suum celebre hinc duplicare melos.
Ast ego lintere rudi rimoso navita remo
Immensi pelagi hoc b æquor adire volo.
Dextera quæ Petrum fluctu superante fidelem,
Ne pereat, relevat, addidit atque rati,
Ille me præcipitem servet miserando per undas,
Conferat ad portum, Cæsar opime, tuum. °
Jam mihi carmen eat Ludovici promere gesta,
Paucæque de multis pagina nostra legat.
Tempore Francorum Caroli dum sceptra vigebant,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,660,500,980">
• Innuit Æmilium Macrum antiquum poetam, cujus carmina, nunc deperdita, fortasse Nigelli ævo adhuc vivebant. Sed vide licentiam, seu potius infantiam poetæ scribentis Tullius, et Macer Cicero: quasi altera a Cicerone Tullius foret. Poeticum florem certe hoc non dixeris.
a Recenti manu additum manuscript o.
b Anno 781, uti legitur in Annalibus Francorum Eginhardi, Bertiniani, et aliis, cum Romam Carolus Magnus una cum filiâ profectus fuisset, ibi « Adrianus pontifex baptizavit filium ejus Pippinum, unxitque in regem. Unxit etiam et Ludovicum fratrem ejus, quibus et coronam imposuit. Quorum major, id est Pippinus, in Langobardia, minor vero in Aquitania rex constitutus est. » Itaque ab eo anno poëta suam narrationem ordiri. Neque enim divisionem regnorum a Carolo factam anno 806 designari, ea quæ sequuntur evincunt.
c Id. est Carolo primogenito ipsius Caroli Magni, quem ei Hildegardis regina pepererat anno 772. Scilicet huic pater regnum Francorum destinaverat, eamque divisionem confirmavit anno 806 postremis tabulis suis, quæ apud Baluzium, et in part. ii tomi I Collectionis hujus, pag. 125, prosant. Sed is e vivis ante patrem sublatus, consilium et spem paternam fefellit.
d Alteri nempe ejusdem Caroli filio, qui Italicum regnum diu, vivente patre, rexit, uti Leges Langobardicæ in hac eadem Collectione editæ, ac innumeræ alia monumenta testantur. Sed et illam immaturam mors ante parentem suum rapuit.
e Non facile statuas quam partem regnorum suorum Ludovico filio Carolus Magnus vivens regendam titulo regi dederit. Certi enim erant Aquitaniae fines ad occidentem, nempe Hispania : non vero satis noti, qui ad orientem, cum ex antiquis aliis Garumnam, alii Ligerim, terminos orientalem ei statuant. De Marca in libro de Marca Hispanica, libro iii, cap. 14, huic regno a tribuit Aquitanici primam et secundam, Vasconiam, pagum Tolosanum, Septimanian, et di- tiones omnes, quae tum erant in Marca Hispanica.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,660">
A Quern celebrat totus orbis honore patrem,
Francia dum latos sparsisset ubique fragores,
Atque suum celebre nomen in orbe foret:
Tum Carolus sapiens sceptrorum insigna proli
Divisit c, procerum consiliant e choro.
Scilicet æquivoco d cessisset Francia sorte,
Successor tandem si valet esse pateris.
Italiæ regnum Pippino e cessit amato.
At, Ludovice, tibi regna r Aquitana dedit.
Partibus aquaticis crebrescit fama per orbem,
Et Ludovicus ovans credita regna petit.
Prodigium fuerat sic hunc vocitasse parentes,
Quod foret insignis marte, potensque, pius.
Nam Ludovicus enim ludi de nomine dictus
Ludere subjectos pacificando monet.
B Seu quis Franciscam mavult reserare loquelam,
Nominis ut possit noscere notitiam,
§ Nempe sonat Hluto præclarum, Wigch quoque Mars [est :
Unde suum nomen composuisse patet.
Jam puer h excelsus sacro spiramine plenus,
Auxit honore locum Marté fideque suum.
Christicolum celerans ditavit munere culmen;
Reddidit ecclesiis munera prisca sacris.
Ordine composito recreavit subdita regna,
Lege regens populum cum pœtatis ope.
Vascones i rabidos domuit pius arte magistra,
Quod extra controversiam puto. Carolus in Testamento nuper memorato portionem ditionis Ludovico ipsi amplificavit.
s Duos hosce versus poetæ nostri ex ms. Cæsareo, quem Vindobonæ legerat celeberrimus Leibnitius, affert Cl. V. Joannes Georgius Eccardus in Hist. studiï Etymol. edita Hannoveræ anno 1711, cujus sententia est, per nomen Hlutoqwich significari celeberr bellatorem. Et revera, uti me per litteras docuit jam claressens ex eruditione sua, atque ex recenti tutela jurium imperialium in Etrurian, Godefridus Philippi, Ofridvo vetustissimo scriptorii Liuthi est lux, luceo. Wigch vero, ut annotavit Joannes Goropius Becanus in lib. Orig., bellicosum sonat. Quam in rem consulendus etiam est supra laudatus Leibnitius in Archæol. Teut. lit. V, pag. 189. Hoc autem nomen latinum expressum Ludovici Ermoldus noster explicandum sibi sumit; poetica tamen licentia lusum nobis pro veritate propinat.
Utique puer; nam uti scribit, Astronomus, sive auctor anonymus Vitæ ipsius Ludovici Pii apud Du Chesnium, tom. II Scriptor. Rer. Francic. idem Ludovicus, cunarum adhuc uteges gestatorio, Romanus cenonatus est, anno scilicet, uti jam supra vidimus, 781, ac deinde a Carolo Magno patre in Aquitanium regru laturs est missus, qui usque Aurelianum civitatem cuni- nali est evectus gestamine. Sed cur gestatus cunis Ludovicus, non amplius lactens, cum jam anno 778, in lucem prodiisset? Quia apud bellicosam gentem Francorum æqui erant quidem in quotidiano usu, quibus tamen insuans uti non poterat. Et contra nunc minime adhibebantur bigæ, quadrigæ, currus, et id genus vehicula, sive fomenta ignaviæ, quæ tanto sunt in honore et usu temporibus nostris.
Nunc la Gascogne. Henricus Valesius in Notitiæ Galliarum jam addonavit Aquitanos improprie apud veteres Francos fuisse etiam nuncupatos Vascones, ea, ut opinor, ratione, quod Aquitanicæ regnum nunc Vasconiam complecteretur. Ludovicus ipse, teste auctor ejus Vitæ, circiter annum 786, Carolo Magno
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,660,1000,980">
a Duos hosce versus poetæ nostri ex ms. Cæsareo, quem Vindobonæ legerat celeberrimus Leibnitius, affert Cl. V. Joannes Georgius Eccardus in Hist. studiï Etymol. edita Hannoveræ anno 1711, cujus sententia est, per nomen Hlutoqwich significari celeberr bellatorem. Et revera, uti me per litteras docuit jam claressens ex eruditione sua, atque ex recenti tutela jurium imperialium in Etrurian, Godefridus Philippi, Ofridvo vetustissimo scriptorii Liuthi est lux, luceo. Wigch vero, ut annotavit Joannes Goropius Becanus in lib. Orig., bellicosum sonat. Quam in rem consulendus etiam est supra laudatus Leibnitius in Archæol. Teut. lit. V, pag. 189.
b Utique puer; nam uti scribit, Astronomus, sive auctor anonymus Vitæ ipsius Ludovici Pii apud DuChesnium, tom. II Scriptor. Rer. Francic. idem Ludovicus, cunarum adhuc ductus gestatorio, Romano cenonatus est, anno scilicet, uti jam supra vidimus, 781, ac deinde a Carolo Magno patre in Aquitanium regnaturus est missus, qui usque Aurelianum civitatem cuninali est evectus gestamine. Sed cur gestatus cunis Ludovicus, non amplius lactens, cum jam anno 778, in lucem prodiisset? Quia apud bellicosam gentem Francorum æque erant quidem in quotidiano usu, quibus tamen insuans uti non poterat.
c Nunc la Gascogne. Henricus Valesius in Notitiæ Galliarum jam addonavit Aquitanos improprie apud veteres Francos fuisse etiam nuncupatos Vascones, ea, ut opinor, ratione, quod Aquitanicæ regnum nunc Vasconiam complecteretur. Ludovicus ipse, teste auctor ejus Vitæ, circiter annum 786, Carolo Magno
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito com base na imagem; foram mantidas as letras de referência (a, b, c, d) tal como aparecem no original. Pequumas abreviações latinas e letras parcialmente cortadas foram transcritas literais; onde a leitura era incerta, evitou-se a adição de palavras. Os bbox são estimativas aproximadas para os blocos visuais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>