5i5 LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN. U4
Dempsisti causam lacrymaruni, tolle modo orta À D:emone distentus fuit, ut jam non modo netos

Yulnera de lacrymis ; miseratus, sancte, meorum Ille cibos hominum, vel si congesta daretur

Damna boum, miserare itidem modo damna ocu. Multa mensa dape, in facili consumeret haustu
[lorum Verum et gallinas habitantum limine raptas,

Donastis reduces pecudes mihi, rursus et illis Mox ut sustulerat rabido discerperet ore,

Redde meos oculos. Nam quid juvat esse reductos, — Et pluma incoctas non suffocante voraret.

Si languente acie przesens praesentibus absim ? Quin et funeream saniem sitiebat, et ossa

Talia presentis populi risere querentem Lambebat, pecudum projecta cadavera inandens,

Sed procul admotze secreti martyris aures Obscenus conviva canum. Hic modo d:emone tanto,

Suscepere pias ab inepto supplice voces, Sobrius, ecce procul conductum exercet agellum.

Moxque refecta sacram senserunt lumina dextram. — Et curante Deo sancta Felicis in aula

Inde domum gaudens oculis bubusque receptis, Redditus ipse sibi, claro satis indice monstrat

Collaudante Deum populo remeabat, et illum Felicem meritis et Christi nomine fortem.

Lata sequebatur gemini victoria voti.
Idem in carmine 1. . ..
Sancte, precor, succurre tuo : scio quia proximus B Salve, chara dies, salve, mihi Inx mea, salve,

Idem in carmine 9.

[astas, Semper festa mihi ; sed in hoc mihi clarius anno

Ft de contigua missis hunc auribus zede Orta refulsisti, quia cum Felicis honore
Audisti, Felix, fletum infelicis alumni. Nicetam revehis, sanctorum ut amore duorum
Sive modo excelso lateri conjunctus adhzres Binum habeam natalem hodie, quo corpore sumpti
Ante thronum magni regis confessus, amicus, Martyris excessum celebrans et corpore prompti
Pauperis hanc venerande tui trans nubila vocem Idem in eodem.
Accipis aure Dei, neque temnis, sed petis illic Ipso nunc Felice opus est, et in hoc mihi munus
Quam mihi deportes Christo miserante salutem. Sumat, ut a Christo, mibi quas impertiat ipse,

]dem in eodem. Ut digne sibi grater opes. Et nunc mihi vellem
Ipse opifex, lux nostra, Deus, Felicis amici Viva perennis aqua: manarent flumina ventre
Natalem tanta voluit decorare medela ; Ut non ore meo, sed Christi munere possem
Ut confessoris meritum sublime potenti L:titiam enarrare meam, qua munere Christi
Sunere monstraret, non ut cumularet honorem Uberius solito placidum mihi pectus inundat.

Martyris hoc opere, ingentes cui contulit olim

Nobilibus titulis benediclo nomine palmas,

Quas indefessis in eo virtutibus omni

fempore continuat Domini clementia Christi.

Sed nobis voluit specialem tempore in isto .

Lztitiam donare Deus, propriique patroni

Tale aliquid propriis operans signum dare servis.
ldem in carmine 8.

Forte magis pietas nobis dabit ista salutem,

Si nostras ideo libeat deponere curas,

Idemin eodem.

Nam quasi contignata sacris ecenacula tectis,
Spectant de superis altaria tuta fenestris,

Sub quibus intus habent sanctorum corpora sedem ,
Namque et apostolici cineres sub coelite mensa
Depositi, placidum Christo spirantis odorem
Pulveris inter sancta sacri libamina reddunt.

Hic pater Andreas, hic qui piscator ad Árgos
Missus vaniloquas docuit mitescere linguas.

Ut confessori l»etantia corda feramus, Idem in eodem.
Cujus honore Deus gaudet, quia martyr honorem Hic et Nazarius martyr, quem munere fido
Contempsit proprium Domini pro nomine Christi, Nobilis Ambrosii substrata mente recepi,
Vilior ipse sibi, ut Christo pretiosior esset. Culmina Felicis dignatur, et ipse cohospes

Idem in eodem. Fraternasque domos privatis sedibus addit.
Ut quondam hos habuit vetus zetas, si modo nostra Quamvis sancti omnes, toto simul orbe per unum
Felicem sortita salus, petat omne quod audet, D sint ubicunque Deum : quo przsentantur ubique,
Quodque cupit, tali speret confisa patrono Corporis ut sua membra Deo, sed dedita sanctis
Sancte, Deo dilecte, Dei tu dextera, Felix, Sunt loca corporibus ; neque tantum qua jacet ora
Esto precor nobis tu munitissima turris. Totum corpus, ibi positorum gratia vivit

Idem in eodem. Sed quacunque pii est pars corporis, et manus exstat
Sed velut :eternos pueris recinentibus hymnos, Contestante Deo meriti documenta beati
Roscidus accensos discussit spiritus ignes Magua et in exiguo sanctorum pulvere virtus
Sic nobis placido Felicis gratia flatu, Clamat apostolici vim corporis, indice verbo.
Aspirante Deo, bellorum temperet ignes, His igitur vicinus erit quicunque supernis
Ortaque Romuleis reprimens incendia terris, Castus aget tectis, et qui procuf advena recto
Sollicitos placida jam pace refrigeret zstus, Percitus affectu sanctas properarit ad zedes ,
Fessaque restinctis absolvat pectora curis. Cum velit oratum Christo secretus adire

]dem in eodem. Sive die seu nocte velit sua promere vota,
Quida:n homo non lonzum tempus tam prodigiali Impiger attiguo de limine prodeat hospes.

Digitized by Google
