8u

DUNGALI RECLUSI

L»EA

pientia et sanctitate toto orbe eminentes, cuncta col- A Ánte tuos vultus animas vectare paterno

laudant quz ille vituperat; et credentes confir-
mant quz ille incredulus negat ; et jubent exerceri
quie ille vetat per omnia dissimilis et contrarius
sancte orthodoxorum religioni et sapientis. Que
enim est, ut ait. Apostolus, participatio justitie cum
iniquitate? ast qua: societas [uci ad tenebras ? Quo
autem conventio Christi ad Belial ? aut que pars fideli
cum infideli (1 Cor. vi, 44, 15)? Audiat, inquam,
sanctos et sapientes viventes adhuc in carne orare
et rogare studiosissime ac devotissime sanctos ob-
itos, corpore defunctos, sed viventes cum Christo,
atque regnantes, ut dignarentur intervenire pro eis
ad Dominum. Audiat eos sanctam Domini crucem,
sanctorum reliquias congruo, fideli et religioso cultu

Ne renuas gremio Domini fulgentis ad ora.
Jdem in 4.
Da verbum de fonte tuo; tua non queo fari
Te sine : namque tui laus martyris, et tua laus est,
Qui facis Omnipotens homines divina valere
Fortiaque infirmis superans, de carne triumphas.
Idem in 6.
Longa igitur mihi materies, quantumque erit zevi,
Tantum erit, et verbi super hoc quo dicere gesta
Felicis pateat, si copia tanta sit oris,
Quanta operum, meritique manet : nam tempore ab illo
Quo primum ista dies Felicem fine beato
Condidit, et carnem terris, animam dedit astris :
Ex illo prope cuncta dies operante videtur

laudare, diligere ac venerari. Hinc beatum Pauli- B, Confessore Dei, probat et sine corpore vivum

num sanctitate et sapientia preditum, quasi quem-
dam pharum lucidissimum et turrim inexpugnabilem
imprimis przetendimus, qui plurima de hac ratione
Juculentissimo, atque fecundissimo sermone disse-
ruit, ita inquiens in sancti martyris Felicis car-
mine 2:

Tempus adest plenis grates tibi fundere votig.
O pater, o domine, indignis licet optime servis
Tandem exoratum est inter tua limina nobis
Natale celebrare tuum. Tria tempore longo
Lustra cucurrerunt, ex quo solemnibus istis
Coram vota tibi, coram mea corda dicavi,
Ex illo qui me terraque marique labores
Distulerint a sede tua procul orbe remota,
Novisti; nam te mibi semper ubique propinquum,
Inter dura viz, vitzque incerta, vocavi,
Et maria intravi, duce te : quia cura pericli
Cessit amore tui, nec te sine; nam tua sensi
Prasidia, in Domino superans maris aspera Christo,
Semper eo et terris te propter tutus et undis.
Idem in eodem.

Ecce vias vario plebs discolor agmine pingit :
Urbes innumeras una miramur in urbe.
O felix Felice tuo tibi przsule Nola,
Inclyta cive sacro, coelesti firma patrono :
Post qu ipsam titulos Romam sortita secundos.
Quz prius imperio tantum, et victricibus armis,
Nunc et apostolicis terrarum est prima sepulcris.
Sis bonus, o Felixque tuis,
Exores, liceat placato munere Christi
Post pelagi fluctus, mundi quoque fluctibus actis,
ln statione tua placido consistere portu.

Idem in carmine 5.
Hunc, precor, :terna nobiscum pace serenum
Posce diem : hoc iterum liceat gaudere reverso,
Annuaque hic, et vota tuis, et carmina festis
Reddere placati tranquillo numine Christi.
Hic amor, hic labor est nobis; hzc vota uorum
Suscipe, commendaque Deo, ut cum sedula cura
Bervitium nostrum longo tibi penderit zevo,
Tuuc demum placidos pietate laboris alumnos
Absolvat mittente manu ; positasque tuórum

Christus, ut ostendat majorem in morte piorum

Virtutem, quam vim in vita superesse malorum.
Idem in eodem.

» Postquam depositum tumulandi in sede feretrum,

Certatim populus pietatis circumfusus

Undique densato ccetu sic membra coronat,

Relligiosa pie pugna exercetur amantum :

Quisque alium premere et propius consistere certat

Relliquiis, corpusque manu contingere gaudet.

Nec satis est vidisse semel, juvat usque morari,

Luminaque' expositis, et qua datur oscula membris

Figere; dat meritam Christo plebs consona laudem,
Jdem in eodem.

Facta igitur rata justa pium texere sepulcro

(, Funus ; at in sanctis divinitus insita membris

Gratia non potuit cum carne morique tegique.
Illico, sed positis ex ossibus emicuit lux,
Qui medicis opibus meriti dare signa potentis
Hactenus ex illo non unquam tempore parcit.
Et toto, quo mundus erit, fulgebit in :vo,
Lax eadem sancti cineris per szcula custos.
ldem in eodem.
Quz tamen, ampla licet, vincuntur culmina turbis;
Quod crescente fide superundat gratia Christi,
Qus populis medico Felicem munere przestat
Vivere. Qui perstans etiam post corporis :xvum
Przsidet ipse suis sacer ossibus ; ossaque saneti
Corporis e tumulo non obsita pulvere mortis,
Árcano tern: sed przdita semine vitze,

Dominumque potentem ) Vivificum spirant anima victricis odorem ;

Quo medicina potens datur exorantibus zgris.
Quanta resurgentis virtus et gloria cinget,
Conjectare licet cum gloria tanta sepultos
Ambiat, et quanto rediviva decore micabunt
Corpora, in obscuris cum sit lux tanta favillis?
Quid nobis miseris horum praestare corone
Sufficient, quorum et cineres dant commoda vivis*
Jdem in eodem.
Namque vides quod agas tibi adhuc superesse, sed
. [in me,
Qui prope czcatis oculis tua cominus asto
Limina; nam multo mersi mea lumina fletu,
Non solum damno, sed et inter gaudia ploravs.

Digitized by Google
