58?

Que tibi corde Deus miseratus contulit, hortor
Quantocius parens omnia perficias.

Filius, alme, tibi predulcis moribus exstat,
Pro meritis qui quit regna tenere tua.

Hnac petimus cuncti, majorque minorque popellus,
Ilunc petit Ecclesia, Cbristus et ipse favet.

llic valet imperii post tristia funera vestri
Jura tenere armis, ingenioque, fide.

Annuit at Cesar letus, Christumque precatur.
Mittit et ad sobolem mox cclerando suam.

Tempore namque illo Ludovic honus Aquitanorum
Ut supra cecini, regna teuebat ovans.

Quid moror ? extemplo patris pervenit ad aulam :
Gaudet Aquis * clerus, plebs, proceresque, pater.

Incipit hzec. iterum Carolus, per singula verba,
Dilectz proli narrat et exposuit :

Nate Deo chare, et patri, populoque subacto,
Quem mihi solamen cessit habere Deus,

Cernis at ipse meam senio properante senectam
Deficere, et tempus mortis " inesse mihi.

Prima mei cura regni moderamina constant,
Quz immerito mihimet contulit ipse Deus.

Non favor, aut levitas humanz mentis adurguet *
Qu tibi crede loquor, sed pietatis amor.

Francia me genuit, Christus concessit honorem,
Regna paterna mihi Christus habere dedit.

ilc eadem tenui, ncc non potiora recepi,
Christicoloque fuit pastor, et arina gregi.

Cxsareum primus Francorum nomen adeptus,
Francis Romuleum nomen habere dedit.

Hzc ait, et capiti gemmis auroque coronam, *
Imposuit p'gnus imperii sobolis.

Accipe, nate, meam, Christo tribuente, coronam,
Imperiique decus suscipe, nate, simal.

Qoi tibi concessit culmen miseratus honoris,

* Scilicet Aquisgrani, quam sedem sibi prmci-
puam delegerat Carolus Magnus.

- Qu: revera eum sustulit anno proxime sequenti

* Pro adurget. In. Pandectis quoque Flore::tinis,
in vetustissimis Virgilii codicibus, et in nonnullis
lapidibus legi wrguere, Dausquius in Orthograph.
animadverlit.

4 Consentiunt annales omnes, non tantum ciun-
ctorum consilio totius regni, et imperialis nominis con-
sortem constitutum a Carolo Áugusto Ludovicum
fllium, sed etiam imperiali diademate coronatum : p
quam tamen coronationem postea Stephanus Ro-
sanus ponüifex repetivit, et confirmavit, ut infra
habetur.

* ]d est, supra exteras urbes prxstantissima. Tta
vero titulus hic insequentibus temporibus invaluit,
wiin sigillis Augustorum adhiberetur. Diploma Ot-
tonis] anno 972 scriptum, prefert sigillum plum-
beum pendens, in cujus antica visitur caput cum
epigraphe AtREA R0X4; in postica vero parte oTTO
ircRATOR. noNAXOm, Eadem aut similia legas in
&onnullis aliis C:esarum sigillis.

t [ioc est, dat licentiam sive veniam, atque cum
sinil ad regna propria, sive in Aquitaniam, regredi.

5 Anno 814, ut supra innui, tinem vivendi feeit
gloriosissimus imperator.

b [n Vita Ludovici Pii eadem legantur his verbis :
* Defuncto patre p $ recordationis, missus est Ram-
pho ab eis qui seput:aram cjus curarunt, ut et mor-

DE REBUS GESTIS LUDOVICI PH. — LID. il.
A  Conferat ipse tibi posse placere sibi.

500

Tum pater et soboles prxstandi munere lzti,
Prandia magna colunt cum pietate Dei.
O festiva dies multos memoranda per annos !
Augustos geminos, Francica terra, tenes.
Francia, plaude libens: plaudat simul aurca * Roma.
Imperium spectant czetera regna tuum.
Tum Carolus sapiens multis suadebat alumnum,
D.ligat ut Christum, Ecclesiamque colat.
Amplexans nimium libabat et oscula pulchra;
Dat licitum f ad propria, verba suprema sonat.
"Tempore non multo senio maturus et annis
Visitat antiquos funere Cxsar avos F.
Funera digna parant, mandantur membra sepulcro
Basilica in propria, quam sibi fecit Aquis.

B Mititur interea narret qui funera nato

Patris ; adest Rampho à qui celer ire parat.

Nocte dieque volat, terras perlabitur amplas,
Pervenit tandem, quo Ludovicus erat.

Trans fluvium Ligeris locus est quippe uber ct

[apis ;

Cingitur hinc silvis, hinc quoque planitie;

At medius placido fluviorum gurgite vernat,
Piscibus est habilis, est locuplexque feris.

Quo Hludowicus ovans precelsa palatia struxit.
Quieris ? inest Thedwat 1 nomen, amice, sibi

Huc pia subjectz? censebat munia plebi,
Clerum seu populum cum pietate regens.

Cum subito penetrans totam commiscuit aulam
Rampho, ferens Caroli funera moesta pii.

Ilec ut fama boni pervenit regis ad aures,
WHllico tristatur, flet, lacrymatque patrem.

Inter cunctantes concurrit Digo ministros :
Suetus erat dominum visere manc suum.

Hortatur siccare genos, deponere fletus :

tem ejus Ludovicus mature cognosceret. » Rampe
autem et Rampho dicitur ea licentia, qua olim Cam-
io e Camphio scribebantur. In precepto Ludovici
Pi ad annum 825 spectante, apud Baluzium tom. Il,
ag. 1425, Capitular. legitur: Qualiter vir illustris
Tapo comes nostram adiit serenitatem ,. privilegium
poscens pro monasterio Balneolensi in diccest Ge-
rundensi, quod idem comes multis prediis ditave-
rat. Sed legendum Rampo; idque ex altero diplo-
mate Caroli Calvi constat , ubi is anno 844 plura
con(irmat cidem monasterio, quod Demnulus abbas
una per licentiam. Ramponi marchionis propriis ma-
nibus construxit, Siquidem unus et idem fuerit
Rampo comes, et Rampo marchio (pater enim et
filius esse potuerunt) nunc discimus, eum Gerunden-
sem comitem fuisse, ac subinde marchionis titulo
auctum, quod marce Hispanics fines contra Sara-
cenos tueretur.

i [n przlaudata Ludovici Pii Vita traditur, quo
iempore Carolus Magnus e vivis excessit, a Ludo-
vico indictum fuisse « concilium generale in loco cu-
jus vocabulum est Tehotvadus. » Situm erat (et ad-
luc superesse dicuntur ejus vestigia) ejusmodi pata-
tium in diccesi Andegavensi. Nunc Doadum seu
Dove appellatur, variis nominibus memoratum ab
Eginhardo, Thegano, Hincmaro , annalista Tiliane,
el aliis. De eo plura babes in Notitia Galliarum
Adriani Valesii,.et in Diplomatica Mabillonii lib. rv.
cap. 1492.

Digitized by

oogle
