415

Nominis, et primus Ion:ano in nomine regum

Christicolam gereret divinum mente recepit

Consilium, ut quoniam ftoman:e menibus urbis,

Ainula maguifleis straeret tanc moenia coeptis.

His quoque Romuleam sequeretur dotibus urbem :

Ut sua apostolicis muniret menia Letus

Corporibus, turc Andream devexit Achivis,

Tünotheumque Asia : geminis ita turribus exsta

Constantinopolis magn:ze caput zemula Rome.

Verius hoc similis Romanis culmine muris

Q:10d Petrum Paulumque pari Deus ambitione

Compensavit ei, meruit quia sumere Pauli

Discipulum, cum fratre Petri jam. quanta per istam

Sanctorum per longa viam divorlia terrze

Creverit utilitas ad nostrz munia vite.

Jpsa docent hodieque loca in quibus ille beati

Rhea capax onerís posita statione resedit,

Omnibus in. spatiis quacunque aut mansio sanctis

Corporibus, requiesque fuit vectantibus illos,

Sacratos cineres miris elamantia signis.

Nam divina manus media virtute per omnes

Est illic operata vías, qua corpora sancta

Impressere sacro vestigia viva meatu.

Inde igitur suadente fide data copia fidis,

Tunc comitum studiis, quzdam wt sibi pignora vel-
[lent

Ossibus e sanclis meruit decerpore fructum :

Ut quasi mercedem officii pretiumque laboris

Prcesidia ad privata domum stbi quisque referret,

Ex illo, sacri cineres quasi semina vite

DUENGALI RECLUSI 76
A caligo noctis interpolat. Ecce veri dies pleni luni.

nis et fulgoris :eterni, qui non perfunctorio ser-
mone verbum Dei, sed intimo corde eructarunt, in
confessione consiantes, in martyrio perseverantes.
Alius psalinus lectus est dicens : Quis sicut Dominus
Deus noster qui. in altis. habitat, et. humilia respicit
ín celo et in teira? Respexit. sane homilia Deus no-
ster qui latentes sub ignobili cespite reliquias san-
ctorum martyrum sux Ecclesie revelavit; et quo-
rum ania in colo, corpas in terra : suscitat a terra
hunc inopem, et de stercore hunc erigens pauperem,
quos videtis ut eos cum principibus populi sui col-
locaret. Principes populi quos alios nisi sanctos
martyres zstimare debemus; quorum jam in
numerum diu ante ignorati Protasius Gervasiusque

B referuntur, qui sterilem martyribus Ecclesiam Me-

diolanensem jam plurimorure mitrem filiorum le-
tari passionís proprix fecerunt et titulis et exemplis.
Nec hoc abhorret a vero: Dies diei eructat verbum,
anima anim;e, vita vite, resurrectio. resurrectioni
et nox nocti indicat scientiam. Hoc est caro cirni,
quorum passio veram fldei scientiam omnibus indics-
vit. Bon:e noctes, noctes lucidze, quxe habent stellas :
Sicut enim stella ab stella differt in claritate, iia et re-
surrectio. mortuorum. Non immerito autem plerique
hanc mariyrum resurrectionem appellant. Vilebo
tamen utrum sibi, nobis eerte martyres resurrexe-
funt. Cognoxistis, imo vidistis ipsi multos a d:emo-
níis purgatos, et plurimos. etiam ubi vestem sancto
rem manibus contigerunt, his quibus laLborabint

Diversis sunt sparsa locis, quaeunque osse minuto: — C debilitatibus absolutos; reparata vetusti temporis

De modica sacri stirpe corporis exiguus ros
Decidit, ingentes illic pia gratia fontes
Et Üuvios vitze generavit gutta favillze.

Sancto ctiam Ambrosio Mediolanensi episcopo et
omnibus qui presentes aerant catholicis, non tam
publica exsultatio, tamque celebris foret gloriatio
pro ossibus boum, ovium, asinorum, porcorum, c:ete-
rorumque animalium repertis, quantum de reliquiis
sanctorum Gervasii et Protasii Domino revelante in-
ventis exsliterit, cum utraque Clau.lius asserat esse
zqualia. Unde ilem Ambrosius inlibro quem de
hac re ad suam scripsit sororem : « Invenimus mire
magnitudinis viros duos, ut prisca xtas ferebat;
ossa omnia integra, sanguinis plurimum. Ingens
concursus populi per totum jllud biduum. Quid
multa condivimus, integra ad ordinem transtuli-
mus, vespere jam incumbente ad basilicam Faust.
Ibi vigili: tota. nocte et manus impositio. Sequeuti
die transtulimas ea in basilicam quam appellant
Amhbrosianam. Dum trausferremus, cxcus sanatus
est. Talis mihi ad populum fuit sermo: Cum tam
effusam tamque inauditam considerarem conventus
vestri celebritatem, et divin: gratie munera que in
sanctis martyribus refulserint, imparem me, fateor,
liuic muneri judicabam ; nec fieri posse ut sermone
absolverem, quod vix possem animo intendere.
ldem post pauca. « Sed veniamus a4 reliqua. Dies,
inquit, diei eracict verbum. Ecce veri dies quos nulla

miracula, quo se per adventurg. Domini Jesu gralia
terris major infunderat umbra quadam sanctorum
corporum plerosque sanctos cernitis. Quanta oraria
jaciantur ! Quanta indumenta super. reliquias saera-
tissimas et tactu ipso medicabilia reposcantur '
gaudent omnes extrema linea contingere, et quis
contigerit salvus erit. Gratias tibi, Domine dest,
quod hoc tempore tales nobis sanctorum. martyrum
spiritus excitasti, quo Ecclesia tua przsidia majora
desiderat. Cognoscant omnes quales ego prepugna-
tores requiram, qui propugnare possunt impagnari
non soleant. Hos ego acquisivi tibi, plebs sancta,
qui prosint omnibus, noceant nemini. Tales ego sm-
bio. defensores, tales milites habeo, hoc est non st-
culi milites, sed milites Christi. Nullam de alios
invidiam timeo, quorum quo majora, eo tutiora p-
trocinia sint. Horum etiam illis ipsis qui mibi bd
invident opto przesidia. Veniant, ergo et videant sti-
patores meos; talibus me armis ambiri non ne9:
Hi in curribus, inquit, et hi in equis, nos. aulem n
nomine Domini Dei nostri magnificabimur. Erant 2t-
tem clausi nostri oculj, quandiu obruta sanctorum
corpora delitescebant. Aperuit oculos nostros Domi-
nus; vidimus auxilia quibus sumus &?pe defensi ;
non videbamus hzee, sed habebamus tamen. Ita tre-
pidantibus nobis, quasi dixerit Dominus : Asyicite
quautos vosis martyres dederim; ita reseratis 0CU-
ls gloriam Domini speculamur, quz est in martyrum

Digitized by Google
