5M

LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

men debemus ut omnes "nobiscum diligant Deum, A Augustinus in libro xxit, de Civitate Dei refert, satis

et totum quod eos vel adjuvamus, vel adjuvamur ab
eis, ad unum illum finem referendum est. » Si autem
Augustinus sanctorum memorias, orationis causa
Don esse censuisset appetendas, ob hoc videlicet
quod nulla ibidem copiosius vel presentius eorum
meritis a Deo suffragia supplicantibus prostarentur,
spirum videtur cur tantus et talis auctor tam doctus
et verax in ceteris suis libris omnia sibimet contra-
ría docere et confirmare non erubuerit , dicit enim
in libro de Cura pro mortuis gerenda, ad Paulinum
episcopum : « Alii sunt humanarum limites rerum,
alia divinarum signa virtutum. Alia sunt qux natu-
raliter, alia quz mirabiliter fiunt: quamvis et na-
tur? Deus adsit, et miraculis natura non desit. Non
igitur ideo putandum est vivorum quibuslibet rebus
interesse posse defunctos, quoniam quibusdam sa-
nandis vel adjuvandis martyres adeunt : sed ideo po-
tius intelligendum est quod per divinam potentiam
martyres vivorum rebus intersunt ; quoniam defun-
eti per naturam propriam vivorum rebus interesse
Bon possunt. Quanquam ista quzstio vires intelli-
gentie mez vincit, quemadmodum opitulentur mar-
tyres his quos per eos certum est adjuvari : utrum
ipsi per seipsos adsint, uno tempore, tam diversis
locis, et tanta inter se longinquitate discretis, sive
ubi sunteorum memoriz, sive preter suas memorias
ubicunque adesse sentiuntur; an ipsis in loco suis
meritis congruo, ab omni mortalium conversatione
semolis, et tamen Deus omnipotens qui est ubique
presens, nec concretus nobis nec remotus a nobis,
exaudiens martyrum preces, per angelica ministeria
usquequaque diffusa, przbeat hominibus ista sola-
tia, quibus in hujus vite miseria judicat esse prz-
benda; et suorum merita martyrum ubi vult, quando
vult, quomodo vult, maximeque per eorum memo-
rias, quoniam hoc novit expedire nobis ad zdifican-
dam fidem Christi, pro cujus illi confessione sunt
passi, mirabili atque ineffabili potestate ac bonitate
commendet : res est h:zec altior, quam ut a me possit
attingi, et abstrusior quam ut a me valeat perscru-
tari. Et ideo quid borum duorum sit, an vero fortas-
$js utrumque sit, ut aliquando ista fiant per ipsam
przsentiam martyrum, aliquando per angelos susci-
pieptes personam martyrum, deflnire non audeo:
mallem a scientibus ista perquirere. Neque enim
nemo est qui hzc sciat, nec qui sibi scire videatur,
et nesciat. Dona enim Dei sunt, his alia, et illis alia
largientis, secundum Apostolum qui dicit unicuique
dari manifestationem spiritus ad utilitatem. » Cujus
gratia revelante, Hieronymus certius de hac diffini-
vit ratione, exprimens illam Apocalypsis sentenliam,
hoc est: Sequuntur agnum quocumque vadit (Apoc.
xiv, 4) ; si agnus ubique, ergo et hi qui cum agno
sunt, ubique esse credendi sunt. » Quam ergo ma-
gna et pene innumerabilia miraculorum signa, et
inexhausta corporum animarumque remedia ad me-
morias martyrum, divina per eorum orationes ope-
rante manu, quotidie fiunt, ex paucis qua sanetus

apparet, dum ejus Claudius suam auctoritate sectam -
wstimet posse esse suffultam, eujus verba sunt b:ec :
« Virtribunitius Hesperius apud nos est. Habet in ter-
titorio Fussalensi fundum qui Zubeli appellatur. Ubi
cum afflictione animalium et servorum suorum do-
mum suam spirituum malignorum vim noxiam per-
peti comperisset, accepit ab amico suo terram san-
ctam .de Hierosolymis allatam , ubi sepultus Christus
die tertio resurrexit, eamque suspenderat in cubi-
cnlo suo, ne quid mali etiam ipse pateretur. Ex
tunc domus ejus ab illa infestatione purgata est,
quid de illa terra fieret cogitabat, quam diutius in
cubiculo suo reverentize causa habere nolebat. Forte
accidit ut ego et collega tunc meus episcopus Sini-
B eensis Ecclesie Maximinus in proximo essemus, ut
veniremus rogavit, et venimus. Cumque nobis omnia
retulisset, eüam hoc petivit, ut infoderetur alicubi,
atque ibi orationum locus fieret, ubi etiam Chri-
sSliani possent ad celebranda que Dei sunt con-.
gregari. Non dissensimus, factum est. Erat ibi.
juvenis paralyücus rusticanus , qui, hoc audito, .
petivit a parentibus guis ut illum ad eum locum
sanctum non cunctanter afferrent. Quo cum fuis-
set allatus, oravit, atque inde continuo pedi-
bus suis abscessit. Victoriana. dicitur villa ab
Hippone Regio minus triginta millibus abest, ubi est
memoria martyrum Mediolanensium Protasii et Ger-
vasii. Portatus est eo quidam adolescens, qui cum
die inedio tempore :estatis equum ablueret in flumi-
nis gurgite, dz2emonem incurrit. Ibi cum jaceret, vel.
morti proximus, vel simillimus mortuo, ad vesper-
tinos illuc hymnos et orationes cum ancillis suis, et
quibusdam sanctimonialibus ex more, domina pos-
sessionis intravit, atque hymnos canlare coperunt.
Qua voce ille quasi percussus et excussus est, et
eum terribili fremitu altare apprehensum movere
non audens, sive non valens, tanquam eo fuerit alli-
gatus, aut affixus tenebat, et cum grandi ejulatu
parci aibi rogans confitebatur ubi adolescentem , et
quando et quomodo invaserit. Postremo se exitu- .
rum esse denuntians, membra ejus singula nomina-
bat que se amputaturum exiens minabatur, atque
inter hxe verba discessit ab homine. Sed oculus
ejus in maxillam fusus tenui venula, ab interiore
quasi radice pendebat, totumque ejus medium, quod
nigellum fuerat, albicaverat. Quo viso, qui aderant
(concurrerant autem etiam alii vocibus ejus acciti,
et se omnes pro illo in oratione prostraverant),
quamvis eum sana mente stare gauderent, rursus
tamen propter ejus oculum contristati, medicum
quzrendum esse dicebant. Ibi maritus sororis ejus,
qui eum eo detulerat : Potens est, inquit, Deus, san-
ctorum orationibus, qui fugavit d:emonem, lumen
reddere. Tum, sicut potuit, oculum lapsum a*que
pendentem, loco suo revocatum ligavit, nec nisi
post septem dies putavit esse solvendum. Quod cum
fecisset, sanissimum invenit. Erat quidam senex
Flerentius Hipponensis noster, homo religiosus ct

Digitized by Google

5oz0
