XIV.
Epitaphium Pippini regis Italie.

IIoc jacet in tumulo Pippinus rex venerandus,
Hesperiam rexit, hoc jacet in tumulo.

Francia quem genuit pulehra pietate repletum,
Nunc tenet Hesperia Francia quem genuit.

Nobilis in genere, pulchra de stirpe coruscans,
Quem genuit Carolus nobilis in genere.

Nubila euncta fugans mundi properavit ad :ethra,
Nunc sine flne Inanet nubila euncta fugans.

Deque sua facie superabat lilia pulchra,
Fulsit clara dies deque sua facie,

Nobilior meritis quam quis valet ore referre ,
In specie pulcher, nobilior meritis.

Vnus amor populi, virtus, pax omnibus una,
Dilexit cunctos unus amor populi.

Rex bonus et placidus, nulli pietate secundus,
Jure alios rexit rex bonus et placidus.

Cujus ab ore pio populus sua vota metebat,
Suavia cuncta bibit cnjus ab ore pio,

Raptus ab orbe fuit cito pastor largus egentum

20. n. Raptus ab ore fuit.

XV.
Epitaphium Motharii.

Qui mambus librum, lector, cormprenderis istum
Hic precepta Dei discere sacra potes.

Scriptorem forsan operis si noscere curas,
Ilias nomen nolo latere tibi.

E Jidit hunc librum Motharius ipse sacerdos,
Consceripsit digitis hoc opus ex propriis.

Atque in honore dedit sanctz sacer ille Marice,
Ut posset requiem prendere perpetuam.

Quisquis es, o lector, libruin qui legeris istum,
Det sibi dic Dominus perpetuam requiem.

XVI.
Item aliud.

Iloc recubat tumulo Motharius ille sacerdos,
Qui prius in mundo vixit amore pio.

Felix ille fuit, mundi terrena reliquit,
Eligit et sanas discere litterulas,

Plenius ut Domini potuisset dicere jussa,
Ante fuit humilis plenus amore Dei.

XVII.
Esitaphium Dungali.
Quisquis es hunc cernens titulum, dic peetore puro,
Sit requies illi, lector opime, precor.

DUNGALI RECLUSI CARMINA.

553
A Te precor, omnipotens quadrati conditor orbis,
Dungalus ut vigeat miles ubique tuus,
Atque suum jugiter defendas corpus in evum,
Ne lupus incautum dilacerare queat.
Sidereum ut valeat rite comprendere Olympum,
Cum sanetis vitam participare queat.
Quxerere divinum non cessat nocte dieque
Auxilium, ut poscit vincere cuncta mala.
Divitias varias temnit mundi perituri,
A mundi curis libera corda vehit,
Atque regit propriam justo moderamine carnet;
Pro carnis vitio ne pereat anima.
Mortiferasque rogat mundi contemnere pompas,
Colestis regni quzrere lucra rogat.
In Domini meditans toto conamine lege,

B Etservit Domino mens pia jure suo.
Discipulos proprios illustrat lumine sacro,
Ceu posita in celso clara lucerna loco.
Scripturas promit casto de pectore sacras,

Edocet infirmos et validos pariter.
Lacte rigans pueros, et dat capientibus escam,
Hinc lac ut capiant, inde cibum pariter.
Ceu pia mater alit natos eum mente benigna,
Escam grandzvis, lac rudibus tribuens.
Plura quid enumerem sanctis virtutibus istis?
Dicere quas nequeo, scribere nec valeo.
Pectore si fluerent verba ceu flumina nostro,
Nec sic sufficerem digna referre tibi.
Sis sanus, vigeas, opto, per tempora longa,
Perpetuam requiem det tibi, posce Deo.
C Solvitur incertis mundus cuf casibus iste,
Et genus humanum pessima mors perimit,
Cum venit extremum, nil prosunt tempora longa,
De mortis nullus lege solutus adest.

XVIII.

Epitaphium Authelmi. monachi.

' Authelmi monachi busto sunt membra sub isto,
Mors inimica annis quem tulit in teneris.
Principio vit:e felix terrena reliquit,
Despexit mundum, nunc super astra micat.
Nobilis in genere, placidus, bonus, omnibus zquus.
Nobilior meritis, quam valet ore loqui.
D Atque fuit sapiens, humilis, pietate repletus,
Ingenio fortis, fulsit in orbe potens.
Quisquis, o lector, titulum qui perlegis istum,
Perpetuam requiem det sibi, posce, Deus,

.

—— M^. calm s

Digitized by Google
