585 DE REBUS GESTIS LUDOVICI Pll. — LiB. f. t4

Altera luna suos complebat in ordine sol: s,
Rex Francique simul castra vetata petunt.

Machina densa sonat, pulsantur et undique iuri,
Mars furit, ante cui non fuerat similis.

Crebra sagitta cadit, vi funda retorta fatigat :
Rex agit illud opus, accelerando duces.

Jam Mauri miseri nec muros scandere celsos
Audent, nec turri cernere castra volent.

Àc velut in parvo volucrum fors turba natautum,
Cum residet pavitans flumine fisa male,

Armiger ecce Jovis ccelo descendit ab alto,
Inventas circum pervolitatque diu.

Hz caput in fundum mittunt, relevantque sub auras,
Ista elgis recubat, illa repressa luto

Instat a1 ille super pennis, tremulasque fatigat :
Qu: caput in ventos sublevat, ille rapit.

Non aliter Mauros tünidos fugitando per urbem
Insequitur gladius undique, morsque, pavor.

Tum rex ipse pius crispans hastile lacerto,
inque urbem adversam compulit ire celer.

Hasta volans media ventis se contulit urbi
Marmore subjecto figitur acta nimis.

lloc signo Mauri turbati corde pavore
Mirantur ferrum, plus jacientis opus.

Quid facerent? Jain rex aberat, jam pugna tepebat ;
Maurorum primos abstulerat gladius.

*andem jam victi nimium belloque fameque.
Consilio unanimi reddere castra volurt.

Panduntur portz ^, penetralia cuncta patescunt,
Servitio regis urbs labefacta venit.

Protinus optata sternuntur, haud mora, in urbe
Franci victores hostibus imperilant :

Sabbatum erat sacrum, cum res est ista peracta,
Quando prius Francis urbs patefacta fuit.

Namque sequente die festo conscendit in urbem
Rex Hludowicus ovans solvere vota Deo.

Munda: itque locos ubi d:emonis alma colebant,
EA Christo grates reddidit ipse pias.

Missis, dante Deo, remeat custodibus :xdes
Ad proprias victor rex, populusque suus.

Ducitur interea ad Carolum longo ordine pr:eda
Mauroram spoliis, muneribusque ducum,

Arma, et loricze. vestes, galez:que comantes,
Parthus equus phaleris, aurea frena simul.

b Zado tremens nimium, nolensque revisere Fran-

[cos,

Pergit et ipse pigro consociante gradu.

* [n deditionem Ludovici Pii Barcino venit annu
801, uti concordes Francorum annales testantur.
Pagius vero jamdiu animadvertit deceptum fuisse
Astronomum auctorem Vite Ludovici Pii, dum se-
rius ereptam Saracenis urbem scripsit.

b Accipe paria ex Eginhardi Annalibus, quz in
celeris repetuntur : atus prxfectus ejus (nempe
Barcinonis) et alii complures Eoraceni comprehensi.
Zatus et Roshelmus una die ad przsentiam impera-
toris deducti, et exsilio damnati sunt. »

* Patriarcha Aquileiensis, vir sanctissimus, nti
appellatur a Continnatore Pauli Diaconi apud Fre-
herum. [n Vit. patriarchar. Aquileiens., quas edidi
tem. IV Anecdot. Latin., fg. 940, de illo scribitur :
« Ad gloriosum Carolum Magnum imperatorem pro

PaThoL. CV.

A Digo catus properans antevolat agmen, ct aul. m

Primus adest Caroli, uuntia lieta ferens.

Fama recens totam commiscuit ocius aulam,
C:esareas aures mox penetravit ovans.

ljigo vocatus adest, plantis dat basia celsis,
Et sequitur verbis ordine jussa sibi :

Filius ecce pio transmittit munera patri
Augusto Carolo rex Ludovicus enim,

Munera, quz gladio, scuto, proprioque lac rto
Extulit a Mauris victor habenda sibi.

Regem etiam vobis urbis, quam cepit in armis,
Misit, adest Zaduu Cesaris ante oculos.

Urbs, qui Francorum multos populaverat olim,
Victa jacet bello, regia justa petens.

Tum Carolus Cesar placido h:ec edidit ore,

B Ad colum tendens lumina cum manibus :

Gratia Celsithroni comitetur maxime prolem
Dilectam, maneat gratia nostra sibi,

Munere pro tali quas possum solvere grates,
Proles dizna, Deo pro meritis propriis ?

O soboles praciara nimis, quam semper amavi,
Corde tenens, retulit quod patriarcha mihi

Paulinus * quondam. Fama est, patriarcha benignus
Venerat ad sedes rege jubente pias.

Cumque die quadam ecclesia resideret in aima,
Attonitus Christo psalleret ille melos,

Contigit, ut Carolus 4 soboles przclara parenti
Oratu procerum pergeret auctus ope.

Isque aram properans cum processisset ad illam,
Quo sacer antistes munia digna dabat,

€ Paulinus, quis at ille foret, mox flagitat ultro.

Intendens famulus reddidit orsa * sibi.

lile ut cognovit primam sobolem hunc fore regis,
Conticuit ; ceptum ille peragrat iter.

Denique post spatium Pippinus f venerat heros
Magnanimum juvenum cum comitante choro,

Paulinus celerans famulum compellat eumdem,
Et rogat : ille iterum vera referre parat.

Prosul ut agnovit nomen, regique 5 recordans,
Mox caput inclinans : pergit at ille celer.

Ultimus ecce venit Ludovicus, et ocius aram
Amplectens supplex sternitur atque solo.

Iilacryaansque diu precibus poscebat Olympi
Regnantem Christum, quo sibi ferret oper.

Hoc sacer b aspiciens, sella se sustulit ardens
Compellare sacrum eum pietate virum.

Antea nam Pippin, Caroloque abeunte, sedili

juribus Ecclesie ampliandis profectus est. Et vir

iste mire sanctitatis ab imperatore Carolo multa
rivilegia obtinuit. » fe eo legenda etiam qux habet
ghellus tom. V Ital. Sacr.

4 Videlicel Caroli Magni filius primogenitus, qui
anno 811 ante patrem e vivis ereptus est.

e ]ta quoque alibi. Apud Virgilium , lib. x:
AEneid., occurrit orsa referre, pro verba cospta re-
ferre, ut Servius explicat. Inde noster desumpsit.

t Secundus Caroli Magni filius, Italis rex, quem
anno 810 immatura mors sustulit.

€ Potius regemque. Scilicet recordatus eum esse
Itali» regem, mox ei caput aperuit. 2. .

à Pro sacerdos. Eadem voce multis aliis in locis
utitur poeta noster.

19

Digitized by Google
