<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,55">
    519 DUNGALĪ RÉCLUSI 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    neremini. Quod si ita placuerit, placitum vestrum A versus suamque adhortans animam,
    hi, si videbitur, versiculi nuntiabunt.•
    Divinum veneranda tegunt altaria foedus,
    Compositis sacrum cum cruce martyribus.
    Cuncta salutiferi coeunt martyria Christi,
    Crux, corpus, sanguis, martyris ipse Deus.
    Namque Deus semper vobis sua munera servat,
    Atque ubi Christus, ibi Spiritus et Pater est.
    Sic ubi crux, et martyr ibi; qua martyris et crux,
    Martyriï sanctis, quæ pia causa fuit.
    Illa cibum vitæ mortalibus, illa coronas,
    Quæ Domino famulos participant, peperit.
    In cruce fixa caro est, qua pascor, de cruce sanguis
    Ille fuit, vitam quo bibo, corda lavo.
    Christe, tuo coeant simul hæc tua dona Severo,
    Portitor et testis sit crucis iste tuæ.
    Carne tua vivat, tuus illi pocula sanguis
    Præbeat, in verbo vivat, agatque tuo.
    Quaque tuum socio Martinum ascendere Claro
    Vidit et ipse tuo munere vectus eat.
    : Si vero magis placeat vobis hanc de cruce be-
    nedictionem ad quotidianam tutelam atque medici-
    nam in promptu habere, ne semel condita in altario
    non semper ad manum, ut usus exigit, præsto sit,
    sufficit et illa ad basilicæ consecrationem gratia,
    scilicet Dominus cum apostolis et martyribus; quo-
    rum venerandus cinis, si sine crucis consortio sub-
    jiciatur altatibus, hic opertos titulus indicavit:
    Pignora sanctorum divinæ gloria mensæ
    Velat apostolicis edita corporibus,
    Spiritus et Domini medicis virtutibus instat,
    Per documenta sacros viva probat cineres.
    Sic geminata piis aspirat gratia volis,
    Iustra martyribus desuper acta sacris.
    Vota sacerdotis, vivendum et commoda, parvo
    Pulvere sanctorum mors pretiosa juvat.•
    Idem de eisdem ternis sacris.
    Verum hanc quoque basiliculum de benedictis
    apostolorum et martyrum reliquiis sacri cineres
    in nomine Christi sanctorum sancti, et martyrum
    martyris, et dominorum Domini consecrabant : ipse
    enim testatus est se vicissim confessorum suorum
    confessorem futurum. Ideo super hac præter pictu-
    ram gratia geminatus est titulus de pictura :
    Sanctorum labor et merces sibi rite cohaerent,
    Ardua crux pretiumque crucis sublime corona.
    Ipse Deus nobis princeps atque corona
    Inter gloriferi celeste nemus paradisi
    Sub cruce sanguinea niveo stat Christus in agno,
    Agnus ut innocua injusto datus hostia letho.
    Alite quem placida sanctus perfundit hiantem
    Spiritus, et rutila Genitor de nube coronat.
    Item Aurelius Prudentius Clemens, vir consularis
    ac Hiberorum eruditissimus, eodem fidei ac devo-
    tionis studio flagrans, multa de sanctorum laudibus
    intercessionibusque postulandis metrico textu com-
    posuit. Hinc mira humilitate substerenendo ad se con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    hortans ait in præfatione
    libri καθαρτηρίων.
    Atqui fine sub ultimo
    Peccatrix anima stultitiam exuat.
    Saltem voce Deum concelebreit, si meritis nequit.
    Hymnis continuet dies,
    Nec vox ulla vocet, quin Dominum canat.
    Pugnet contra hæreses, catholicam discutiat fidem.
    Conculcet sacra gentium,
    Labem, Roma, tuis inserat idololis.
    Carmen martyribus devoveat, laudet apostolos.
    Hæc dum scribo vel eloquor.
    Vincilis utinam corporis emicem.
    Liber, quo tulerit lingua sono nobilis ultimo !
    Idem in Romani martyris carmine.
    B Vellem, sinister inter hædorum greges
    Ut sum futurus, eminus dignoscerer
    Atque, hoc precante, diceret rex optimus:
    Romanus orat : transfer hunc hœdum mihi;
    Sit dexter agnus, induatur vellere.
    Idem in hymno sanctorum martyrum Emitherii et
    Chelidonii Calagurritanorum.
    Scripta sunt celo duorum martyrum vocabula,
    Aureis quæ Christus illic adnottavit litteris,
    Sanguinis notis, et idem scripta terris tradidit.
    Pollet hoc felix per orbem terra libera stemmate,
    Hic locus dignus tenendis ossibus visus Deo,
    Qui beatorum pudicus esset hospes corporum.
    Hic carneshaus hausit undas cæde tinctus duplici.
    Illitas cruore sancto nunc arenas incolæ
    C Confrequenant obsecrantes voce, votis, munere.
    Exteri nec non et orbis huc colonus advenit;
    Fama nam terras in omnes percurrit proditrix,
    Hic patronos esse mundi, quos precantes ambiant.
    Nemo puras hic rogado frustra congestit preces;
    Lætus hic tersis revertit supplicator fletibus,
    Omne quod justum poposcit impetratum sentiens.
    Tanta pro nostris periclis cura suffragantium est,
    Non sinunt, inane ut ullus voce murmur fuderit;
    Audiunt, statimque ad aurem regis æterni ferunt.
    Inde larga fonte ab ipso dona terris influunt,
    Supplicium causas petitis quæ medelis irrigant.
    Nil suis bonus negavit Christus unquam testibus.
    Idem in eodem.
    Cæsaris vexilla linquunt, eligunt signum crucis,
    Proque ventosis draconum, quos gerebant, palliis,
    Præferunt insigne lignum, quod draconem subdidit.
    Idem in eodem.
    His modis spurcum latrorem martyrum virtus
    [quatit;
    Hæc coercent, torquet, urit, hæc catenas incidit;
    Prædo vexatus relictis se medullis exuit.
    Linquit illæsam rapinam; faucibus siccis fugit;
    Ungue ab imo usque ad capillum salva reddit omnia,
    Confitens ardere sese: nam gehennæ est incola.
    Quid loquar purgata longis alba morbis corpora?
    Algidus cum decoloros horror artus conculcit;
    Hic tumore vultum relinquint, hic color verus reddit.
    Hoc bonum Salvator ipse quo fruimur præstitit,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Pequenos sinais tipográficos e notas marginales de letra capital ("B", "C", "D") presentes iniciando seções. Palavra parcialmente ilegível marcada conforme imagem ("[quatit;"). Mantive ortografia e pontuação visíveis sem normalização.</notas>
</pagina>