563 DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — LIB. 1. 10
————MM M— —  —Á
ERMOLDI NIGELLI PROLOGUS.

REGIA ERMOLDI *.

E ditor 5, :therea splendes qui Patris in are

R egnator mundi, fautorque, Redemptor, et aucto
M ilitibus dignis reseras qui regna poloru
O lim conclusos culpa parientis Avern

L. uminis :eterni revehis qui Christe tribuna
D avid psalmicanus prssaga carminis illu
V oce prius modulans, dudum miranda relat

S acra futurorum qui prompsit dogmata vate

C onfer rusticulo, quo possim Cesaris in ho
E ximii exiguo modulanter poscito * rit

C armine gesta loqui. Nymphas non deprecor istu
] nsani quondam ut prisci fecere perit

N ec rogo Pierides, nec Phoebi tramite 4 lime

I ngrediar capturus opem, nec Apollinis alm

T alia cum facerem *, quos vana peritia lusi

H orridus et teter depressit corda Vehemot f

L imina siderei potius peto luminis, ut So

Y erus justitiz dignetur dona precat

D edere : namque mihi non flagito versibus hoc, quo
O mnia gestorum percurram pectine parv

I n quibus et magni possunt cessare 5 magistr

C ssaream flectant aciem, sed cantibus huc hu

] ncipiam celebrare. Fave modo, Christe, precant
€ armina, me exsilio pro quis nunc principis ab ho
À uxilium miserando levet, qui celsus in aul

E rigit abjectos, parcit peccantibus, atqu

S pargit in immensum clari vice lumina soli

A lta regis Christi princeps qui maxime sceptr

R ex Ludovice pie, et pietatis munere Cxesa

I nsignis meriti, pr»clarus dogmate Christ

S uscipe gratanter, profert qux dona Nigellu

À usubus 5 acta tamen qui tangere carmine vestr
R egis ob zterni vestro qui pectore sempe

M ansit amor. Cesar famulum relevato cadente

À litonans Christus vos quo sublimet in zethr

À grediar subsequentis versus.

* [nscriptio a secunda manu apposita.

» Tenebroso verbo sua exorditur Ermoldus. Pro
toditor usurpata vox videtur, quanquam potius
juspicor pro editor scriptura fuisse a poeta editus,
aut edite, pro natus, sive nate. Is enim Christum al-

uitur.

* Pro postulato. Infra habet pectine parvo, ita ut
de ea voce dubitem.

3 Lambecius edidit umen. At ms. codex manifeste
labet limen : neque aliter legendum persuadet in-

PERTPaeTRUMREO-O.OCcOUIma-z-óomondnoeromgzm

* ]mo facerent , ut sit sensus: cum etbnici hoc
facerent, eorum corda obtenebravit Satan.

f Pro Behemoth, id est diabolus : ita enim hauc
bestiam a Seripturis sacris memoratam veteres alle-
gorice sunt interpretati.

5 Pro deficere. Scripsit fortasse Nigellus certare.

h Án polius ausus, quod poscere videtur subse-
quens tangere ?

ERMOLDI NIGELLI

CARMINIS IN HONOREM LUDOVICI CHRISTIANISSIMI CESARIS AUGUSTI
LIBER INCIPIT PRIMUS.

Á Ugustos opibus celebres pr:cellis et armis,
Sed Lvpovice Dei Cesar amore magis.

B Principis opto loqui praeconia promptulus almi :

Conferat Omnipotens, qui valet, arma mihi.

Digitized by Google
