19

DUNGALI RECLUSI

iat

omui pretorio et in ceteris omnibus. Idem ad Timo- A frontibus iuscribens singulorum hoc modo : [ncipt.

theum : Noli itaque erubesceretestimonium Domini no-
atri, neque me vinctum ejus, sed collabora Evangelio
secundum virtutem Dei qui nos liberavit et vocavil vo-
catione sua sancta. ltem in Actibus apostolorum : Illi
quidem ibant gaudentes ab aspectu. concilii, quoniam
digni habiti sunt. pro nomine Jesu contumeliam pati.
Verbum enim crucis, ut ait Apostolus, pereuntibus

quidem stultitia est :. his autem qui salvi fiunt, id est

nobis, virtus Dei est. Et post pauca : Quoniam Ju-
dei signa petunt et. Greci sapientiam querunt ; nos
autem praedicamus Christum crucifizum, Juda is qui-
dem scandalum, gentibus autem stultitiam : ipsis au.
tem vocatis Judeis atque Grecis Christum Dei virtu-
tem et Dei sapionziam. lem post pauca : Et ego cum

comumentarium aut. tractatus, vel. expositio Claudii
Taurinensis episcopi. De antiquis autem sanctz ma-
gistris ac doctoribus Ecclesise alios, quos vult judi-
ciario assumpto gestamipe laudat et, recipit, alios
blasphemat et vituperat, cum nullins tamen eorum
fide et doctrina concordat. Augustinum assumit a
cujus subtilitate ingenii Christianique sensus recti-
tudine longissime distat. Alios quidem preter eum.
solum pene omnes abjicit, unum vocans magnum
mentionarium, alium compilatorem, alium rusticum
brutum, insensibilem, rihilque boni scientem ; quos
tamen universos uno secum tempore unoque esse pa-
riter loco solet exoptare, scilicet ut. omnibus facit-
lime, celerrimeque ab eo superatis ejus excellentia

venissem ad. vos, fratres, veni non. per. sublimitatem B sapienti: cuneus apparere atque clarescere posset.

sermonis aut sapientie anuuntians vobis testimonium
Christi. Non enim judicavi me scire aliquid inter vos
nisi Jesum Christum et. hunc. crucifizum. Apostoli
ergo et omnes homines humiles et. fideles eorum
doctrinam sectantes crucem, Christi utpote ejus si-
gnum triumphale per quod diabolum vicit el. mun-
dum redemit diligunt, honerant, laudant, concele-
brant ct in ea gloriantur. H.eretici vero impii superzi
ei increduli. dedignantur ejus buiniitatem. audire
aut aliquam virtutem in ea esse credere. quos plan-
git Apostolus diceis: Mwíti, enim ambulant, quos
sape dicebam vobis nunc au:em et flens.dico iuimicos
crucis. Cliristi quorum finis est. interius, quorum
Deus venter est et gloria in confusione ipsorum. Inde

Augustinus ait in expositione Evangelii secundum C

Joannem : « Ibat ergo ad locum ubi fuerat. crucifi-
&eadus portans erucem suam Jesus : grande specta-
culum : sed si spectet impietas, grande ludibrium;
si pietas, grande mysterium : si spectel impietas,
grande ignominie documentum; si pietas, grande
fidei munimentum : si spectet impietas, ridet regem
pro virga regni lignum sui portare supplicii. Si pie-
tas, videl regem bajulantem liguum ad semetipsuro
figendum, quod fixurus fuerat etiam in frontibus
regum, in eo sperpendus oculis impiorum in quo
erant gloriatura coréa sanctorum. Dicturo enim
P'aulo : Mihi autem absit gloriari nisi in. cruce. Do-
mini nostri Jesu Christi, » ipsam crucem suam suo
gestans humero comiendalLat, et lucerna: arsur:e
que sub modio ponenda noverat candelabrum fere-
bot. Claudius igitur dum nullam liberalium didicerit
disciplinarum raUonem, litterarum siguiücationes
proprietatesque ignorans, verborum genera generi-
bus, numeros numeris, casus casibus jungere ratio-
nabili nescit coustruelione el sic maximos ut fama
est audet tractatus. couficere, quos sui proprii labo-
ris et industrie esse mentitur, cum illos glosario
opere ex aliorum voluminibus transferendo, imo
dissipando ae depravando excerpit, quosque illorum
espositionibus auctorum, e quibus eos evellere, fu-
rarique przsumit, miserrima aique vanissima
yprafert elatione, neque przeter. illos, alios permittit
libros in sua legi civitate, auctoritatem sui no:ninis

D

Hieronymum maximo pr caeteris exprobat, eique
nimium detrahit, cui si co.!em xvo fuissent, acerr:-
Qum se infestissimumque inimicum fore promittit.
Propter nullam, ui arbitror, aliam causam,.nisi quia
cognovit quod ille contra suum vicinum suxsque at-
tiorem insanie Vigilantium h;ereticum scripseri:,
caputque ejusdem strenue sicut alios tales ferire so-
lebat clava catholice doctrinze contuderit. Hic ergo
aecusator fratrum. ignorans horurm usurpatione xer-
Lorum, hoc est adoro et colo, et quia non nisi ad
Deum solummodo ca existimat, pertinere, , nimium
blasphemat Christjanos, non intelligens secundum
Apostolum neque quie legitur ne;uc de quibus aflir-
mat.lioc enim modo scriptum in sua conliuelur
epistola, contra quod respondendum est, Quia s
emne lignum. schemate crucis factum volunt. adora
pro eo quod. Christus in cruce pependit, et aliamulta
illis. convenit que Christus egit. per carnem. lile
ergo cujus hic oppositio. et, argumentatio talis es!
ostendit se bujus salutiferi ligni virtuteus. penitus
ignorare, per quod vita humano est generi restituta,
quod gustando de veti:i.lethifero ligni fructu perie-
rat, unde Fortunatus ait :
Pange lingua gloriosi prxslium certaminis,
Et super crucis tropheo dic triumpbum nobilem,
Qualiter redemptor orbis immolatus vicerit.
De parentis protoplasu fraude factor condolens,.
Quando pomi noxialis morte morsu corruit,
Ipse lignum tunc notavit damna ligni ut selycret.
Hoc opus nostre. salutis ordo depoposcerat
Multiformis proditoris. ars ut artem falleret.
Et medelam. ferret inde- hostis unde leserat, et.
Idem in altero carmine.
Virtus celsa crucis totum recte oceupat orbem,
Ilec quoniam mundi perdita cuncta refert
Q:odque ferus serpens infecit felle veneni
Christi sanguis in hac dulce livore lavat.
Quaque lupi fuerant raptoris prze.la ferocis,
In cruce restituit virginis agnus ovis
Tensis in his ramis cum plantis brachia pandens
Ecclesiam stabilit pendulus ipse cruce,
Hoc pius in ligno repyraus deperdita pridimu
Quod vctiti ligni poma tulere boni,

Digitized by Google
