£17 DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. — LIB. 1. 578

Auribus in cujus dulcia verba sonat. A Prorsus equum phaleris ornans, se nec minu.
lto celer Bigo : hzc nostrorum edicito turbis, [mis

Atque tuo nostra pectore verbà eonal s. Conjunctis socils apparat ire sequax.
» Virginis ut priinum Titan conscenderit astrum, Forte fuit castrum vallo seu marmore firmum,

Et soror in propria sede sequetur iter, Quo reduces Mauri cum spoliis remeant.
Agmire densato praefat exercitus urbis Huc celer et socii Datus, cunctusque popellus

Monia noster ovans occupet arma tenens. Certatim coeunt, frangere claustra parant.
Bigo facessit agens doctus mox orsa benigni, Àc velut accipiter pennis per nubila lapsus

itque reditque, ferens inclyta jussa celer. Ungue rapit volucrem, notaque ad antra fugit :
fex pius interea Christi succensus amore , At sociz? crocitant, raucasque per z:hera voces

Dat pia Christicolis mcenia * digna satis. - Nequidquam recinunt, atque sequuntur avem.
Namque ferunt multas monachorum rite catervas Ipse sedens tutus, prxdam stringitque feritque,

Instituisse Deo sub ditione sua. Versat et in partes quas sibi cumque placet.
Quod quis nosse cupit, rogo, regna Aquitana per- Non aliter Mauri vallo praedaque potiti,

[agret, Dati bella timent, spicula, sive minas.

E quibus en unum chortula nostra canit. B Tum juvenem muri quidam compellat ab arce,
Est locus insignis cultu seu relligione, Voce cachinnosa dicta nefanda dabat.

Cui Concas 4 nomen rex dedit ipse prior, Date sagax, nostras modo quz res vexit ad arces
Olim namque feris avibusque canoribus * aptus, Te, sociosque tuos, dicito namque precor.

Ignotusque homini pro feritate fuit. Si modo, quo resides, tali pro munere nobis
Nunc quoque Christicolum resplendens agmine fra- ^  pedere mavis equum, quo phaleratus alis.

[trum, Nunc tibi mater eat sospes, seu cetera preda,

Quorum fama modo latius :ethra petit. Sin autem, ante oculos funera matris habes.
Hzc quoque cella f pii constructa est inunere regis: — Reddidit orsa sibi Datus non digna relatu :

Fundavit, coluit rebus, et ofliciis. Funera matris age : nec mihi cura satis.
Valle sedet magno , precincta flumine 5$ ameno, Nam quem poscis equum, non unquam dedere di-

Vinetis, pomis, seu dapibus variis, [gnor :
Rupibus excisis valido sudante labore, lmprobe, haud equidem ad tua frena decet.

Quo pateat locus hic, semita rege datur : Nec mora : crudelis matrem consistit in arce,
Dictus erat quondam fraier cognomine Datus 5, Et tato coram dilaceravit eam.

Quem referuut primo illum incoluisse locum. Namque ferunt, ferro primo secuisse papillas,
Hic quoque dum patrias servaret ab bostibus ! odes, Et capite alscisso, heu ! tua mater, ait.

Sospite matre sibi consociante domo. Frendet enim infelix Datus pro funere matris,
Protinus heu paguin nimio vallante tumultu Nunc huc, nunc illuc fluctuat atque gemit.

Rotinicum j Mauri destituere k nimis. Nec patet illi aditus, nec vim, qua vindicet artus
Pra valide przd:x hujusce inter fore matrem Matris, habet ; tristis, mente carensque fugit.

Afürmant, cunctas exuvissque domus : Omnibus amissis sumptis melioribus armis ,
Hostibus egressis profugus sua visere tecta —— Incola mox eremi ccpit inesse pius.

Certat, et ad notos quisque redire lares, Durior ut quondam fuerat ferus in nece matris,
Datus ut agnovit propriam matremque domumque Firmior hinc remeat ad juga, Christe, tua.

Direptam, varium pectore versat onus. Tempore nam multo hzc secum solus agebat

* Librarii error. Sic enim in ms. legitur. Scribe * Pro canoris.
sona. f Erudite pro more Mabillonius etiam animadver-

b Hoc est, quamprimum remissis caloribus zsti- tit ad annum 812 Conchense monasterium fuisse
vis autumnus accedet, tunc Barcinonensis obsidio ,, quamdam veluti cellam Frigiacensis Monasterii ;
erit inchoanda. Neque enim in regione a sole adusta D quippe eidem suberat, aut commendatum saltem fuc-
mihtibus satis patientiz: est obsidioni patenti insi- rat.
stere, dum zstas fervet. € Uti ex diplomate Ludovici Pii constat, quod

* Primointuitu legendum videtur munera. Attamen — datum fuit anno 819, idem Augustus Conchense m«-
maniorum nomine significari hic intelligimus mona- — nasterium in pago Rutenico, super rivulum Dordu-
sleria et ecclesias, quas Ludovicus Pius excitavit. num, vocabulo Concas, sub suam tutelam admittit.

3 Mabillonius in Annal. Benedictin. ad annum 768 ^ Recte omnia. congruunt cum Diplomate Ludo-
scribit fuisse qui tradiderint conditum a Pippino vici Pii Augusti, spectante ad annum 819, quoJ
Fraucorum rege Conchense monasterium in Aquita- — protulit clariss. Daluzius tom. ll, pag. 1416, Capi-
nia, situm in. Ruthenensi dioecesi. Tum ad annum  tularium, ubi primus Conchensis monasterii rector
812 de origine ejus cenobii disserit, incertus et — appellatur vir religiosus Dado quodam nomine, qui
conjectans, Ad Pippinum supra memoratum, aut — nostris temporibus locum illum, quo nonnulli Chri-
ad Ludovicum Pium, aut ad Pippinum Aquitani — stiani propter metum Saracenorum | confugerant,
regem, Ludovici ipsius filium, ins'itutionem loci re- — izhabitare coepit.

ferri posse. Habemus nunc Nigellum, idoneum te- i ld est Saracenis, qui Aquitaniam crebris incur.
stem, tribuentem illius cenobii, sive celle originem — sionibus affligebant.

Ludovico Pio, tunc Aquitanie regi. Idem quoque j Sive Ruihenicum, nunc La Rouergue.

antea nos docuerat auctor antiquissimus Vitze ipsius k Pro vastavere , ingenti preda abducta.
Ludovici ad annum 811. | An potius : en Ia mater, cit?

Digitized by Google
