ANNO DOMINI DCCCXXVI.

S. ADALHARDUS

ABBAS CORBEIENSIS IN GALLIA.

NOTITIA HISTORICA IN S. ADALHARDUM.

(Mabill. Acta SS. Ord. S. Dened., tom. IV, p. 200 )

1. Adalbardus patrem babuit Bernartugm seu A ad sanctum Adalbardum pertinuisse dicuntur : qua»

Bernardum, Caroli Martelli filium, Pippini regis
fratrem, patruum Caroli Magni ; quem. Bernardum
quidam ex legitima conjuge, alii ex concubina pro-
genitum aiunt. lorum fundamentum est, quod Ca-
rolus Martellus in regni divisione nullam rationem
habuit nisi Carolomanni, Pippini et Grifonis; habi-
turus etiam Remigii, Hieronymi et Bernardi, si,
reque ut illi, legitimi fuissent. Hic est Bernbartus,
Caroli Magni patruus, qui una cum Carolo ipso in
Italiam « p montem Jovis cum una parte exerci-
Us» profectus est contra Desiderium Langobardo-
Tum regem anno 775, testante Eginhardo : quique
inter fratres couscriptos monasterii Sancti Galli nu-
weraiur. Uxoris nomen genusque, ex qua filios
tres, Adalhardum, Walam et Bernarium; et filias
duas, Gundradam et Theodradam, suscepit, hacte-
nus discere non licuit. Saxonicam eam fuisse inde
colligo quod Radbertus in lib. 1 de Vita Wale ab-
batis, cap. 12, tradit, Walam (quod eliam de Adal-
hardo dicendum) «ex genere Saxonum.» fuisse:
quod cum de paterna stirpe dici non possit, de ma-
terna interpretandum est. Eorum fratres patrueles
ex Mieronymo fuere sanctus Folcuinus Moriuorum
episcopus, et Fulradus abbas monasterii Sancti
Quintini. De sancto Folcuino iufra suo loco.

2. Adalhardum in Belgii vico, vocabulo Hustia
(Huise), natum esse tradunt Mejerus, Molanus, Joan-
nes Cosinus, et si qui alii. Qni locus exstat in
dicecesi Tornacensi prope Aldernandum (Audenarde)
oppidum, sancti Adalhardi fonte et cultu celebratus.
lud tàmen movet quod Hustix non per Adalhar-
dum, sed per Conradum comitem, in possessionem
Corbeiensis monasterii venisse rnemoratur. Nam in
quodam recentiori chronico ms. ejus monasterii
lego, Odonem ex abbate Corbeiensi Bellovacensem
episcopum, pactione facta cum Aginelmo Torna-
cénsi episcopo, «ecclesiam de Hustia construxisse
anno $/i, in honorem apostolorum Petri et Pauli,
ea conditione ut Corbeiensis jurisdictionis remane-
Tet, sacrumque oleum et chrisma singulis annis
episcopus Tornacensis donaret.» Tuin subduntur
liec verba : « Et hane villam de Hustia quidam Con-
radus comes superiori anno ecclesix Corbeiensi do-
narat. » Et tamen sancti Adalbardi patrimonium in
lielgio plurimum fuisse docet nos idem chronicon,
ubi de Hildeberto abbate : cujus tempore Nort-
manni anno 882 Corbeiense monasterium, quod tum
apud omnes celeberrimum erat, in multis diruisse;
tetumque patrimonium beati Adalbardi, videlicet Bi-
ringuas, Montem-Aquarum, Gomplas, et Moias,
«uu aójacentibus castellis combussisse» feruntur;
quie vilke omnes in Belgio site sunt. Biringus,
vulgo Beringhen, in pago Leodicensi, utl et Montes-
Aquarum, ÁMontenac ; Gomple et Mol» in BraL.antice
pago dicto Campinensi. Alia plura in illis partibus

omnia superiori sxculo alienata, nescio an brevi
redibunt in possessionem abbatia Corbciensis. Certe
Adelhartus inter comites et primates Carolomanni
in Austria regnantis ab Eginbardo recensetur ad
annum 771, quol argumento est Adalhardum no-
strum, qui tum comes «rat, subfuisse regno Áu-
strasiano, ad quod Belgica provincia pertinebat.

$. Varias dignitates pie ac feliciter gessit vir
sanctus, facta monasticze vite professione. Fuit ia
primis abbas utriusque Corbei, antiquz.scilicet in

allia et novze in Saxonia, cujus praecipuus auctor
fuit cum Wala fratre suo. Exstat in vetusto codice
membraneo catalogus abbatum ejus loci, desinens
in Ratoldo abbate, cui alii abbates secunda manu
additi leguntur.

4. Ad liec primus e nostris Adalhardus ad regni
adininistrationem a Carolo Magno vocatus est, «ut
regnum lialim, qua sibi commissa fuerat, et ejus

B regem Pippinum juniorem ad statum reipublice et

ad religicais cultum utiliter, juste atque discrete
honestius informaret. Ubi tantam promeruit lau-
dem, ut quibusdam, ita ut fertur, non homo, sed
ro virtutis amore angelus proedicaretur, » inquit
adbertus, qui etiam egregium pape Leonis elo-
ium de eo refert. Idem munus excepit Wala frater
dalhardi, eo missus a Ludovico Augusto una cum
Gerungo ostiariorum magistro, « quorum consilio et
in re familiari, et in. negotiis ad regni comnioda
pertinentibus uteretur» Lotharius ejus filius. Ada-
Ibardus ex Italia reversus, «primus inter eonsilia-
rios» Caroli Magni habitus est, ut ex Hinemaro pa-
tet, eamque dignitatem retinuit Ludovico iimperante,
teste Paschasio in Vitze num. 52.

5. Przcterea Romam a Carolo Augusto missus est
ad Leonem papam anno 809, una cum Bernario
Warmatiensi et Jesse Ambianensi episcopis, quibus
secius etiam datus Smaragdus abbas monasterii
Saneti Michaelis in pago Verodunensi : yt contentio
de processione Spiritus sancti auctore Joanne mo-
nacho Hierosolymitano exorta finiretur. l:ec constant
tum ex monumentis Conciliorum Gallie, tum ex.
collatione hac de re babita Rom, quam collationem
scriptis mandavit Smarag'us, tum ex epistola Leo-
nis ad Riculfum episcopum. Interfuit etiam abbas
noster synodo Noviomagensi ad OEsiam anno 814,
ex Frodoardi lib. 11, cap. 18.

6. Denique litterarum siudiis non humanioribus
modo, in quibus maxime pro tempore excelluit, sed
eliam sacris addictus fait. Quo in re erat « Patris
Augustini velut pedisequus operum clarissimus
imitator; » ob id Aurelius Augustinus appelatus, ut
memorat Paschasius in Vite num. 14 et 21; qui et
num. 18 adducit egregium specimen cjus eloqueu-
i» et intrepidi zeli, fragmentum scilicel untus e
multis epistolis Adalhardi, quas ommes excieisie

Digitized by Google
