811

Felix, et tacito mea corda illabere flatu.
Spiritus ore meo curret tuus ; esto meis fons
Eloquiis ; ego vero tuis ero fistula rivis,
Quos mihi przbueris divini a flumine verbi.

Idem in eodem.
Surge igitur, blandoque meum spiramine pectus
Ingredere, o Felix pater, et domine, atque patrone ;
'Tu domus et medicina mihi, et sapientia Felix :
Tu nunc obtusam mibi longa per otia mentem
Exacue ignito vegetans mea lumine corda.

Idem in eodem.
Sed mihi non isto fundendus in :equore sermo est,
Ut per sanctorum merita aut miracula curram,
Et qux? per sanctos omnes ab origine rerum
Prastat agitque Deus, versu pertexere coner,
Quz nec mens humana capit, nec lingua profari
Et quid in hoc mirum, si charta volumine toto
Non capiat quz nec mundus capit, omnia totus?
Major enim inundo mundi sator, ipse Deus rex,
Qui terram eclumque implet , quem non capit iste
Mundus, eum capiunt sancti non corporis amplo
Sed pietate humiles, et mundo corde capaces.

Idem in eodem.
Nunc itaque ut divina mei bene gesta patroni
Felicis referam , vel qu:xe mihi commoda vitze
Contulerit, vel qu: multis ope coelite przestans,
Muneribus conferre piis non desinit omni
Pene die, variis tribuens pia munera signis :
Christum laudari meritorum postulat ordo.
Non hominem, sed eum potius laudare videbor ,
Quo Felix auctore potens, venerabile nomen
Obtinet, et medicas dat opes, quibus zgra revisit
Corpora, captivasque animas vi d:emonis atri
Absolvit superante Deo : nec in hac ope tantum
Munificus Felix operatur munera Christi ,
Et de vipereo fortissimus hoste triumphat.

Item ut magis miretur lividus accusator , imo ut
Íremat et tabescat, audiat Paulinum, ut ait Augu-
stiaus, Nolanum episcopum, ex opulentissimo divite
voluntate pauperrimum , et copiosissime sanctum ,
de sapienti scientia non inflatum, sed humiliatum :
quia eharitatis ardore erat flagratus et ejus ornatu
vdificatus. Audiat , inquam , talem Paulinum ita di-
centem in sua epistola ad Sulpitium Severum :
« Eritne, qu:eso, tempus illud, et illucescet ille ali-
quando dies, quo fraternitatem tuam, comite electo-
rum Dei coborte, venientem, in gremio jam commu-
nis patroni dominsdii mei Felicis excipiam ? » ldem
ad eumdem in epistola de palliolis: « Tugurium vero
noftrum, quod a terra suspensum caenaeulo, una
porticu cellulis hospitalibus interposita, longius ten-
ditur, quasi dilataaum gratia Domini non solum
sanctis qui illam plurimi comitabantur, sed etiam
divitum illorum catervis non capaces angustias
prebuit; in quo personis puerorum ac virginum
choris vicina dominzdii nostri Felicis culmina re-
sultabant. » idem ad eumdem de sancto Claro pres-
bytero comite sancti Martini : e [taque sanctae ipsius

LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

5i8

À memoriz versus, non quia aliquid divinis ejus me-

ritis dignum loqui possem, sed ut studium plurim
in illius anima charitatis exprimerem, ausus sum
facere et unanimitati tux mittere. Quos tu coram
Domino sancte et cohospitanti tecum semper in
Domino anime ejus recitans, excusabis audaciam
meam et commendabis obsequium.
Presbyter hic situs est meritis et nomine Clarus ,
Martino studiis comes, et meriti modo consors.
Digna pio domus est altaria, sub quibus artus
Conditur exanimos , nam spiritus :ethere gaudet,
Discipulumque pari sociat super astra magistro.
Clare fide, przeclare actu, clarissime fructu ,

Qui meritis titulum nominis xquiparas,
Casta tuum digne velant altaria corpus ,

B y templum Christi contegat ara Dei.

Sed quia tu non hac qua corpus sede teneris ,
Qui meritis superis spiritus involitas.

Sive patrum sinibus recubas, Doninive sub ara
Conderis, aut sacro pasceris in nemore ;

Qualibet in regione poli situs aut paradisi ,
Clare, sub :terna pace beatus agis ;

Hac peccatorum bonus accipe vota rogantum ,
Ut sis Paulini Therasieque memor.

Dilige mandatos interveniente Severo
Quos ignorasti corpore sic meritos.

Ubanimi communis amor sit, fomes utrisque
Perpetui summo fcderis in Domino.

Non potes implicitos divellere ; si trahis unum ,
Unus adbzrentem, qua rapitur, rapiet.

C Ergo individuos pariter complectere fratres ,

Utque sumus, sic nos vilige participans.
Sic Deus accivit, sic nos Martinus amavit ;

Sic et tu pariter, Clare, tuere pares.

Non meritis sed amore pares; tu, sancte, valebis,

Exorare, pares et meritis fieri.

Si cum Martino socia pietate labores ,

Ut vincant vestra crimina nostra preces.
Et simul in vestri ducamur sorte Severi ,

Vestraque nos ambos protegat ala sinu.

Idem de his tribus pariter in unum collectis, hoe
est de sancta piclura, el divina cruce, sacrisque
sanctorum reliquiis , de quibus blasphemator quasá
alter immanior tarlareus Cerberus rabida tria gut-
tura pandens trifauci perstrepit latratu, et velut se-
tiger olidusque hircus vitem amenam Christi et suse
Ecclesi» discerpere, et cicatricem ei foedam infli-
gere venenoso dente conatur, ita disseruit : « Quod:
si Dominus desiderium animz vestra fecerit secun-
dum fldem vestram, adjiciens ornatui et sanctifica-
tioni operum vestrorum, ut sacros cineres de bene-
dictis gloriosorum apostolorum aut martyrum reli-
quiis adipiscamini ( quia hujus voti presumptione
vos aliam apud Primuliaeum nostram, et priore
majerem basilicam preparasse cognovimus), dignum
opere fidei vestre , et operis fideliter elaborati de-
dicatione procul dubio celeberrima, sanctorum quoque
reliquiis. decens arbitramur, ut hoc etiam quod de
€ruce misimus, pariter depositum sacratumque ve-

Digitized by Google
