521

DUNGALI. RECLUSI

528

lumi comparatum est in hac vita, frustra post banc A rum. adversarius et blaspheniator, inimieus cruci

quaeritur vitam. Ita fit ut neque inaniter Ecclesia vel
suorum cura pro defunctis, quod potuerit, religionis
impendat; et tamen ferat unusquisque secundum ea
| quie per corpus gessit, sive bonum sive malum, red-
dente Domino unicuique secundum opera ejus. Ut
enim hoc quod impenditur, possit ei prodesse post
corpus, in ea vita acquisitum est quam gessit in cor-
pore. » Et post multa : « Provisus sepeliendis cor-
poribus apud memoriam sanctorum locus, bon:e affe-
ctionis humane est erga funera suorum : quoniam
si nonnulla religio est ut sepeliantur, non potest
nulia esse quando ubi sepeliantur attenditur. Sed
cum talia vivorum solatia requiruntur, quibus eorum
pius in suos animus appareat, non video qux sint

Christi, sancteque ejua destructor et conflater ima-
ginis, ac per hoc gradatim ascencens, incarnationis
el passionis ejus derisor et contemptor. Ubieunque
enim Crucifixi sacram intuetur effigiem, suos strin-
gens oculos osque bucceis contorquens tumentibus
subsannando et cachinnando perstrepit atque clamat :
Ecce Christus mortuus, et tortus, Quem ob hoc Ju-
dzi proe cxteris in hac regione collaudant , omni-
busque proferunt ; et quia in nullo ab eorum tradi-
tione et religione dissonat, sapientissimum eum Chri-
sStianorum vocant, quos veluti imperitos et in$cios
ab eo discere et suos fleri discipulos deridendo et
insultando exhortantur; ipso nihilominus vicissim
eos, et maxime suos afines Saracenos, nimiis hy-

adjumenta mortuorum, nisi ad hoc ut dum recolunt D perbolicisque efferente przconiis. Hic igitur tantum

ubi sint posita eorum quos diligunt corpora, eisdem
sanctis illos tanquam patronis susceptos apud Domi-
num adjuvandos orando commendent. Quod quidam
facere possent, etiamsi talibus locis eos humare non
possent. » Et mox: « Cum itaque recolit animus
ubi sepultum sit charissimi corpus, et occurrit locus
nomine martyris venerabilis, eidem martyri animam
dilectam commendat recordantis et precantis affectus.
Qui cum defunctis a fidelibus charissimis exhibetur,
eum prodesse pon dubium est iis qui, cum in cor-
pore viverent, talia sibi post hanc vitam prodesse
meruerunt. » Idcirco, ut arbitror, Ambrosius suum
fratrem Satyrum, quem nimium dilexerat, juxta san-
ctum martyrem Victorem sepelivit, de quo tres libros

edidit egregios : unum de ejus planctu, alteros duos C

consolatorios de resurrectione et paradiso. Cujus
epitaphium hoc dictatur tetrasticho :

Uranio Satyro supremum frater honorem
Martyris ad levam detulit Ambrosius.

Hzc meriti merces ut sacri sanguinis humor
Finitimas penetrans alluat exuvias.

Concordat autem huic rationi quod legitur in libro

. Regum, cadaver cujusdam hominis, ut ossa Elisci
prophete tetigerit, statim fuisse resuseitatum. Ita
enim ibi continetur : Morttus est ergo Eliseus et sc-
pelierunt. eum. Latrunculi quoque de Moab venerunt
in terram in ipso anno. Quidam autem sepelientes ho-
sninem viderunt latrunculos et projecerunt cadaver in
sepulcrum Elisei, quod adhasit, et tetigit ossa Elisci,
ei revixit homo, et stetit super pedes suos (1 V Reg. xi).
His ergo omuibus superius compr. hensis, certissime
et evidentissime patet picturas sanctas, et sanctam
Domini crucem, et sacras electorum Dei reliquias
dignis et congruis honoribus a catholicis et ortho-
doxis in Deo el propter Deum venerari oportere, non
ut sacri(icando eis divinus honor, et cultus soli Deo
omuium creatori debitus sit a quoquam deferendus,
sed ut in ejus amore, bonore, laude, et gloria sua
sancta, insignia, et venerabilia vasa, prout decet,
singula eorum ab omnibus fidelibus et religiosis salva
fide et non ficta honorentur et amplectantur. Ille
vero Eunomianus et Vigilantianus, omnium sancto-

et taliter sancte et catholicze fidei et sanze docteinz
obstinatissime resistens, et contra hanc procacissime
garriens et contendens , ut. perversissimus schisma-
ticus, pravissimusque hzreticus corripiendus ; et
quasi vas inutile amarissümo felle, et veneno lethifero
plenum, apostolice et canonicz auctoritatis przva-
lida conterendus, imo confriongendus est virga. Ut
enim cetera omittam, quomodo aut qualiter episco-
pus crucem Domini abhorrens, conculcans, violans,
ac destruens ecclesiastica officia, boc est baptizare,
chrisma conficere, manus impositionem, benedictio-
nemve aliquam dare, aut quaslibet facere consecra-
tiones, aut missam celebrare sine illius inscriptiene
salutiferi potest signaculi, sine quo ista omnia sacra
rite ac illibate peragi nequeunt? Hinc sanctus Augu-
stinus ait in expositione Evangelii secundum Jean-
nem : « Postremo quid est quod omnes noverunt si-
gnum Christi, nisi crux Christi? Quod signum nisi
adhibeatur sive frontibus credentium, sive ipsi aqux
ex qua regenerantur, sive oleo quo chrismate un-
gantur, sive sacrificio quo aluntur, nihil eorum rite
perficitur. Quomodo ergo per id quod mali faciunt,
nihil boni significatur, quando per crucem Christi
quam fecerunt mali in celebratione sacramentorum
ejus, bonum nobis omne signatur? » Quomodo, ih
quam, inter Christicolas veraciter poterit reputari,
dum ea quz catholica exercet Ecclesia refutat ac
detestatur ? In litaniis enim et in czeteris Ecclesise
officiis nullum sanctorum vult memorare, aut nomi-
pare, vel eorum anniversaria celebrare festa, sed
velut vanam observationem et inutilem. consuetudi-
nem despiciens, omnia prztermittit. Ne quasi per
eorum intercessiones aliquid a Deo postulare videa-
' tur, quibus seipsum przefert, illorum reliquias ossi-
bus pecorum, aridisque lignis ac lapidibus compa-
rando, lampades cereosque in Ecclesia per diem
lucere, oculosque orando ad terram inclinare probi-
bet, quasi Deus ubique non esset , et quasi hoc hu-
militatis ac devotze orationis indicium fore non vide-
retur. Cum in Evangelio de publicano legitur : Nec
oculos audebat ad celum levare (Luc. xvi, 419). Ste-
phanusque pro lapidantibus se orans genua posuit ia
terram (Act. vii, 60). Sed et Paulus Simone Mago a

Digitized by Google
