$59

ERMOLDI NIGELLI

El

dietini ordiuis ejusque ablatum, monasterioruin, A quod ad Nigellum fluvium situm esset, inde me ad

et Reguke laudes non excurrat ; ut mittam eccle-
siasticam illius eruditionem , qu:e hominem minime
laicum prodit, et qux iis temporibus in monachis
&epius quam in szcularibus clericis spectari con-
suevit ; abbatem quoque fuisse , ea indicant, ni fal-
lor, qu: is habet lib. iv, ubi expeditionem adversus
Britannos rebelles anno 824 enarrat. Inquit enim :

Huc egomet scutum humeris, ensemque revinctum
Gessi, sed nemo me feriente dolet.

TPippin boc aspiciens risit, miratur, et iufit :
Cede armis, frater : litteram amato magis.

Ex his primo confirmatur Ermoldum nostrum mo-
nasticam vitam fuisse professum ; non alia quippe
de causa Pippinus rex eum intuens in risum erupit,
nisi quia armis accinctum cernebat hominem a mili-
tari professione adeo alienum, et arma monasticx
vesti tam male aptata. Proinde eum ridendo hor-
tatus est ut a militia abscederet , et litterarum stu-
diis, quod monachum decebat , eique in more erat,
vacaret. Praterea illum fratrem appellavit : istud
vero nomen, a quo nunc monachi tantopere abhor-
rent, et religiosis duntaxat mendicantibus servatum
volunt , olim monachos potissimum designabat , uti
eorum temporum monumenta evincunt, imo hoc
ipsum. poema non uno in loco fidem facit. Secundo
hine elucere etiam potest Ermoldum alicui mona-
sterio abbatis titulo przfuisse. Pluribus ostendit
doctissimus Thomassinius, parte nt, lib. 1, cap. 40,
de Benefic., regnante Carolo Magno, ejusque succes-
Soribus, consuevisse tum episcopos, tum abbates
ad militiam et jpsos accedere, suosque milites in
regis servitium ducere. Erat id munus abbatum,
non monachorum. Et quanquam Carolus Magnus,
aliique Francorum reges ab hujusmodi onere eccle-
siasticos interdum proceres absolverint, uti in eo-
rum Capitularibus legitur ; et quamvis inonasteria
forent qux a suppeditandis regi militaribus copiis
immunia haberentur, attamen ubi gravissima pu-
bliez rei necessitas exigebat, quivis episcopi et
abbates ad expeditiones militares confluere, aut
saltem suas turmas conferre cogebantur. Hoc au-
tem przstitisse Hermoldum nostrum hinc discimus,
qui etiam profitetur se ab omnium sanguine absti-
nuisse, neque arma se detulisse in alicujus perni-
tiem : quibus verbis militiam suam a crimine pur-
pat, seque irregularitatis , ut nunc dicimus, vincu-
lim evitasse prodit.

Sunt ergo qux Ermoldum abbatem monasterii
alicujus nobis exhibent. Superest nunc ut inquira-
mus cuinam ille przfaerit. Cum legerem apud Du-
chesnium et Baluzium in Capitulari Ludovici Pii spe-
ctante ad annum 817, inter monasteria que dona
et militiam facere debent, recenseri monasterium
Nigelli, occurrebat mibi dubitatio num sub Nigelli
nomine venire potuerit Ermoldus nosler agnomento
Nigellus. Fuisse enim monasteria que ab institu-
tore. suo denominalionem acceperint, minime diffi-
cile erat ostendere. Sed cum Mabillonius in Anna-
libus contendat monasterium hoc ita nuncupatum

alias conjecturas converti. Mea ergo si non senten-
tia, cerle conjectura, honis, ut arbitror, funda-
mentis innixa est, nempe nullum alium fuisse
Ermoldum nostrum, quam Ermenaldum abbatem
monasterii Anianensis : quod nuper a veri similitu-
dine abesse supra Jaudato Mabillonio videbatur.
Quod ut ostendam , norint lectores, Anianense mo-
nasterium, cui ab Aniano amne inditum est nomen ,
Situm ad oram maris Mediterranei in Occitania,
nunc fe Languedoc, in diocesi Montis Pessulani,
anno 822 paruisse Trutesindo abbati, uti Mabillo-
nius idem palam fecit in przefatione ad Vitam san-
cti Benedicti abbatis Anianensis sxculi iv Benedict.
parte 1, pag. 192. Ludovici Pii diploma in hanc

B rem ille laudat. Tum eodem monente, ad annum

835 et 857, tria ab ipso Ludovico privilegia con-
cessa fuere Ermenaldo abbati Anianensis monasterii :
ita ut nibil obstet quominus arbitrari possimus,
post annum 822 Ermenaldum hunc prxesse cepisse
eidem monasterio. Porro Ermenaldum et Ermoldum
idem nomen fuisse, ne ipse quidem Mabillonius ne-
gat, quando suspicatur, uti supra adnotavi , eum-
dem bunc Ermenaldum fuisse atque Ermoldus , qui
anno 855 a Ludovico Augusto ad Pippinum regem
missus fuit. Nam Ermenaldus atque. Ermenoldis
unum nomen erat olim ; eaque de causa apud Lab-

* beum tom. [ Biblioth. manuscriptorum in Histor.

episcopor. Ánlissiodor. occurrit etiam comes pagi
Antissiodorensis Ermenoldus nomine ; et apud Bol-

C landum ad diem 6 Januarii in Act. Sanctor., Via

sancti. Ermenoldi sive Erminoldi. Qua ratione etiam
in antiquis libris ::que legitur Arnaldus et Arnol-
dus, Rainaldus et Rainoldus, Bertaldus et Berthol-
dus, Hunaldus ei Hunoldus, Athelbaldus et Adel-
boldus, et c:etera ejusmodi nomina. Age vero exe-
raniur, qua me ad suspicandum impellunt, unum
eumdemque hominem fuisse Hermenoldum abbatem
Anianensem, et. Hermoldum nostrum. Jam. nomina
concordare vidimus, dignitatem et tempus. Nunc
addo elucere ex ipso poemate, monasterium, à
quo avulsus fuerat poeta noster et in exsilium
actus, ad Aquitaniam spectasse, hoc est ad re-
gnum cui tunc Pippinus Ludovici Pii filius przerat.
Sub finem lib. 1 hzc sibi optat Ermoldus :

Latus ut exsul eat Pippini in regna potentis,
Conferat Altitonans, Cesar et ipse potens. .

Itidem antequam claudat librum m ita canit :

Hsec eadem pietas (pcsco et reposco filelis)
Memet Pippino reddat opima pio.

Viden ut Ermoldo nostro fuerit non solum sedes in
Aquitanico regno, sed. etiam apud Pippinum ibi
regem plurima gratia ? Statim igitur occurrit nobis
Anianense monasterium in Aquitania positum, cui
tunc przfuisse Ermenoldum , sive Ermoldom abba-
tem nuper vidimus. Accedit quod ipsius monasterii
conditorem Benedictum virum sanctitate celebrem, .
ibique primum abbatem , ac postea ad monasterium
Indense translatum, et Ludovico Pio supra cx»teros

Digitized by Google
