ASS

DUNGALI RECLUSI

ABA

etitate perseverant. Caeterum qui seabellum fuerunt, 4 de hac ratione exempla reperiuntur. Paulinus in

et non sunt sancti, illos ne adoretis ;; verbi causa,
Ju:as proditor scabelium Dei fuit, sed quoniam non
est sanctus non eum adoretis.» Secundum autem
unum supradicti verbi intellectum qui ad hominem
pertinet, in. libro Regum scriptum est: Videntes
autem ficii prophetarum qui. erant in. Jerico e contra
dixerunt : Requievit spiritus. Elie super. Eliseum ; et
venientes in occursum. eus adoraverunt eum. proni in
terram. ltem in Actibus apostolorum : Et factum est
cum introisset Petrus, obvius ei Cornelius procidens
adoravit ; Petrus vera levavit. eum dicens : Surge et

e40 ipse homo sum ; qnod Beda exponit dicens, « gestu.

corporis demonstrat Cornelius quid intus in corde
cevotionis habuerit. Obviam enim suo doctori venit
à'iditor, qui mundo pectore et intenta sedulus aure,
atque inhianti desiderio verbum fidei suscipit ; nam
qui tarde ad credendum pertrahitur, quasi a doctore
jacens erigitur. Sed qui de sue vite maculis eru-
bescens procidendo in faciem humilitatis pariter et
pudoris indicia prefert, jure a suo przeceptore me-
retur erigi. Pelrus vero inquit, et reliqua. » Commu-

nienem quippe zequalitlatis meruit sanctitas actionis.

ltem in Apocalypsi : Et dixit milii : Vide ne feceris ;
conservus enim tuus sum. el fratrum (worum. haben-
4ium. testimonium Jesu. De hoc sanctus Gregorius
Wactat dicens : « Quia enim coeli rex terram nostrae
carnis assumpsit, iufirmitatem nostram illa jam an-
8 lica celsitudo non despicit. Ad pacem nostram an-
geti re-eunt, intentionem. prioris diseordix postpo-
runt, ei quos infirmos prius abjectosque despexe-
raul, jam socios venerantur. Minc est enim. quod
Loth, vel Josue angelos adorant, nec tamen adorare
prohibentur: Joannes vero in Apocalypsi adovare
aigelum voluit, seJ tamen idem hunc angelus ne se
ceoeat adorare compescil, dicens: Vide me feceris,
conservus tuus sum et [ratram tuorum, Quid est quod
ante Redemptoris adventum angeli ab hominibus
adorantur el tacent, postmodum vero adorari refu-
giunt, nisi quod naturam nostram quam priis despc-
xerant, postquam hanc super se assunmptanm con-
spiciunt, substratam sibi videre perlimescunt. Nec
jun sub se velut in&rmam contemnere ausi. sunt,
quam super se videlicct in. celi rege venerantar.
Nec habere dedignantur honinem socium qui super
se adorant hominem Deum. » Neque enim beatus
Joannes apostolus et evangelista Christi dilectissimus
Spiritalibus sibi a Deo revelatis visionibus alienari a
Deo voluit, et honorem ipsi soli debitum incongrue
defereundo sacrilegium committere, et contrarius Deo
fieri qui se tonto exaltavit honore. Nec etiam angelus
tanquam divinus sibi ab apostolo cultus essct allatus,
i12 recusavit sed tantummoco per humilitatem ill: u,
ul pradictum est, humane naturze sul stantam quim
3 Deo in unitatem persokz cogrovit assumplam, sili
noluit venerando se videre substratam ct inclinatom.
Licet ut solet multiplex esse sersus Scripti ab aliis
doctoribus hiec intelligi cognovimus. iloe moo si-
nilliter in e:eteris sanctoram libris auctorum plurima

libro ix quem de virtutibus sancti Felicis. metrico
textu composuit :
Ecce sacerdotis reditum satiatus adoro
Suscipiens hamili metantem in pectore Chriuum.
Idem.
Et licet a veteri turaulis absconditus zevo
Qua mortalis erat latet telluris operto,
Vina tamen vegetante Deo memibrisque superstes
Gratia, divinum spirantia martyris ossa
Clarificat populis merito vivente sepulti
Et magni solium breve confessoris adorat.
Jugiter e variis congesta frequentia terris.

Item Prudentius in libro qui pretitulatur. Apotheosis.

B Nec responsa refert Lybicis in Syrtibus lBam:uon,

Ipsa suis Christum Capitolia Romula imcrent
Principibus lucere Deum, destructaque templa
Imperio eccidisse ducum jam purpura supplex
Sternitur Xneadz rectoris ad atria Christi
Vesillumque crucis summus dominator adorat.

Idem ad Valerianum. episcopum de passione sancti
Hippolyti.

Mane saiutatum concurritur, omnis adorat

Pubes, eunt, redeunt, solis ad usque obitum.
Alterum autem verbum, quod est colo, Priscianus

qui propter nobilissimi claritatem ingenii lumen Ro-

manc facundie meruit vocitari, triplicein sensui

habere demonstrat ita dicendo : Colo quoque pro di-

ligo, et habito, et aro accipitur. Hinc Augustinus in

C libro x de Civitate Dei : « Latriam quippe nostri ui-

eunque sanctarum Seripturarum positum est. inter-
pretati sunt servitutem. Sed ea servitus qux debetur
hominibus secundum quam praecipit Apostolus ser-
vos dominis suis subditos esse debere, alio nomine
Gr:ece nuncupari solet. Latria. vero secundum. con-
suetudinem qua locuti sunt qui nobis divina eloquia
condiderunt, aut semper, aut tàm frequenter ut pene
semper, ea dicitur servitus qu;e pertinet ad. colen-
dum Deum. Proinde si tantummodo cultus ipse di-
cvtur, non soli Deo deberi viletur. Dicimur enim
colere egregios homines, quos hónorifica vel recor-
datione, vel przsentia. frezuentamus. Nec solum ea
quilins nos religiosa huniilitate subjicimus, sed que-
da: etiam que subjecta sunt nohis, perhihentur

D coli. Nam ex hoc. verbo et agricole, et. coloni, et

incole vocantur, et ipsos deos. non ob aliud. appel-
lant c rlicolas, nisi quo.l ecelnm colant; non utique
veneran?o, sed inbazitando, tanquam culi quosdam
colonos ; non sicut appellantur culoni qui conditio-
wem cec*ent genitali solo propter agriculturam suh
dominio possessorum, sed, sicut ait quidam | Latini
eloquii magnus auctor (Virg. .Eneid. 1, 19):
Urbs a-tiqua fuit, Tyrii tenuere coloni,

ab incolen-o enim colonos vocavit non ab agricul-
tura. linc et. civitates a. majoribus civitatibus velut
populorum examinibus condit, colonis nuncupan-
tur. Ác per lioc cultum quidem non deberi nisi Deo,
propria quadam ratione verbi hujus ozmnino verissi-

Digitized by Google
