$25
Historiam pictura refert, qu: tradita libris,
Veram vetusti temporis monstrat fidem.

Idem in fine ejusdem passionis.
Hac sunt qus liquidis expressa coloribus, ho-

[spes,
Miraris : ista est Cassiani gloria.

Swggere, si quod habes justum, vel amabile vo-
[num,
Spes si qua tibi est, si quid intus :estuas.

Andit, crede, preces martyr prosperrimus omnes,
Ratasque reddit, quas videt probabiles.

Pareo, complector tumulum , lacrymas quoque

[ fundo, :
Altar tepescit ore, saxum pectore.

Tunc arcana mei percenseo cuncta laboris;

Tunc quod petebam, quod timebam murmuro.

Et post terga domum dubia sub sorte relictam,
Et spem futuri forte nutantem boni.

Audior, Urbem adeo, dextris successibus utor;
Domum revertor, Cassianum przdico.

Fortunatus similiter sanctos, et eorum memorias
laudando et honorando, suis devote et fideliter se
eratienibus commendantes posse adjuvare et credi-
dit, et docuit. Hinc de basilica sancti Gregorii enar-
Tans ait :

Qui virtute potens Orientis in axe sepultus,

Ecce sub occiduo cardine praebet opem.

Ergo memento preces, et reddere vota, viator,

Obtinet hic meritis quod petit alma fides.

Idem de sancto Mauricio, et suis commilitonibus.
Fortunatus enim per fulgida dona Tonantis
Ne tenebris crucier, quzso, feratis opem.

Idem de sancto Medardo.

Tic pie pauca ferens ego Fortunatus amore,
Auxilium posco, da mihi vota, precor.

Idem in epitaphio Gregorii episcopi civitatis Lin-

gonica.

Si quxras meritum, produnt miracula rerum,
Per quem debilibus fertur amica salus.

Idem in epitaphio Caletrici Chartetici episcopi civitatis

Cartoteng,

Hzc qui, sancte Pater, pro magnis parva susurro,

Pro Fortunato, qux»so, precare tuo.

Jdem de Gregorio episcopo Turonense.
Martini meritis per tempora longa, Gregori ,
'Turonicum foveas pastor in urbe gregem;
Conciliis saeris sis norma et vita priorum,
Exemploque tuo crescat adeptus honor.
Lumen apostolicum populis tua lingua ministret,
Et celi donum te radiante micet.

Legimus etiam electos Domini per priorum merita
sanctorum Dominum exorasse, sicut in Daniele me-
moratur de Ázaria iia orante : Ne, qumsumus , tra-
das nos in perpetuum propier nomen (wum, et ne dis-
sipes testamentum tuum, neque auferes misericordiam
iuam. € nobis propter Abraham dilectum. tuum , et
1eaac servum tuum , et. Israel sanctum tuum , quibus
locutus es , pollicens quod multiplicares semen eorum

LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

bp

À ntcut stellas cali, et sicut arenain quee. eat. in littore

maris ( Dan. n). Quod procul dubio nullatenus fe-
cissent, nisi, divino revelante Spiritu, certissime co-
guovissent plus apud Dominum valere sanctos, de-
posita corruptibilis et mortalis sarcina carnis, ei
inseparabiliter adherentes, quam alios in hac adhuc
trumnosa vita dezentes, ubi caro concupiscit adver-
&us spiritum, ct spiritus adversus carnem ; quos licet
perfecti sint, terrena tamen aggravat ac deprimit
habitatio, et de semetipsis semper debent esse sol-
liciti. Unde Apostolus queritur, quamvis eum spes
future consolatur libertatis, dicens : Condelector enims
legi Dei secundum interiorem hominem. Video autem
aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis
mee , el captivantem me in. lege peccati quee est. in

B membris meis. Infeliz ego homo , quis me liberabit de

corpore mortis hujus? Gratia Dei per Jesum Christum
Dominum nostrum (Rom. vii). Non solum autem di-
versis vivorum necessitudinibus intercessione san-
ctorum a Domino mirabiliter et przesenti.liter succur-
ritur, verum etiam defunctis fidelibus,juxta eorum-
dem memorias humatis, divina credimus et legimus
przstari suffragia, bis videlicet qui boc per corpus
ante paraverunt et promeruerunt , ut et sacrificia et
oraliones atque elcemosynz quz pro eis ab Ecclesia
vel ab amicis quibuslibet superstitibus fiunt, ipsis
post obitum valeant proficere. Unde Augustinus in
libro de cura pro mortuis gerenda ad Paulinum cpt-
scopum. « Seripsisti mihi querens a me utrum pro-
sil cuique post mortem quod corpus ejus apud saucti
alicujus memoriam sepelitur. » Et post pauca : « Nam
dicis videri tibi non esse inanes motus animorum
religiosorum atque fidelium pro suis ista curantium.
Adjungis etiam vacari nou posse, quod universa pro
defunctis Ecclesia supplicare consuevit : ut hinc et
illud conjici possit, homini prodesse post mortem si
fide suorum humando cjus corpori talis provideatur
locus, in quo appareat opitulatio, etiam isto modo
quzsiia, sanctorum. Sed cum hzc iia sint, quomodo
huic opinioni contrarium non sit quod ait Aposto-
lus : Omnes astabimus ante tribunal Christi , ut refe-
rat unusquisque secundum ea que per cotpus gessit,
sive bonum sive malum (II Cor. v, 10), non tc satis
videre sigaificas. Hec quippe apostolica sententia
ante mortem admonet fieri, quod possit prodesse
post mortem; non tunc quando jàm recipiendum est
quod quisque gesserit ante mortem. Verum hec ita
solvitur qu:stio, quoniam quodam vite genere acqui-
ritur, dum in hoc corpore vivitur, ut :liquid adjuvent
ista defunctos; ac per hoc secundum ea qui per
Corpus gesserunt, eis qux» per corpus religiose pro
illis facta fuerint, adjuvantur. Sunt enim quos nihil
omoino adjuvant ista ; sive pro eis fiant quorum tam
mala sunt merita, ut neque talibus digni sitit adju-
vati : sive pro eis quorum tam Lona, ut talibus non
indigeant adjumentis. Genere igitur vitze, quod ges«
sit quisque per corpus, efficitur ut prosint vel non
prosint quzecunque pro tllo pie fiunt , eum reliquerit
corpus. Nam meritum per quod ista prosint, si nul-

Digitized by Google
