Nus
Deque luois torvis progeneravit oves.

Denique ad Hispanos convertens concitus arma,
Finibus a propriis expulit ipse procul.

Culmina terrarum, vel quot castella peragrang,
Subdidit imperiis, arma ferente Deo,

Sunt mibi nota minus; vel si modo nota fuissent,
Non poterat stolidus cuncta notasse stylus.

Sed qua fama recens stupidas pervexit ad aures,
Incipiam canere : czetera linquo catis.

Urbs erat interea Francorum inhospita turmis,
Maurorum votis associata magis,

Quam Barchinonam * prisci dixere Latini,
Romdnoque fuit more polita nimis.

Hzc Maurorum aderat semper tutela latronum,
Hostibus armigeris atque repleta satis.

Quisq:is ab Hispanis veniens rediensque silenter
Hanc ingressus, erant omnia tuta sibi.

Sueta fuit nostros semper populàre maniplos,
Et reducum spolia h:ec capiebat ovans.

Multi namque duces vario hanc conamine belli
Obsedere diu : sed voluisse 5 fuit.

Armis, ingenio, seu quis cum qua arte valebat,
Sed pugnze studia compulit illa procul.

Namqne erat insigni murorum pondere fulta,
Marmore przduro structa vetusta nimis.

lunius albentes cum ducit in stbera messes,
Et matura Ceres falce secanda venit,

Francus habet muros, celerans per rura, per zdes,
Et sata przripiens munera vastat agri,

Sen * cum vinetis soliti predulcia Bacchi
Cogere vina : suus nec labor istud erat.

Àc veluti autumno densato milite turdi,
Aut vari volucres quis cibus uva manet,

Per vineta volant, rapiuntque feruntque corimbos,
Unguibus et rostris uva venusta perit.

Vinitor infelix nequidquam cymbala tristis,

patri occurrit ad Patrisbrunam habitu Vasconum cum
togvis sibi pueris indutus.

* Circiter annum 711. Saraceni, sive Arabes, post
Africam occupatam, irruptione facta in Hispaniam,
plerosque ejus regni populos vi et armis sensim suze
ditioni subdiderunt. Eo etiam tempore Barcinonem
3 profana gente captam veri videtur simile. lbi vero
incubabant ac dominabantur Mauri , cum Ludovicus
Pius adwersus illos expeditionem hic enarratam
statuit. :

» Ohscurus sensus. Fortasse hic fuerit : sed eo-
rum conatus in desideria tantum se solvit : nunquam
vero civitas capta. )

* ld est, non messis tantum tempore Franci Bar-
cinonensem agrum populantur, sed etiam vindemim,
quo Saracenos labore ac onere colligendi uvas leva-
lant : ipsi enim Franci pr:eripiebant.

4 Pro agro, comitatu, sive districtu, ut nunc di-
cimus : quo eliam sensu ab antiquis eadem vox in-
terdum usurpata occarrit.

* Sic Cxsareus ms., pro solita, aut solemnia, ut
epinor. Verno quippe tempore arma parantur ac
milites, tum ad tuendos proprios fines, tum ad in-
vadendos alienos, cum belli metus aut necessitas
jastat.

! Nimirum Kalendis Martii antiquis Francorum
rtgibus mos fuit solemnia regni comitia peragere,
tonfluentibus, illuc proceribus, comitibus, aliisque
reipublice ministris. Efectos populi, seu culina re-

DE REBUS GESTIS LUDOVICI Pii. — LIB. I.

LY]

À Arce quatit summa, seu ciet arte anos ;

Nec facilis prohibere labor, quin agmine denso
Infesti coeant, diripiantque dapes.

Haud aliter Franci, cum primo tempora frugum
Adsunt, et pagi 4 munera diripiunt.

Nec tamen hzc duros potuit res frangere Mauros,
Nec varii eventus, atmaque crebra ducum. )

Vix quoque tot volucres tollebant munera Franci,
Quot sibi nauta celer per mare misit opes.

Temporibus multis res hzc se contulit anceps :
Parte ab utraque ferunt aspera bella fore.

Tempore vernali cum rus tepefacta virescit,
Brumaque sidereo rore fugante fugit,

Pristinus ablatos remeans fert annus odores,
Atque humore novo fluctuat herba recens: .
Regni jura movent, renovantque solentia * reges,

Quisque suos fines ut tueantur adit.
Nec minus accitu Francorum more f vetusto
Jam satus a Carolo agmina nota vocat.
Scilicet electos populi, seu culmina regni,
Quorum consiliis res peragenda manet.
Occurrunt celeres primi, parentque volendo,
Quos sequitur propius vulgus inerme satis.
Considunt moniti. Solium rex scandit avitum;
Cetera turba foris congrua dona 5 parat.
Incipiunt fari. Co»pit tunc sic Carolites,
Tic quoque de proprio pectore verba dedit : .
Magnanimi proceres, meritis pro munere digni,
Limina 5 quos patriz przposuit Carolus,
Ob hoc cunctipotens apicem concessit honoris

C Nobis, ut populo rite feramus opem.

Annuus ordo redit, cum gentes gentibus instant,
Et vice partita Martis in.arma ruunt.

Vobis nota satis res b:xc, incognita nobis :
Dicite consilium, quo peragamus iter.

Hzc rex ; atque Lupus ! fatur sic 1 Santio contra,

i poeta appellat optimates illuc accitos. Fredega- -
fius in Chron. « Evoluto anno przfatus rex (Pippi-
nus) a Kalendis Martii omnes Francos, sicut mos
Francorum est, Bernaco villa ad se venire prece-
pit. » Mitto reliquos hujus rei testes antiquissimos ;
lid solum addens, Langobardorum quoque regibus
in more fuisse, ad Kalendas Martias publica regni
comitia habere, ibique leges statuere, bellum indi-
cere, uti potissimum constat ex prefationibus Le-
fum Liutprandi regis part. 11, tom. 1. Collectionis

ujus.

D Ab antiquis etiam temporibus mos iste invalue-
rat, ut Kalendis Martiis, dum regni comitia haberen-
tur, populi dona conferrent ad regem. In Annalibus
Fuldensibus et. Lambecianis ad annum 750 hzc lia-
bentur : « Certo die semel in-anno in Martis campo
secundum antiquam consuetudinem dona illis regi-
bus a populis offerebantur. » 2.

h Sensus exposceret, liminibus, imo limitibus.
Scilicet proceres, quos Carolus Augustus genitor
meus ad tutandos regni fines przfecit.

i Uti infra aperte, dicitur, hic lupus Wasconum
rinceps fuit. In Vita Caroli Magni per monachum
ngolismensem scripta , idem Carolus anno 769 ex-

peditionem fecit in Unaldum, sive Hunoldum, qt
Aquitani» ducatum invaserat; ejusque exercitum
duxit « Lupus Wasco princeps, sicut sciehot M oe M

;aptus,

i Additum est ms. codici manu recentiori.

Digitized by Google
