<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    541                                   STATUTA PRO MONACHIS SUIS.                                   542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    vero 1. DCCCl de molinijs venire debent. Quia ergo, sicut supra diximus, magis ut supercrescat quam deficiat, volumus : idcirco primo corbus xx, et insuper quotidie panes supra illos cccc provendarrios, et adhuc modia xxv addere fecimus; cum tamen, sicut supra dictum est, sepius minus quam aut cccc, aut certe ultra cccc, esse soleamus.
    Et quia ad ipsum molinum, boves, porci, aves diverses, canes et interdum caballi pascendi sunt, addamus adhuc de ipsis molinis modia cl. et siunt in totum quod de molinis venire debet, modia ducenta. Haec interim ita dicta atque servata sint, quousque pariter considerare valeamus, utrum addere aut subtrahere aliquid necesse sit. Vermutamen monemus atque obsecramus custodem panum, ut quidquid extinde per mensuram vel numerum dierum septimanarum, vel totius anni mensium sciri potest, cum omni diligentia scire non negligat, quemadmodum cum tempus mutationis venerit, nobis renuntiare sciat qualiter presentem annum administrando transeat. Et ut hoc levius scire possit, separet inde primo illos provendarios, qui per pensas semper aequaliter et habentur et liberantur, quorum numerus semper aequalis est; nisi forte aliquando minor : nam nunquam fit major. Deinde perpendat panem fratrum, quando semel vel quando bis in die manducant, et ponat semper semotin illum qui ad illorum opus deputatus est, et consideret quantum eo tempore, quando semper semel, quantum eo, quando semper bis in die manducant, et quantum in una septimana, in utroque tempore quando minime, et quantum in una, quando maxime impedint; et arbitremur prope eum invenire posse, de quanto valeat pane, vel modiis ad eorum opus transire.
    In isto numero ponendi sunt omnes qui panem fratrum accipiunt, excepto hospites qui hunc quotidie non accipiunt. Observet autem ne tantum pariter de pane fratrum faciatur, ut remanendi nimium obdurescat; quod si fecerit, eo tempore quando ille illum numerum probat, ipse panis tollendus est, et aliter pro eo ponendus. Quia vero, ut diximus, modo semel, modo bis in die manducamus, et nunc plures, nunc pauciores sumus, et numerum nostrum quanti esse debeamus definire nunquam possumus; si ipse aliam rationem meliorem a! hoc probandum invenire potest, cum Dei gratia faciat.
    Similiter de vassallis nostris; similiter etiam ad portam; quorum numerus certus esse non potest, si eodem sensu, quem supra diximus, per dies, per septimanas, per menses, quando minime, quando mediocriter, quando maxime dat, aestimare coperit, putamus eum omnino invenire posse, unde per totum annum valeat transire. Nam de puls;ntis, de scholariis, de reliquis clericis, seu laicis nostris, vel extraneis, facile sciri potest qualiter eos liberare potest.
    • Bounaria. Obscura vox, quam non nisi ex conjectura quis intelligat. Acherius suspicatur legendum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,960">
    Monemus etiam ut hoc considerare non negligat, quod panis ille qui datur, non ad unam mensuram omnibus, sed quibusdam major, quibusdam vero minor datur. Et ob hoc necesse est, ut de singulis mensuris panum consideret, quanti de majoribus, mediocribus, vel minoribus, de uno modo fieri possunt. Et speramus quod hoc facto ei cuncta aperte patebunt.
    Ecce et potuimus, non ut ista semper tenendo firmemus, sed ut incipiendo probare valeamus qualiter inantea tenere debeamus hoc quod ad monasterium de annona venire debet, sub has divisiones, quas supra posuimus, hoc bene invenire posse speramus: il est, prima famulorum nostrorum, vel matriculariorum, qui semper aequaliter habendi sunt; secunda fratrum, tertia vassallorum, quarta hospitum, quinta pulsantium vel scholariorum, sexta singulorum huc illucque provendariorum: ex quibus tamen, ut diximus, nullum qui semper aequaliter habeatur definire numerum possumus.
    CAPUT VII.
    De molinis vel cambiis talis volumus ut sit ratio. Primo ut unicuique molinario manus, et v bonau- ria e* de terra dentur, quia volumus ut habeat unde ea quae ei juhentur persflicere valeat, et illam molturam salvam faciat: id est, ut boves et reliquam pecuniam habeat cum quibus laborare possit, unde et ipse, et omnis familia ejus possit vivere, porcos, aucas, et pullos nutrire, molinum componere, et omne matrimæm, quod ad illud molinum emendandum pertinet adducere, sciusam euendare, nolas adducere, et omnia quae ibidem ad habendum vel faciendum necessaria sunt, et habere possit et facere: et ideo nolumus ut ullum alium servitium, nec cum carro, nec cum caballo, nec manibus operando, nec arando, nec seminando, nec messes vel prata colligendo, nec braces faciendo, nec humionem, nec ligna solvendo, nec quidquam aliud ad opus dominicum faciat, sed tantum sibi et suo molino servi at. Porcos autem, aucas, et pullos quos de suo molino incrassiare debet, de suo nutritat; et ova solvat, et ea, ut diximus, quae vel molino necesse est facere, vel quae de molino debet exire, illa tantum studeat procurare. Quod vero supra diximus, ut in modiorum ad opus nostrum de molinis ad monasterium venire debuis- sent, non hoc ideo diximus ut illam aliam molturam ab illo granario separemus, sed ut ipse hoc anno probare studeat, utrum addere, vel subtrahere necesse sit, et ad tantos provendarios, et ad ea opera quæ omni anno in monasterio fiunt : ut sunt vendemiae, horti, prata, et his similia, cum tanto numero per totum annum transire valeat. Volumus etiam ut illa modia anteriora coram illis molinariis ad istum novum modium aestimare faciat, cum omni aequalitate, quanta modia de illis faciant ista, et secundum hzc modia quantum eis convenit, sic solvante in antea eorum censum, sive de annona, sive de brace. Volu- sex bovaria, hoc est, spatia quae boves sex intra diem arare possunt.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latim; página em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto tipográfico; marquei "Bounaria" e "sex bovaria" como aparições incertas conforme impresso.</notas>
</pagina>