o3

pauper; sartoris se arte pascebat, casulam perdide- A,
rat, et unde sibi emeret non habebat. Ád Viginti
Martyres quorum memoria est apud nos celeberrima,
clara voce ut vestiretur oravit, Audierunt eum ado-
lescentes qui forte aderant irrisores, eumque disce-
dentem exagitantes prosequebantur. At ille tacitus
ambulans , ejectum grandem piscem palpitantem vi-
dit in littore, eumque illis faventibus atque adju-
vantibus apprehendit, et cuidam coquo Cattuso no-
mine, bene Christiano, ad coquinam conditariam tri-
buit, indicans quid gestum sit. Trecentis follibus
vendidit, lanam comparare inde disponens, ut uxor
ejus quomodo posset ei quo indueretur, efficeret.
Sed coquus concidens piscem, annulum aureum in
ventriculo ejus invenit, moxque miseratione flexus,
et religione perterritus homini eum reddidit, dicens :
Ecce quomodo te viginti martyres vestierunt. Eu-
€harius presbyter ex Hispania, Calamz habitans,
veleri morbo calculi laborabat; per memorlam su-
pradicti martyris quam Possidius illo advexit epi-
scopus, salvus factus est. Idem ipse postea morbo
alio przvalescente, mortuus sic jacebat, ut ei jam
pollices ligarentur : opitulatione memorati martyris,
€um de memoria ejus reportata esset, et super ja-
centis corpus missa ipsius presbyteri tunica, susci-
tatus est. Fui Ibi vir in ordine suo primarius, no-
mine Martialis, evo jam gravis, et multum a reli-
gione abhorrens Christiana. Habebat sane fidelem
flliam , et generum eodem anno baptizatum. Qui
cum eum :egrotantem multis et magnis lacrymis
rogarent ut Christianus fleret, prorsus abnuit, eos-
que a se turbida indignatione submovit. Visum est
genero ejus ut iret ad memoriam sancti Stephani ,
et illic pro eo quantum possit oraret, ut Deus illi da-
ret in Christum credere. Fecit hoc ingenti gemitu ,
et fletu, et sinceriter ardente pietatis affectu. Deinde
obscedens, aliquid de altari florum quod occurrit,
tulit, eique cum jam nox esset ad caput posuit. Tum
dormitum est. Et ecce ante diluculum clamat, ut ad
episcopum curreretur, qui mecum forte tunc erat
apud Hipponem. Cum ergo eum audissent absen-
tem, venire presbyteros postulavit. Venerunt, cre-
dere se dixit, admirantibus atque gaudentibus omni-
bus, baptizatus est. Hinc quandiu vixit in ore habe-
bat : Christe , accipe spiritum meum (Act. vis, 19).
Cum hzc verba beatissimi Stephani, quando lapida-
tus est a Judzis, ultima fuisse nesciret, qux huic
quoque ultima fuerunt; nam non multo post etiam
ipse defunctus est. Audurus nomen est fundi ubi
Ecclesia memoria martyris Stephani est. Puerum
quemdam parvulum cum in area luderet exorbitan-
tes boves, qui vehiculum trahebant, rota obtrive-
runt, et confestim palpitavit exspirans. Hunc mater
arreptum ad eamdem memoriam posuit; et non s0-
Jum revixit, verum etiam ilkesus apparuit. Sancti-
monialis quedam in vicina possessione qu: Capa-
liana dicitur, cum zxgritudine laboraret, ac despera-
retur, ad eamdem memoriam tunica ejus allata est;
Qu* antequam revocaretur, illa defuncta est. Hac

D

DUNGALI RECLUSI

E

tamen tuníca operuerunt cadaver ejus parentes , et
recepto spiritu salva facta est. Apud Hipponem Bas-
sus quidam Syrus ad memoriam ejusdem martyris
Ofabat pro zgrotante et periclitante filia, eoque se-
cum vestem ejus attulerat; et ecce pueri de domo
concurrerunt, qui ei mortuam nuntiarent. Sed cum,
eo orante, ili ab amicis ejus exciperentur, probi-
buerunt eos dicere , ne per pablicum plangeret. Qui
cum domum redisset jam suorum ejulatibus perso-
nantem, et vestem filix: quam referebat super eam
projecisset, rursus reddita est vitz», Ibidem apud
nos lrenei cujusdam collectarii filins :gritudine exs-
tinctus est. Cumque corpus jaceret exanime, atque
a lugentibus et lamentantibus exsequix pararentur ,
amicorum ejus quidam inter aliorum consolantiuca

B verba suggessit, ut ejusdem martyris oleo corpus

perungeretur. Factum est, et revixit. Itemque apud
nos vir tribunitius Eleusinus, super memoriam mar-
tyrum, que in suburbano ejus est, egritudine ex-
animatum posuit infantulum filium suum, et post
erationem, quam multis cum lacrymis ibi fudit, vi-
ventem levavit. Quid faciam? Urget hujus operis
implenda promissio , ut non hic possim omnia com-
memorare quie scio: et procul dubio plerique no-
strorum, cum hzc legent, dolebunt me pretermi-
sisse tam multa que ulique mecum sciunt. Quos
jam nunc ut ignoscant, rogo, et cogitent quam pro-
fixi laboris sit facere, quod me hic non facere susce-
pti operis necessitas cogit. Si enim miracula sanita-
tum, ut alia taceam, ea tantummodo velim scribere
qu» per hunc martyrem, id est, gloriosissimum Ste-
phanum, facta sunt in colonia Calamensi, et in no-
stra, plurimi conficiendi sunt libri. Nec tamen om-
nia colligi poterunt, sed tantum de quibus libelli dati
sunt, qui recitarentur in populis. Id namque fieri
voluimus, cum videremus antiquis similia divina-
rum signa virtutum, etiam nostris temporibus fre-
quentari, et ea non debere multorum notitis depe-
rire. Nondum est autem biennium ex quo apud Hip-
ponem-Regium ccpit esse ista memoria, et multis,
quod nobis certissimum est, non datis libellis, de
his quz mirabiliter facta sunt , illi ipsi qui dati sunt
8d septuaginta ferme numerum pervenerant, quando
ista conscripsi. Calame vero ubi et ipsa memoria
prius esse coepit, et crebrius dantur, incomparabili
multitudine superant. Urzali etiam, quz colonia
Uticz vicina est, multa preclara per eumdem mar-
tyrem facta cognovimus, cujus ibi memoria longe
prius quam apud nos ab episcopo Evodio constituta
est. Sed libellorum dandorum ibi consuetudo non
est, vel potius non fuit; nam fortasse nunc esse jam
ccpit. Cum enim nuper illic essemus, Petronia mae

'terfamilias, qux ibi mirabiliter ex magno atque diu-

turno, in quo medicorum adjutoria cuncta defece-
rant, languore sanata est. Quam hortati sumus vo-
lente supradicto loci episcopo ut libellum daret qui
recitaretur in populo ; et obedientissime paruit. In quo
posuit etiam quod hic reticere non possum, quam-
vis ad ea quie hoc opus urgent festinare compellare

Digitized by Google
