<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. ADALIHARDI ABATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
mus ut ipsi molinarii singuli integram causam habeant ad providendum cum rotis vi. Quod si noluerint habere vi, si medietatem de illa causa, id sunt rotae iii, non habeat nisi medietatem de illa terra, quæ ad illum mansum pertinet, id est bonuaria iii, et socius ejus alia iii, et inter illos duos et integram molturam reddant, et integrum servitium faciant, quantum ad illum unum molinum pertinet de opere, vel de exclusa, vel de ponto, vel de omnibus, quantum singulis molinis deputatum est.
LIBER II.
Haec est ordinatio hortorum.
CAPUT PRIMUM.
Ut fratres qui eos laborare debent, sine molestia, vel aliqua incommoditate inhonesta possint in eis officium sibi commissum ad communem explere utilitatem, constituimus ut mansiones, quæ ibi necessariae sunt, et sepes faciant quandocunque necesse fuerit, et emendent majores de his villis: ad primum ostium quod est juxta vivarium, de Waniaco, et Cipiliaco; ad secundum de Villa; ad tertium de Albiniaco et Cerisiaco: ad quartum de Vernis, et Taziaco. Et idem ipsi dent, unusquisque ad hortum cui deservit in tertio anno, aratrum I jugum cum amblaico et conjunclis, quando necesse fuerit; et in quarto erptiam = in hortum excolendum semper ad Missam sancti Marcellini : et postquam tempus venerit quo necessarium fuerit hortos a noxiis purgare herbis, id est a medio Aprilis ad medium Octobrium, omnimodis absque negligentia vel aliqua subtractione, semper finitis viginti diebus, venial unusquisque de ipsis majoribus ad illum fratrem hortolanum, cui ipse adjutorium facere debet, videre, et interrogare, quando necesse fuerit sarculatores in illo mittere.
Porricini autem et porri postquam transplantati fuerint, ascaloniae quoque, alia atque cepe; hæc tantum debent majores quandocunque necesse fuerit, sicut dictum est, purgare; et quandocunque familia ad eandem convenerint purgationem, major ipse per se, sive decanus, unus ex illis duobus omnimodis ibi sit ad providendum ut studiosè et utiliter operarii expleant opus suum. Carra vero accipiant hortolani de bura omni anno secundum consuetudinem. Omnia utensilia ferrea debent accipere a camerario, qui fabros providet secundum consuetudinem communem. Idem si fracta fuerint, ostendat illa camerario, et ipse faciat illa reparare, aut det illi aliud ferramentum, et recipiat illud fractum. Similiter quocunque modo necesse fuerit reparari ea, a camerario requirantur. Et unusquisque habeat ad hortum excolen-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
dum sive ad alias necessitates explendas fossorios b vi, bessos ii, secures ii, dolatoriam, taratra ii, majus et minus; scalpum i, gulbium i, et falcilla ii, falcem i, truncos ii, cultrum i, serram k. Cætera autem vasa ad ipsum officium pertinentia, sicut sunt vanni, banste, vel alia qualibet hujusmodi, quando cunque vetera defecerint, dicat hortolanus abbati, et ipse det ei adjutorium unde possit alia acquirere.
Constituimus etiam illis dare ad conducendos homines, qui arcas levant in autumno, et plantationes primo tempore facere adjuvent: necnon et sarcolare herbolas in estate cum necesse fuerit, unicuique fratri hortolano per vices panes c provendaticos, quos panes debet dare frater qui panem providet fratrum; et non simul, sed juxta quod hortolano necesse fuerit, sic distributi dispensator illi ipsum panem, donec numerus, si necesse fuerit hortolano, completus fiat. Detur etiam unicuique hortolano a cellerario de cervisia modium numm, eodem modo sicut et panis datur, id est non simul, sed per partes, quando et quantum hortolano necesse fuerit, et ipse eam requisierit, donec mensura prædicta compleatur, et debet unusquisque modium unum accipere de legumine, et unicuique debent dari ab abbate solidi v per annum ad conducendos homines, sicut diximus; qui conductitii non sunt necessariì quaerere alibi, nisi infra monasterium. De cætero unusquisque frater quidquid de horto suo potuerit acquirere supra servidas e, quas fratribus facere debent, pleniter c absque aliqua demoniratione deferant opportuno tempore abbati. Bovem disposuimus habere unquamque que suum, ut sine impedimento hóc solum excolant quæ ad hortos necessaria sunt. Hoc præcipe commonenemus hortolanos ut lucri facere aliquid turpiter, aut peltre vicinos, omnimodis declinent.
CAPUT II.
De meisris d in festivitatibus sanctorum.
In nativitate Domini iii, in S. Stephani ii, in S. Joannis in, in natale Innocentium i, in S. Silvestri i, Octava Domini i, in Theophania ii, Octava Epiphanie i, sanctæ Agnetis i, dedicatio S. Joannis, et Balthildis i, Purificatio sanctæ Mariæ i, S. Agathæ i, S. Vedasti i, S. Gregorii i, S. Benedicti i, Annuntiato S. Mariæ i, D Philippi et Jacobi ii, S. Joannis Baptistæ i, S. Petri ii, S. Pauli i, S. Martini i, S. Jacobi i, Dedicatio S. Petri i, Dedicatio S. Stephani i, S. Laurentii i, Assumptio S. Mariæ i, S. Bartholomæi i, S. Joannis i, Nativitas S. Mariæ i, S. Matthæi i, S. Mauritii i, S. Firmini i, S. Michaelis i, S. Dionysii i, Simonis et Judæ i, Omnium sanctorum ii, S. Quintini i, S. Martini i, S. Ceciliae i, S. Andreæ i, Fusciani et Victorici i, S. Thomæ i.
c Servidas. Sive servias, serta vel fasciculos ex herbis floribusve.
d De meisris. Miræ sic Acherius interpretatur: id quod interim ob incredem obsequio præstito porrigitur. Gal. mereaux, scrupus, vel calculus; deinde data opportunitate redditio calculo pecunia numeratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações respeitadas; letras e signos impresos transcritos conforme visum; colunas transcritas esquerda então direita; sinalizações de notas de rodapé (a, b, c, d) mantidas inline.</notas>
</pagina>