<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    S. ADALHARDI ABBATIS CORBEIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,962">
    moriam omnimodis habeant, quanto de supra scripto A
    numero propter paucitatem venientium minus dis-
    pensatur, ut iterum cum plures venerint, quod re-
    mansit, dispensetur.
    Cæteris vero pauperibus venientibus, et eadem
    die recedentibus, solet dari quartarius, vel, sicut
    diximus, juxta quod hospitalarius præviderit in ma-
    jori vel minori numero aut necessitate compedire,
    companaticus, aut secundum consuetudinem, tri-
    buatur.
    De potu autem quotidie detur modius dimidius,
    id est sextaria viii, de quibus dividuntur sextaria
    quatuor inter illos duodecim supra scriptos, ita ut
    unusquisque accipiat calices duos. Ex aliis quoque
    quatuor sex dantur clericis, quibus pedes lavantur
    a fratribus, unicuique calix unus, et Willeranno ser-
    vitori calix unus: quod residuum fuerit, in arbitrio
    hospitalarii relinquimus quomodo illud sive infirmis,
    sive aliis pauperibus dividat. De vino autem erit in
    arbitrio prioris a. Infirmorum autem necessitatem
    senior portarius debet juxta possibilitatem providere,
    sive in cibo, sive in potu, in his rebus quæ hospi-
    talario desunt ad opus infirmorum.
    Si contigerit venire peregrinos de longinquís pro-
    vinciis, qui supra scriptum numerum excedant,
    portarius provideat eis quæ necessaria sunt, ita ut
    non minuatur quidquam de his quæ quotidianis die-
    bus deputata sunt.
    CAPUT V.
    Addimus etiam de companatico in cibos pauperum
    ad pensas xxx, quæ dantur inter caseum et lardum,
    et modios xx de leguminibus, quintam partem de
    decima quam accipit portarius a cellerario de an-
    guillis, vel caseo reconte, qui constitutus est dare
    de decem berbicariis, nec nor et de illo qui de villis
    dominicis datur in decimam. Similiter omnem quin-
    tam decimæ de pecudibus, id est, in vitulis, in berbi-
    cibis, vel omnibus quæ dantur de gregibus portario,
    etiam in caballis.
    Insuper disposuimus dare ipsi supra commemorato
    hospitalario de omni argento quidquid ad portam
    venerit quintam partem, per manus portarii senioris.
    De quo argento talem volumus fieri dispositionem;
    ut non minus quotidie quam quatuor denarii dentur;
    et si minor fuerit numerus de ipsa quinta, quam
    sufficere possit ad hanc distributionem quotidianam
    faciendam, abbas si vult suppleet aliunde; et si
    ultra creverit, non subtractabitur. Ligna autem provi-
    det portarius pauperibus secundum consuetudinem,
    vel cætera quæ hic scripta non habentur: sicut
    sunt panni in lectulis, vel vasa, et cætera quæque.
    Hæc omnia supra scripta de his quæ ad portam ve-
    niunt, propter illud supplementum argenti, sicut
    supra commemoratum est, dentur. Insuper accipiat
    hospitalarius a camerario vestimenta, vel calcea-
    a Prioris. In altero codice additur: De laicis
    autem, qui pro beneficio quod tenent, abbati, aut
    priori, aut præpositis intus vel foris, vel equitandu,
    vel servitium faciendo serviunt, constituimus ut Na-
    tali Domini et Pascha habeant aut duo sextaria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,962">
    menta fratrum vetera, pauperibus tribuenda se-
    cundum consuetudinem. Obsecraimus igitur omnes
    quibus ordinatum fuerit officium in hoc mona-
    sterio, ut in largitate ac distributione Dei potius
    attendant voluntatem, quam nostræ parcitatis exem-
    plum, quoniam unusquisque est pro se redditurus
    rationem.
    CAPUT VI.
    Ratio, vel numerus annonæ, seu panis, qualiter,
    vel unde, vel quantum ad monasterium debeat annis
    singulis venire; vel qualiter custos panis illud debeat
    dispensare.
    Volumus ut annis singulis veniant de spelta bene
    ventilata atque mundata corbi pccI., unusquisque
    corbus habens modia xii, bene coagitata et rasa, ad
    B istum novum modium quem dominus imperator po
    suit. Et veniat ipsa annona de ipsis villis quas præ
    positus specialiter in ministerio habet, et si necesse
    fuerit de omnibus, sin autem de illis quibus ipse
    cum abbate consideraverit. Istum numerum ideo
    taliter ordinavimus, ut per dies singulos anni, qui
    sunt cccLXV, semper duos corbos habeat; qui simul
    sunt corbi dccxxx. Ideo autem xx addere fecimus,
    ut antea supercrescat quam deficiat. Et quamvis
    ipsa annona interdum melior, interdum deterior,
    et aliquando amplius, aliquando minus de farina
    reddere soleat; nos tamen mediocriter æstimantes,
    speramus quod de illis duobus corbis semper decem
    haberi modii possint. Sic ergo singula modia xxx,
    panes ccc. Quia autem certi sumus quod omni
    tempore non minus quam trecenti, et aliquid am-
    plius, semper intus assidue manentes, et supervenientes in monasterio erimus, cum tamen modo
    non magis quam trecenti: quinquaginta simus; nos
    tamen quia aliquando minus, aliquando amplius
    quam quadringenti fortasse sumus, ita ordinare vo-
    lumus ac si omni tempore quadringenti simus, ut
    ex eo quando minus quam quadringenti sumus,
    supercrescat, habeat unde abundanter dari possit
    quando amplius sumus. Raro tamen fit, quod am-
    plius simus, cum hoc sepsissime fiat quod multo
    minus quam quadringenti simus.
    Addamus ergo ex eo quod de molinis venit quo-
    tidie modia quatuor, et fiunt panes centum viginti,
    junge simul, et sunt panes cccccx. Ecce habemus
    non solum ad quadringentos qui raro sunt, sed
    etiam quotidie ad viginti supra, qui rarissime fiunt.
    Sed quia omnis substantia nostra, quæ per ministros
    nostros dispensanda est, semper magis volumus ut
    supercrescat, quam deficiat: addimus adhuc ex eo
    quod de molinis venit modium unum, et fiunt quo-
    tidie panes ccccL, de molinis xv. Collecto igitur
    numero per singulos dies sint in totum in anno mo-
    dia v. cccclxxv; addamus etiam xx de illis molinis,
    et fiunt v. d. Ex quibus iii. dcl. de spelta; reliqua
    cervisia, aut unum sextarium vini, non hereditario
    jure, sed pro charitate, vel loci honore. Hoc tamen
    sit in volontate abbatis, et prioris, et præposito-
    rum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,962,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas manchas e corte de margem não afetaram legibilidade; uso de letras capitulares e abreviaturas editoriais respeitado; letra "B" e letras referenciais "a", "B", "C", "D" presentes na margem do corpo do texto.</notas>
</pagina>