<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,120">
520 CARMINA. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,360">
daemonibʋs in aera subiecto pronus ad terram orasse
describitur. Hæc auten interim dixisse sufficiat. Cætera
vero quam plurima quæ per alios fideles homi-
nes et veraces ab eo prolata audientes et nobis re-
nunciantes didicimus, tam impia et tam sacrilega
habentur, ut animus Christianus vel ea litteris tra-
dere, vel aliis referre recuset et expaveat. Idcirco
illa scribere omittentes ad verba, tantummodo suæ
epistolæ respondere curavimus. Propter istam auten
insanissimam perversitatem renuit ad conventum
occurrere episcoporum, vocans illorum synodum
congregationem asinorum. Sed illi nimium patientes,
A hæc diutunis dissimulare non debuerant ; neque ad
damna animarum cumulanda et cancrum mortiferum
nutriendum, tali erat parcendum homini, qui, ut ait
Apostolus, Deo non placet, et omnibus hominibus ad-
versatur. Ego vero ob divinæ crucis contemptum
zelans, et zelando commotus, blasphemiamque san-
ctorum surda aure transire nequiens, quia membro-
rum despectus ad capitis sui redundant injuriam, eo
dicente: Qui vos spernit, me spernit (Luc. x, 16). Hæc
pauca de sanctis libris assumens, collegi, si necesse
fuerit ad resistendum diabolo, Christo opitulante,
his alia, prout ipse dederit, adjuncturus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,380,880,960">
DUNGALI CARMINA.

(Marten., ampliss. Collect., tom. VI, pag. 811.)

CARMINA I, II, III, IV. B X.
DE CAROLO MAGNO. Epitaphium Folradi (abbatis S. Dionysii).
(Vide Patrologiæ tom. XCVII, col. 1443.) Felix illa hominum est mors et pretiosa bonorum,
V. Gloria quam sequitur, vita, salusque, quies.
Versus ad ecclesiam. Qui patriam repetunt linquentes externa mundi,
Illec est mira domus vario depicta metallo, Post miseros luctus gaudia longa tenent.
Nobilis in clero, dognate clara pio. Ex quorum numero clarus jam jure sacerdos
Auro tecta nitent, paries argenteus albet, Corpore deposito hoc jacet in tumulo.
Ex nilido pressa marmore terra gemit. Clarus qui meritis vitæ, spe, nomine fulsit,
Illec formosa domus, victor cognoscere debes, Virtutum radiis, splendor ubique suis.
Corpora sanctorum continet una trium. Qui probitate pater fuit omnibus atque magister,
VI. Illos arte monens, hos pietate regens.
Versus ad fontes. Ecclesiæ cultor, fautor peregrum, ultor egentum.
Hic fons irrigus vitalia dona ministrat, Proderat ore cunctis hic pietate pari :
Et renovans populos mittit ad astra Deo. C Eloquio dulcis, factis probus, ore serenus,
En ibi Christus adest, qui primi fontis origo Pectore nectareo, promptus ad omne bonum.
Abluit omne scelus, purgat et omne nefas. Sed quia certum est te palmam meruisse patrone,
Currite nunc, pueri, ad latices undasque sacratas Pro peregrino me posco precare tuo.
Sordibus immersis munera ferte Deo.
VII.
Versus ad fenestram. Epithaphium Fardulfi (abbatis S. Dionysii).
Ne David grabalum tentator callidus intret, Qui pietate pater, pastor, curaque magister,
Signetur Domini ista fenestra manu; Tranquillus, placidus, promptus ad omne bonum,
Quadrus evangelii defendat numerus omne Ecclesiæ cultor, largus miserator egenum
Corpus et interiorus cunctipotens animam. Fardulfus fœrat : hoc jacet in tumulo,
VIII. In hac æde Dei tolli qui nomine claro
Versus ad ostium. Æternis meruit laudibus et precibus.
Qui Ægyptios agni dudum de sanguine postes
Signavit, nostros signet et ipse Deos.
IX.
Versus ad ministerium. D Egregii proceres Clotharius ac Dagobertus,
Qui ex duro latices jussit producere saxo, Filius et pater hic memorantur laude perenni.
Hic jubeat purum fundere sæpe merum. Sed magis ecclesiam ditavit nam Dagobertus
Sit tibi summa salus semper sine fine beata, Cum Nanhilde sua quem exornant aurea busta.
Iloc optat Marlin vestræque salutis amator,
Assiduis Dominum precibusque poposcerit alumnu.
Æternamque simul faciat te sumere palmam
Pectore nam puro Dominum portare memento
Ut illum valcas rectorem semper habere, etc.
X.
Epitaphium Folradi (abbatis S. Dionysii).
Felix illa hominum est mors et pretiosa bonorum,
Gloria quam sequitur, vita, salusque, quies.
Qui patriam repetunt linquentes externa mundi,
Post miseros luctus gaudia longa tenent.
Ex quorum numero clarus jam jure sacerdos
Corpore deposito hoc jacet in tumulo.
Clarus qui meritis vitæ, spe, nomine fulsit,
Virtutum radiis, splendor ubique suis.
Qui probitate pater fuit omnibus atque magister,
Illos arte monens, hos pietate regens.
Ecclesiæ cultor, fautor peregrum, ultor egentum.
Proderat ore cunctis hic pietate pari :
Eloquio dulcis, factis probus, ore serenus,
Pectore nectareo, promptus ad omne bonum.
Sed quia certum est te palmam meruisse patrone,
Pro peregrino me posco precare tuo.
XI.
Epitaphium Fardulfi (abbatis S. Dionysii).
Qui pietate pater, pastor, curaque magister,
Tranquillus, placidus, promptus ad omne bonum,
Ecclesiæ cultor, largus miserator egenum
Fardulfus fœrat : hoc jacet in tumulo,
In hac æde Dei tolli qui nomine claro
Æternis meruit laudibus et precibus.
XII.
Alii versus.
D Egregii proceres Clotharius ac Dagobertus,
Filius et pater hic memorantur laude perenni.
Sed magis ecclesiam ditavit nam Dagobertus
Cum Nanhilde sua quem exornant aurea busta.
XIII.
Item alii versus.
Effigies regum hic et nomina clara refulgent
Præcipui Caroli et Pippini fortis alumni,
Optimus Augustus summo quo patre coruscat
Cæsar, quem peperit Berta pulcherrima mater.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição seguiu leitura da coluna esquerda primeiro, depois a direita. Pequenas variações tipográficas (ligaturas, sinais diacríticos) reproduzidas conforme visíveis; onde certo corte de linha causa hifenização mantida. Algumas letras incertas representadas tal qual no original impresso; não houve uso de [ilegivel].</notas>
</pagina>