485 LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

486

1aum esi ; sed quia et aliarum rerum dicitur cultus, A De festis sanctortm colendis Prudentius de natali saw-

ideo Laine uno verbo significari culuus Deo debitus
non potest. » Luce vero clarius est, quod hoc verbun
non solum ad Creatorem, verum etiam ad creaturas
refertur, sed dissimili, ut superius diximus, ratione;
aliter enim colitur Deus, aliter angelus, vel homo,
Aliter terra pro varietate frugum et arborum qux in
ea condendo, orando, seminando, plantando, irri-
gando, potando, multiplici et laboriosa exercentur
cura. Aliter in sancta. Ecclesia. Dominica crux, ofli-
«ia, et festa Christi, et sanctorum ejus a Christianis
coluntur et celebrantur. In tantum isla. trita et om-
mibus pene nota sunt, ut. exemplis manifestari vel
approbari parum egeant. Sed tamen pauca coníir-
mationis et experientie causa majoris sunt subjicien-

cti martyris Ilippoly:i commemoraus ait :

Si bene co;mmemini, colit hunc pulcherrima Roma.
Idibus Augusti mensis ut ipsa voeat

Et alia multa qu: proferre longum est. Sicut ergo
in his verbis erravit, unde, ut arbitror, sus cepit
origo perversitatis, ita jam in hoe uomine quod est
Apostolicus licet. mineri periculo, simili tamen. est
deceptus imperitia. Juxta etenim artis professionem
grammatica de eo tractare conatus antiquorum more
doctorum, qui cum omnibus sapientie studils eruditi
forent, quando in libris, vel eorum expositionibus ali«
eujus de illis causa, ratione reperiri contigisset, ple-
niter eam intimari atque eno-are ; ita et iste eorum
imitator, aut etiam przelator bujus nominis quod est

da. De Doniini cruce colenda Sedulius in libro iv B apostolicus sensum rationemque nitens exprimere

Paschalis carinis ait :

Pax crucis ipse fuit, violentaque robora membris
lilustrans propriis, paemam vestivit honore,
Suppliciumque dedit signum magis esse salulis,
lpieque sanctificans in se tormenta beavit.

Neve quis ignoret speciem crucis esse colendam,
Que Dominum portavit ovans, ratione poteuti,
Quatuor inde plagas quadrati colligit orbis,
Splendidus auc.oris de vertice fulget Eous,
(kciduo sacre lamb5untur sidere plante ;

Arcton dextra tenel, maedium Leva erigit axem,
Cunctaque de membris vivit natura creantis,
Etceruce complexum Christus regit undique mundum.

ltem de sancta. Ecclesia colenda Paulinus in 10,
Nata recens opera b:xcque molibus undique celsis
Ceruitie emicuisse pari splendentia cultu.

Jtem post pauca.
Jmula consertis jungunt fastigia tignis
Et paribus varie speeiosz eultibus exstant.
ldem de eadem rein epistola ad Severum de Cruce.

Itaque prompto filii imperatoris assensu mater Au-
gusta patefactis ad epera saneta thesauris, toto abusa
fisco est ; quantoque sumptu atque cultu regina po-
terat, et religio suadebat zdificatis basilicis contexit
omnes, et excoluit locos.

De sanctis colendis. Prudentius in. passione Aposto-
lorum.
Ecce duas fidei summe patre conferente dotes
Urbi colendas quas dedit togatz.
Idem de civi. col,

Germine nobilis Eulalia,
Mortis et indole nobilior :
Emeritam sacra virgo suam
Cuj:s ab ubere progenita est
Os.ibus ornat, amore colit.

Hem Fortunatus ad clerum Parisiacum.
Cewis beuorifici decus et gradus ordinis ampli
Ques colo corde, fide, religione patres,
Jan dudum obliti desueto carmine plecti
Cogitis antiquam me renovare lyram.
ldem de cultu. Ecclesie, de festis sanctorum colendis.
Que Placidina sacris ornavit culmina velis
Certantesque simul hie facit, iHa colit.

ac si illud ex integro et corrupto est. compositum,
quasi apostoli custos non vere nec rationabiliter sed
presumptuose audacterque ineognita affirmans, ct
de incertis certa diffiniens. Apostolicus enim sim-
plex nomen est et derivativum a. nomine quod est
apostolus, ad lita cus cjus genitive, et non babct il-
lum sensum quem isle imperite excogitavit. Non
enim dicitur l:alicus. Italis custos, Gallicus Gallize
custos, Germanicus custos Germanis, sed hxc nu-
mina ad sensum suorum pertinent originaliun. De
his autem non magnopere curamus, Nam si aliquis
studiosius inquireret, cuncta. pene incondite vitio-
s*que deprehendisset esse dictata. Ad ea igitur quie
magis necessaria sunt de quibus ante dissernimus,

C revertamur. Quomodo ergo nullam spem evadendi

prosperandive potest habere ille, qui inevitabili ne-
cessitate aliquod mare valde :estuosum et pericu-
lostum transire compellitur, non habens navem qua
portetur: ita et quicunque perversus ct incredulus
est, alm: fidem crucis tenere nolens, et per hoc
ejus carens tutamine, de mari hujus szculi ad portum
supernz patrie pervenire non poterit. Hinc Augu-
stinus in expositione Evangelii secundum Joannem.

Sic est enim tanquam videat quisquam de longe
patriam, et mare interjaceat: videt quo eat, sed
won habet qua eat. Ut ergo esset et qua iremus,
venit inde ad quem ire volebamus, et quid fecit ?
instituit lignnm quo mare transeameas. Nemo enin
potest transire mare hujus srculi nisi cruce Christi
por:xtus. Lance cruéem aliquando amplectitur ei
infirmas oculis, et. qui non videt longe quo eat non
ab illo excedat; et ipsa illum perducit ad patriam,
ubi jam non epus erit, quia nullum mare trans-
ibitur. Melius est ergo non videre mente id quod est,
et iamen a eruce Christi non reecdere, quam videre
illum mente et crucem Cliristi eontemnere. Hoc
ergo signum salutiferum in lege et prophetis longe
ante prefiguratum est. Unde legitur in Genesi de
Abrabam et l;aac filio suo. Tulit quoque ligua ho-
locausti et imposuit super Isaac fium suum. Fascis
enim Hgnorum, quem Isaac patre imponente ad lo-
cum a Deo jussum portavit, ut super eum immola-
retur, cruecm significat quam mysticus Isaac, hoe

Digitized by Google
