<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    547 S. ACALHARDI ABBATIS CORBELIENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,940">
    perfecti, illi solummodo militantur, &amp; de quibus in A scindenda, vel congrue praeparanda sunt, per hune 
    nullo ejusmodi conservandi justitiam, fiducia ha- strano, ut diximus, aut per opportunum introitum ita
    beatur, sed semper, ut praemissum est, unus, aut abundanter immittantur, ut nec illis introire ad fra-
    duo ita maturi hebdomadis singulis mittantur, ut tres, nec fratres ob hoc ad eos exire necesse sit:
    et interius voluntas Dei, ut filii. et exterius condigna forsitan enim nec huc alicui tam multipliciter di-
    semper sobrietas custodiatur. cta increscant, ut si nos magis eligimus singulari-
    
    At si quis docere voluerit non ita oportere fier, prout necessaria videntur, singulariter ordinando
    sed secundum ordinem quomodo per mensas sc- dicere, quam alicui, ac si nesciat quid facere de-
    dent, ita semper ordo tenendus est, nequaquam ille beat, occasionem excedendi relinquere. Cellerarius
    audiendus est, sed fortiter cur aliter sentirat o: jur- autem haec omnia prout ei vacaverit diebus singulis,
    gandus, et si non ab hac temeritate quiescerit, et ne quod ibi vitium nascatur providere studeat, quo-
    patienter obediens fuerit, acrius coercetur, quo- usque Deo auctore, quicquid ibi rite et honeste agen-
    usque saniori consilio obediat. Haec idcirco pro- dum est, in consuetudinem venial, ut nullus quam-
    pter simpliciores, vel quod majus est ut ita dicam, libet novitius propter ignorantiam excedat. Licirco
    stultiores, sic aperte et multipliciter dicimus, ut autem haec omnia ad providentiam cellerarii flecti-
    quis se de ignorantia excuset. Ut autem haec ita mus, quia ei nullum in ipso officio vel offiicina rebell-
    servari possint, semper decannus et cellerarius per len, aut contradicentem esse voluimus, aut permit-
    plures dies antea provi:cent quomodo ista disposi- timus : sed et si, quod absit, contigerit, ut ipse
    tio nullatenus turbetur, neque per occasionem in- cellerarius senior, aut junior, haec et his similia quæ
    firmitalis alicujus, neque propter causam itineris, ad hoc pertinent, cautc non servaverit, et secundo
    si evenerit, vel propter quamlibet novam surgentem admonitus non se correxerit, ipse quidem si ad per-
    necessitatem, vel etiam propter dominii abbatis aut manendum dignos non fuerit cum condigna invectione
    praepositi quamcunque jussionem. Ilis ita propterexeat : ordo vero inconfusus et imperturbatus per-
    perpetuam custodiam praemissis, illud quoque post- maneat.
    ponendum non est, ut cellerarius semper quando
    ei vacat, illas administrationes manu propria sin-
    gulis anteponat; ne alter ei majus minusve quam
    debeat propter cuiuslibet gratiam dando excedat; et
    ipse quœ singulorum infirmitates, vel necessitates,
    scire debet, prout certa et recta necessitas poposce-
    rit, distribuai. Si vero ei non vacaverit, tunc ille, C
    cui ipse jusserit, vice sua hoc faciat, cavens semper
    ne aliquod vitium ibi oriri incipiat.
    
    CAPUT V.
    
    De laicis autem haec est una et definita senten-
    tia, ut quandiu ibi aut pulmentaria praeparan-
    tur, aut praeparata ministrantur, sive quando fra-
    tres prius generaliter, sive quando postmodum re-
    ficuntur, nullus ingrediatur. Si vero talia aliqua,
    aut prius praeparanda, aut postmodum mundanda
    vel curanda fuerint, quœ laicis deputata sint, fe-
    nestra, aut ostium aut locus extra coquinam talis
    constitutus sit, ubi fratres vel praeparanda susci-
    piant, vel mundanda referant, ubi ea illi vel po-
    nere, vel posita recipere possint, ut tamen nullam
    occasione, pro qua coquinam ingrediantur, ha-
    beant. De quibus haec interim memoriæ occurrit,
    ut sunt herbœ cujuslibet generis, unde pulmenta-
    rium fieri debeat, asferendæ, mundandæ, ordinan-
    diæ. Similiter pisces quœquod opus fuerit exceretan-
    di, exquamandi; legumina diversi generis lavar'a
    vel praeparanda, sive cætera, vel his similia, quæ
    tamen omnia extra coqunam in locis sibi deputa-
    tis plenissime et honestissime quolies necesse fuerit
    agere studeant, et in loco apto ubi a fratribus con-
    grue suscipi possint, studiosissime ponere vel con-
    ponere studeant: et tamen, ut dictum est, ab in-
    gressu coquinæ predictis temporibus funditüs absti-
    neant. Ligna quoque similiter quœ comportanda,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,960,940">
    dunt, ut diximus, ut per opportunum introitum ita
    abundanter immittantur, ut nec illis introire ad fra-
    tres, nec fratres ob hoc ad eos exire necesse sit:
    forsitan enim nec hœc alicui tam multipliciter di-
    cta increscant, ut si nos magis eligimus singula,
    prout necessaria videntur, singulariter ordinando
    dicere, quam alicui, ac si nesciat quid facere de-
    beat, occasionem excedendi relinquere. Cellerarius
    autem hæc omnia prout ei vacaverit diebus singulis,
    ne quod ibi vitium nascatur providere studeat, quo-
    usque Deo auctore, quicquid ibi rite et honeste agen-
    dum est, in consuetudinem venial, ut nullus quan-
    libet novitius propter ignorantiam excedat. Licirco
    autem hæc omnia ad providentiam cellerarii flecti-
    mus, quia ei nullum in ipso officio vel officina rebel-
    len, aut contradicentem esse voluimus, aut permit-
    timus : sed et si, quod absit, contigerit, ut ipse
    cellerarius senior, aut junior, hæc et his similia quæ
    ad hoc pertinent, cautè non servaverit, et secundo
    admonitus non se correxerit, ipse quidem si ad per-
    manendum dignos non fuerit cum condigna invectione
    exeat : ordo vero inconfusus et imperturbatus per-
    maneat.
    
    CAPUT VI.
    
    Hæc quoque breviter de his quæ infra eccle-
    siam horis quibus opus Dei celebratur strictim
    commemoratis, salva ut semper et anteposita dili-
    gentior, seu præstantiorre, cui Dominus dederit,
    ratione vel ordine, hæc non ab re adjungenda viden-
    tur. Si æstivum tempus fuerit, peractis his horis,
    post quas continuo in refectorio generaliter eundum
    est, oportet ut omnes cum silentio in ecclesia sub-
    stentant, quousque audito signo, cautè reverentiam
    Deo dantes exeant, et cum præfacto silentio in tran-
    tes, et residentes, et exeuntes de refectorio, singuli
    ad ea quæ tunc secundum tempus ratio docuerit,
    vel jussum fuerit, attendant. Si autem hiemes fuerit,
    et calefaciendi necessitas ingruverit, prout ei qui
    præest visum fuerit, sive ante, seu post peractum
    officium aliquod intervallum fiat, quando se calefacere
    possint; sin autem, in ecclesia exspectent, ut supra.
    Hæc etiam de his.
    
    De dormitorio, in hoc omnia apud eos qui hoc
    D digne intellegere volunt, complecti possunt, quœ
    nullo tempore aliquid ibi inhonestum, vel inhono-
    ste fieri debet: et ut aliqua ex his ad memoriam
    reducantur, per quœ cætera his similia nequaquam
    obliviscendo contemnantur. Quando loqui licet,
    quia locutio semper ibi servanda est, sive duo,
    seu tres, seu etiam plures, sicuti fieri solet quando
    de capitulo surgunt, conjungiantur. Quando vero
    dormiendi tempus fuerit, sive in die, sive in nocte,
    sicut silentium funditus in ore, ita in incessu, ut
    nullus iniuriam patiatur, summa cautela esse debeat.
    Nemo vestimenta sua exuere, nemo incautè ascea-
    dere, vel descendere de lecto debet, vel cætera his
    similia, quæ strictè, vel cujuslibet incommodo su-
    nitum reddant, incautè agere debet; sed et omni
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latino. Texto impresso em tipo tipográfico moderno; transcrição respeita divisões de colunas e rubricas (CAPUT V., CAPUT VI.). Algumas palavras compostas e sinais de abreviação preservados tal qual no original; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>