io
Quaque super signum resident coeleste columbae
Simplicibus produnt regna patere Dei.
Item.
Mac cruce nos mundo et nobis interfice mundum
Interitu culpze vivificans animam ;
Nos quoque perficies placitas tibi, Christe, columbas,
'Si vigedt puris pars tua pectoribus.
Saper medianum arcum hi versus sunt.
Ut medium valli pax nostra resolvit Jesus
'Et cruce. dissidium perimens duo fecit in unum,
Sic nova distructo veteris discrimine tecti
Culmina conspicimus portarum fcedere jungi.
"Sancta nitens famulis interluit atria lymphis
Cantbarus, intrantumque manus lavat amne mini-
[stro.
Plebs gemina Christum Felicis adorat in aula
Paulus apostolico quam temperat ore sacerdos.
Idem in lib. vis de virtute sancta crucis.
Nos crucis invictz. signum et confessio munit,
Armalique Deo mentem non quzrimus arma
Corporis ; et quanquam membris videamur inermes,
Arma tamen gerimus quibus et sub pace serena
Contra incorporeos animis decernimus hostes.
Item in 10.
Currimus ergo fide tantum et prece supplice nixi,
Àd vicina mei Felicis limina, et inde
Contiguam paribus votis accurrimus aulam,
Atque ab apostolici cineris virtute medelam
"Poscimus, impositis subjecti altaribus ora.
Ipse domum remeans modicum sed grande saluti
De crucis zeternze sumptum mihi fragmine lignum ;
Promo tenensque manu adversis procul ingero
[fammis,
"Ut clypeum retinens pro pectore quo tegerem me,
Arceremque hostem, collato umbone relisum.
Credite, nec donate mihi, sed reddite Christo
. Grates, et justas date laudes Omnipotenti,
Nostra salus etenim cruce Christi et nomine constat :
Inde fides nobis et in hoc cruce nixa periclo
Profuit et nostram cognovit flamma salutem.
Nec mea vox aut dextra illum, sed vis erucis ignem
Terruit, inque loco de quo surrexerat ipso
Ut circumscriptam prescripto limite flammam
Sidere, et exstingui fremitu moriente coegit,
Et cinere exortam cineri remeare procellam.
Quanta crucis virtus ut se natura relinquat!
Omnia ligna vorans ligno crucis uritur ignis,
Multa manus crebris tunc illa incendia vasis,
Aspergens largis cupiebat vincere lymphis.
Sed licet exhaustis pensarent fontibus imbres,
Vi majore tamen lassis spargentibus omnem
Vicerat ignis aquam, nos ligno exstinximus ignem :
Quamque aqua non poterat, vicit brevis astula flam-

[mam. -

Idem in epistolis ad Severum de palliolis :
Interveniant orationes tuc, ut animam meam multa
corruptione descissum, et spinis meorum sensuum te-
mere copsertam, Dominice crucis acus inserto ver-
bi salutaris filo sarciat; fldem enim et verbum cru-

DUNGALI RECLUSI
A cis Christi hane arbitror acüm qua vitz nostre ha-

4v6

bitus innovatur, mors nostra compungitur. Nosque

ipsi Deo per interventum ipsius mediatoris assuimur.

Idem in carmine M, laude sancte crucis ipsum con-
cludens.

Nunc ad te, veneranda Dei crux, verto loquelas

Gratantesque tua. concludam laude profatus.

O crux magna Dei pietas, crux. gloria coeli,

Crux :eterna salus hominum, crux terror iniquis

Et virtus justis, lumen fidelibus , o crux,

Quse terris in carne Deum servire saluti,

Inque Deo colis hominem regnare dedisti.

Per te lux patuit veri, nox impia fugit.

Tu destruxisti credentibus eruta fana,

Gentibus humanz concors tu fibula pacis ;

B Concilians hominem medium per federa Christi.

Facta hominis gradus es, quo possit in zthera ferri.
Esto columna piis tu semper, et anchora nobis.

Ut bene nostra domus maneat, bene classis agatur,
In cruce fixa fidem, vel de cruce nacta coronam.

Et. czctera quam plurima quz de laudibus et praeco-
niis virtutum hujus divini signi in scripturis copio-
sSissime continentur; qua quia percurrere longum
et cuncta comprehendere impossibile est, in hoc in-
terim sinamus articulo; uL statim cum $uffragio
et interventione gloriosi principis apostolorum, pro
quo nunc decernere statuimus, ad tertiam veniamus
questionem. De tribus enim precipue causis ille
impudens calumniator in sua disputavit epistola,
hoc est primo de imaginibus confringendis ac pro-
jiciendis. Secundo de cruce non honeranda amplius
quam asinus quilibet, aul spinosa rubus. Novissime,
id est tertio loco, memorias sanctorum et speciali-
ter ecclesiara sancti Petri orandi causa prohibet
adiri, dicens hunc laborem vanum esse et inutilem
sine aliquo profectu, vocansque eos qui illum ar-
ripiunt c:ecos, insipientes, et stultos. Affirmat enim
reliquias, id est ossa hominum quamlibet sanctorum
ossibus pecorum, vel verius lignis, et lapidibus
aliave quapiam terra non esse: reverentiora. Cujus
hsreseos Eunomius primus exstitit auctor. Dein-
de Vigilantius istius vicinus et affinis de gente na-
tus Convenarum, quos per Pyrenzi juga latroci-
nantes consul Pompeius, edomita Hispania, inde de-

p Posuit, etin unum congregavit ; unde et Convenarum

urbs nomen accepit. Contra quam heresim sanctus
scripsit Hieronymus, et orthodoxa eam sanctze au-
etoritate Scripture pleniter superavit et confudit.
Quod autem ille sanctorum omnium basilicas maxi-
meque sancti Petri orandi causa visitati abhorret,
dum eam numerosior populus quam alias appetit
ecclesias, propter excellentiam scilicet apostolorum
et innumerabilium martyrum ibidem requiescen-
tium, invidie ut arbitror et cupiditatis stimulis
agitatus hoc facit, quod votiva illuc plurima con-
flnunt donaria. Nam si ad Taurinensem ecclesiam
ita deferrentur, certe crediderim quod non. minus
isti consuetudini favendo et eam laudando desudas-
sel, quam nunc blasphemando et dehortando labo-

Digitized by Google
