Au

LiB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

478

passione preterita et operatione presens. Evasi- A de ipsa resurrectione satis evidenter loqueretur et

mus, fratres, non mediocrem puderis sarcinam.
Patronos babebamns, et neseiebamus; invenimus
unum hoe quo videamur przstare majoribus : saneto-
rum martyrum cognitionem quam illi amiserunt,
nos adepti sumus. Eruuntur nobiles reliquiz de se-
pulcro ignobili, ostenduntar ccelo tropza : Sanguine
tumulus madet, apparent crooris triumphales notze,
imviolate reliqui€e loco suo et ordine reperte,
avulsum viventis caput. Perdiderat civitas suos
martyres qu: rapult alienos. Et si hoc Dei munus
est, tamen gratiam quam temporibus sacerdotii mei
Dominus Jesus tribuit, negare non possum; quia
ipse martyr esse non mereor, hos vohis martyres
acquisivi. Succedant. victim:ze triumphales in locum

diceret : Caro et sanguis regnum Dei possidere non
possunt, neque corruptio incerruptionem possidebit,
Noveramus ergo Christum secundum carnem, id est,
secundum carnis mortalitatem aniequam resurge-
ret : sed nunc jam non novimus, quia sicut dicit
idem Apostolus : Christus resurgens a mortuis jam
non moritur, et mors ei ultra non deminabitur. Nam
8i ita Apostolus, sicuti ei iste falsigicus calumnia-
tur male, sicut solent hzretici, ejus in'erpretanco
sermonem, nihi] dignitatis alicujus re virtutis esso
in cruee Christi arbitratur, nisi lantummoede o;pro-
brium passionis et irrisionem mortis; et si ob hoc
non vult eam a. quopiam honorari vel etiam sciri,
aut memorari, cur e diverso in alio ait loco : Mii

ubi Christus est hostia. Sed ille super altare qui pro B autem absit gloriari nisi in cruce. Domini nostri Jesa

omnibus passus est : isti sub altari qui illius redem-
pti sunt passione. Hunc ego locum przedestinaveram
mibi. Dignum est enim ut ibi requiescat sacerdos,
ulii offerre consuevit; sed cedo sacris victimis dex-
teram portionem. Locus iste martyribus debebatur.
Condamus ergo reliquias sacrosanctas et dignis se-
dibus invehamus, totumque diem fida devotione ce-
lebremus. » De hac etiam re in Mediolanensium
urbe gesta sanctus. Augustinus commernorat in li-
broxxi deCivitate Dei. « Miraculum quod Mediolani
factum est, cum illic essemus, quando illuminatus
est ezecus, ad. multorum notitiam potuit pervenire;
quia et grandis est civitas et ibi erat tune imperator,
et immenso populo teste res gesta est, concurrente
ad corpora martyrum Protasii et Gervasii; qu:e eum
laterent et penitus nescirentnr, episcopo Ambrosio
per somnium revelata reperta sunt. Ubi c:ecus ille
depulsis veteribus tenebris diem vidit. » lteu ejus-
dem secunda propositio de eruce Domini, eujus ve-
neratores false religionis atque superstitionis cul-
tores exprobrat olido caenosoque ructans hiat gar-
riensque nil sancte cruci cujuslibet honoris vel
dignitatis inesse nisi (antummodo opprobrium pas-
sionis et irrisionem mortis. Et quasi ad hoc firman-
dum assumit exemplum de Apostolo : Et «í novera-
mus secundum carnem Christum, sed. jam nunc non
mevimus, incongrue certe et inconvenienter velut
ille qui non intelligit abutens Scriptura, vel si intel-
ligit, de industria velit eam depravare. Apostolus
quippe, ut ait Augustinus in libro contra Faustum,
$90 more vitam nostram futuram qux» jam in ipso
homine mediatore Christo Jesu capite nostro resur-
gente completa est, ita spe certa meditatur tanquam
jam sit presens qu:xe teneatur, qui utique vita non
erit secundum carnem, sicut jam Christi vita non
est secundum carnem ; camem namque hoc loco nen
ipsam corporis nostri substantiam quam Dominus
eliam post resurrectionem $"am carnem appellat
dicens : Palpate et videte quia spiritus ossa et car-
sem non habet, sicut me videtis habere : sed. corru-
ptionem mortalitatemque carnis vult. intelligi qu:e
tnuc non erit in nobis sicut jam in Christo non est.
Manc enim proprie caruein nominzbat, etiam cum

Christi per quem mihi mundus crucifixus est. et ego
wiunde, Hieronymus : « Solus potest. in cruce Chri-
sti gloriari qui tollit cam et sequitur Salvatorem ;
qui crucifixit carnem suam eum vitiis el. concu-
piscentiis; qui mortuus est mundo et non contem-
platur ea quie vilentur, sed qui non videntur, vi-
dens mundum cruciflxum et transeuntem figuram
ejus; eui mundus mortuus est venitque ei mundi
consummatio et dignus effectus novo coelo et nova
terra et Novo Testamento, canit canticum novum,
et accipit nomen novum scriptum in calculo quo
nemo novit nisi qui acceperit, Sciendum est au-
tem quod omnis gloriatio Apostoli in cruce sit et
, quidquid dignum in virtutibus perpetratur hoc fieri
ob Domini passionem. » Noluit enim Doninus seam
crucem vel passionem,a suis nesciri aut abscondi
fidelibus quasi propter contumeliam et ignominiam
sux mortis eam vellet esse relatam. Nam si ita foret
consequenter etiam sui discipuli pro eo pati vel
mori erubescerent, sed magis e contrario suam quo-
tidie in Ecclesia passionem commemorari et. cele-
brari pr:ccepit. Unde Apostolus ait: Ego enim ac-
vepí a. Domino quod et tradidi vobis, quoniam Domi-
nus Jesus in qua nocte tradebatur, accepit panem et
gratias agens fregit et. dixit : [loc est. corpus meum,
quod pro vobis tradetur ; hoc facite in meam comme-
morationem. Similiter et calicem postquam cenavit,
dicens : Hic calix novum testamentum es! in meo san-
guine ; hoc facite quotiescunque bibitis in meam com-
menmorationem :. quotiescunque. enim. mandscabitis
panem hunc et calicem. bibetis, mortem Domini an-
nuntiabitis donec veniat. Proinde etiam sancti in
adversis et afflictionibus in hoc szculo pro Domino
toleratis, gaudent atque. gloriantur, unde Apostolus
jn Epistola secunda ad Corinthios : Libenter igitur
gloriabor in infirmitatibus mets, 1. inhabitet. in me
virtus Christi : propter quod placeo mihi ín infirini-
tatibus, in. contumeliis, in necessitatibus, in persecu-
tionibus, in angustiis pro Christo; cum. enim infir-
mor, tunc potens sum. ldem in Epistola ad Philip
penses: Scire autem vos volo. fratres, quia. qua
eirca me sunt magis ad pro[cctum venerunt Evangelii ,
ita ut vincula mea. manifesta. fierent. in. Christo in

Digitized by Google
