509

LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

50

comminatur dicens : Var vobis qui sapientes estis in A omnique diligentia satisfactioni insistentes, credi-

oculis vestris, et coram vobismetipsis prudentes (Isai.
v, 21). Item. Apostolus : Nolite esse prudentes apud
vosmetipsos (Rom. xn, 16). Inde Gregorius exponens
illam sententiam qua Dominus post resurrectionem
suis ait discipulis : « Quorum remiserisis peccata, re-
mittuntur eis, et quorum retinueritis retenta. sunt
(Joan. xx, 25), lubet intueri, illi discipuli ad tanta
onera humilitatis vocati, ad quantum culmen glorie
sint perducti. Ecce non. solum de semetipsis securi
fiunt, sed etiam alienz obligationis potestatem re-
lazationisque accipiunt. Principatum superni judicii
sortiuntur, ut vice Dei quibusdam peccata retineant,
quibusdam relaxent. Sic eos a Deo decebat erigi,
quia tantum pro Deo concesserapt humiliari. Ecce

mus a Domino per suam ineffabilem misericordiam,
et per hec exercitia posse liberari. Claudius ergo
novus ac mirabilis philosophus, artium expers libe-
ralium, totam suam industriam, atque sui sublilita-
tem ingenii ad dilaniandum , lacerandumque Chri-
sti corpus Ecclesiam exercet, et ob hoc jugiter
certat, instat, studet, vigilat : dum antiqui magistri
et spiritales philosophi, unicum et singulare studium
hoc habuerint, laudare apostolos, hymnos et car-
mina in bonorem martyrum sensu jucundo ac dulci«
sona modulatione componere, eorumque loca adire,
suisque se intercessionibus summa cum veneratione
ac devotione commendare. Quorum unus Paulinus
episcopus vir eruditissimus et sanctissimus, sicut et

qui districtum Dei judicium metuunt, animarum ju- B multi de eo testati sunt, nobilem librum quindecim

dices fiunt ; et alios damnant vel liberant, qui se-
melipsos damnari metuebant. Horum profeeto nune
in Ecclesia episcopi locum tenent. Solvendi ac li-
gandi auctoritatem suscipiunt, qui gradum regiminis
sortiuntur. Grandis honor, sed grave pondus istius
est honoris : durum quippe est, ut qui nescit tenere
moderamina vite suz, judex vitz fiat alienze. Et ple-
rumque contingit, ut hunc judicii locum teneat, cul
adlocum vite minime concordat. Ác szpe agitur ut
vel damnet immeritos vel alios ipse ligatos solvat ;
$2pe in solvendis ac ligandis subditis suz volunta
ia motus, non autem causarum merita sequitur.
Unde t, ut ipsa hac ligandi et solvendi potestate se
priret, qui banc pro suis voluntatibus, et non pre

carminibus distinctum in honore et laude sancti Fe-
licis martyris edidit; in quo quanta miracula et
virtutes per ipsius merita et intercessiones, divina
largiente clementia, ad suum feri quotidie tumu-
lum, et maxime die natalis ejus anniversario disse-
ruit, non facile a quoquam excerpi aut deflorari
potest, quia cuncta, flores, aromata, rosze, lilia sua-
veolentia, ac melliflua sunt. Hoc autem modo pri-
mum ejusdem incipit carmen :

Inclyte confessor, meritis et nomine Felix,

Mens pietate potens, summi mens accola celi,
Nec minus in totis experta potentia terris,

Qui Dominum Christum non vincta voce professus

sobjeciorum moribus exercet. Propouit etiam exem- C Contemnendo truces meruisti evadere poenas,

plum de Ezechiel propheta ad confirmandum, quod
nulli supplicanti ac poenitendo laboranti de sancto-
Tum meritis, vel intercessionibus eonfidendum sit
(Exech. xiv, 44). Noe, Daniel, et Job non liberabunt
flium neque filiam. » Ergo perversitas auctoritate
sacrz Scriptura non potest veraciter esse defensa ne-
que firmata, licet ea heretici adulterantes verbum
Dei ad favendum su: pravitati abutantur, et ad hoe
eam violenter attrahere conentur. Dicit enim Pro-
pheta impios et przvaricatores perdurantes in scele-
ribus suis, nullo modo per aliorum quorumlibet san-
elorum intercessiones sine sua propria solertia et
hbore a tormentis posse liberari. Hieronymus :

Devotamque animam tormenta per omnia Christo,
Sponte tua jussus laxatis reddere membris,

Liquisti vacuos rabidis lictoribue artus,

Vectus in zetherium sine sanguine martyr honorem ;
O pater, o domine, indignis licet annue servis,

Ut tandem hanc fragili trahimus dum corpore vitam,
Sedibus optatis, et qua requiescis in aula,

Hunc liceat celebrare diem, pia reddere coram
Vota, et gaudentes inter gaudere tumultus.

Sit jam, quzso, satis merita impietate tulisse

Hanc poenam, iot jam quot te sine viximus annis,
Sede tua procul, heu! quamvis non mente remoti.
Jam desideriis immenso tempore fessis

Consule :jam vel sero memor miserere tuorum,

* Unde nec przvaricatorem filium martyr poterit li-
berare, nec sancte conversationis mater impudicze
fle dabit praemia pudicitie. Et e contrario paren-
um vitia filiis non nocebunt, sed anima quz peeca-
writ ipsa morietur. Nen solum autem sancti non
liberabunt impios non agentes poenitentiam de pec-
tatis et iniquitatibus suis, sed nec ipse Deus. Unde
postolus : Ignoras quoniam benignitas Dei ad pani-
tentiam te. adducit ? Secundum duritiam autem tuam,
et cor impasnitens thesaurizas tibi iram in die ire et
télalionis justi judicii Dei, qui reddet unicuique
vcundium opera ejus (Rom. u, 4-6). Poenitentes au-
tem et conversos affligentes se in fletu, et planctu,
et eleemosynis sua redimentes peccata, et inducen-
tes presbyteros, et memorias sanctorum adeuntes,

D Perque orbem, magni qui no$ procul equore ponti
Disparat, obtritis qu:e nos inimica retardant,
Pande vias faciles ; et si properantibus ad te
Invidus hostis obest, objecta repagula pelle
Fortior adversis, et amicos provebe cursus.
Seu placeat telluris iter, comes aggere tuto
Esto tuis; seu magna tui fiducia longo
Suadeat ire mari, da currere mollibus undis,
Et famulis famulos a puppi suggere ventos,
Ut Campana simul, Christo duce, littora vecti
Ad tua mox alacri rapiamur culmina cursu,
Inque tuo placidus nobis sit limine portus.
Audiat nunc Vigilantianus inimicus crucis Christi,
sacrarum violator imaginum, quod illustres viri sae-

Digitized by Google
