$15

]dem in eodem.
Quod superest ex his que facta et picta videmus,
Materiam orandi pro me tibi suggero poscens,
Rem Felicis agens ut pro me sedulus ores.
Et decet, ut quem mente pia comitaris, eumdem
Et mentis facie referas animoque sequaris
Par in amore mei ; nec enim miser ambigo amori
Martyre, vel modici dignatus amore catelli,
Cum mihi vita, domus, res, gratia, gloria, panis,
Sit Felix donante Deo; quo prxsule posce
Montibus in sanctis mea fundamenta locari,
Et ceptam peragi irrupto molimine turrim.

Idem in carmine 18.

Sidera si c«elo, si possunt gramina terris
Defore, mella favis, aqua fontibus, uberibus lac;
Sic poterant linguis laudes cessare piorum
In quibus et vitz virtus, et gioria mortis
Ipse Deus; pro quo vitam voluere pacisci
Et moriendo piam sancire fidem populorum.

Idem in eodem.
Florum de numero procerum confessor in ista
Urbe datus Felix longe, lateque per orbem
Nominis emicuit titulo : sed Nola sepulti
Facta domus, tanquam proprio sibi sidere plaudit:
Omnis eniin quacunque manet mandatus in ora
Martyr, stella loci simul et medicina colentum est.
Namque tenebrosum veteri caligine mundum,
Languentesque animas miseratus in orbe Creator,
Sic sua disposuit terris munimenta piorum,
Sparsit ut astrorum nocturno lumina ccelo.

Idem in eodem.
Hos igitur nobis cupiens avertere morbos
Omnimedens Dominus, sanctos mortalibus zegris
Per varias gentes medicos pietate salubri
Edidit; utque suam divina potentia curam
Clarius exereret, potioribus intulit illos
Urbibus ; et quosdam licet oppida parva retentent
Martyres, ad proceres Deus ipsos moenibus amplis
Intulit, et paucas functos divisit in oras;
Qnos tamen ante obitum toto dedit orbe magistros ;
Inde Petrum et Paulum Romana fixit in urbe,
Principibus quoniam medicis caput orbis egebat.

Idem in eodem.
Sic Deus et reliquis tribuens pia munera terris,

DUNGALI RECLUSI MUI
A Ambrosius Latio, Vincentius exstat Hiberis,

Gallia Martinum, Delphinum Aquitania sumpsit,
Multaque praeterea per easdem largiter oras
Semina sanctorum positis diffusa scpulcris
lilustrant totum superis virtutibus orbem.
Jdemin eodem.
Sic itaque et nostra hzc Christi miserautis amore
Felicis meruit muniri Nola sepulcro,
Purgarique simul ; quia czcis mixta ruinis
Orbis, et ipsa moriens in nocte jacebat.
Idem in codem.
Persone exululant poenis qui numine falso
Di fuerant; et qui mentito nomine vivos
Ante Dei cultum sibi nil coeleste videntes
Dediderant homines, hi nunc ubi lumine Christi

p Vera fides patuit, non possunt ferre sepultos.

Idem in carmine A5 de Gothorum exercitus cum sue
rege interitu.
Pluribus hzc etenim causa est curata patronis,
Ut Romana salus, et publica vita maneret,
Hic Petrus, hic Paulus proceres, hic martyres omnes,
Qui simnl innumeros magn: tenet ambitus Urbis,
Quosque per innumeras diffuso limite gentes,
Intra Romeuleos veneratur Ecclesia (ines,
Sollicitas simul impenso duxere precatu
Excubias. Felix meus his velut unus eorum
In precibus pars magna fuit ; sed summa petiti
Muneris ad cunctos nulli privata refertur.
Idem in A4.
Nunc ad te, venerande parens, zeterne patrone
Susceptor meus, et Christo charissime Felix,
Gratificas verso referam sermone loquelas.
Multa mihi variis tribuisti munera donis,
Omnia presentis vitz? rem spemque future
Quz pariunt tibi memini debere : cui me
Mancipium primis donavit Christus ab annis.
Si mihi flumineis facundia curreret undis,
Oraque mille forent centenis persona linguis
Forte nec his opibus collato fonte refectus,
Omnia Felicis percurrere munera possem
Quanta suo Dominus donavit Christus amico,
Et mihi confessor famulo transmisit alumno.
Idem in codem.
Si prima repetens ab origine cuncta revolvam,

Sparsit ubique loci magnas sua membra per urbes. p Qus pietate pari vario mihi prestitit aevo,

Sic dedit Andream Parthis, Ephesoque Joannem,
Ut simul Europam atque Asiam curaret in illis,
Discuteretque graves per lumina tanta tenebras.
Parthia Mattheum complectitur, India Thomam,
Lebbzum Libyes, Phryges accepere Philippum,
Creta Titum sibi sumpsit, et Antiochia et Ostia
[Lucam,
Marcus, Alexandría, tibi datus, ut bove pulso.
Idem ineodem.
At Carthago potens Cypriano martyre gaudet,
Cujus ex ore simul profusi et sanguine fontes
Fecundaverunt Liby:e sitientis arenas.
Idem ineodem.
Nec minor occiduis effulsit gratia terris,

Ante queam capitis proprii munerare capillos
Quam tua circa me, Felix bone, dona referre.
Idem in eodem.

' [ncolumi solio et nunquam rimante sepulcro

Undique vallatum solido munimine corpus
Martyris et meriti nullis pxtuisse piaclis:
Et dignum retinere su:& pia carnis honorem
Ossa, quia sanctis nunquam desistit adesse
Spiritus : unde piis stat gratia viva sepulcris,
Qua probat in Cbristo cunctos sine morte sepultos
Ad tempus placido sopiri corpora somno.

Idem in 15.
Ver age carminibus : fluat articulata modestis
Vox numeris ; ades, o dives, mihi causà loquendi

Digitized by Google
