59t ' EIMOLDI NIGELLI 53

Altera, ait, causa est nunc peragenda tihi. A. Cesaris alveatum, dante Tonante, vites.

Hie ut nota manent vestro sub pectore, princeps, Nec tua pr:eteriit, Dionysi, culmina martyr,
Ilumani generis sors tenet ista viros. Quin adiens tibimet posceret auxilium.

Nos omnes, fateor, porro properabimus itluc ; llinc iter arripiunt, Francorum regna peragrart,
Non tamen ex illis quis repedare valet. Trawite pacifico rex Aquis ingreditur.

Surgite, et ecclesiam cuncti properemus in almam: — Eia, Camona, Deum precibus pulsare supinis
liymnica vota Deo psallere tempus adest. Restat, quo nobis conferat eloquium.

Auscultans famulum, tandem surrexit, ct omnes Qui prius incipiam ? cum quz gerit omnia pri:ma,
Hortatur seeum solvere vota Deo. Constent, atque micent gesta benigna viri.

Nox fuit illa quidem psalmis hymnisque referta, Denique limitibus firmatis ordine regni,
Missarum modulis atque peracta dies. Finihus imperii dispositisque simul,

Tertia jamque dies claro surgebat Olympo, Protinus expendit thesauros largus avitos
Resplendetque suis Phobus in orbe comis. Pro mercede patris, atque animi requie.

Cum undique turba ruit Francorum concita regnis, — Qu:eque patrum virtus Carolus congesserat, ipse
Regis in occursum plebs petit omnis ovans. . Pauperibus tribuit, ecclesiisque sacris.

Et Caroli proceres prorsus, regnique priores, B Aurea vasa dedit, vestes, seu pallia multa .
Atque sacerdotum currit amica cohors. Argenti cumulat ampla talenta meri.

Densanturque viz, replentur claustra domorum ; Spargit opes varias, arma inpumerandaque voie :
Non capitur tecto, scandit in alta domus. Munera distribuit pauper habenda tibi.

Fluiína non retinent trepidos, nec horrida silva, O felix Carolus, sobolem qui liquit in orbe,
Nec glacialis hiems, nec pluviosa dies. Qui satagit celi, quo pater, intret .iter.

Qui rate non valuit, satagens hic forte natatu * Carceris antra aperire jubet, trusosque relaxat,
Trans fluvium Ligeris certat abire prior. Exsilio relevat pro pietate viros.

O quantos populos celsa de rupe videres Mita facit, prorsus memori narranda relatu,
Absque rate in fluvium se dare przcipites ! Unde sui fama nunc super astra manet.

Aurelianenses * illos risere natantes : Eliiit extemplo missos *, quos mittat iu orbem,
Turre vocant summa : littus amate, viri. Quorum vita proba sil, generosa fidcs.

Vnus amor cunctis erat, omnibus una voluntas, Munera quos nequeant flecti, nec seva potentium. *
Cernere quo faciem regis ad usque queant. Blandities, favor, aut ingeniosa lues.

Conveniunt tandem, recipit quos rex pius onines Qui peragrent celeres Francorum regna peram: pla,
Ordine quemque suo cum pietatis ope. C — justitiam faciant judiciumque simul.

Aurelianis ovans Cxesar mox visitat urhem, Quos pater, aut patris sub tempore presserat vt-
Quo vexilla crucis b, sive Aniane mancs. [gans

Heburti feiix, qui primo hanc perficis arce, Servi. ium, relevent, munere f sive dolo.
Seu Maximine, sancteve Ávite, micas. O quantos qualesque viros, quos aspera jura

Inde Parisiacas properant cito visere sedes, Lexque aurata premit, atque polens pretio,
Quo Stephanus * martyr cula'ina sumina tenet, —— Liberat ipse potens, et libertatis honorem

Quo, Germane, tuum colitur sanctissime corpus, Przstat habere sui Cesar amore patris !
Quo Genuveffa micat virgo dicata Deo. Atque suis manibus prx(irmat munere char'as ?,

lrinino ? plaude libens, quod sepius ecce rogasti : Begere quis cuncto tempore jure queant.

^ Preclara Aurelianensis urbs, Orléans, sedetetipsa — hardo et iste abbas subscripsit postremis tabulis Ca-
ad Ligerim (la Loire), sed supra Andegavensem, sive — roli Magni. Nonnulla ejus acta memorat Mabillonius
Angers, quo Aquisgranensi et Parisiensi ex urbe po- — in Annal. Benedictin. ad annuin 823.
tissimum populi confluebant ad iavisenduni novum * Egregium bunc morem veterum Francorum rc-
Augustum. Uti adnotatum in Vita Ludovici, ipse m satis norunt eruditi, sed non satis laudant.
quoque Rampo, antequam perveniret .Thedwat, D Nempe deligebantur eximii viri, qui vice regis in-
« Aurelianensem devenit ad urbem. » gentique cum auctoritate provincias peragrabznt
» [bi adhuc visitur omnium amplissimum, illud- — ad singulorum hominum causas audiendas ac delit« -
uc cathedrale templum sub titulo Sanct: Crucis — randas, ut ipsimet profitebantur. Eorum proinde xi:-
eo Opt. Max. dicatum. Anianus, Heburtius,Maxi- — tute et cura abusus tollebantur, lites dirimebant:ir,
minus et Avitus, sancti viri, sub quorum nomine in-  przpotentibus terrores ac ponz incutebantur. Pi:-
signiores alix basilicz in. Aurelianensi civitate ma- — rima mentio istorum occurrit inter Leges Langobar-
jore cultu frequentabantur. ' dicas et in. Capitularibus regum Francorum, atq:
* Et hic enumerantur pracipua Parisiorum tem- — apud alios vetustos auctores. Piurima etiam illoru:
pla, qux pius Augustus tunc visitavit. Res nota nil placita habentur cum edita, tum inedita ; atque ia
aliud exposcit, nisi quod linc discere possumus, ba- — iis seligendis potissimum emicuit Ludovici Pii pr: -
silicam Saneti Stephani paucis post Clodovei regnum — dentia et charitas.

annis conditam, atque anno 1610 a Margarita re- f Refertur hzc. vox, nti et dolo, ad. servitium.
gina restitutam, olim inter precipuas fuisse Parisiis, ^ Nempe multos liberorum hom:num potentes viri i:-
ne dicam praecipuam. que s:bi effecerant servos, aut pecunia data, a^t

3 Seu Hirmino. Erat is abbas celeberrimi mona- dilo, sive ingeniose, ut Leges loquuntur. De hisce

sterii Sancli Germani de Pratis, cujus gloriam mi- non upa est lex inter Langobardicas, atque inter
rum auxerunt, et adhuc augere ferent clarissimi — Capitularia regum Francorum.
monachi e Congregatione Sancti Mauri. Teste £gin- € Manuinissionum veterum charte plures cxi-

Digitized by Google
