381i
Sed Ludovicus adest Caroli clarissima proles,
Ordinat ipse duces, et gerit arma manu.
Ni celerans subeat miseris nunc Cordoba * nobis,
Et-nos, et populus, urbsque verenda cadet.
Ille quidem tristes submisso pectore voces
Jactat, et e turri haud procul arma videt:
Eia agite socii, muros servemus ab hoste ;
Auxilium nobis Cordoba forte feret.
At mihi mente sedet multum quod displicet, o gens,
Turbat et attonitis quod recitare paro.
Hzc gens celsa vides, qu:e nostras obsidet arces,
Fortis, et armigéta est, duraque, sive celer.
Ecce fatebor enim vobis nunc aspera dictu,
Aut taceam, aut recitem, non placitura tamen.
Nam quemcunque suo-congressa est inclita bello,
Nolens, sive volens, servitio subiit.
Romuleum ^ sibi, quod quondam banc condidit «
[urbem,
Subdidit imperium cum ditione sua. M
Arma ferunt semper, bellis est sueta juventus ;
Bajulat h:ec juvenis, hoc agit arte senex.
Namque ipsum nomen Francorum horresce recen-
[sens :
Francus habet nomen 4 a feritate sua.
Quid jam plura loquar tristi cum pectore, cives?
Heu mihi nola satis, nec recitata placent.
Firmemus muros valido custode tenendos :
Portarum custos credulus atque sagax.
Interea juvenes spissa comitante caterva
Ariele claustra terunt ; undique Mars resonat.
Pulsantur muri quadrato marmore septi,
Spicula densa cadunt, et feriunt miseros.
Tum Maurus Durzaz turri conclamat ab alta
Voce cachinnosa bombica dicta canens :
O gens dura nimis, latum diffusa per orbem,
Cur pia castra quatis, inquietasque pios ?

Arabes Hispaniz tyrannos. Ideo Gothorum princeps
appellatur, quia Occitaniam regebat, nunc /e Lan-
guedoc, quie Gallia Gothica appellabatur, aut saltem
ejus portio, quz» ad Hispanos contingebat. In Testa-
mento Caroli Magni Pippino, si defecerit Ludovicus,
adjudicatur « Provincia, et Septimania, sive Gothica
usque ad Hispaniam. » F4 quidem in veterum Fran-
corum monumentis Gothia sepe memoratur, quod
in ea Galliarum parte olim Gothi fuerunt dominati.

* Suberat tunc et Corduba Saracenis, ibique do-

minabatur Ábbaca rex; sed quod ei bellum foret D lus

cum patruis suis , a Barcinonensibus tuendis absti-
nere coactus est. Rodericus Toletanus in Mistor.
Arab., cap. 25 : « Dum Albacan bella cum suis pa-
truis exerceret, Christiani Barcinonam acquisierunt,
et Arabes vastationes et incendia sunt perpessi, »

b Et quidem nuper contigerat, ut Carolus Magnus
Romanorum imperator renuntiaretur, hoc est die Na-
talis Domini anno 800 quo Barcinonensis obsidio
perdurabat, et in annum sequentem est protracta.

* Difficile ostendas Barcinonem a Romanis con-
ditam. Imo ab Ausonio appellatur Punica Barcino:
qua verba Carthaginensibus potius illius originem
tribuere videntur. Coloniam quidem illuc a Romanis
deductam fuisse, extra controversiam est. Plinius
lib. m, cap. 5:« In ora maris colonia DBarcino,
cognomine Faventia. » Id quoque nos docent la.
pides adhuc superstites. . .

4 Francos populos non aliud significare quam li-

DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. -— LID. I.

582

A Nonne putas subito has evertere funditus :zedes,

Quas Romanum annis mille peregit opus ?
Aufuge, France feróx, te aspectibus abstrahe nostris,

Nec visu facilis, nec tua jussa placent. .
Reddidit e contra non verbis dicta nefandis

Hilthiberth : arcum corripit ecce manu.
Denique clamanti contra stetit ocius hosti,

Cornea pleetra tenens, et trahit, atque plicat.
Acta sagitta volans cerebro se contulit atro,

Inque os vociferum mersit arundo nocens.
Ille cadens muros invitus deserit altos,

Et moriens Francos sanguine fcedat atro.
Clamores tollunt letanti pectore Franci ;

E contra Mauros fletus habet miseros.
Tum varii varios demittunt funeris Orco :

B Wilhelm Habirudar, at Liuthardus Uriz.

Lancea Zabirizun, ferrum forat actile Uzacum,
Funda ferit Colizan, acer * arundo Gozan.
Non aliter bello poterant accedere Franci,
Sed nunc missilibus, nunc quoque fundibulis.
jusserat acer eis Zadun nec credere bello,
Nec castris vellent forte referre pedem.
Hiec quoque bis denos res per contraria soles f
Accidit, eventus contulit in varios.
Machina nulla valet murorum frangere postes :
Invenit haud aditum hostis in insidias.
Non tamen a cepto cessat certamine bellunf,
Quin muri crebro obice claustra terat.
Interea soboles Caroli przclara potentis
Sceptra manu gestans it comitante choro,
WHortaturque duces, hortatur rite catervas,
Et patrio more Martis in arma vocat.
Credite nunc juvenes, proceres nunc credite cuncti,
Et inaneant vestro pectore verba mea :
Antea non sedes Domino tribuente paternas
Visere cura manet, aut mea regna mihi,

beros contendunt multi, atque in primis Cluverius
lib. in, cap. 20, German. Antique, atque Adrianus
Valesius in notitia Galliarum ad vocem Francia.
Verum Sigehertus Gemblacensis in exordio sui
Chronographi: hzc habet : « Valentinianus Francos
Auica lingua appellavit, quod Latina lingua inter-
pretatur feroces. » Eadem est sententia Pauli Ami-
ii, atque anonymi Erphesfordensis in Collect. Pisto-
rii. Contra idem Cluverius pro suo more in aliorum
castigatione impavidus clamat : « Deliraverunt Pau-

/Emitius, et Sigebertus, et quicunque cum his,
vel ex horum fide talia prodiderunt. » Boua verha
Cluveri. Ut ut Valentinianus hinc sitarcendus, en tibi
vetustissimum testem, vel sub Ludovico Pio Augu-
sto fuisse vulgo creditum, Francos a feritate sua no-
men accepisse. Illi utique melius, quam recentibus
perspecta erat Germanicze eorum temporum linguze
vis.

* Secunda manu additum loco prioris vocabuli
erasi.

! ld est viginti dies : ita enim loqui poetis antiquis
in usu fuit. Temperare tamen mihi non possum quia
suspicer Nigellum pro solibus voluisse menses signi-
ficare; uti enim Francorum Annales habent, in bien-
nium protracta est Barcinonensis obsidio; e& qua
sequuntur satis innuere videntur diu jam perstitisse
Francos in eadem obsidione, cum Ludovicus rex
proceres est allocutus.

Digitized by Google
