<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    563 DE REBUS GESTIS LUDOVICI PII. -- PROLEGOMENA. 564
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,90,820,180">
    MURATORII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,180,500,950">
    Petrus Lambecius, Cæsareæ Vindobonensi biblio-
    thecæ olim præfectus, vir magni nominis et de lit-
    teraria republica suis libris optime meritus, et potis-
    simum quod Commentariis suis ejusdem bibliothecæ
    thesauros, Augustissimo olim Leopoldo Romanorum
    imperatore jubente, in omnium utilitatem exposue-
    rit; Lambecius, inquam, is fuit qui primus Ermoldi
    Nigelli, ejusque poematis nunc edendi justam ali-
    quam erudito orbi notio nem dedit. Nam quod Mar-
    gardus Freherus aliquot ex ejus versibus antea pro-
    didisset, atque ignotum plane scriptorem aliqua ex
    parte detexisset, adeo tamen jejune de eo locutus
    est, ut nullum apud litteratos viros reliquerit homo-
    nis ac poematis desiderium. Ad hæc Gerardus Joan-
    nes Vossius ante Lambecium auctoris hujus mentio-
    nem injecerat lib. III, cap. 4, de Historicis Latinis, B
    sæd suijentis ad instar; agens enim de Ermenoldo,
    sive Ermenrico diacono et monacho, qui Villam
    sancti Soli abbatis, circiter annum 840, litteris con-
    signavit, editam a Canisio, ac subinde a Mabillonio,
    hæc habet: « Si idem Hermenricus et Ermenoldus,
    ídem quoque fuerit Ermoldus is qui elegiaco carmi-
    ne cecinit panegyricum Ludovici Pii. » Quamobrem
    Vossius Ermoldum nostrum, quippe sibi vix de no-
    mine notum, ne intulit quidem in censum Historico-
    rum ; quod certe in posterum non erit omittendum.
    Verum Lambecius Commentari. lib. II, cap. 5, num.
    25, pag. 395, de eo sermonem ex professo instituit,
    describens ms. codicem Hist. Latin. bibliothecæ Vin-
    dobonensis 249, ubi postquam nomen, ætatem,
    exsilium et .poema Ermoldi recensuit, poematis C
    etiam ipsius principium et finem speciminis loco
    exhibuit, integri operis deinde edendi spe, imo
    sponsione adjec ta. Proinde avide ab amatoribus
    litterarum expectabatur, ut Lambecius evulgato
    tandem libro flidem suam liberaret : quod sane fac-
    tum illum fuisse non dubito, nisi invida mors an-
    no 1680 egregium et clarissimum virum nobis eri-
    piens, omnia quoque illius litteraria consilia abra-
    pisset. Ex his clarescere in dies magis ac magis co-
    pit Ermoldi nomen, atque illum propterea Guiliel-
    mus Cave in Hist. litterar. ad annum 834 catalogo
    adjunxit Scriptorum ecclesiasticorum, Ermoldu
    pro Ermodolo appellans. Joannes quoque Hallervor-
    dius in Spicilegio de Historic. Latin. idem præstiit,
    simul memorans quæ de hujusmodi libro pollicitus D
    fuerat Lambecius. Neque omitendus doctissimus
    vir Daniel Nesselíus, qui in Sciagraphia magni
    Corporis Historici, anno 1692 Vindobonæ edita, hoc
    ipsum opus una cum aliis bene multis nondum vul-
    galis se publicis usibus benevole communicaturum
    pollicebatur. Hæc vero addit ille de ms. codice uni-
    co, ubi poema hoc deliestceb at : « Scriptura codicis
    perantiqua est, et cæteris temporum imp. Caroli
    PATR0L. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,180,960,950">
    A. Magni, et Ludovici Pii manuscriptis codicibus simil-
    lima ; ideoque affirmare ausim, hunc vel illum ipsum
    esse authenticum codicem, qui imperatorum Ludovico
    Pio oblatus est, vel saltem eodem ævo ex illo esse
    descriptum. Fuit is olim, priusquam in Augustissi-
    mam bibliothecam Cæsaream translatus est, V. cl.
    Wolsfangi Lazii, ut appareat non solum ex propria
    ipsius manu, quæ nonnullis locis in margine cerni-
    tur, verum etiam ex testimonio Joannis Jacobi Fri-
    sii, quod in bibliotheca Gesneriana ab illo auctius
    edita, exstat his verbis : Ermoldi Nigelli exsulis ad
    Ludovicum primum imperatorem de rebus ab eo
    gestis libri quatuor, elegiaco carmine conscripti, ex-
    stant Viennae Austriæ apud Wolfgangum Lazium. »
    Sed et clariss. vir, ac insigne Benedictini ordinis
    decus, Joannes Mabillonins in Annalibus Benedictici-
    nis, ut infra patebit, Ermoldi nostri mentionem fe-
    cit. Præterea non illum tantummodo memoravit,
    sed ejus etiam auctoritate usus est celeberrimus vir
    Godefridus Guilielmus Leibnitius, qui ms. Vindobo-
    nensem codicem legerat, ut suam de Origine Fra-
    corum sententiam confirmaret; cujus dissertatio-
    nem cum dolcissimus vir Joannes Georgius Eccar-
    dus recuderet ac illustraret, in notis et ipse anmi-
    advertit, Ermoldum adhuc luce carere, editiones
    vero illius sperandam fore a præstantissimo viro
    Joanne Benedicto Gentilolius, qui tunc imperiali bi-
    bliothecæ præerat.
    Verum amplificata in hunc modum Ermoldi fama,
    quid aliud tandem præstitit, nisi eruditorum sitim
    accendere acrius? ac meam votissimum, ubi consi-
    lium cepi colligendæ in unum Italicæ Historiæ, si-
    mulque depromendi quidquid hactenus ejusque argu-
    menti temporum injurias effugerat, atque in com-
    mune bonum conquirere mihi liceret? Continuo
    enim obversabatur animo, quam bene huic loco se-
    deret exoptata Ermoldii editio, quantumque Ludovici
    Pii gesta cum Historia nostra convenirent, quando
    pene universa Italia sub ejus ditione foret, imo con-
    stet, ad Italicum cœlum peculiari eo titulo spectare
    Augustos quælibet, quod reges Italiæ sint, ac Ro-
    manorum imperatores, atque hinc magnificam præ-
    cæteris appellationem ad eos deferri. Ad curiam Ro-
    manam interea sese contulerat supra laudatos illu-
    strissimus Gentilottus, auditoris in Rota, ut aiunt,
    Romana munus pro Germanica natione obtinurus,
    atque ad bibliothecæ Cæsareæ præfecturam assum-
    ptus fuerat doctissimus ac præstantissimus vir Pius
    Nicolaus Garellius, eques ordinis Christi, consilla-
    rius atque archiarius Augustissimi Romanorum im-
    peratoris atque Hispaniarum regis Caroli VI. Illu-
    strissimum Garellium ergo, cujus in me benevolen-
    tiam, quotiescunque res poposcit, singularum sem-
    per sensi, crebris litteris adortus sum, ut humili-
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas; algumas abreviações e sinais tipográficos preservados; numeração de páginas e sinais editoriais mantidos; pequenas lacunas de corte na margem superior esquerda (pouco afetam leitura).</notas>
</pagina>