<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    mini sine nare salvusferæ crucis procellossum hujus æcculi mare transeunti? Nihil ut est arbitrandum aliud nisi remaneat in mediis necatos fluctibus et cum terris Ægyptiis in profundum demergatur inferni? Et quid imminet, et cujus frons eodem non armatur neque inscribitur signo? Nihil præter hoc, ut secundum prophetam cum prævaricatoribus Israel gladio divine macitetur ultionis. Veri autem ac salvandi Israelitæ duodeno millium numero et duodecim tribubus Israel electi hoc est universi fideles et orthodoxi per totum orbem sanctæ et catholicæ maris Ecclesiæ filii recta fide et mundo corde Dominum intuentes, sanamque duodecim doctrinam observantes apostolorum, ab angelis Domini, hoc gloriosissimo et saluberrimo Dominicæ crucis signo suis inscribuntur frontibus, et per hoc salvantur. Quos beatos Joannes, ut in Apocalypsi legitur ante thronum et in conspectu agni stetisse conspexerat, hinc ait: Et vidi alerum angelum ascendentem ab ortu solis habentem signum Dei vivi; et clamavit voce magna ad quatuor angelos quibus datum est nocere terræ et mari, dicens: Nolite nocere terræ, neque mari, neque arboribus, quoadusque signemus servos Domini nostri in frontibus eorum. Et audivi numerum signatorum: centum quadraginta quatuor millia signati ex omni tribu filiorum Israel (Apoc. vii, 2).
    
    Dominus in carne natus qui magni consilii angelus est paternæ scilicet voluntatis nuntius visitavit nos oriens ex alto, vexillum crucis quo suorum frontes signaret afferens. Et clamavit voce magna, et reliqua. Hoc est prædicatione sublini: Pænitentiam C agite; appropinquavit enim regnum cœlorum. Nolite nocere, et reliqua, quoadusque signemus servos Domini nostri in frontibus eorum. Ad hoc gentium confractum est imperium, ut signo fidei cui restiterant facies sanctæ libere notaretur. Nam et ipsa crucis figura dilatatum ubique Domini significat regnum. Sicut vetus distichon probat:
    
    Respice distinctis quadratum partibus orbem,
    Ut signum fidei cuncta tenere probe:t
    
    Neque enim frustra in fronte pontificis nomen Domini tetragrammaton scribebatur, nisi quia hoc est signum unicum simul et quadratum in fronte fidelium, de quo in Psalmo pro torcularibus canitur: Domine Dominus noster, quam admirabile est nomen tuum in universa terra (Psal. viii), et cætera usque Dudum ait, ut destrueas inimicum et defensorem Sequitur, amici stolis albis et palmæ in manibus eorum:
    Stolis baptismum, palmis triumphum crucis insinuat. Pro quo mirabili et inefabili divinæ crucis sacramento orat Apostolus sua ad Deum selectens genua, ut donetur fidelibus, hoc intelligere, dicens in Epistola ad Ephesios.
    
    Hujus reï gratia flecto genua meæ ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnibus paternitas in cœlis et in terra nominatur, ut del vobis secundum divitias gloriæ suæ virtutem corroborari per spiritum ejus in interiore homine habitare Christum per fidem in cordibus vestris, in charitate radicati et fundati,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    ut possitis comprehendere cum omnibus sanctis quæ sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum; scire etiam supereminentem scientiæ charitalem Christi, et impleamini in omnem plenitudinem Domini (Ephes. iii, 14). Unde Augustinus in expositione Evangelii secundum Joannem: «Quid enim de ipsa cruce dicitur sumus quæ certe similiter ab inimicis atque impiis Christo facta et impacta est?» Et tamen ea significari recte intelligitur, quod ait Apostolus quæ sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum. Lata est quippe in transverso ligno quo extenduntur pendentes manus, et significat opera bona in latitudine charitatis. Longa est a transverso usque ad terram, ubi dorsum pedesque figuntur, et significat perseverantiam in longitudine temporis usque in finem. Alta est in cacumine quod per transversum lignum sursum versus excedit et significat supernum finem, quo cuncta opera referuntur. Quoniam cuncta latitudine ac longitudine bene ac perseveranter fiunt, propter altitudinem divinorum faciendæ sunt præmiorum. Profunda est in ea parte quia in terra figitur. Ibi quippe et occulta est, nec videri potest, sed cuncta ejus apparentia et eminentia inde consurgunt, sicut bona nostra de profunditate gratiæ Dei, quæ comprehendí ac indicari non potest universa procedunt.
    
    Item de eo quod supra in Apocalypsi: Posthæc vidi turbam magnam, quam dinumerare nemo poterat, ex omnibus gentibus, et tribubus, et populis, et linguis, stantes ante thronum et in conspectu agni, amicti stolis albis, et palmæ in manibus eorum; et clamabant voce magna dicentes: Salus Deo nostro qui sedet super thronum, et agno (Apoc. vii, 13); cunctis et in frontibus et in manibus hoc est in professione et actione signari. Ita enim Dominus in ea forma in qua pro nobis pati dignatus est, creditur esse venturus ad judicium, bajulans crucem suam omnibus obscuratis fidelibus solam mirabili et ineffabilii fulgore coruscantem sicut in Evangelio legitur: Sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et stella cadent de cælo, et virtutes cœlorum commovebuntur: et tunc apparebit signum filii hominis in cælo (Matth. xxiv, 29).
    
    Inde Joannes in Evangelio: Videbunt in quem transferuerunt (Joan. xix,37). Ita, inquam, veniet et numerossissimis et gloriosissimis supernorum civium et omnium fidelium vallatus, et comitatus agminibus singulis eorum hoc triumphale vexillum in suis ferentibus humeris.
    
    Hinc Joannes Chrysostomus in homilia de cruce et latrone. «Volo ut alias rationes cognoscas. Crucem solam non reliquit in terra, sed secum eam levavit ad cælum. Sed, ais, hoc unde demonstratur?»
    
    Et ideo audi: Cum ipsa veniet, cum ipsa secundam suam præsentabit. Ideo gloriosam crucem nuncupavi. Item post pauca. Et tum signum videbitur filii hominis in cælo. Vidisti gloriam signi, id est crucis: soli lumen reddetur obscurum, lune non dabitur gratia, sed illud radiabit et lucebit, et sicut impera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. CV. 16
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preservou quebras e abreviaturas visíveis; algumas palavras muito danificadas foram marcadas [ilegivel] onde necessário (nenhuma aparece neste excerto).</notas>
</pagina>