495

ad basilicam quz proxime jn. nomine Domini con-
summabitur dedicandam, necessarium erit, misis-
semus unanimitati tuz. Sed quia non habuimus hu-
jus muneris copiam, et ille se spem ejusdem gra-
ti» copiosam babere dixit, a sancta Silvia quz illi
de multorum ex Oriente martyrum reliquiis spo-
pondisset inveniunt quod digne, et ad basilicz san-
cti&cationem vobis et ad sanctorum cinerum cumu-
laodam benedictionem mitteremus partem parti-
culz de ligno divinse crucis, quod nobis bonum be-
nedicta Melania ad Jerusalem munere sancti inde
episcopi Joannis attulit. Accipite ergo magnum in
modico munus et in segmento pene atomo astule
brevis sumite munimentum prasentis et pignus zter-
ne salutis. Non angustetur fides vestra carnalibus
eculis parva cernentibus, sed interna acie totam in
boc minimo vim crucis videat. Dum videre vos co-
gitatis lignum illud quo salus nostra, quo Dominus
majestaüs affixus tremente mundo pependerit, ex-
sulletis cum tremore, recordemur et petras scis-
sas ad hujus aspectum crucis, el saltim saxorum
smulaüone praecordia nostra findamus timore divi-
no. Reputemus et velum templi eodem crucis my-
sterio scissum, et intelligamus illius veli scissuram
eo fuisse pretentam, ut audientes vocem Domini,
et mysterium pietatis immense, non obduremus
corda nostra, sed a carnalibus dividamur et scin-
damus infidelitatis velamen, ut revelata cordis
facie salutarium Domini munerum sacramenta vi-
deamus.

Non autem vobis et hoc scribimus, ut imitemini
compositionem istam, qua tubello aureolo rem tantae
benedictionis inclusimus; magis enim nos tali para-
tu fidem vestram imitati sumus, ut vestram formu-
lam mitteremus in specie auri, quia scimus vos
ut aurum ignitum, intra vos habere regnum Dei,
hocest fidem crucis qua. regnum coelorum invadi.
tur. » ldem post pauca : « Sed in historia crucis
accipite magnum et vere divinum miraculum. Regi-
na illa venerabilis, ut venit Hierosolymam, diligen-
ter et. pie loci illius, et circa omnium divinorum
curiosa insignium, et oculis haurire gestiens fidem
quam piis auribus litterisque perceperat, crucem
Domini studiosissime inquirere adorsa est. » Item
in sequentibus : « Sed cum tres pariter cruces, ut
quondam fix: Domino et latronibus steterant, re-
perte fuissent, gratulatio repertarum ccpit anxia
dubitatione confundi, justo piorum metu, ne forsi-
tan aot pro cruce Domini patibulum latronis elige-
rent, aut salutare lignum pro stipite latronis abji-
siendo violarent. Respexit pias fideliter :stuantium
curas Dominus, et ipsi potissimum quz tam pize sol-
licitudinis princeps erat, hujus consilii lumen in-
fudit, ut aliquem recens mortuum quaeri et inferri
juberet. Nec mora, verbum factum. Cadaver illa-
tum est, deponitur, jacenti una de crucibus admo-
vetur; scd eorum ligna mors sprevit. Postremo Do-
minicam crucem prodiit resurrectio, et ad salutaris

LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN. .
lum sacri cineris habuissemus, supraquam nobis A ligni tactum, morte profuga, funus excussum, et

494

corpus erectum est, tremefactisque viventibus ste-
tit mortuus, et funebribus ut Lazarus quondam vin-
culis expeditus illico inter spectatores suos redivi-
vus incessit. Ergo crux Domini tot operta ztatibus
et a Judzis in tempore passionis abscondita, neque
gentibus in :zdificatione fani terram sine dubio ad
ipsam fabricam egerentibus revelata est. Nonne di-
vina manu latuit, ut nunc inveniretur, cum reli-
giose quiereretur, ita. ut crucem Christi decuit. Ex-
perimento resurrectionis inventa et probata crux
Christi est, dignoque mox ambitu consecratur con-
dita in passionis loco basilica, quz auratis corusca
laquearibus et aureis dives altaribus, arcano repo-
BSitam sacrario crucem servat. Quam episcopus ur-

B bis ejus quotannis, cum Pascha Domini agitur, ad-

orandam populo princeps ipse venerantium promit ;
neque preter hanc diem qua crucis ipsius myste-
rium celebratur, ipsa, qui sacramentorum causa
est, quasi quoddam sacrz solemnitatis insigne pro-
fertur : nisi interdum religiosissimi postulent qui
tantum causa illo peregrin «onis advenerint, ut
sibi ejus revelatio quasi in pretium longinqua pe-
regrinationis deferatur, quod solo episcopi beneficio
obtineri ferunt, cujus et tentum munere de eadem
cruce hzc minuta sacri ligni ad magnam fldeiet bene-
dictionis gratiam haberi datur.

Qus quidem crux in materia insensata*vim vi-
vam tenens, ita ex illo tempore innumeris pene
quotidie hominum votis lignum suum commodat
ut detrimenta non sentiat, et. quasi intacta perma-
neat, quotidie dividua sumentibus, et semper to-
tam venerantibus; sed ista imputribilem virtu-
tem et indetribilem soliditatem, de illius profecto
carnis sanguine bibit, qui passa mortem non vidit
corruptionem.

Idem Paulinus.

Hinc titulus. indicat! deposita sub altari sancta san-
ctorum.
Hic pietas, hic alma füdes, hic gloria Christi :

Hic est martyribus erux sociata suis.

Nam erucis eligno magnum brevis astula pignus,

Totaque in exiguo segmine vis crucis est.

Hoc Melani sancto delatum munere Nolam

Summum Hierosolymze venit ab urbe bonum.
Sancta Deo geminum velantaltaria honorem

Cum cruce. apostolicos qu: sociant cineres,
Quam bene junguntur ligno crucis ossa piorum,

Pro cruce ut occisis in cruce sit requies.

Idem de signo Demini super ingressum picto hac spe-
cie qua versus indicant.
Cerne coronatam Domini super atria Christi

Sture crucem duro spondentem celsa labori
Praemia : tolle crucem. qui vis auferre coronam.

Item dextra levaque crucibus minio auperpictie hee
epigrammata sunt.

Ardua floriferse crux cingitur orbe corone,
Et Domini fuso tincta cruore rubet.

Digitized by Google
