551

ERMOLDI NIGELLI

n EE M —————————

CHARTJE CORBEIEN SES.

(Vide tom. CIV Patrologie, inter Ludovici Pii Diplomata.)

ANNO DOMINI DCCCXXVI

ERMOLDUS NIGELLUS

—ÁÁ—— —

ERMOLDI NIGELLI
CARMEN ELEGIACUM DE REDUS GESTIS LUDOVICI PII,

AB ANNO 781 USQUE AD ANNUM 826,

Quod primum edidit Ludov. Antonius Muratorius ex vetustissimo codice Cesarem Vindo-
bonensis bibliotheca.

IN ERMOLDI POEMA MONITUM BOUQUETI.

Legeram apud Petrum Lambecium, Commentar. A

de Bibliotheca Casarea Vindobonensi lib. n, cap. 5,
in eadem bibliotheca exstare ms. codicem, Ermoldi
Nigelli de rebus gestis Ludovici Pii poema continen-
tem : quod quidem poena ipse Lambecius se editu-
vam pollicebatur. Át ejus consilium mors peremit.
Audiveram quoque Joannem Benedictum Gentilot-
tum ejusdem bibliothecze prifectum id muneris in
se recepisse; sed cum prelo paratum esset opus
eum Romam evocatum esse ut auditoris Rotze munus
obiret, ac demum vix renuntiatum episcopum Tri-
dentinum, supremum diem obiisse. Cum jai nulla
spes superesse videretur fore ut tam cito prodiret
in lucem Nigellianum carmen toties promissum, tot
votis expetitum, quodque nostr: Collertioni maxi-
mo futurum esset ornamento : tunc nibil intactum
relinquere decreveram, ut ejus mihi copia fieret.
Jan ». Bernardum de Montfaucon rogaveram ut per
suos amicos, quos multos habet in Germania, vel,
si necesse foret, per Augustissimum imperalorem,
cujus humanitatein ac benevolum in se animum mul-
toties expertus fuerat, hujus poematisexemplar mihi
transcribendum curaret ; cum ecce vir doctissimus
Pbilippus Árgelatus, pr:ecipuus inter Palatinos so-
cios, qui Ludovico Ant. Muratorio in colligendis et
illustraudis Rerum ltalicarum scriptoribus mutuam
praebent operam, Muratorianz. Collectionis tomi sc-
cundi partem alteram ad me transmisit. Vehementer
sane gavisus sum, cum hunc tomum aperienti pri-
mum se mihi obtulit Ermoldi Nigelli carmen elegia-
cum. Verum multo majori perfusus sum gaudio,
cum eo aitente perlecto, res eximias deprehendi,

qua illius temporis historiz plurimum lucis essent
allaturz.

(«) Vide Patrologi: tom. XCVII, col. 433.

Hilud poema eruditissima przfatione notisque do-
etissimis ornavit Muratorius. Is in przfatione phuri-
bus ostendere nititur, Ermoldum Aniagensis mona.
sterii abbatem fuisse. Optime quidem animadvertit
monasterium, a. quo avulsus fuerat, et ad quod re-
verti postulat Ermoldus, ad Pippini regnum sed ad
Aquitaniam spectare; Anianense vero monasterium
perperam collocat in Aquitania ; nam illud ia. Sep-
timania situm esse patet ex constitutione Ludovici
Pii de monasteriis quz» regi dona et militiam faccre
debent (a). Porro Pippinum in Septimania nihil hs-
buisse preter Carcassensem um fdem facit
cbarta divisionis imperii inter filios Ludovici Pii
anno 817 factze (5). Incertum igitur manet quam ab-
batiam rexerit Nigellus, si tamen abbatis dignitate
potitus est : nam ex toto poemate nibil aliud erui
potest quam illum monachum fuisse, quia, ut ipse
arbitratur, ad militiam procedere munus erat abba-
tum, non monachorum. Si vere abbas fuerit. Ermol-

B dus, quod inficiari nolim, nihil obstat quominus

idem dicatur esse atque Ermoldus abbas quem anno
854 ad Pippinum missum esse a Ludovico Pio te-
statur Ástronomus in Vita ipsius Ludovici. Nam fru-
stra est. quod ait Mabillonius, nequaquam verisi-
mile esse Lotharianarum partium fautorem, atque
ideo in exsilium trusum, legati honore postea a Lu-
dovico a(fectum fuisse : siquidem, ut recte probat
Muratorius, jam exsul erat Ermoldus anno 826, quo
carmen suum lucubrabat : filiorum vero in Ludovi-
cum Pium conjuratio nonnisi anno 850 cepit erum-
pere. .

Muratorii editionem sequimur, simulque edimus
ejusdem prefaüonem et notas.

(5) Vide ibid., col. 373. 7

Digitized by Google
