bos

LIB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

506

A quodam ludzo dixit sibi fuisse persuasum, ut A per somnium solebat, stupentibus qui aderant atque

annulum capillatio vinculo insereret, quo sub omni
veste ad nuda corporis cingeretur : qui annulus ha-
beret sub gemma lapidem in renibus inventum bovis.
Hoc alligata quasi remedio ad sancti martyres limina
veniebat. Sed profecta a Carthagine, cum in con-
finio fluminis Bagradz in sua possessione mansisset,
surgens ut iter perageret, ante pedes suos illum ja-
centem annulum vidit, et capillatiam zonam qua fue-
rat alligatus, mirata tentavit. Quam cum omnino
suis nodis firmissimis, sicut erat, comperisset astri-
ctam, crepuisse atque exsiluisse annulum suspicata
est, qui etiam ipse cum integerrimus fuisset inven-
tus, fatur: salutis quodammodo pignus de tanto mi-
raculo se accepisse praesumpsit , atque illud vincu-
lum solvens, simul cum eodem annulo projecit in
flumen. Non credant hoc qui etiam Dominum Jesum
per integra virginalia matris enixum et ad discipulos
ostiis clausis ingressum fuisse non credunt; sed hoc
eerte quzrant, et, si verum invenerint, illa credant.
Clarissima femina est, nobiliter nata, nobiliter nu-
pta, Cartbagine habitat : ampla civitas, ampla per-
sona, rem quzrentes latere non sinit. Martyr certe
ipse, quo impetrante illa sanata est, in Filium per-
manentis Virginis credidit, in eum qui ostiis clausis
ad discipulos ingressus est, credidit : postremo, pro-
pter quod omnia ista dicuntur a nobis, in eum qui
ascendit in ccelum cum carne, in qua resurrexerat,
credidit; et ideo per eum tanta fiunt, quia pro ista
fide animam posuit. Fiunt ergo etiam nunc multa

aliis paventibus, aliis dolentibus. Cum eum quídam
vellent erigere , nonnulli prohibuerunt, et potius
exitum exspectandum esse dixerunt. Et ecce surre-
xit, et non tremebat, quoniam sanatus erat, et stabat
incolumis, intuens intuentes. Quis ergo intuentium
se tenuit a laudibus Dei? Clamantium, gratulan-
tiumque vocibus ecclesia usquequaque completa est.
Inde ad me curritur ubi sedebam, jam processurus.
lrruit alter quisque post alterum, ozanis posterior
quasi novum quod alius prior dixerat nuntiantes.
Meque gaudente, et apud me Deo gratias agente, in-
greditur etiam ipse cum plurimis , inclinatur ad ge-
nua mea, erigitur ad osculum meum. Procedimus
ad populum, plena erat ecclesia, personabat vocibus

B gaudiorum, Deo gratias! Deo laudes! nemine ta-

cente, hinc atque inde clamantium. Salutavi popu-
lum, et rursus eadem ferventiore voce clamant. Fa-
cto tandem silentio, Scripturarum divinarum sunt
lecta solemnia. Ubi autem ventum est ad mei ser-
monis locum, dixi pauca pro tempore et pro illius
jucunditate Letitis. Nobiscum homo prandit , et di-
ligenter nobis omnem sue fraternze calamitatis indi-
cavit historiam. Sequenti ijaque die post sermonem
redditum, narrationis ejus libellum in crastinum po-
pulo recitandum promisi. Quod cum et Dominice
Paschz die tertio fleret in gradibus exedrz, in qua
de superiore loquebar loco, feci stare ambos.fratres
cum eorum legeretur libellus. Intuebatur populus
universus sexus utriusque, unum stantem sine de-

miracula, eodem Deo faciente per quos vult et quem- (; formi motu, alteram membris omnibus contremen-

admodum vult. Unum etiam est apud nos factum non
majus quam illa qu:e dixi, sed tam clarum atque illu-
stre miraculum, ut nullum arbitrer esse Hipponensium
qui hoc non vel viderit vel didicerit, nullura qui obli-
visci ulla ratione potuerit. Decem quidam fratres,
quorum septem sunt mares, tres feminz, de Czesarea
Cappadociz suorum civium non ignobiles, maledicto
matris recenti, patris eorum obitu deslitut:e, qui
injuriam sibi ab eis factam acerbissime tulit, tali
poena sunt divinitus coerciti, ut horribiliter quate-
rentur omnes tremore membrorum : in qua fedis-
sima specie oculos suorum civium non ferentes, qua-
quaversum cuique ire visum est, toto pene vagaban-
tur orbe Romano. Ex his etiam ad nos venerunt
duo, frater et soror, Paulus et Palladia, multis aliis
locis miseria diffamante jam cogniti. Venerunt au-
tem ante Pascha ferme dies quindecim, ecclesiam
quotidie et in ea memoriam gloriosissimi Stephani
frequentabant, orantes ut jam sibi placaszetur Deus,
et salutem pristinam redderet. Et illic et quocunque
ibant, convertebant in se civitatis aspectum. Et
ponnulli qui eos alibi viderant, causamque tremoris
eorum noverant, aliis, ut cuique poterant, indica-
bant. Venit et Pascha, atque ipso die Dominico
mane, cum jam frequens populus prazssens esset, loci
sancii cancellos ubi martyrium erat, idem juvenis
orans teneret, repente prostratus est, et dormienti
&imillimus jacuit, non tamen tremens, sicut etiam

tem. Et qui ipsum non viderant, quid in eo divina
misericordizx factum esset, in ejus sorore cernebant.
Videbant enim quid in illo gratulandum, quid pre
illa esset orandum. Inter hzec recitato eorum libello
de conspectu populi eos abire praecepi; et de tota
ipsa causa aliquanto diligentius cceperam disputare,
cum ecce me disputante voces alie de memoria mar-
tyris nove gratulationis audiuntur. Conversi sunt
eo qui me audiebant, ceperuntque concurrere. llla
enim ubi de gradibus descendit in quibus steterat,
ad sanctum martyrem orare perrexerat. Qux mox
ut cancellos attigit collapsa similiter velut in som-
num sana surrexit. Dum ergo requireremus quid
factum fuerit, unde strepitus ketus exstiterit, ingressi
sunt cum illa in basilicam, ubi eramus, adducentee
eam sanam de martyris loco. Tum vero tantus ab
utroque sexu admirationis clamor exortus est, ut
vox continuata cum lacrymis, non videretur posse
finiri. Perducta est ad eum locum, ubi paulo ante
steterat tremens. Exsultabant eam similem fratri,
cui doluerant, remansisse dissimilem, et nondum fu-
$as preces. suas pro illa, jam tamen praeviam volun-
tatem tam cito exauditam esse cernebant , exsulta-
bent in Dei laudem voces, sine verbis, tanto sonitu,
quantum aures nostrz ferre vix possent. Quid erat
in cordibus exsultantium, nisi fides Christi pro quo.
Stephani sanguis effusus est ? » «

Quod autem dicit sanctum Petrum cateroeque.

Digitized by Google
