"RS : ERMOLDI NIGELLI 565
Quam hzc urbs, populusque suus belloque fameque A — Haud timidi, fratres, huc ego dum redeam.

Victus eat supplex ad mea jura celer.

Tunc iterum quidam spargebat if thera voces;
Tuta tenens muri, ludicra dicta dabat.

France, quid insanis? cur menia nostra lacessis *
Hac urbs non poterit ingeniose capi.

Nobis esca satis, carnes, seu mellea dona
Urbe manent ; vobis est quoque dira fames.

Reddidit e contra verbis contraria verba
Vilhelm ; dedignans talia voce tulit :

Concipe, Maure, precor, haud mollia dicta superbe,
Nec placitura tibi, veraque credo satis.

Cernis equum maculis variisque coloribus aptum.
Quo vebor, intendens mania vestra procul.

Ante equidem nostris indignis morsibus escis
Occidet, et nostro dente terendus erit,

Vestra vetata nimis quam menia, nostra caterva
Deserat : haud unquam prelia coepta cadent.

Is nigra mox nigris percussit pectora pugnis
Ora uncis feedans unguibus atra miser ;

Et cadit in faciem perculsus corda pavore,
infelix pulsans vocibus zebra poli.

Deseruere arces socii, magnoque stupore
Mirantur Francos, verbaque dura nimis.

Zado per immensos currit furibundus acervos :
Quo fugitis cives, quove tenetis iter ?

Za:lo, tibi Franci hxc nunc responsa remittunt :
Stat placitura * modo, quz» tamen ante cape.

Ante suos mandent probroso dente caballos,
Quam tua castra unquam deseruisse volent.

OQ miseri cives jam dudum hzc ego vobis
Prazdixi, cum quis prelia agenda forent.

Nunc quoque consilium quodcunque est utile vobis
Dicite, quo valeam cztera perficere.

Undique namque vides densatim rumpere muros,
Atque tuos erro dilacerante mori.

Cordoba nuila tibi promissa juvamina mittit ;
Undique turbamur Marte, fameque, siti.

Quid jam restat enim, nisi Francis pace petenda,
Mittantur missi, qui celeranter eant? '

Ule quidem frendens vestem conscindit, et atros
Disrumpit crines, dilaceratque oculos.

Et sequitur verbis, iterumque iterumque profana
Cordoba voce vocat, illacrymatque diu.

O Mauri celeres, quo nunc fiducia cessit?
Promite nunc vires, nunc solitas socii.

Unum, per si quid nostri jam cura remansit,
Deprecor : hoc uno munere letus ero.

ipse ego conspexi, muro qua castra remittunt
Densa locum, constant raraque linteola b.

Me potero insidias illzsus ferre per illas :
Fors * socii nota currere ad auxilia.

Vos tantum portas summo servate labore,

^ Num sat placitum? an potius stant. placitura?

b Sensus est : locum animadverti, ubi rara suot
hostium tentoria, atque aditus potet, per quem eva-
dere per hostes possim.

* Ác fortasse mihi licebit ad Cordubensem Sul-
ianum penetrare, ejusque impetrare preesidia.

3 Eadem tradit auctor Vite Ludovici Pii his ver-

Nulla quidem fortuna arces vos linquere cogat,
Nec campis hortor pergere in arma foras.
Multa etiam mandata suis dans cessit ab urbe,
Et latitans furtim praeterit agmen ovans.
Jamque tenebat iter per leta silentia noctis :
Infelix nimium protinus hinnit equus.
Quo clamore movent custodes agmina castrís
Vocis ad hinnitum, mozque sequuntur eum.
Ille pavore viam linquens, vertitque cavallum,
Sese przcipitem in agmina densa dedit.
Conspicit invisas haud keta fronte catervas,
Infelix nec habet quo eruat ingenio.
Mox capitur 2; merito vincitur, haud tora, loris :
Ducitur ad regis lintea tecta tremens.
B Fama volans totam turbat terroribus urbem,
Et regem captum nuntiat ore suo.
Ingeminant luctum matresque patresque juvencli,
Hoc puer exiguus, hocque puella gerit.
Nec minor in castris passim sonus :ethera pulsat,
L:etitiaque fremit unanimi populus.
Interea nox atra cadens aurora reportat
Alma diem : Franci regia castra petunt.
Tum Caroli soboles pacato pectore fatur,
Atque suis famulis dicta benigna dedit :
Zadun ad Hispanas cupiens properare catervas,
Auxilium poscens, armaque, sive pares,
Captus adest nolens, vinctusque tenetur inermis
Ante fores nostros, non fuit ante oculos.
Fac Vilhelme suos possit quo cernere muros,
Et jubeat nobis pandere claustra celer.
: Nec mora : Zado manum sequitur religatus ha-
. [benis,
Et procul expansam susiulit arte manum.
Nam prins abscedens sociis predixerat ipse
Seu fortuna nequam, prospera, sive cadat,
Nescio : si casu Francorum incurrere * turmis,
Vos tamen, ut «dixi, castra tenete precor.
Tum manus ad muros tendens vocitabat amicos :
Pandite jam socii claustra vetata diu.
Ingeniosus item digitos curvabat, et ungues
Figebat palmis, b:ec simulanter agens.
MWHoc autem indicio signabat castra tenenda,
Sed tamen invitus Pandiie voce vocat.
Hoc vero agnoscens Vilbelmus concitus illum
Percussit pugno, non simulanter agens.
Dentibus infrendens versat sub pectore curas
Miratur Maurum sed magis ingenium.
Credito, ni quoque regis amorque timorque veta-
[ret,
Hzc tibi, Zado, dies ultima forte foret.
Interea Zadun Franco custode tuetur,
At socii f flentes castra tenere parant.

bis :« Zaddo dux Darcionennsis suasus est a quodam,
sibi, ut putabat, amico, Narbonem usque procedere.
Qui comprehensus, Ludovico regi est adductus. »

* Seriberem incurrero, quod sensus poscit.

t ]Jest Barcinonenses Saraceni civitatem tueri
pergunt.

Digitized by Google
