LE

LiB. ADVERSUS CLAUDIUM TAURIN.

v4

est : respondere, temeritatis. De his enim rebus in- A nostra arma iniquilalis peccato, sed arma justitize

terrogas quas et proferre, et audire sacrilegium est.
Ais Vigilantium qui z«r& ávrigpaew, hoc vocatur
nomine (nam Dormitantius rectius diceretur), os fe-
tidum rursus aperire et putorem spurcissimum con-
tra sanctorum mariyrum proferre reliquias ; et nos
qui eas suscepimus, appellare cinerarios et idolola-
tras, qui morinorum hominum ossa veneramur. O
infelicem hominem et omoi lacrymarum fonte plan-
gendum, qui hcc dicens non se intelligit csse Sa-
maritapum et Judzum, qui corpora mortuorum pro
immundis babent et etiam vasa qux in eadem domo
fuerint, pollui suspicantur : sequentes occiden:em
lideram et non spiritum vivificantem. Nos autem
non dico martyrum reliquias, sed ne solem qui-
dem et lunam, non angelos , non archangelos, non
seraphim, non cherubim et omne nomen quod no-
minatur el in. presenli s:eculo et iu futuro colimus
el adoramus, ne serviamus creaturz potius quam
Crestori qui est. benedictus in secula. Hlonoramus
autem reliquias martyrum, ut eum cujus sunt mar-
iyres adoremus. Honoramus servos, ul vel honor
servorum redundet ad Dominum, qui ait : Qui vos
i£scipu, me suscipit. » liem Ilieronymus contra
esmdem Vigilantium : « Quis enim, o insanum ca-
put, aliquando martyres adoravit ? Quis hominem
putavit Deum ? Nonne Paulus et Barnabas cum a
Lyeaonibus Jupiter et Mercurius putarentur, uti eis
vellent hostias immolare, sciderunt vestimenta sua,
tt $e homines esse, dixerunt? Non quo meliores

non essent. olim mortuis hominibus, Jove atque Mer- €

curio, sed quo sub gentilitatis errore honor eisiem
Deo debitus deferretur, quod et de Petro legimus
qui Cornelium se adorare cupientem manu suble-
vavit, et dixit : Surge, uam et ego homo zum. » ltem
verba epistole : « Certe si adorandi. fuissent homi-
nes, vivi potius quam mortni adorandi esse debue-
runt. ld est, ubi similitudinem Dei habent, non ubi pe-
corum vel quod verius est lapidum vel lignorum vita
sensu et ratione carentem. O. profundam, rabidam,
insanamque stultitiam et dementissimam ebrieta-
tem vanissimamque przsumptionem, corpora beato-
rum Christi, apostolorum ac sanctorum martyrum
cadaveribus pecorum, lignis lapidibusque ca «quare
et comparare per qus diviue verba pr:dicationis
quasi per sacra orgona. munio intonuerunt, in qui-
Jbus usque ad gloriosissimam martyrii mortem et
palmas triumphales contra diabolum ejusque pa-
trem pro Christo totis dimicaverunt viribus, unde
vive bostis et placidissima acceptabilissimaque
Deo sacrificia esv: meruerunt. » Hinc sanctus Augu-
tinus 10 libro Je Civitate Dei : « Unde ipse homo
Dei nomine consecratus, in quantum mundo mori-
tur ut Deo vivat sacrificium est. Nam el hoc ad mi-
sericordiam pertinet. quam quisque in se ipsum fa-
cit, propterea scriplum est: Miserere anime tue
placens Deo. Corpus etiam nostrum. cum temperan-
tia castigamus, si hoc quemadmodum debemus pro-
pter. Peuin. facinus, ut. non. exlibesmus membra

Deo, sacrificium est, ad quod exhortans apostolus
ait : Obsecro. itaque. vos, fratres, per miserationem
Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam vivam, san -
ctam, Deo placentem, rationale obsequium nostrum.
Si ergo corpus quo inferiore tanquam famulo, vcl
tanquam instrumento utitur anima, cuin ejus bonus
et rectus usus ad Dominum refertur, sacrificium
esi; quanto magis anima ipsa cum se refert ad
Deum, qux: amoris ejus accensa formam concupi-
scentiz sxcularis amittat, eique tanquam incommu-
tabili formz subdita reformetur, hinc ei placens
quod ex ejus pulcbritudine acceperit, sit sacrificium.
Quod idem apostolus consequenter adjungens : Et
nolite, inquit, conformari seculo, sed reformamini
in novitate mentis vestre ad. probandum vos, qua: sit
voluntas Dei, quod bonum, et beneplacitum. et perfe-
ctum. Nam si. ita viles et despecte sunt reliquice
marlyrum habend», ut in. nullo a. cadaveribus et
ossibus brutorum distent animalium, Christiani im-
peratores, et omnes episcopi, cunctique Ecclesiarum
populi, tam stulte et sacrilege convincentur egisse,
quantum eas aliquando cum majori ambitione reve-
rentiorique dignitate transtulisse atque honorasse
videntur. Hinc sanctus Hieronymus contra Vigilan-
lium : « Ergo sacrilegus fuit Constantinus impera-
tor, qui sanctas reliquias. Andrez, Lucze, et Timo-
thei transtulit Constantinopolim, apud quas dxmo-
nes rugiunt et habitatores Vigilantii illorum se sen-
tire presentiam. confitentur : sacrilegus dicen "us et
nunc Augustus Arcadius, qui ossa B. Samuelis Jongo
post tempore de Jud:ea transtulit Thraciam. Omnes
episcopi non solum sacrilegi sed et fatui judicandi,
qui rem vilissimam et cineres dissolutos in serico
ei vase aureo portaverunt ; stulti omnium Ecclesia-
rum popnli qui occurrerunt sanctis reliquiis, et
tanta letitia quasi presentem, viventemque cerne-
rent susceperunt, ut de Palestina. usque Chalceco-
nein jungerentur populorum examina, et in Chri-
sti laudes una voce resonarent ? Nempe superna co-
mitante gratia, divinaque manu quotidie operante
in illo itinere qui*uscunque locis ipsa sancta onera
deponebantur vel residebant, vel manebant, signa
et miracula celestium coruscabant virtutum, in qui-
bus omnibus post hac basilice oratoriaque sunt
constructa qu:e eadem sanitatum gratia usque ho-
die jugiter nobilitat et. decorosissime exornat, quin
etiam plurimi comitantum sancti et fideles viri epi-
scopi et abbates czterique religiosi. Seniores postu-
laverant particulas de sanctis sibi tribui corporibus,
ut unusquisque sibi ea charissima pretiosissimaque
pignora accipiens quasi sui mercedem of.icii pre-
liumque laboris, ad suam privatam referret domum ;
quod et impetratum est, et sic deinceps evenit ut
de minutissimis guttis ingentes spiritalis gratia:
fontes, maximaque vite manerent flumina.

Unde Paulinus ait in carmine 9.
Nam Constantinus proprii dum con?eret urbem

Digitized by Google
