<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ROMANORUM PONTIFICUM. -- CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    III. fratribus salutem, · per carissimum nostrum Ill. A
    Episcopum, 75 salutamus vos, carissimi nostri:
    vos etiam morati salutant.

    Et subscribitio ejus. Bene valete, fratres, in nomine
    Domini. Dominicum erit Pascha die III. mensis III.
    Indictione III.

    Subscriptio Archidiaconi. Ill. Archidiaconus' sanc
    tae sedis Apostolicae subscipsi et dimisi. Data die
    III. mensis III. b Imperante III. post Cons. III. Indi
    cione III.

    TITULUS XI.

    Synodale, ut episcopus alterius ciuitatis in alia Ec
    clesia posuit e incardinetur.

    Clero, Ordini, et Plebi consisternti Ill. dilectissimis
    Aliis in Domino salutem.

    Et temporis necessitas nos perrugit, et immutatio
    exigii personarum ut, ut destitutae Ecclesiae vestrae sa
    lubri debeamus 77 dispositione succurrere, et ideo,
    secundum desiderium vestrum, fratrem et Coepisco
    pum nostrum Ill. cujus Ecclesia est ab hostibus occu
    pata, d Cardinalem vestræ Ecclesiae, sicut petitis,
    constituimus Sacerdotem : quatenus vos, Deo propitio,
    et ordinando et vigilando solicite studeat gubernare,
    e cui dedimus in mandatis, ne aequum ordinationes
    praeusma illicitas, etc. secundum morem.

    manae, qui Episcopum consecratum dimittens dabat
    per eum litteras ad Clerum, ut de ordinatione sui
    Presulis, ordinationisque adjunctis, certiorem fa
    ceret.

    a Per carissimum nostrum. Si vera esset lectio,
    notanda foret mira illa carissimi appellatio : osten
    deret enim, quantae fuerit dignitatis Archidiaconus
    Romae, qui quem summus Pontifex dilectissimum fra
    trem vocaret carissimum suum dicere contentus sit :
    sed procul dubio corrupta est, et librarius pro eo,
    quod reprsa scripturum erat de more, reverendissimum
    vestrum Episcopum, intendens temere oculos in sub
    sequentem lineam, in qua est carissimi nostri, po
    sui carissimum nostrum. Quid enim absurdus, Epi
    scopum non honorificentus, quam Clericos inferio
    ris ordinis compellari?

    b Imperante Ill. post Consulatum Ill. Formata
    igitur haec usitata fuit, cum adhuc in notis tempo
    rum adhiberetur Consulatus, aut certe Postconsula
    tus. Adhiberi vero desit, inclinante sexto saeculo ;
    quare haec formula ante Gregorii Magni aetatem
    usurpabatur : imo videtur fuisse antiquissima, pro
    priaque omnibus temporibus Ecclesiae Romanae : etsi
    varias consignandi notas variis aetatibus habuerit.

    c Incardinari. Idem est hoc in loco, quod cum
    ordinaria potestate, et velut proprium Sacerdotem
    praefici Ecclesiae viduæ eum, qui suam invadentibus
    barbaris amisit. Dixi, hoc in loco : nam incardinari
    proprie est alicui Ecclesiae tanquam proprium Sa
    cerdotem, Presbytern, Diaconum atque etiam
    Subdiaconum adduci ; est autem incardinationis,
    commendationis et ordinationis, non parva affinitas :
    intercedit tamen hoc discrimen, quod incardina
    tio valeret tantum, donec Ecclesia incardinati a
    barbaris occupata liberaretur : commendatio, donec
    Episcopus aut ordinaretur, aut remitteretur ; ordi
    natio perpetuum jus afferret, perpetuumque vicissim
    debitum. Id constat tam ex natura ordinationis,
    quod sacrum quoddam est conjugium, simile ei
    quod in Christo et Ecclesia est ; tum et litteris S.
    Gregorii incardinantis et commendationis. Sic ille igitur
    ad Joannem Lyssiatam Ecclesiae a barbaris occupatae
    Antisitum : c Propterea Joannem ab hostibus ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    TITULUS XII.

    Praeceptum 1 de adunandis Ecclesiis.

    Postquam hostilis impietas diversarum ciuitatum,
    ita peccatis facientibus, desolauit Ecclesias, ut re
    parandi eas spes nulla, populo deficiente, reman
    serit : majorem valde cura constringimur cogitare, ne
    defunctis earum Sacerdotibus, reliquiae plebis nullo
    pastoris moderamine &amp; gubernatae, &amp; per inuidiam,
    fidei hostis callidi, quod absit, rapiantur insidiis.

    Huijus ergo rei sollicitudinis saepe i commotius,
    sediti cordi 78 consilium, ut vicinis eas i mandare
    debeamus Antistibus gubernandas, ideoque frater
    nitati tuæ curam gubernationemque 1 nu. Ecclesiæ
    1 providimus committendam, quam etiam tuæ Ec
    clesiæ n aggregatam esse constituimus ac unitam,
    ƀ quatenus utrarumque Ecclesiarum Sacerdos recte,
    Christo adjutore, possis existere, et quæcumque tibi
    de ejus patrimonio, vel de Cleri ordinatione seu
    promotione, vigilanti ac canonica visa fuerint cura
    disponere, quippe ut proprius Episcopus, liberum
    habeas, ex præsenti nostra e auctoritate licentiam.

    Quapropter, frater charissime, dominorum re
    miniscentes salubriter mandatorum, ita in consensu
    plebis respitimus, sacrandisque antistibus inuidia,
    a ut redemptori nostro fructum bonæ operationis, in
    quo lucrari potes, exhibea.

    Pivate Lyssianae civitatis Episcopum in Squillantia
    Ecclesia Cardinalem necesse duximus constituere
    Sacerdotem, ut susceptam eamdem animarum curam
    inultu futuræ retributionis impleas : et licet a tua
    Ecclesia sis hoste imminente depulsus, aliam, quæ
    pastore vacat, Ecclesiam debes gubernare : ita la
    men, ut si civitatem illam ab hostibus liberam ef
    feci, et Domino protegepte ad priorem statum con
    tigerti revocari, ad eam, in qua prius ordinatus es,
    Ecclesiam revertaris ; sin earum prædicta civitas
    continua captivitas calamitate prematur, in hac, in
    qua a nobis ordinatus es, vel incardinatus, debeas
    Ecclesia permanere. Præcipimus autem, etc.

    D Incardinatoins formula est apud Gregorium lib.
    II, part. 1, epist. 25, cujus corrigendum argumen
    tum, quod sic legitur, Visitationem cujusdam injun
    git Ecclesiæ : non enim visitatio ad tempus, sed su
    bernatio injungitur incardinatio. Vide lib. 1, epist. 77.

    d Cardinalem vestræ Ecclesiæ. Vide epist. 15, lib. 1.

    e Cui dedimus in mandatis, etc. Formula com
    munis, quoties aliquis ad regendam Ecclesiam mi
    teretur.

    f De adunandis Ecclesiis. Verbo fere ad verba
    formula hæc reperiuntur apud Gregorium lib. II, epist.
    59, ad Gratiuosum Episcopum Nemetinatum, cujus
    Ecclesia unic eam, quæ S. Anthenii in Cariium Sa
    binorum territorio erat. Reperitur etiam lib. V,
    epist. 19.

    g Gubernacula. Apud Gregorium, gubernacula.

    h Per inuidiam, etc. Greg. per devia fidei, etc.
    i Commentis sediti. Greg. Huijus ergo rei sollicitu
    dine commoti, hoc nostro sediti, etc.

    j Mandare debemus antistibus. Gregor. mandata
    remus Pontificibus.

    k Ill. Ecclesie. Greg. sancti Anthenii Ecclesia in
    Curiam Sabinorum territorio constituta.

    l Providimus. Greg. providimus.

    m Aggregatam esse constituimus ac uniam. Greg.
    aggregari unitasque necesse est.

    n Auctoritate. Greg. permissioe.

    o Ut redemptori nostro, etc. Greg. ut ante tibi
    dabat æterni judici constitutus fructum bonæ ope-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino. Algumas abreviações e sinais eversões de impressão (pontos, letras sobrescritas) mantidas literais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 cobrindo as áreas visíveis: valores aproximados.</notas>
</pagina>