11 ROMANORUM PONTIFICUM.— PRAEFATIO. 18

Ad Apocrisiarium Ravenne. Superseriptio. Dile- À

etissimo fratri... Dudum obitum, et.

Praceptum.de concedendo Monasterio. Convenit
Apestolico, etc.

Item aliud. Semper in religiosis, etc

Preceptum de concedendo Xenodochio. Peten-
tium desideriis, etc.

ltem aliud. Qui in commissis sibi, etc.

Praeceptum de Prapositatu. Quantum nos fide-
lium, etc.

Przceptum, quando fiet absens Subregionarius ac
Regionarius. Qui in commissis, etc.

Proeceptum, quando laicus tonsuratur, et fit Re-
gionarius. Quos bone vite, etc.

Priceptum de concedendo puero in Monasterio.
Nihil credimus minui, etc.

Praeceptum de concedendo puero. Exemplo pasto-
ralis benignit., etc.

Promissio fidei Episcopi. Ín nomine Domini, etc.
Promitto, etc. Ego, etc.

Cautio Episcopi. In nomine Domini Dei salvatoris
tostri, etc.

Indiculum Episcopi.
tante, etc.

Indiculum Episcopi de Langobardia. Im nomine
Domini, etc.

Privilegium Monasterii in alia provincia constituti.
Si semper sunt, etc.

Decretale, quod legit Diaconus quando Episcopus
discutitur. Destitutis, etc.

hem alifid, quod legit Diaconus.
qua, etc.

lem aliud ejusdem. Desideria venerandorum ca-
monum, etc.

Praeceptum aliud de concedendo puero. Credimus
ad augmentum, etc.

Decretum Pontificis. Inter cetera que summe di-
tínitatis, etc.

Indiculum Pontiücis. Ille misericordia Dei diaco-
nus et electus, etc.

In nomine Domini. Impe-

Electio in

Sub hoc capite continentur alia duo sine titulo.

Primum continet professionem fidei. Ille episcopus
aancte Catholice, etc.

Ad hoc Apostolice sedis. officium, dilectissimi fi-
lii, etc.

Alterum continet sermonem," sive alloquium. 7e
Episcopus sancte Catholica, etc.

Hodierni diei festiva jucunditas invitat nos, dile-
clissimi, etc.

Diversa privilegia Apostolicze auctoritatis.
Episcopus servus servorum, etc.

Privilegium Monasterii. Credite speculationis im-
pellimar, etc.

Privilegium. Spiritalium praemiorum. munificen-
lia, etc.

Privilegium. Cum magna nobis sollicitudine insistit
*cura, etc.

Privilegium. Convenit Apostolico moderamini , etc.

llle

Item Privilegium, Tanto plus — Ecclesinstice
res, etc.

Aliud Privilegium. Dirima nos saluberrima prarce-
pta, etc.

Privilegium. Cum pie desiderium voluntatis, eic.

Prologum judicatum Privilegii. Dum pró exequen-
dis justitie, etc.

Privilegium de Diaconiis. Dum pro adipiscen-
dis, ete

Privilegium. Superna miserationis respectu, etc.

Privilegium. Summam gerentes sollicitudinem, etc.

Privilegium confirmationis. Quoque intuitu. pieta-
ts gerimus, etc.

Privilegium. Cum exarandis Dei laudibus , etc. us-
que ad ea verba, cwm propriis congregasionibus que
regulariter in Psalmis.

Cetera desunt, nihil autem preter ultimum illud
folium deesse videtur.

In codice nostro MS. sic legitur.

Incipit superscriptio ad Principem. Domino piis-
simo, etc.

Superscriptio ad Augustam. Domine piissima
filie, etc.

Superscriptio ad Patritium. Domino ezxcellentis-
simo, eic.

Subscriptio ad Comitem Imperialis obsequii et
Exarchum. Incolumem excellentiam, etc.

Superscriptio ad Consulem. Domino eminentissimo
filio, eic.

Superscriptio ad regem.

Superscriptio ad Patriarcham. Dilectissimo fra-
tri, etc.

Superscriptio ad Episcopum forensem. Dilectís-
simo nobis, etc.

Superscriptio ad Archiepiscopum Ravennw. fe-
verentissimo el sanctissimo fratri, etc

Superscriptio ad Episcopum, ut supra, etc.

Superscriptio ad Presbyterum, Diaconum, Primi-
cerium, et Seeundicerium. Dilectissimo filio, etc.

Subscriptio constituti. Il. Ejiscopus sancte Kc-
clesie, ete.

Decretum de electo Episcopo, quod leget Notarius
Begionarius. Domino sancto merito, etc.

Decretale, quod legit Diaconus designato Episcopo.
Domino beatissimo Pape, etc.

Item aliud. Desiderio facile credimus, etc.

Item aliud. Paschalis festivitas, etc.

Synodale, quod accipit Episcopus. Clero, Ordini
et Piebi consisienti, etc.

Formata, quam accipit Episcopus. Il. Presbte-
ris, Diaconibus, etc.

Synodale, ut Episcopus alterius-civitatis in alia
Ecclesia. possit incatdinari. Clero, Ordini, et Ple-
bi, etc.

Prxceptum de adunandis Ecclesiis. Postquem ko-
silis impietas, etc.

Petitio dedicationis oraterii, Domino sancto et
beatissimo Patri Patrum, ctc.

Digitized by Google
