LIBER DIURNUS

ROMANORUM PONTIFICUM
OPERA ET STUDIO J. GARNERII

SOCIETATIS JESU PRESBYTERI

EX ANTIQUISSIMO CODICE MS. CUM NOTIS ET DISSERTATIONIBUS ANNO MDCLXXX
PRIMUM IN LUCEM EDITUS.

EPISTOLA DEDICATORIA.

M.LUSTRISSIMO DOMINO
DOMINO JACOBO NiCOLAO COLBERT ABBATI! BECCENSI
J. GARNERIUS PRESBYTER SOCIETATIS JESU.

Orrkno libi, ABBA ILLUSTRISSIME, Librum Diurnum Romanorum Pontificum, qui post-
quam diu latuit in Bibliothece tenebris , emergit nunc in lucem, ab eruditis hactenus ,
aut cupide expetitus , aut studiose conquisitus.

Etsi vero latuit hominibus de vulgo tamdiu , non tamen antiquis Canonum Collectori-
bus : hune enim vidit Yvo Carnotensis ; viderunt Anselmus Lucensis, Cardinalis Deus-
ded t, et Gratianus, imo et recentiores quidam , sed miuima particula; qua nihilominus
fecit tantum desiderium totius , tantumque pretium , ut docti plures retineri tamdiu &re
ferrent. atque etiam indignarentur. .

Ecce nunc prodit tot tantisque votis evocatus , nec aliud , ut securus fame prodeat , pa-
trocinium quarit quam tuum. Primum , quoniam ea es indole erga litteras, qua Parens
Hlustrissimus, cujus nomini propter effusam in litteratos beneficenuam , debetur tanquam
tributum , quidquid erudite elucubrationis in lucem emittitur.

Deinde, quia cum sis Ecclesiasticee antiquitatis amans , assiduusque et curiosus inda-
gator , potes estimare pro merito vetera ill monumenta, qua alii , aut pra insolentia
ininoris pendant , aut pre inanium novitatum amore fastidiant. Quidquod ex eo. Collegio
procedit, in quo prima posuisti pietatis et doctrina tyrocinia, cuique grato animo favere
jerais , atque ita acceptum habes quidquid inde eruditionis ad Dei gloriam et Ecclesic
»nm promovendum editur.

Accedat etiatn , si quid tamen momenti habere queat, quod ab co Notis Dissertationi-
busque auctus sit , qui te semper, tuamque lilustrissimam Familiam singulari veneratione
coluit.

Hanc mihi Familiam animus non est ambitioso preconiorum apparatu verbose laudare.
Quid enim opus, cum ipsam appellare, laudationem quamlibet antecellat ? Hujusmodi
nempe cst, cujus Patrem Ludov cus Regum Maximus et prudentissimus merito diligat ,
summis jue rebus praeticiat, et vicloriarum omnium, magnorumque consiliorum , propter
provideutiam , adjutorem habeat. '

Cuius Filius natu primus vincat tretatem virtute , Patrisque vestigiis insistens , majoribus

Regni administris par sit.

ujus tu secundus Filius natu ea dignitate fulzeas in Ecclesia , que ad maximas certus
sit gradus ; siquidem meritis innititur, quibus nihil non possit deberi. Familie enim
decora , pietate, virtute, doctrina, humanitate sic auges, ut magnam tui exspectationem
concites, et quantum augurari licel, superaturus sis.

Id vero facies, si meis precibus Deus annuerit. Precor enim , ut eum te presstet in
Ecclesia, qui Pater in regno , ministrum scilicet (idelem , actuosum , magnanimum, for-
tem, providum , amantem illius, cui servis; dignum vicissim, qui redameris , et ame-
plissimis honoribus juste augearis.

—— p O-dum

Par201.. CV. 41

ü PA RJ. Digitized by Google
