5p LIBER DIURNÜS
Ideoque apud excellentissimum filium nostrum lll. A

Regem Ill. Notarium sancte nostra Ecclesi desti-
navimus. Exhortamuor, ut ei caballos, cum quibus ad
vicinam 109 civitatem facile possit occurrere, chari-
tas vestra sine mora faciat procurare: quatenus actio,
qui ei injuncta est, cum divino favore vestroque so-
latio, celeriter mereatur effectum.

TITULUS X.
^ Item tractoría.

Praesentium latores pro sua devotione liminibus
beatorum Principum Apostolorum przsentati, petie-
runt,.ut a nobis relaxati, valeant ad propria remeare:
ideoque przcipimus, quatenus sine impedimento so-
latium eis ac consultum impertientes, eos ^ absolvere
debeatis, videlicet ut ex vestra subventione refecti,
sospites valeant et insontes ad propria repedare. Ad
eorum vero sustentationem, itineris adjumentum
atque vires impendite, vicissitudinem vobis a remu-
neratore omnium bonorum Deo impertiendam absque
dubio przstolantes.

110 TITULUS XI.
Preceptum autoritatis de faciendis cartuié.

Quicumque ad Eeclesiasticarum rerum locationes
contractusque respiciunt, sicut salubre est, Pontifi-
cale providere cónsultum : ita provide ejus autori-
tatis interesse censuram, necesse est, ut non tantum
legaliter, sed etiam regulariter, possit res Ecclesise
Dei committi poscentibus.

Quia igitur vineas atque casales juris sáncte Ro-
man, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiz, in pa-
trimonio Ill. quod curz tuze commissum est, consti
tetas, diversi sibi factis eartulis postulant debere
conduci, atque ipsam conductiónem multis desiderant
ànnis extendi : experientia tua, hac autoritate sufful-
ia, predictas vineas et essales, cum omnibus eis
pertinentibus, factis solemnitef cartulis, sub justa
pensione, rationibus ecclesiasticis annis singulis
persolvenda, dare non differat.

Ita sane, ut nulla ratione przsumas, colonos san-
cie nostrae Ecclesi emittere, neque locum eis perti-
nentem ulla ratione usurpare, et alii cuilibet condu-
cere vel locare: nam sunt ommia irrita et. vacua,
qu:e feceris, si exstiteris temerator.

Quatenus hoc modo, interveniente locationis con-
ductionisque contractu, et illis eorum labor sit utilis,
ek sancte nostre Ecclesiz procuretur utilitas atque
indemnitas.

sed ut cursim rat, quie scripsi, ita contrarium
atque dixi, mibi imposuit. Voluit me locutum de
tractoriis Imperatoris, cum de Pontificiis agerem, et
negare praceptum de ferenda ope, cum expresse
affirmarem qua fuit incuria legendi : absit enim ut
aliud quidquam cogitem.

nis quzdam est inter epistolas Pelagii 1. ab
Holstenio ex collecüone Cardinalis Deusdedit excer-
pts, quas Joanni Comiti, malim Curatori, Patri-
monii, i Presbyterum, ad gerendum ali-
quod sedis Apoetolicz negotiem, directum com-

Est aped Mareulfum lib. 1, formula 11, celebris

£20
TITULUS XH.-
Hem. aliud, de faciendis cartulis.

- Quamvis ea, qu:e legaliter geruntur, nulla valeant
iefragatione convelli, ne qua tamen possit esse con-
trahendi dubietas, necessario nostra intervenire de-
bet autoritas.

111 Quia igitur lll. vine tabulas plus minus tot ju-
tis sancte Romanz, cui, Deo autore, deservimus Ec-
clesi», in patrimonio, quod cure tue commissum
est, constitutas, sibi factis cartulis postulat debere
conduci; atque ipsam conductionem multis desiderat
annis extendi : experientia tua, hac nostra autoritate
suffulta, predictam vineam, cum omnibus ei perti-
nentibus, factis solemniter cártulis, sub unius * aurei
solidi pensionem tationibus Ecclesiasticis annis sin-

B gulis persolvendam, dare non differat.

Quatenus hoc modo interveniente locationis con»
ductionisque contractu, et illis suus labor sit utilis,
et sancte nostrz Ecclesi: procuretur utilitas.

TITULUS XHI.
Preceptio de commutando. (undo.

Quanquam rei commutatio ex. ipsa corporali trá-
ditione possit Grma consistere, vel ea que legaliter
geruntur, nulla valeant refragatione convelli : ne qua
lamen possit esse contrahendi dubietas, nostre dee
bet intervenire autoritatis annisus.

E! quoniam Ill. fundum ll. positum in loco if.
juris sancte Romans, cui, Deo auctore deservimug
Ecclesi, poposcit, atque desiderat commutare, ad
cujus vicem fundum lll. positam in loeo Ill. juris
proprii concedere velit : experientia tna, bac nostra
süffulta autoritate, predictum fundum lll. in integro
juris sanct: Romanz Ecclesiz, ut premissum est,
existentem, a przsenti IIl. indictione denominato Ill.
contradat atque commutet, suscipiens ab eo nimi-
rum ad invicem ejusdein fundi, in jus dominiumque
sancte nostre Romans Ecclesie, denominatum
fandum lli. in integro, et omnibus ei pertinentibus,
vel quecunque 1 19 sunt nomina ejusdem fundi, qu:e
in Ecclesiastico nostro Scrinio pro futuri temporis cau-
tela contradere Seriniariis sanct: Ecclesi& nostr»
convenit.

Quateuus hoc modo interveniente, et tile sus peti-
tionis potiatur effectu, et sanct mostre Ecclesiz

p Procuretur inderanitas.

TITULUS XIV.
Preceptum de commutando mancipio.
Constat strenuitatem tuam, juris sancte Romana,

quadam tractoria Regis evectionem Legato decer.
nentis.

* Item tractoria. Huic nostrze tractorise affinis est,
qua inter formulas veteres decima numeral ur, qua-
que paenitens, dum expiandi sceleris gratia peregri-
nando loca saneta invisit, fidelibus commosdatur, ut
mansionem, focum, panem et aquam ab iis accipiat.

b Absolvere. Liberos dimittere. eei

.* Aurei solidi, Si aureus solidus Romanus sex
millibusdenariorum zstimetur, quod vult Caseiodo-
rus, et singuli denarii Romani tribus assibnset semi,
ut habet communis opinio, aureus solidus mille li-
bras Galicas et paulo amplius valet,

Digitized by Google
