18

contra unitatem commu-
his et universalis, suaden-
te quopiam consentire :
sed, ut dixi, fldemet purita-
iem meam atque concur-
sum tibi et utilitatibus Ec-
clesie tux, cui a Domino
Deo potestas ligandi sol-
vendique data, et predic-
to Vicario tuo atque suc-
cessoribus ejus, per om-
nia exhibere.

Sed et si cognovero Án-
tisites contra instituta
antiqua sanctorum Pa-
um conversari, cum eis
nullam habere communio-
nem aut conjunctionem :
sed magis,si valuero pro-
bibere , prohibebo: sin
minus, fldeliter stam
Domno meo Apostolico re-
nuniiabo.

Quod si, quod absit,
contra hujus premissionis
mez seriem aliquid face-
re quelibet modo, seu in-
genio vel occasione ten-
ievero, reus inveniar in
seterno judieio , ultjonem
Asanicet Sophyra ineur-
ram : qui vobis etiam de
rebus propriis fraudem
facere vel falsum dicere

presumpserunt.

71Houcautem Indicu-
lum sacramenti ego Boni-
facius exiguus Episcopus
anu propria scripsi, at-
que supra sacra-
Ussimunm corpus beati Pe-
t, ita ut perscriptum
est, Deo teste et judice,
presiüti sacramentum ,
qued et servase promitto,

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. Hi.

contra unitàtem commu-
nis el universalis Eccle-
site suadenti enipiam con-
sentire : sed , ut dixi, &-
dem et puritatem meam,
ux Ecclesie tue, cui a
mino Deo potestas li-
gandi solvendique data, et
predicto Vicario tuo at-
que successoribus ejus,
per omnia exhibere.

Promitto pariter, quodsi
quid contra rempublicam,
vel piissimum Principem
nostrum a quolibet agi
Cognevere, minime cen-
sentire ; sed in quantum
virtus suffragaverit , ob-
viafe, et Vicario tuo Do-
mino meo Apostolico mo-
dis quibus potuero, nun-
tiare, et id agere velface-
Ye, quatenus fidem meam
in omuibus sincerissimam
exhibeam.

Quod si , quod absit ,
centra hujus promissionis
me:ze seriem aliquid facere
quolibet modo, seu inge-
nio, vel occasione tenta-
vero , reus inveniar im
tetermo judicio, vel ultie-
nem Ánanie et Saphyre
incurram : qui etiam tibi
beato Petro, de rebus pro-

riis fraudem facere et
alsum dicere presump-
serünt.

Hec autem Indiculum
sacramenti ego Ill. Epi-
8copus manu propria sub-
scripsi, atque posui su-
per sacratissimum corpus
tuum , ac sicut superius
legitur, Deo testeet judi-
ee, prestili sacramen-
um, quod et servare pro-
mitte.

De Langobardia. Habet hzc lormula characteres

duos, ex quibus utcumque possit conjici, quo pri-
mum tempore edita sit. Nam primo similis est ei,
qua sanctius Bonifacius , suam sedi Apostolic:e obli-
gavit (idem ann. Christi 722. erat ergo jom tum in
usu. Deinde edita est, quo tempore Longobardi non
tantum dominatum obtinebant in eam Italie par-
tem, cujus Episcopi ordinationi sedis Apostolica
subjacebant ; sed etiam servabant pacem cum Ro-
manis. ld vero maxime contigit, quamdiu Regina
Theodolinda vixit, id est, ante annum 626. quo de-
functa creditur. Quare videtur Gregorii Magni :eta-
te scripta, aut. saltein usurpata, cum jam diu in usu
foret. Crediderim ego facile ad priora tempora corpus
ipsum pertinere; appendicem de Longobardis , ad
regoriana.

b Synodale. Formula hzc non uno in loco, qui-
busdam tamen licet paucis immutatis , occurrit.
itar, ante confectum quidem Diurpum, inter
epistolas Gelasii I. qui ann. 498. obiit, et apud Gre-
gorium Magnum lib. 2. epist. 25. Post confectum
vero Diurnum, apod Gregorium II. scribentem ad
Thnuringios ann. 725. etapud Hincmarum in epistola
ad plebem Laudunensem. Omitto dicere, qu

PaTnot. CV.

refe-

L7
A Indiculum Episcopi * de Langobardia.

ju nomine Domini Dei Salvatoris nostri Jesa. Chri-
sti, Imp. etc.

Promito ego Hl. Episcopus sancte Ecclesim Hl.
vobis beato Petro Apostolorum Principi, Vicarioque
tuo beatissimo Papze Domiuo meo lll. ejusque suc-
cessoribus, per Patrem, et Filium, et Spiritum san-
etum, "Frinitatem inseparabilem , et hoc sacratissi-
mum corpus tuum, me omnem fidem et paritatem
sancte fldei catholic: exbibere, et in unitate fidei,
Deo operante, persietere, in qua omnis Christiaao-
rum salus esse sine dubio comprobotur, et nullo
modo contra unitatem communis €t universalis Ec-
clesis suadenti cuipiam consentire : sed, ut dixi, f-
dem et puritatem meam alque concursum libi ac
B utilitatibus Ecclesi tuz, cui a Domino Deo dato est
potestas ligandi solvendique , et predicto Vicario
tuo aique successonbus ejus, per omnia exhibere.

Promitto patiter festinare omni annisn, ut sem-
per pax, 72 quam Dew diligit, inter rempublicam et
D0s, hoc est, gentem Langobardorum, conservetur, et
nullo modo contra agere vel facere quidpiam adver-
sum, quatenus fidem meam in omnibus sincerissi-
mam exhibeam.

Quod si, quod absit, contra hujus promissionis
mex seriem aliquid facere quolibet modo, aut inge-
nio, vel occasione tentavero, contre catholicam le-
gem, reus inveniar in zterno judicio , et ultionem
Ananiz et Saphyrz incurram: quietiam tibi beate
Petro, de rebus. propriis fraudem facere et falsa di-
cere prasumpserunt.

Hunc autem Indiculum sscramenti ego lll. Epi-
$copus manu propria scripsi, atque posui supra s2-
eratissimum corpus tuum, beate Petre , ac prsebui
jesjurandum, quod, ut superius legitur, Deo teste et
judice, conservare promitto.

TITULUS 1X.
b Synodale, quod accipit Episcopus.

Clero, Ordini et Plebi consistenti IIl. dilectissimis
filiis in Domino salutem.

Probabilibue desideriis nibil attelimus terditatis,
ratur magna ex parte ab Anselmo lib. 6. cap. 59. et
a Gratiano 12. quist. 2. cap. 26. Sed ex Gelasio,
non item ex Gregorio.

Appellatur porro Synodale, partim quia mittebe-
tur ex Synodo Roni ivéopovc« a summo Pontilice ;
partim quia legebatur in ynodo Ecclesiz, cui pra-
positus erat Episcopus: nam convenisse Epi
ad ordinationem Roin: factam , intelligimus ex
dine Romano ; convenisse pariter Episcopos vicinos,
cum Clero et plebe Ecclesi Episcopum excepturz ,
ad celebrationem natalis diei , ex Diurno et more
temporum scilur.

Observa autem, cum ejusmodi litterz mitterentu y
e Synodo summi Pontificis, Pontificem solum sub -
scripsisse; cum e Synodo alicujus Metropolitani,
non solum Metropolitanum , sed omnes etiam Epi-
scepos, qui interfuerunt, subscriptiones suas addidis-
se. Primum de summo Pontifice solemne est, et
cuilibet notum ; alterum de Metropolitanis aliis, di-
scimus ex laudata mox epistola Hincmari, post quei
Odo Bellovacorum , Raginelmus Noviomagensium,
Joannes Cameracensium, Willebertus Catalaunorum,
Hildebaldus Suessionum, Geroldus Ambianorum, et
Hadebertus Silvanectensium, Episcopi subscripserunt,

Digitized by Google
