1" LIBER DIURNUS

Q7 *insuper etiam promito, preter cunctas A pondi. Actem. Rome. die Ill. Tinp. Dil. Constle. lt.

Et Subscriptio Episcopi, V. indignus Episcopus
sancte Ecclesise lll. huic cautioni sponsionique me:e,
omnia suprascripta relegens copnsentiensque sub-
scripsi, et testes, qui subscriberent, rogavi.

Subscriptio testium. 1l. Tribunus huic cavtioni
sponsionique factzx ab Ill. Episcopo sanctxe lll. Ec-
Clesi: rogatus ab eo testis subscripsi, etc.

G9 Subscriptio scriptoris. Vll. sanctze Ecclesiz Hl.
Notarius, qui et scriptor, testimonium subscriptione

máhi propinquas aut afflaes persouas, si quis pro
aninxe su: judicio, ie heredem inscripserit, aut
per donationem aliquid mihi forsitan largitus fuerit,
hoc me lll. Episcopum saucte Ecclesie lll. sponico
collaturum. Quod si minime fecero, sit superscripte
sancte Ecclesi:e licentia, vel sacerdotibus ejus , tan-
quam si ab eis universa sibi acquisita fuerint vel
collata, ex hac mea professione el sponsione , indu-
bitabiliter vindicare.

b [llud etiam prx omnihus spondeo atque promit-
to, me omni tenipore, per singulos dies, a primo
gallo usque mane , cum omni ordine Clericorum
meorum, vigiliasin Ecclesia celebrare, ita ut mino-
ris quidem noctis, id est, a Pascha usque ad :qui-
noctium , vigesima quarta die mensis Septembris,
* tres Lectiones et tres Antiphonz, atque tres Re-
sponsorii dicantur : ab hoc vero zequinoctio usque
ad aliud vernale :xquinoctium, et usque ad Pascha,
quatuor $8 Lectiones cum ftesponsoriis et Antiphonis
suis dicantur. Dominico autem, in omni tempore,
novem Lectiones cum Antiphonis et Responsoriis
suis persolvere Deo profitemur.

4 Litanias vero bis in mense omni tempore a me
faciendas spondeo. Qux tamen omnia cum timore et
disciplina , ut. Deus placari possit, me in Ecclesia
mea instituturum, atque diebus vite me:xe conserva-
turum, ipso auxiliante, promitto.

Quam cautionem meam, per lll. Notarium Eccle-
six mee scribendam dictavi, in qua el cgo subter
manu propria subscripsi, et testes, uL scriberent, ro-
gavi, exhortatione Domini et. beatissimi Papze HI sti-
pulantibus vobis l'omno lll. Primicerio, seu Domno lll.
Secundicerio sanctze Sedis Apostolice , in omnibus
superius comprehensis, in verbis solemnibus spo-

& Insuper etiam promitto. Quze Episcopo, non suc-
cessione, sed legato, obveniebant , ea non person:
private, sed Ecclesix capiti censebantur dari, atque
adeo in Ecclesiz jura cedere : imo « sacris Canonum
legibus noscitur esse definitum, ut in his quxe anti-
stes Episcopatus tempore acquisierit, non alius , sed
sola succedat Ecclesia. Greg. Magnus lib. 1x, epist.
44, ad Scholasticum Defensorem.

b Jllud etiam, etc. Inde constat, quis fuerit Eccle-
sie sensus de obligatione Episcopi, omnisque Cleri-

corum ordinis ad vigilias celebrandas ofliciumque
divinum obeundum. Constat pariter, qux fuerit oífi-

€ii pro diversitate tempestatum ratio , ut alia majo- D

ribus noctibus, alia minoribus responderet. Majores
dicebantur noctes, qua: ab :quinoctio autumnali ad
Pascha ; minores , que a Paschate ad autumnale
:equinoctium.

* Tres Lectiones, etc. Nihil sancitur de Psalmis,

qi dicebautur duodecim, pro veteri inore, orto, ut
icitur, ex angelica revelatione, quod tradit Cassia-
nus lib. v Instit. cap. 5. Que de Antiphonis et re-
sponsoriis dicuntur, sapiunt Gregorii Magni ztatem :
nullum enim antiquiorem Gregoriano librum Anti-
phonarium haberi scio. Quid si sanctus Pontifex
Antiphonarium suum b Episcopis ordinationis su:
servari voluit, servandique cautionem exegit ?

4 Litanias, etc. Litanike ad placandum Deum et
avertenda mala institute sunt. À quo primum, et
quo primum tempore , incertum est. Sunt qui refe-
fant ad tempora Constantini, quibus Ecclesia Chri-
3i, a captivitate soluta , publica dedit sux pietatis

supplevi.

7&

TITULUS Vill.

* Indiculum Episcopi.

[n nomine Domini, Imp.

B etc.

[v]

Promitto ego lll. Epi-
scopus Ecclesiz lll. vobis
beato Petro Apostolorum
princip, Vicarioque tuo,

atissimo Papze Domino
Ili. successoribusqueejus,
per Patrem, et Filium, ct
Spiritum senctum. Trini-
tatem inseparabilem , et
hoc sacratissimum cor-
pus tuum, me omnem fi-
dem et puritatem sancte
fidei Catholicae exhibere,
eit in unitate ejusdem fi-
dei , Deo operaute , persi-
slere, in qua omnis Chri-
stianorum salus esse com-
probatur, et. nullo modo

Indiculus Bonifacii Mo-
guntinensis.

In nomine Domini Dei
et salvatoris nostri Jesu
Christi. Imperante Domno
Leone a Deo coronato
magno Imperatore, anno
vi post Consulatum ejus :
sed et Constantino magno
Imperatore ejus filio, anno
ni, Indictione vi.

Promiuo ego Bonifa-
cius Dei gratia Episcopus
tibibeato Petro Apostolo-
rum principi, Vicario jue
tuo beato Gregorio Pap:e,
et successoribus ejus, per
Patrem, et Filium, et
Spiritum sanctum, Tri-
nitatem. inseparabilem ,
et sacratissimum corpus
iuum, me omnem f(ijem
et puritatem sancte fidei
catholice exhibere, et in
unitate ejusdem fidei, Deo
operante , persistere, in
qua omnis Christianorum
salus sine dubio esse cont-
probatur, nullo modo me

signa. Celebris Litania Procli Constantinopolitani
Episcopi quinto sceculo ; celebriores consequentibus
sa:culis memorantur, sed qux flerent, prout necessi-
tas postularet. Hortatus est olim Gregorius Magnus
Sicilie Episcopos ad Litanias celebrandas, adversus
hostes insul:» imminentes (lib. 1x, epist. 45). « Hortor,
fratres carissimi, ut omni hebdomada quarta et sex-
ta feria Litaniam inexcusabiliter indicatis, et coatra
barbaric:e crudelitatis incursus superne protectio-
nis auxilium imploretis. » Quse exhortatio primum
fuit, banc ego postea in preceptum evasisse credo :
sed opinor simul frequentiam imminutam, ut bis jam
non in una hebdomada, sed in mense tantum Litani:x
flerent. Verum nuspiam, quod quidem noverim,
preceptum extat. Quid si pro mense annus. pona-
iur, Litanizeque intelligantur solemnes duz, major
et minor? Res facilius conficietur: ambs enim
przcepto Á postolico quotaunis faciend:? sauciebantur ;
reliqua aut pro re nata solum, aut particularis Sy-
nodi canone.

* [ndiculum. Hac se formula S. Bonifacius Mogun-
tinensis Antistes obligavit sedi Apostolice : nam in-
ter epistolas Gregorii ll habetur Indiculus sacramen-
ti, quod Bonifacius Ronie, cum Episcopus ordinare-
tur, edidit , e& manu. sua. subscriptum obtulit. Hunc
operz pretium fuit exhibere , et formulze rapoJiiAos
opponere, ut altera ex altero emendetur, atque etiam
ex ambahus et alia. consequente intelligatur, quid
discriminis interesset in ejusmodi sacramento, cun
vel ab italo, vel a Lorgobardo, vel ab alio extia
Italiam posito, prestaretur. .

Digitized by Google

- ÉD AX ^w I'M Am MEI

aa oam m am E oai
