<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    LIBER DIURNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    PRÆFATIO AD LECTOREM.

    I. Qui diu latuit Liber Diurnus Romanorum ponti-
    ficum, in lucem prodit : cur enim latere pergeret,
    cum nihil eo sit, aut opportunius ad studiosorum cupi-
    ditatem expiendam, aut utilius ad veterem Histo-
    rïam Ecclesiasticam, aut necessarium magis ad ma-
    ledicorum ora obstruenda, aut honorificentioris ad
    sedis Apostolicæ dignitatem adversus Honorii calum-
    niatores ?

    II. Romani Diurni nomine appellantur Codex, in
    quo, præter formulas scribendi, quibus sexto septi-
    moque et octavo sæculo, atque etiam nono, summi
    pontifices uti solerent : continentur insuper ordina-
    tiones summi pontificis et episcopi suburbicarii,
    cum suis omnibus adjunctis; professiones fidei; pri-
    vilegia, præcepta, concessiones, aliquaè hujuscemodi
    non pauca.

    III. Ignotus non fuit veteribus recentioribusque,
    sive canonum collectoribus, sive aliis illustribus
    Scriptoribus. Olim certe meminerunt Yvo Carnoten-
    sis, Gratianus, Anselmus Lucensis, cardinalis Deus-
    dedit : meminerunt etiam nostra patrumque ætate
    Antonius Augustinus, Baronius, Labbeus, et qui ab
    ipso acceperunt.

    IV. Yvo Carnotensis parte iv sui Decretï capite
    cxxxi, quod inscribitur de octo universalibus Con-
    ciliis, refert ex Libello Diurno partem professionis
    iddei Romani pontificis : « Sancta octo universalia
    Concilia, id est, I. Nicænum, II. Constantinopolita-
    num, III. Ephesiunum, IV. Chalcedonense, V. item
    Constantinopolitanum, VI. item Nicænum, VII. et
    VIII. quoque Constantinopolitanum, ad unum usque
    apicem immutata servare, et pari honore et vene-
    ratione digna habere, et quæ prædicarunt et sta-
    tuerunt, omnimodis sequi et prædicare; quæque
    condemnaverunt, ore et corde condemnare profi-
    teor. »

    V. Eadem habentur lib. II. Panormitæ capite ciii.
    atque etiam apud Gratianum distinct. xvi. ubi in
    notis legitur : « Integram professionem fidei, quando
    quis in Romanum pontificem promovebatur, refert
    Deusdedit cardinalis in Collectione Canonum, quæ
    servantur in Bibliotheca Vaticana. »

    VI. Hunc locum cum vocaret ad examen dial. 20.
    Antonius Augustinus, hæc addit : Is liber (Diurnus
    Romanus) non extat, quod sciam, hoc titulo, profes-
    sionis tamen vidi aliquot exempla. Quin etiam in Epi-
    tome juris pontificii veteris libro v. tit. x. cap. 54.
    maximam ejusdem professionis partem exhibet. In-
    legram ex ejusdem Augustini chartis Baronius in
    Annales ad annum 869. contulit, multis tamen in-
    terpolatis, quibus etsi caret in Diurno, opus erat
    nihilominus, ut ad noni sæculi usum appareretur.

    VII. Vetustissimi Codicis quaternionem unum, aut
    alterum videral eruditus Labbeus, fragmentumque
    inde cum illustrissimo Marca et Joanne Launoio
    communicaverat; eratque Marca, quod acceperat,
    inserturus Dissertationi quam de Honorio scribere
    meditabatur. Launoias accepit usus est in Epistolis,
    aliisque passim scriptis.

    VIII. Jamdudum expetitus est ab eruditis, quam-
    vis ex minima parte notus : pars nempe desiderium
    totius fecit, et illud quidem eo majus, quod neque
    levi, neque temeraria opinione creditum est, ex
    monumento tanti momenti, tamque celebrato et
    antiquo, erui posse plura, quæ Ecclesiasticam Hi-
    storiam illustrem, remque Fidei juvare possint.

    IX. Nunc primum in lucem nostra qualicumque
    opera, integer, meo quidem judicio, producitur. Cur
    diu suppressus sit, fecit vehementes aliunde occupa-
    tiones, qua sum impeditus : cur tandem prodeat, fecit
    hæc una, vel sola, vel potissima causa, ut motam
    de Honorio quæstionem, magnæque animorum con-
    tentione non tam agitatam, quam vexatam osten-
    derem ita componi posse, vel ipso centum fere sum-
    morum pontificum judicio, ut neque sedis Apostoli-
    cæ, cujus nemus colendae studium nulli velim esse
    impar, fides nunquam vitiata dicatur; neque incredi-
    biles fingantur actorum sextæ synodi, aliorumque
    veterum monumentorum corruptiones, quod ab
    historica doctrina mirum quantum abhorret; neque
    sextâ synodus, cui legati sedis Apostolicæ præfuerint,
    errores arguat; neque Honorius, quamvis omnino
    fuerit purus Monothelismi, culpa caruisse putan-
    dus sit.

    X. Manuscripta porro Codex, unde accuratur
    editio, præterquam quod optimæ notæ est, suam in-
    super nongentorum circiter annorum ætatem pro-
    prio Latini caracteris modo loquitur; et ut caracter
    sileret, suadent tamen reliqua; nam cum recensæn-
    tur summi Pontifices, Concilia et Imperatores, in eo
    sisitur, unde facile ætas innocescat. Inter Pontifices
    postremi appellantur Martinus I. et Agatho, ex qui-
    bus ille anno 665. iste anno 682. obiit : inter gene-
    ralia Concilia ultimum memoratur sextum, quod
    habitum anno 680.etsi aliorum meminisse opus erat,
    vel maxime, si jam exsistissent. Inter imperatores
    Constantius Pogonatus extremum locum occupat,
    diciturque super coegisse sextum concilium; Pogo-
    natus vero obiit anno 685.

    XI. Collectus est igitur Diurnus post annum 685.
    sed quo tempore ? cum de ordinatione summi pon-
    tificis inter formulas numerentur duæ, quibus ad
    exarchum scribebatur. Cumque exarchi instituti
    sint anno 567. pauli anno 752. necesse est fateri,
    collectum esse eo temporis intervallo, quod ab anno
    567. ad annum 752. effluxit.

    XII. Si vera essent duo, quæ Baronius ex Anasta-
    sio bibliothecario prodiit; alterum a Constantino
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de imagem tipográfica latina. Pequenas imperfeições tipográficas e hifenações foram mantidas; palavras omitidas por corte de imagem marcadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma usada). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>