81 ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. IV. [1
xu,» 16). Nam ipsi nos tuis condolentes doloribus, A phetze canentis : Euntes ibant et flebant, wittentes se-

continua quasi valetudine laboramus : quod quia
opportunitas est, veluti przsentes charitatis fervore
sanctitatem alloquimur tuam, et stylo exarante, illud
ad animum Apostolic: consolationis reducimus, quo
consolatur morentes : Omne gaudium exis;imate,
fratres, cum in. tentationes varias incideritis (Jac. 1,
t. 2). Ipsa quoque Veritas docet : Beati eritis, cum
vos oderint homines, et persecuti. fuerint, atque dize-
rint adversum vos omne malum. (Matth. v, v. 11), et
reliqua. Pro quo pollicetur, mercedem eis recondi-
tam esse copiosam in celis. Quia vero in seculo exer-
citium tribulatio est, ut z2quanimiter toleres even-
tus, tuam unanimem charitatem admonemus, ne iste
tbi casus aliquam ingerat pusillanimitatem. Labor

mina sua, venienles autem. venient in. exsultatione
portantes manipulos suos (Psal. cxxv, v. 6).

His denique przlibatis, consolare, sancte frater, et
esto 8 robustus : illius enim przsidio te confidimus
ad propriam redire sedem, pro cojus amore tantam
peregrinationis contumeliam snstines. Nam nostra
apud Christum indesinens est deprecatio, ut ipse,
compressa insania &evientium , ad propriam te re-
vocet sedem. Laborare nisibus totis non quiescimus,
ut modis quibus potuerimus, cjus auxilio fulti, te tuse
reducamus sedi, et in aliquo nou hzsites, nec te su-
perflua opprimat tristitia : votis enim nostris €hri-
stum Dominum nostrum favere cito confidimus, at-
que credimus, quod, eo miserante, l:ztus concessam

enim est, per quem fructum te credimus spiritalem B recipias ad regendum Ecclesiam, ut leta jam mente

recipere a Christo. Illud namque recole dictum Pro- — Christo feramus laudes.
CAPUT IV.
EXE DE U9U PALLII.

AncuMENTUM. — Pallium summi ponti(ices aliquando presentibus dabant, aliquando mittebant absentibus.

Dandi presentibus antiquum
wor hic continentur.
TITULUS I.

* Si pastores ovium solem geluque pro gregis sui
custodia die ac nocte ferre contenti sunt , et ut ne-
quaquam ex eis, aut errando pereant, aut ferinis ja-
niatze morsibus moriantur, oculis semper vigilantibus
eiremnspectant, $3 quanto sudore quantaque cura
debeamus esse pervigiles, nos qui pastores animarum
dicimur, attendamus : susceptum officium exhibere
erga custodiam dominicarum ovium non cessemus,
ne in dic divini examinis, pro desidia nostra, ante
summum pastorem, negligentia reatus nos excruciet,
unde modo honoris reverentia sublimiores inter ca-
teros judicamur.

Pallium autem fraternitati tux& ex more, ad mis-

* Si pastores. Nullus plane dubito, quin hzc for-
mula desumpta sit ex Gregorio Magno, non tamen
fortasse tota ex uno loco, sed ex diversis hinc et
inde. Id fragmenta quzdam variis epistolis inserta
produnt : id suadet stylus, qui totus Gregorianus

um exhibet Ordo Romanus. Litterarum, quibus mitteretur, formuke que-

sarum solemnia celebranda transmisimus, quo non
aliter, Ecclesiz tuz privilegiis in suo statu menenti-
bus, uti largimur, quam decessores predecessores-
que tuos usos esse incognitum nen habes.

Cujus quoniam indumenti honor modesta actuum
vivacitate servandus est, hortamur, ut ei morum tuo-
rum ornamenta consentiant, quatenus auctore Deo,
recte utrobique possis esse conspicuus.

ltaque vita tua filiis tuis sit. regula : in ipsa, si
qua torpitudo illis invecta est, se erigant : in ea quod
imitentur, aspiciant: in ipsa semper considerando
proficiant, ut tunm, post Deum, videatur esse, beue
quod vixerint.

b Cor ergo neque prospera, quz temporaliter 85
mul nostre admodum similia: « Si pastores ani-
malium pro commodo temporali, tanto semetipsos
labore atficiunt, ut oves dominorum suorufü absque

damno custodiant, et lucrum acquirere possint : quid
nos e contra in die districti judicii dicturi sumus ,

est : suadent et Gregorianz sententiz. Quod cum per D quando apparuerit pastor pastorum, etc. »

se clareat, elucere tamen potest manifestius ex col-
latione cum epistolis, quas S. Pontifex, cum pallium
mitteret, aut. episcopos recens ordinatos monitis in-
sirueret, ad diversos scripsit, presertim vero ad Ma-
ximum Salonitanum episcopum.

Formulam hanc magna ex parte Joannes VIII ad-
hibuit, cum anno 878. Walloni Metensi episcopo pal-
lium mitteret : descripsit enim. verbo ad verbum ad
hzc usque, íindisPretus inveniat. Adhibuit etiam
Leo Vil, ann. 925, cum pallium tribueret Gerardo
Lauriacensi : sicut et Alexander 1] anno 1062 cum
pariter pallium Pctro Dalmatiz episcopo dirigeret.

uvat Joannis, Leonis et Alexandri epistolas cum
formula Diurni componere : inde enim et usus ma-
nifestior flet, et ecclesiastice eruditionis nonnihil
existet.

Ín ordine Romano, cum ordinatur episcopus, in
exhortatione ordinantis, habentur hiec exordio for-

b Cor ergo neque, etc. Adeo similia sunt, qua Gre-
orius Magnus scribit ad Maximum Salonitarium
ib. vit epist. 120, ut que. habet Diurnus , non aliud

esse videantur, quam Gregorianz exhortationis ex-
plicatio. « Pallium ad sacra Missarum solemnia
utendum ex more transmisimus, cujus vos volumus

r omnia genium vendicare : bujus enim indumenti
onor humilitas atque justitia est: tota ergo mente

fraternias vesira se exhibere festinet in. prosperis
humilem, et in adversis, si quando eveniunt, cum
justitia erectam, amicam bouis. Et perversis con-
trariam nullius unquam faciem pro veritate loquen-
tis premens, misericordi? operibus juxta virtutem
substantie insistens; et tamen insistere etiam ultra
virtutem cupiens, infirmis compaUens, bene valenti-
bus congaudens, aliena damna propria deputans, de
alieníiis £audiis tanquam de propriis exsultans ; in
corrigendis autem vitlis sxviens, in. fovendis virtu-

Digitized by Google
