<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,70">
55
LIBER DIURNUS
56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
voce exhortari concordiam. Quatenus tam alacer
vestræ devotionis concursus, non ad favorem ho-
num, sed ad laudem potentissimi proficiat Creatoris,
qui dum votis vota uberrim accumulat, gaudiis ca-
lestibus nostræ humilitatis gaudia amplificare digna-
bitur.

Quis namque, ut ait Propheta, loquetur potentias
Domini, aut quis omnes ejus auditas valebit facere
laudes (Psal. cv, v. 2) ? vel quis digne poterit magna
et mirabilia ejus opera enarrare (Eccl. xvii, v. 8) ?
Neque enim hoc mea merita, carissimi, quæ nulla
sunt, sed vestræ christianitatis vota apud Altissimum
promererunt, quod in me indignum desuper cer-
nitis exultantes, ut nimirum Omnipotens de terra
inopem et de stercore pauperem sublimaret (Psal. cxii,
v. 7), prærogativam sacerdotii concederet, dispen-
satorumque suæ constituere familiæ.

Quapropter, carissimi, hujus diei præclara solem-
nitatis geminam apud vestram Deo placitam carita-
tem, per hanc meæ mediocritatis a paginam com-
pulit b persolvere functionem.

46 Et primum omnium quidem, coniuncti pater-
no affectu meos dulces deposcere natos, ut pro meæ
fragilitatis inopia Christum Dominum convenierint
depreceremini, ut hoc officium pietatis, quod largiente
Domino, vestris precibus, indeptus sum, suorum
intercessionibus Apostolorum, concedat inculpabi-
liter adimplere, quatenus non de culmine præsumpta[ilegivel]
temeritatis poena condemner; sed de fideli officio ac
sedulo pietatis ministerio, in die adventus Domini,
merear, una cum animabus ab eo mihi creditis, in-
marcescibilem gloriæ percipere coronam.

Deinde alia mihi ad vos, o dilectissimi, pro vobis
est a admissima caritatis adhortatio, quatenus si
quis vestrum adversus aliquem habuit vel habet huc
usque querelam, meæ obsecrationis interventu, pro-
pter eum scilicet, qui autor pacis et caritatis est,
invicem et cordibus relaxetis. Donantes vobismet-
ipsis (Coloss. iii, v. 13), secundum apostolicam ex-
hortationem, sicut Deus in Christo donavit vobis, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
a non, quod absit, quolibet argumento, a satana, irri-
mico pacis dissensionisque autore, circumveniatur
(II Cor. ii, v. 11). Finiantur quaeso simulates et dis-
cordiæ, ut non regnet in vestro casto corpore odii
fomes, sed pax et caritas, quam diligit Deus : ut sitis
obedientes filii Patris vestri, qui in cœlis est (Matth.
v. v. 45). Scriptum quippe est : Beati pacifici, quia
filii Dei vocabuntur (Ibidem, v. 9). Et iterum : Pacem
sequimini et sanctimoniam sine qua nemo videbit
Deum (Hebr. xii, v. 24). Dimittite, inquit Dominus
in Evangelio, et dimittetur vobis (Luc. vi, v. 37). In hoc,
ait, cognoscent omnes, 47 quia mei estis discipuli,
si dilectionem invicem conserveritis (Joan. xiii, v. 35),
ut pax Dei, quæ excederat omnem sensum, custodiat
corda et intelligentias vestras, in Christo Jesu
Domino nostro (Philipp. iv, v. 7). Quatenus, sicut
meæ exiguitas promotione lætitiæ et gaudia vobis ho-
die cumulavit Altissimus; ita profecto, et mihi de
vestræ unanimatis et pacis concordia mentis jo-
cunditas uberius multiplicetur, ut concederent pari
ascensu hymnum gloriæ cum sanctis angelis, ante
venerabile Apostolorum Principis corpus, possimus
concordi modulamine, etiam cum interno mentis ad-
sensus, alaceriter exclamare, Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii,
v. 14).

Quibus præmissis, carissimi, ad illud singulare spei
nostrum remedium, meæ humilitatis &amp; allocuium
summopere curro, ut ad quod vestrum desiderium,
per afflatum Spiritus sancti, indesinenter esse solicitum
atque adtentiom in meis oculis habeo conspectum;
illaque meæ humilitatis professio, ad vestram ædificentiam,
libenter invitor depromere, quæ a me inhiant,
suspensis auribus, servore catholicae atque orthodoxæ
fidei, christianæ religionis, dedita vestra devotio,
per meæ ministerium linguæ convenienter cupit audire.

Propterea christianæ simul et evangelicæ doctrinæ
discipuli, paterasqueque traditionis, per Dei gratiam,
æmulatores, et orthodoxæ fidei sectatores existentes,
per universam provinciam Episcopis de sede Apo-
stolica sibi commissis renuntiari, addit, ut suppli-
caturi Domino nostro Jesu Christo, sicut exultationis
gaudia, ita profutura universali Ecclesiæ orationum
suarum vota conjungant.

Amplissima caritatis adhortatio. Hortatur Ponti-
fex Clerum populumque ad deponendas inimicitias,
quas inter dissensiones de electione atroces conce-
perant, foverantque per viginti fere menses, nec ad-
huc tamen omni ex parte deponerant, licet in Loco
is electionem concessissent.

Hodie. Ipso igitur die assumptionis habitus est
Romae sermo, qui scripto postea in provinciis, saltem
ordinatio Pontificia, directus.

Hymnum gloriæ. Nondum hymnus, qui dicitur
Ambrosii et Augustini, canebatur Rome in solemni
gratiarum actione. Romae dixi, nam in Gallis
antea delectatum fuisse, non obscure colligitur.

Alloquium. Locum miserabiliter corruptum eme-
ndavi. Sic enim se habebat: Ad locum summopere
curavi, ad quod vestrum desiderium per affectum
sancti Spiritus, indesinenter sollicutum esse atque
adentum, immaculatis ab eo confertum, illa quæ
meæ humilitatis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,830,490,995">
* Paginam. Inde liquet non fuisse hanc concionem tantum, quæ voce diceretur; sed epistolam quoque, quæ scripto postea mitteretur.
b Persolvere functionem. Pontifices Romanos, statim atque in sedem Apostolicam conscendereant, solitos esse nominare totam totam Ecclesiam de ordinatione et fide sua, constat pluribus Pontificum ipsorum testimonii et exemplis. Gelasius epist. 2, ann. 492, ad Laurentium Lugdunensem: « Quia mos est Romanæ Ecclesiæ Sacerdoti noviter constituto, formam fidei suae ad sanctas Ecclesias prorogare, hæc eadem compendiosa nimis brevitate studiis revolcare, ut sub qua videendum sit, secundum statuta Patrum, in hac nostra epistola, per brevitatem, sine fastidio lector advertat. Confitemur ergo, etc. »
c Et primum quidem, etc. More predecessorum precibus se adjuvari postulant. Ita Leo Magnus in sermone habito die ipso suæ assumptionis, Pelagius I Epistola ad universum Dei populum, Gregorius Magnus in epistola synodica ad Patriarchas Orientalis Ecclesiæ, et alii, a quibus scriptum aliquid de sua promotione ad nos pervenit. Quin et Hilarius scribens de suæ ordinationis primordiis, epist. 5, ad Leontium Arelatensem, postquam petiit omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,980,700,999">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptus principalis in latino impresso; ut verba incerta aut lacunosæ in usu [ilegivel] designata sunt per singulos dubii vocables.
- BBox approximate; letras marginales A–D transcriptae in ordine descendente.
- Alcuni termini manoscritos/ligaturæ tipographiæ (ex.: vestræ, ædificationem, inhiant) lecti secundum formam impressam; ubi litteræ incertæ, marcatae sunt [ilegivel].
  </notas>
</pagina>