LT ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. Ill. ez

TITULUS I.
Decretum ae. electo Episcopo, quod leget * Notarius
gionarius.

Superscriptio. Domino sancto, merito Apostolico,
et divina benedictione decorato, lll. ^ Pap: Patrum,
summa sedis Presuli, famuli vestri Clerus et Plebs
Ecclesi: ill.

Ad laudem Apostolatus vestri nihilominus creJi-
mus pertinere, si Ecclesia, qux Pontificis officio
destituta videtur, vestris fuerit, Deo favente, deco-
rata temporibus : proinde, sancte meritis Apostolice,
quzxsumus * Apostolatum vestrum, uti famulum ve-
strum lll. virur; venerabilem, Diaconum Ecclesie
nostra, cujus vitam et honestos mores apud nos ha-
bemus bene et optime comprobatos, hunc nobis

Apostolatus vester, divina gratia prveniente, Epi- B

scopum consecrare dignetur : quatenus Ecclesia Dei
et vestra, dum vestris fuerit. decorata temporibus,
Deo et Apostolatui vestro iusufücientes gratias re-
ferat.

B5 Et Subscriptio ipsorum. Ill. huic decreto a
nobis facto in Ill. viro venerabili, Diacono et electo
DOSlFO, consensi et subscripsi, etc.

TITULUS Il.
3 Vocatoria.
Dilectissimis * fratribus et filiis Presbyteris, Dia-

Notarius llegionarius. Sui erant singulis Rome
Regionibus addicti Notarii, qui per vices summo
Pontifici obsequium przestabant. Illi de suburbicaria-
rum regionum sibi auributarum rebus referebant.

b Pape Patrum. Jam inde ab :etate Constantini
Magni usurpata est h:ec. appellatio, sed non ita fre-
quenter : fuit vero. frequeutior solemniorque poste-
rioribus temporibus.

* Apostolatum vestrum. Etsi appellatio hiec perti-
nere videtur ad summe et Apostolice sedis Przsu-
lem, unde et Romanus Pontifex. sepius reperitur
dictus Apostolicus; attributa est tamen aliquando
inferioribus Episcopis, attributionis exemplum ubi-
que passim occurrit,

4 Vocatoria. Epistola 185 Joannis VIII vocatoria
est : non tamen inscribitur Episcopis et Presbyte-
ris, etc.,sed ipsimet Electo, qui de sua electione
literis Pontificem monuerat. Fuit is Theodosius No-
nensis Ecclesi: in llly rico sub Jaderensi Metropolita,
Diaconus, et in Episcopum ejusdem Ecclesizx electus.
Hec porro epistola, ut mulia continet Ecclesiasticze
Historize utilia, ita lectu dignissima est.

* Fratribus et filiis. Videtur hec voeatoria perti-
nere ad Electum Metropolitan: Ecclesi: : sic enim
vor, fratribus, ad Episcopos Provincie; vox filiis, ad
Preshyteros, etc., spectabit.

f Dilectionem vestram. Similis epistola legitur in
Ordine Romano, uisi quod habet clausulam hanc
omnino superfluam : Ob quam rem hanc direximus
admonitionem, quia dudum placuit sancte Synodo
Episcopum sine vocatoria suscipi non debere, ne ob-
acuritas dubie ordinationis incurrat.

E Occultare voluerit. ld fecit Gregorius Magnus;
consule librum Vitz S. Gregorii, ubi Joannes Diaconus
cap. 39 et sequentibus, exponit pias artes, quibus
vir sanctus declinare tentavit supremam orbis Eccle-
siasticam dignitatem.

à Decretale. Videri potest decretale hoc a decreto
non differre, nisi verborum tenus : quo uno discri-
mne, qüzx sequuntur, formule du: a decretali di-

D vidus, cui preficiendus E iscopus :

A conibus, Clericis, Honoratis, Posscssoribus, et cuncte

Plebi Hl. Ecclesia, simulque vocato lll. Episcopo,
auxiliante Domino , futuro 1Il. sanct:e Ecclesiz.

f Dilectionem vestram salubriter alloquimur, quia
predictum lil. a vobis electum Episcopum virum
venerabilem ordinare compellimur. Gaudemus et
oramus Christum Jesum, ut qui vobis devotionem
electionis dedit , nobis quoque perficiendi tribuat po-
testatem. Jam fatum virum religiosa violentia tenete,
et ad sanciam nostram sedem perducere festinate,
qui forte dignior eo erit, si se € occultare voluerit.

56 TITULUS li.

» Decretale, quod legit 1 Diaconus designato Eri-
scopo.

Domino beatissimo Pap:, sanctse Ecclesiae Ill. Pro-
sSbyteri, Diaconi, et Plebs consistens.

Item. alia. manus. i. Cum adjacentibus Parochiis,
in Domino, salutem

Pontificii vestri est destitutis Ecclesiis subvenire,
ne Plebs Deo devota diu sine proprio vidcatur esse
rectore : et ideo, Domine Leatissume papa, precamur
Apostolatum vestrum, uti nobis lll. virum veneraLi-
lem, k Diaconum nostrum, 577 vita et moribus com-

verse sunt. Verum in coniraruns facit. Primum,
quod diversa sit utriusque inscriptio, nec perinde ac
consequentibus formulis inscriptum sit alid. Deinde,

C FA non a Notario, ut przecedens decreuim, sed a

iacono legi deberet. Postea, quod decretum, post
electum Episcopum; decretale, post designatum,
mitteretur. Denique quoi decretum afferret missus
aliquis ad Pontificem minister Ecclesi: vidue, nt
approbaretur electio ; decretale, Diaconus, Episcopi
futuri comes, deferret, ut ordinatio fleret. Nam ipter
electum et designatum id intercedit discriminis,
quod electus sit, in quem Clerus et Plebs consense-
runt; designatus, qui a summo Pontifice approbatus,
et ad ordinationem venire jussus.

Álcuiuus porro libro de Officiis divinis meminit
decretalis hujusce, cum ait : « Cum Episcopus civi-
tatis fuerit defunctus, eligitur alius a clero seu Po-
puo, fitque decretum ab illis, et veniunt ad Aposto-
icum , cum suo Electo, deferentes secum suggestio-
nem seu rogatorias literas, ut eis consecret Episco-
pum.

! Diaconus. Non uüque Romans Ecclesim, sed
neque enim
sermo est de lectione decreti, qua fleret in ipsa or-
dinatione; alioquin non Diaconus tantum diceretur
qui legit, sed Archidiaconus : hujus enim erat. de
electione referre.

j Cum adjacentibus parochiis. Ecclesiis adjacen-
tium civitatum : Ecclesias enim significat vox Paro-
chiarum, ut ex pluribus Diurni verhis constat. Deinde
alia manus ostendit Parochias diversas esse a vidua
Ecclesia, cujus in clero censebantur omnes » qui in
pagensibus Ecclesiis ministrabant.

k Diaconum. Mos erat, ut ex veterum monimentis
eo periinentibus manifestum est, Diaconos potius
quam Presbyteros eligere, idque multis de causis,
Primo, quia Diaconi Ecclesie res, non temporale,
tantum, sed etiam spirituales penitus noverant : est
euim Diaconus Episcopi oculus et adjutor, Deinde,
notiores erant omnibus civitatis Ordinibus, propter

Digitized by Google
