<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    51 LIBER DIURNUS 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    les, eos qui novo et haeretico dogmate impaculatam Dei Ecclesiam polluere nitebantur, et errasse manifestius probaverunt, et cum sui erroris a autoribus, atque fautoribus, perpetuo anathema te damnave runt.
    Recte atque veraciter statuentes, sicut duas unius Domini nostri Jesu Christi naturas, id est, deitatem et humanitatem, cujus duas nativitates esse cognoscimus, de Patre videlicet, et eterno; de matre, de qua humanitas ei accessit, ex tempore: ita duas quoque substanti as unius ejusdemque personae con tinuemr, juxta subsistentiam unitas, ex quibus et in quibus idem Dominus noster Jesus Christus Filius 41 Dei, et adnuntiatur, et creditur: quia totus Deus totus factus est homo, et in suis integer manens, etiam in nostris perfectus apparuit, absque solo B
    Ecclesiarum Cardinales Presbyteri fuerint Theodo rus et Georgius: cujus Diaconiae Joannes, ignotum est. Joannes autem quinque abhinc annis successit Benedicto II cum Agathonem Leo II Leonem Bene dictus excepsisset.
    III. Monachos, quorum mentio fit a Pontifice, re cenerseri in actis. Sunt autem illi: c Theophanus Presby ter et Abbas venerabilis Monasterii Sicilie, quod cognominatur ad Bajas, Georgius Presby ter et Monachus Monasterii Renati positi in antiqua Roma, Conon et Stephanus Presbyteri et Monachi Monaste rii, quod cognominatur Domus Arsicica, positi simili ter in seniore Roma. .
    IV. Nullam fieri Constantini Subdiaconi mentio nem in actis, quoniam in Concilijs nullus erat, nisi Episcopis, Presbyteris et Diaconis locus.
    V. Ex his qui missi sunt, Pontificatum gessisse tres, Joannem, Cononem, et Constantinum, quam quam de Conone Monacho subdituo. Theodorum his fuisse schismatis causam, semel cum electus Conon, iterum cum Sergius.
    a Auctores atque fautoribus. Ipsis etiam, si licet ha loqui, negativis, qui nempe silent ubi vociferan dum, et se prae igiava prudentia continent, cum perrumpenda est, Do jubente, iniquitas. Innocen tius I. : Non multum interesse arbitror inter conniuentis animam et consentientis favorem. , Et post ea : Perspicuendum est , ne permittendo lupos, peccentarii magis videamur esse quam pastores. , Epist. ad Conc. Milevit. Caelestinus I ad Episcopos Galliae: : In talibus casis non caret suspicione taciturnitas, cui occurreret veritas, si falsitas displi ceret : merito namque causa nos respicit, si silentio faveamus errori. ,
    b Auctores novi dogmatis, ele. Dogma intelligit de unica voluntate Christi, quod licet reipsa non differ et ab Eutychiano, se tamen aliena sub forma dissi mulabat.
    c Una cum Honorio. De Honorio ita Hadrianus II in Synodo Romana, quae refertur in VIII Conc. Gener., act. 7. : Intolerabilis est ista presumptio, et hanc prae cordiorum aures ferre non possunt. Quis unquam vestrum tale quid audivit ? vel quis hujus temeritatis, saltem lectione, immensitatem invenit? Siquidem Romanum Pontificem de omnium. Ecce siarum Praesulibus judicasse legimus ; de eo vero quemquam judicasse non legimus. Licet enim Ho norius post mortem anathem a sit dictum ab Orien talibus, sciendum tamen est, quia fuerat super hac resi accusatus, propter quam solam licitum est mi nioribus majorum suorum moribus resistendi, vel prae su sensu subrepsit. Quanvis et ibi nec Patriarcharum, nec ceterorum Praesulum cupiam de eo, quamlibet sua fuerit procendendi sententiam, nisi ejusdem primae scitis Pontificis consensus pra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    e peccato, quia in se saluare totum hominem venerat; ita quoque et duas naturales habere uoluntates, duasque naturales operationes, secundum sanctorum Patrum doctrinam, decreverunt.
    b Autores vero novi haeretici dogmatis Sergium, Pyrrhum, Paulum, et Petrum Constantinopolitanos, una cum Honorio, qui pravis eorum assertionibus foementum impendit; pariterque et Theodorum Pha ranitanum, et Cyrum Alexandrinum, cum eorum imitatoribus, simulque et hos, qui haeretica dogmata contra veritatem fidei synodaliter declararant atque predicatam, pertinaci ter defendebant. 42
    Pessimum etiam et Deo odibilem d Macarium (cum ejus discipulo, et magistro impielatis, s Ste phano, f et Polychronio deliro sene, s novo Si mone) cum omnibus haereticis scriptis atque sequa cessisset auctoritas. ; Sic se habet Anastassii versio, Graecus textus paullo aliter.
    Observandum Hadrianum ut Pontificatum invisse anno 867, atque adeo hanc ipsam professionem fidei edilisse, cum primum sedere coepit.
    . Observandum pariter ex Hadriani verbis posse componi altercations omnes hac de re noveni soli tas: quis enim Papam asserat, aut tantae causae igna rum fuisse, aut temere sententiam dixisse ?
    d Macarium. Antiochenum Episcopum, adversus quem act. 8. Sexta Synodus exclamauit: « Novo Dioscoro anathema, hujusmodi deponatur: novum Dioscorum foras mitte: novo Apollinario malos an nos : merito ab Episcopo alienetur, nudetur circumposito ei pallio. »
    e Stephano. Fuit ille Monachus et Antiochenus Presby ter, Macarii discipulus et Syncellus, pertinax in errore, adversus quem conclamauit Synodus act. 9. : Haeretiorum foras mitte: novo Eutycheti malos annos : novo Apollinarito malos annos: haereticonum foras mitte : et impulsus est Stephanus discipulus Macarii, et foras missus. » Habuit porro et ipse discipulum Tyrannum Bardamen, ut est in peroratione Agathonis Diaconi.
    f Et Polychronio deliro sene. Delirus dicitur, non tantum propter nomen, quod multae aetatis hominem significat; sed etiam propter aetatem: erat enim tunc octogenario major. Senex porro dicitur, et quidem delirus : nam in sua ad Imperatorem epistola narrat visa delirii et somniis similia.
    g Novo Simone. Inde corrigas vetus Breviarium Romanum, in festo S. Leon. II, in quarta Lectione, ubi legitur, Polychronius, Novus, et Simon, quasi tres fuerint homines, et non tres tantum voces uni convenientes. Porro dicitus est a populo novus Si mon, Magus scilicet, post detectam imposturam, qua tentavit, velut ille antiquus Simon Magus, prodigio fidem suam probare: sed utrumque sua spes fefellit. Neque enim Simon volavit illasens, quod promise rat, ad suam divinitatem contestandum ; neque Poly chronius mortuum suscitavit, quod suae fidei spopol derat testimonium. Res ita refertur act. 16 Synodi Sexlae : Egreditentibus iam gloriossimiis judicibus et sancto Concilio, et plurimo populo congregato in atrio publici lavacri, quod dicitur Zeuxippus, appo situs est ei in argenteo exequiali feretro mortuus, similiter coram gloriosissimis judicibus, et his qui erant ex sancto Concilio, plurimique Christo amabili populo ibidem invento, superassistens idem Poly chronius posuit supra ipsum mortuum hujusmodi fidei suae chartulam, perque plures horas perseve rans, et insusurrans ei, nihil horum, quae ab eo slo lide ac blaspheme promissa fuerunt, valens progersege, item Polychronius dixit nullatemu se posse mor tuum suscitare. Populus itaque qui ilium aderat,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal respeitada; numeração de rodapé e sinais tipográficos mantidos conforme imagem; palavras ilegíveis não detectadas no trecho fornecido.</notas>
</pagina>