<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
47.      LIBER DIURNUS      48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,950">
strante, Deum esse Spiritum sanctum, Patrique et Filio, utpote consubstantialem, coordinandum annexit : unde Macedonium rebellem Spiritus sancti, et Apollinarem cum suis sacrilegis complicibus, perpetui anathematis censura prostravit.

Per hæc duo sacra Concilia a sanctam et insepa‑ bilem Trinitatem, unum Deum, unanque Trinitatis substantiam esse cognoscimus, Trinitatemque in uni‑ tate, et unitatem in Trinitate palam prædicare didi‑ cimus, ut unum Deum, propter unitatem essentiale, fateamur, et Trinitatem inseparabilem, 36 propter substantiarum atque personarum differentiam, docea‑ mus; dum de Patre Filius æternaliter nascitur, Spi‑ ritus sanctus de Patre procedere confirmatur, eundem Dei Filius de suo accipere perhibet, et in nomine suo mitti a Patre Spiritum sanctum manifestat, et insuf‑ fando discipulis, Accipite Spiritum sanctum (Joan. xvi, v. 14), ut pote b de se procedendum, adnuntiat: et in cœlos ascendens, ut promiserat, Paraclitum ad disci‑ pulos misit.

Ex hoc ergo vivaciter edocemur, et unicam divi‑ nitatis essentiam, et propter inconfusas subsistenti‑ arum proprietates, Trinitatem prædicare perfectam. Patris igitur et Filii et Spiritus sancti, sicut una vere est divinitas; ita una est gloria, imperium, majestas, virtus, atque potentia, una quoque eorum naturalis voluntas, et una est operatio.

Quibus duobus universalibus venerandisque Con‑ ciliis Tertium generale &amp; ducentorum sanctorum Pa‑ rum accessit Concilium, quod sub principali quidem memoriæ a Theodosio Augusto factum est, ex au‑ toritate tamen Cœlestini Apostolicæ sedis Antistitis.

a Sanctam et inseparabilem Trinitatem, etc. Nup‑ siam reperire est pleniorum dicodierumque nysseni Trinitatis expositionem; ut merito Anastasius Bibliothecarius Gregorium nostrum dixerit, divine Scripturæ erudition, et facundum loquelu.

b De se procedentem. Quod in hac professione minus expresse dicitur, in consequente clarius explica‑ natur, c Spiritum sanctum nec genitum nec ingeni‑ tum, sed de Patre Filioque procedentem. Quæ verba sunt in Symbolo Gregorii Magni, non item in Fide Pelagii. Porro autem in utraque Diurni professio‑ nentur traditio, quam a Apostolicis et probatis­simis tradessoribus immutabiliter servatam ac defensionam, summi Pontifices vii seculo docebant. In Ordine Romano, ubi agitur de ordinandi Episcopi interrogatione: « Credis etiam in Spiritum san‑ ctum, plenun et perfectum verumque Deum, a Patre P et Filio procedentem, etc. » Idem habetur in ser‑ mone de fide, qui interrogationem consequitur in eodem Ordine.

c Ducentorum. Marius Mercator ducentos septua‑ ginta quatuor numerat, habetque astipulationem S. Cyrillum, qui amplius quam ducentos extitisse scribit. Postius est igitur, ut vulgo solet, numerus plenus, omissiones additamentis.

d Theodosio Augusto. Augustum dicit, ut a Magno distinguat, id est, juniorem a seniore, necemet ab avo.

e Ex auctoritate tamen Cœlestini, etc. Non indicit Cœlestinus Concilium, sed indictionem approbavit : indictum enim est ab Imperatore Theodosio, artibus Nestorii declinare sedis Apostolicæ sententiam vo‑ lentis deluso. Cœlestinus vero, etsi miscerit indi‑ ctionem Concilii, ut constat ex litteris Nestorii ad ipsum, diei tamen potest approbasse, partim litteris
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,950">
cum beato Cyrillo Alexandrinæ Ecclesiæ 37 Præsu­le, prius in Ephesinam urbem convenit; in quo unio in Christo convenientium naturarum, id est, deitatiſ atque humanitatis in Christo connexio secundum subsistentiam, salubriter prædicata est, et profanus hominicola Nestorii dominicæ dispensationi inſtruxit, utpote qui adorandæ Incarnationis arcanum, Deum ab homine separando, disjunxerat, et sanctam virginem Mariam Dei genetricem blasphemis vocibus objurgabat, &amp; per duodecim veneranda capitula, multiplica anathemate in perpetuam condemnationem cum sociis suis dejectus est, confiteri veraciter volens, quod Verbum caro factum est, et habitavit in nobis (Joan. i, 14), id est, Deus Verbum, idemque Filius Dei, pro nobis factus est homo, id quod erat manens, factus est quod non erat: et quia simul caro, simul Verbi caro animata anima rationalis, in Verbo quippe hoc ipsum subsistere habuit.

Pro hujusmodi ergo de incarnatione Dei Verbi regulis explanandis, etiam Quartum sanctorum se­centorum triginta Patrum sanctorum Concilium, sub augustæ memoriæ Marciano Imperatore, in Chalcedona concurrit, cui Apostolicus Papa Leo per Legatos et Vicarios præfuit, cujus, Dei gratia reserante, i‑ venerabili tomo firmati Patres sententiales 38 pronu­l‑gaverunt, et duabus et in duabus naturis, sive subs‑ stantiis, id est, deitate atque humanitate, unum eumdemque Filium Dei Dominum Jesum Christum; et quod in nullo perempta sit differentia naturarum, magis autem, salva proprietate, utraque natura in unam personam atque subsistentiam concurrerit: etenim ex quibus eum veraciter subsistere credimus, ad Theodosium et Synodum datis, partim missis Le‑ gatis tribus, Arcadio et Projecto episcopis, ac Phi‑ lippo presbytero.

Homicola. Idem objicit passim Cyrillus Ne‑ storio.

f Per duodecim capitula, &amp;c. De his ista observa. 1. Jussione Cœlestini summi Pontificis edita esse a S. Cyrillo in Ægyptiaca Synodo, missaque per qua­ tuor episcopos Constantinopolim ad Nestorium, cum epistolis Synodorum Romanæ et Ægyptiacæ, quibus jubeabatur subscribere intra decem dies, nisi velit deponi. II. Nestorii artibus, imo precibus, impugnata ab Andrea Samosateno, et Theodoretc Cyreni. III. Relecta postmodum in Ephesiço Concilio et approbata. IV. Post Dionysii Exiguï tempora pro defen­ tione Synodi Ephesiænæ recepta. V. Cum de fide D S. Cyrilli ageretur, nec in Chalcedonensi, nec in V Synodo, aliave altera consequente, lecta esse, sed alias dumtaxat epistolas duas, secundum minu‑ rum ad Nestorium, et pacificam ad Joannem Antio‑ chenum.

b Id quod erat manens, etc. Hanc Catholicorum sententiam maligne carpit Eutherius ille Nestorians Tyarnorum Episcopus, qui cum a Concilio Maximiani exauctoratus esset, non potuit in sedem restitiri, quamvis Paulus Emesenus, inter gerendum pacis Ecclesiasticarum negotium, totis viribus annitcatur. Huic Eutherio tribuendi sunt Sermones de variis propositionibus, qui inter Opera S. Athanasii tomo ii editi sunt, ut ostendimus in Auctario Operum Theodo­retæ : communis enim opinio tribuentis, vel Athanasio, vel Maximo Monacho, falsitatis demon­strant M. Mercator.

i Venerabili tomo. Epistola dogmatica ad Flavia‑ num adversus errores delirii Eutycheis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem com tipografia antiga; palavras cuja leitura é duvidosa foram marcadas por separação silábica ou apresentavam sinais de rodapé (letras a, b, c, d, e, f, i) que foram mantidos inline. Letras marginais (A–D) transcritas como nota_marginal. Onde a leitura estava incerta utilizou‑se divisão de linhas e preservou‑se ortografia original sem normalização; não foram introduzidas traduções.</notas>
</pagina>