<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    LIBER DIURNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,900">
    8 CAPUT II
    DE ORDINATIONE SUMMI PONTIFICIS.
    
    ARGUMENTUM. — Sexto, septimoque, et octavo saeculo, in ordinatione summi Pontificis haec observabantur.
    — I. Ubi primum summus Pontifex excesserat vita, nuntius ad Exarchum mittebatur ab iis, qui sedis
    Apostolicae vicem serbabant. — II. Post justa defuncto persoluta, indictumque tridui jejunium, elige-
    batur Pontifex, convenientibus cleri, optimatum et populi votis, decretumque condebatur, quod ab eli-
    gentibus subscriberetur. — III. De electione mox referbatur ad Principem, id est, Constantinopolitanum
    Imperatorem, postulabaturque electionis approbatio. — IV. Referbatur etiam ad Exarchum Ravennae,
    cum precibus ut electionem vel nomine Principis confirmaret, vel confirmandam curaret. — V. Scribeb-
    atur pariter ad Judices, Archiepiscopum et Apocrisiarium Ravennae, et ut certum videtur, ad Patri-
    cinum, Antistitem, et Apocrisiarium Constantinopolis, a paribus. — VI. Accepta confirmatione electus
    solemni ritu deducebatur ad confessionem sancti Petri. — VII. Illic nondum ordinatus ad corpus Aposto-
    lorum Principis profitebatur fidem. — VIII. Mox ordinatus eandem iterum exponiebat. — IX. Denique
    de fide concionem in urbe habebat, et ad universam Dei ecclesiam mittebat. Singula haec suas habent in
    Diurno formular. Desiderari possent duae, altera Imperatoris rescribentis; altera Exarchi : verum nu-
    spiam reperiuntur, quod quidem meminerim me legere. Quae formulae undecim hoc capite continentur,
    desumptae sunt ex iis, quae contiguerunt in ordinationibus quatuor Pontificum 9 Bonifacii V. anno 617.
    Leonis II. ann. 682. Cononis ann. 686. et Gregorii II. ann. 714. quantum conjectura assequi fas est.
    
    TITULUS I.
    Nuntius a ad exarchum b de transitu pontificis.
    Superscriptio. Domino excellentissimo atque pra-
    celentissimo, et a Deo nobis longaevi­ter in principa-
    libus ministeriis feliciter conservando, Ill. exconsuli,
    patrico et exarcho Italiae, Ill. archipresbytero, Ill.
    archidiacono, Ill. primicerio notariorum, e servan-
    tes locum sanctae sedis apostolicae.
    
    10 Quamvis non sine gravi gemitu et vere flebili
    voce, a Deo servatae excellentiae Domini nostri, per has
    nostras innocentium humiles syllabas, Dei judicio,
    cujus dispensatio universus regitur orbis, ab hac
    luce fuisse subtractum dominum Ill. sanctissimum
    nostrum pontificem, cujus cuncta were, et si dicen-
    dum est, etiam lapides ipsi fleverunt exitum. a Die
    enim Ill. instantis mensis obiit, pro cujus conster-
    
    a Ad exarchum. Si modo vera sint quae dicturi
    sumus ad consequentes titulos, exarchus ille ad
    quem scripta est epistola, quae evasit in solemnem
    formalum, fuit Scholasticus, cujus mentio sit in vita
    Constantini papae apud Anastasiium.
    
    b De transitu pontificis. Constantini, qui Grego-
    rium II praecessit. Nam nuntius ille de obitu pontificis,
    totus quantus est, respondet relationi ad exarchum
    de electione. Relatio vero pertinet ad electionem
    Gregorii secundi, ut postea declarabitur. Accedat
    quod ingens ille foetus funeri Constantini conveniat,
    ut qui fuerit, si Anastasio Bibliothecario credimus,
    et mitissimus erga omnes, et adversus Romanos li-
    beralis.
    
    c Servantes locum sedis apostolicae. Observa penes
    quos ea aetate fuerit, vacante sede, rerum gerenda-
    rum potestas : fuit enim penes archipresbyterum,
    archidiaconum et primicerium notariorum ; nunc
    aliis moribus vivitur. Non vacante tantum sede, sed
    etiam absente summo pontifice summa rerum fuit
    penes illos tres qui dicti sunt. Id scimus, cum
    aliunde, tum ex epistola XV. Martini I. ad Theodorum
    de suis calamitatibus scribentis, antequam in ipsius
    locum subrogatus esset Eugenius. In absentia pon-
    tificis archidiaconus, et archipresbyter, et primice-
    rius locum praesental pontificis. Animadverte ar-
    chidiaconum priore loco a Martino appellatum, cum
    hic secundo tantum censeatur. Similis fere in-
    scriptio legitur inter epistolas Joannis IV. ad episco-
    pos et presbyteros Scolie. Dilectissimis et sanctis-
    simis, etc. Hilarius archipresbyter servans locum
    
    A nati, ut diximus, funere, omnes grandi tristitiae pre-
    mimur mole, ad solam Christi Dei nostri cordis ocu-
    los miserationem attollentes, ut ipse dignetur sub-
    venire desperatis, et suae providere dignum recto-
    rem ecclesiae, a quo fundata est, qui etiam est
    pollicitus, non ei prevalere portas inferi (Matth. xvi,
    v. 18). Post divinum auxilium ad vestram excellen-
    tiam, domine Ill. excellentissime, et a Deo nobis
    multis temporibus concedende, omnes habemus fidu-
    ciam. Ecce eventum lugubrem indicavimus, quia ad
    nostram consolationem humanam alibi non habemus
    consugium.
    
    TITULUS II.
    c Decretum de electione d pontificis.
    Inter caetera, quae summae divinitatis consilio di-
    B ponuntur, pontificalis promotionis sublimitas, ipso,
    
    sedis apostolicae, Joannes diaconus, et in Dei nomine
    electus, item Joannes primicerinus et servans locum
    sedis apostolicae, etc. Quia in inscriptione nota,
    Joannem, licet electum in Romanum pontificem,
    secundo tamen post archipresbyterum loco inscribi,
    unde quatuor constant. Primum, electo nihil fuisse
    juris ad res gerendas donec ordinaretur. Alterum,
    quando aetate exarchorum atque etiam antea, cum
    Gothi regnarent, dicitur aliquandiu vacasse aposto-
    licae sedes, tempus non ab obitu pontificis ad elec-
    tionem successoris, sed ad ipsius ordinationem compu-
    tandum : vix enim electio post triduum prottracta
    est, cum scismata non fuerunt. Tertium, peculiare
    fuisse privilegium Gregorii Magni et consequensum
    nonnullorum, quod cler0 annuente res administrave-
    rint ante ordinationem. Postremum, tunc electum
    in literis non se pontificem Romanum inscribisse,
    sed electum.
    
    d Die Ill. instantis mensis. Die nona Aprilis, ut
    constat et a Anastasio Bibliothecario ann. 713, indict.
    13, Anastasio seu Artemio imperante.
    
    e Decretum de electione. Observa, qui dicantur
    decreta a se facto subscripisse, et inde aestima, a
    quibus electio tunc temporis fieret. Suntne haec alia-
    que subscribendi formae hominum laicorum, qui
    consensu tantum laudentique electionem, an qui
    revera eligant cum clericis?
    
    f Pontificis. Si non temere accidit, ut sub formulis
    inanem intentio fereet mensis et indictionis aliquid
    certae ac definitae ; quod vix opinor, cum in aliis
    formulis non certus mensis certaque indictio, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico em latino. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBox estimadas em coordenadas escala 0-1000 correspondendo à imagem; duas colunas transcritas como bloco único seguindo leitura por colunas (esquerda então direita) conforme instruções.</notas>
</pagina>