9
TITULUS XY.
De altari dedicando,

Relationis tu», sed et petitionis oblatae ab Ill, te-
pore decurso, necesse fuit rationabiliter respondere :
Mleoque in altare, quod in Basilica Sancti Ill. olim
dedicata constructum dicitur, dilectionis tux con-
secratio aptata perveniat : quatenus :xdiflcatoris de-
votio desiderii sui plenum sortiatur effectum.

TITULUS XVI.
De recondendo corpore Sanctorum.

Filius noster Ill. suis nobis suggestionibus indi-
cavit, partibus Ill. corpus Beati Ill. noviter fuisse re-
pertum, et quod Ill. gloriosus genitor ejus in Basi-
lica, quam noviter zdificavit, idem corpus statuit
€ollocandum, petitque ut eadem Ecclesia solemniter
debeat consecrari, :

Ideoque, frater charissime, si in tuz parochi me-
morata constructio jure consistit, nullumque corpus
ibi constat humatum , percepta primitus a predicto
viro donatione legitima, qu: in luminariis ejusdem
basilicz digne possit sufficere, eamdem Ecclesiam,
convocatis aliis fratribus et Coepiscopis nostris tibi
vicinantibus, stude solemniter dedicare, quatenus
devotionis sux in consecratione, quam postulat, po-
tiatur effectu.

100 TITULUS xvi.
Basilica que post incendium reparatur.

Basilicam, quam in castro Ill. dilectio tua post in-
cendium asserit reparatám , et in honorem beati lll.
habitatores loci ipsius desiderant consecrari, dedi-
cationis tibi in eo przceptionis nostra serie faculta-
tem tribuimus, ut fidelium devotio competentem sor-
?itur effectum, 5 Scias sanctuaria noviter missa :
axmctuaria vero suscepta sui cum reverentia collo-
eabis.

TITULUS XVHI.
Baeilica que post ruinam alterius juxta ipsam. con-
atructa. est.

Quoniam beati IH. Basilicam lateribus aliquande
tonstruetam funditus perhbibes corruisse, et ita ruina
ipsa vel aliis squaloribus esse repletam, ut mundari
difficilius fuerit, quam zdifieari : te autem in vicine
omsino ejusdem loco, Basilicam aliam in. honorem
predicti Martyris, non. de lateribus, sed de calce

.* Solemniter, etc. Observa geminum consecratio-
n modue : eommunem unum, de quo superiores
ormulz ; alterum selemnem, ad quem vicini Epi-
scopi convocantur : talis fuit dedicatio Basilicze, quse
Synodo secund:e. Arausicanz occasionem dedit.

b Scias sancimaria. Roma mittebantur. reliquis,
&ut certe accipi aliggde speciali przceptione man-
dabantur. Sic enim Pontifex aliqua ex parte videba-
fur ipse locum sanctum construere.

* Transferendi. Ut sine missis Roma sanctuariis
consecrare non licebat Basilicam, ita neque ea ex
vno loco in alterum consecrationis gratia tfansferre.

4 Bepisterium. Non est fons ipse sacer, sed :edes
Basilicz addita, quare dicüur A (um Basilice,
rotunda ut plurimum instar testudinis, in cujus me-
dio fous sacer. Ín nonnullis Ecclesiis, prxesertim ca-
thedralibus, ejusmodi cedes conspicitur etiamnum,
qua ut non est sub eodem tecto cum Basilica, ita
»roprium habet consecrationis ritum. Depingi selc-

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. V.

9i

À aique arena iatruxisse CónEDemoOP3s , sed et in me-
lierem longe statem, quam illa fuerat, surrexiese.
Nune autem fecultatem tibi ejusdem Basilicse tribui
desideras dedicangdz, et ut de prodictis ruinis ad
novam Basilicam ipse reliquise transferantur.

Ideoque, ut pia ct justa sunt, qu: a tua fraterni-
tate poscuntur, dedicandi tibi praedicti locum oon-
cedimus, Deo propitiante, licentiam ; sed et reliquias
cum honore debito * transferendi, atque in ea que
a te constructa est, 101 Basilica collocandi. H:c
enim ad filiorum Ecclesie gaudium, et ad tr» opi-
nionis, vel etiam mercedis, utilitatem noscuntur per-

tinere.
TITULUS XIX.
Petitio de dedicando Baptisterio.

B  Votiva solemnitas animorum exigit augmenta Ba-
silice, quatenus in bonum religionis populi devotio
major adcrescat. Ergo quia in Basiliea Saneti lll. et in
fundo Hil. juris mei 4 Baptisterium collocavi, ita ut
reliquias in eodem loco sanctoram Martyrum Ill. et
lll. desiderem introduci : idcirco provolutus Aposto-
ates vestri meritum obtestor, et per sedem, quam
regitis, divinitatis sorte Vicarii, ut datis ad nostrum
venerabilem Ill. Episcopum jussionibus, in cujus
diccesi videtur esse constructum, dedieationem Ba-
ptisterii, predictis Martyribus propitiis, fleri censea-
tis, ut in fide catholica, adcrescente populo, et
agente beatitudini vestre gratias, reliquis collocen-
tur : cui * Basilicze facta donationis eartula, fundos
Bii. et lil. me collecaturum esse promitto.

102 TITULUS XX.
Responsum dedicandi Baptisterii,

t Filius noster in fundo Ill. juris sui Basilicam du-
dum dicatam oblata asserit petitione, et se przdicta in
Basilica Baptisterium, quod deerat, suggessit condi-
disse, quod solemni benedictione sscrari desiderat,
atque in eodem Baptisterio Sanctorum Ill. et !fl. san-
otuaria debere collocari. :

Idcirco, charissime frater, si in tae diccesis me-
morata fundatio jure consistit, prseceptione susce-
pta, desideriis satisfacies conditoris : sic tamen, ut
ohlatarum rerum primitias € donatio solemnis prz-

: veniat , denuntiaturus ex more, nihil iliie juris fun-
datori ulterius jam deberi, nisi processionis gratiam,

D bat imaginibus baptismorum in Novo Testamento
celebrium, Christi a Joanne, Eunuchi a Philippo,
etc. Ornabatur quoque Banetorum statuis atque reli-
quiis : imo el suum etiam habuit olim altare. liec
partim ex veteribus Scriptoribus constat, partim ex
relictis antiqua religionis vestigiis.

* Basilice. Ubicunque constitutum erat Baptiste-
rium, suam habuit plebem, atque ita fiebat , ut more
nostro loquamur, parochialis : unde Zacharias papa
prohibuit, ne Baptisseria in privatis oratoriis eonsti-
luerentur. Unde etiam in formula dicitur, quatenus
populi devotio major adcrescat.

f Filius noster , etc. Hinc accepta est magna ex
parte, unde et consequens, paucis quibusdam verlis
aliunde assumptis.

8 Donutio solemnis. Qux alendo Presbytero Car-
diuali, id est, titulari, sufficeret : legitima dicitur
a Pelagio I et S. Gregorio; a neutro summa expresso
iraditur,

Digitized by Google
