9s

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. 1V.

$6

sit: ad desiderium aeterna vitz, decente te, suspi- A stantialem sibi, per impositionem manuum bomioi-

Tent: tuo viventes exemplo , ad eam perveniant :
temporalia despiciant, et quz transitura sunt, con-
teminentes, ad ea semper, qua nullo fine clauduntur,
anbelent.

In bis igitur studium adbibe, in his tota mentis in-
tentione persiste: quatenus dum tua praedicatione
atque 87 imitatione hiec fuerint consecuti , tanto
majora a Deo nostro recipias, quanto eongrua solli-
ciuxline lucrandis ei animabus ollicii tui. exercere
oper& minime desiitoris.

Pallium przeterea, juxta antiquam consuetudinem,
fraterniieli tus transmisimus, quo ita uli memineris,
sicut. przdecessores nostri tuis preedeeessoribus con-
cessere, * privilegiorum tuorum scilicet integritate
servata.

Fidem autem fraternitatis tue, quamvis in epistola
quam direxisti, subtiliter debuisses exponere; ve-
rumtamen Letamur in Domino, qui eam rectam esse
ex solemni symboli confessione didicimus.

b Praeterea pervenit ad nos, quod sacri ordines in
ilis partibus cum datione eommodi conferantur :
quod si ita est, flens dico, gemens denuntio, quia, cum
sacerdotalis ordo intus cecidit, foris quoque diu stare
non poterit : seimus quippe ex Evangelio, quid Re-
demptor noster per semetipsum fecerit, quía ingres-
$us templum cathedras vendentium columbas ever-
tit (Matth. xxj, v. 42). Columbas enim vendere, est
de Spiritu saneto, quem Deus emnipotens consub-

* Privilegiorum integritate servata. Cum mitteretur
pallium, aut. concedebantur primum, aut concessa
pridem conlirmabantur privilegia. Gregorius Ma-
guus concedit primum Siagrio, « cujus indumenti ne
magnificentiam nudam videamur modo contulisse,
hoe etiam pariter prospeximus concedendum. » Et
postea : « Omnino rationis ordo nos admonet, ut
€um usu pallii aliqua largiri privilegia debeamus. »
Con&ürmationis olim concessorum ubique passim
exempla occurrunt.

b Preterea pervenit, etc. Totus hic locus de simo-
niaca ordinum collatione, desumptus est ad liec us-

ue verba, pro qua re admoneo, ex lib. 1v. epist.

regorii Magni epist. 50 ad Virgilium Arelatensem,
cum ei pallium mitteret; et. epist. 55. ad Joannem
Corinthiorum episcopum, sed przsertim ex epistola
ejusdem libri v1 ad episcopos Grocix, in qua pau-
eis immutatis continetur clausula exhortatoria, qux
in aliis duabus desideratur. Reperitur quoque lib. v
(isola *1 ad episcopos Epiri, usque ad hec verba,

ramus, eic. , eui tamen clausule alia fere par re-
spondet.

Inde vero colligere est quantum Simoniaca lues ca
lempestate grassaretur, quantumque sanctissimus
Pontifex in ea abolenda laboraverit. Quid porro Si-
monie nomine comprebenderet, satis aperte docet
epistola 44, lib. 1v. tocum consule, et si vis, inde
oculos in. nostra tempora reflecte. Insertus est locus
idem epistolz 94 Joannis VHI qua Rostagno Arela-
tensi pallium mittit, tom. IX, conc. Gen. nove edi-
onis.

* Qramus, etc. [dem fere est apud Gregorium epi-
logus, in epistola ad Virgilium Arelatensem.

4 Pallii usum. Hac formula Symmachus ann. 501
folium misit Theodoro Laureacensi episcopo, ut ha-

tur in nova collectione conciliorum, inter cpisto-
las Symmachi epist. 11, quz ex appendice chronici
Reichérspergensis, ct Metropoli Salisburgensi Hondii

bus tribuit, commodum temporale percipere : ex
que, ut przdizi, malo jam innuitur, quid subsequa-
tur : quia qui ip templo Dei columbas veadere prz-
sumpserunt, eorum, Deo judice, cathedrz cecide-
runt, quia videlicet error in subditos eum augmento
prepagatur : nam ipse quoque, qui pretio ad sacrum
honorem perducitur, jam in ipsa provectus sui ra-
dice vitiatus, paratus cst aliis venundare quod emit.
Et ubi est quod scriptum est: Graiis. accepistis ,
gratis date (Matth.x, v. 8).

&6 Cum prima contra sanctam Ecclesiam Simo-
niaca hzresis sit exorta, cur non perpendilis, cur nog
videtis, quoniam cum quisque cum prelio ordinat ,
provehendo agit, ut hereticus fia1?

B Proquare admoneo atque obtestor, ut omnino

C

debeas esse sollicitus, ut nihil sibi commodi datio ,
nihil gratia, nihil quarumlibet supplicatio persona-
rum in sacris ordinibus vindicet : sed ille ad hoc of-
ficium perducatur, quem morum gravitas commen-
dat, et actiones : nam si, qnod non credimus, fleri
tale aliquid senserimus, canonica illud , ut dignum
est, severitate cerrigemus.

* ÜOramus omnipotentem Deum, ut sua te munitione
eireumtegat, et sacerdotii susceptum officium operi-
bus implere concedat.

TITULUS Hi.
liem aliud.
3 Pailii usam, quem 2d sacerdotalis officii deco-

desumpta dicitur. Legfiur etiam apud Goldastum
in appendice documentorum.

Bac eadem forma Casario Arelatensi missum ao
eodem Symmacho pallium dubitare vix licet. Quam-
vis igitur Symmachi ad C:esarium litteras periisse
doleat vir doctiseimus Thomasinus, opinor tamen
jacturam inde posse sarciri.

Missum porro pallium C:esario a Symmacho, di-
seimus ex litteris Vigilii pape ad Auxaniuri Arela-
tensem datis ann. 545. « dala, inquit, digna credi-
mus ratione compleri, ut agenti vices nostras pallii
non desit ornatus, usum tibi ejus, sicut decessori tuo
predecessor noster sancte recordationis Symma-
chas legitur contulisse, beati Petri sancta auctori-
tate concedimus. »

Sunt qui credant, ante Symmachum a nullo pon-
tifice datum pallium ulli episcopo, preterquam
Ostiensi a Marco papa ann. 556 ut eo summi ponti-
ficis ordinator iusigniretur : in eumque sensum in-
lerpretantur, quod Vigilius solius Symmachi memi-
nit, non item przedecessorum aliorum. Verum verba
hec formule, majorum. more, ek secundum morem
tuc ecclesia, credulitatem hanc evertunt : fit enim
mentio, et majorum, qui plures: et moris, qui facto
uno non inducitur.

Hae etiam forma, paueis immutalis, usus est
Paschalis | cum Bernarde Viennensi episcopo pal-
lium mitteret apn. 817. Paucis, ipquam, immutatis :
nam quinque linearum praefationem przposuit, et
solemnem temporum illorum elausulam subjunxit,
faeta mentione notarii ; et confirmationem privile-
giorum addidit, de quibus formula hzc silet; et
pauca quxdam antiquz formule verba praetermisit,

uz relineri satius erat. Vide appendicem Tomi V

nciliorum generalium postremz editionis pag. 1869
et observa obiter, formulam hanc diurni trecentis
saltem annis usitatam fuisse, nempe ab ann. 501
quo Symmachus vivebat, ad 811 quo scribebat

Digitized by Google
