29
a quo procedit omne quod bouum est, pr:desti- A
nante ac largiente, AR conceditur : nimirum * no-
vit humanis rebus providentia divina suecurrere,
et merentium fletus ae gemitus in exsultatione
convertere, ut qui nuper consternabantur afflicti,
postmodum appareant nimium consolati. Canentis
enim Regis sunt dicta, qux sanctus Spiritus de
templo propbetalis cordis insonuit. Ad vesperum de-
morabitur fletus, e& ad matutinum letitia (Psal. xxix,
t. 6). Qui et iterum gratias referens Deo, beneficio-
rum ejus magnificentiam canit et dicit : Convertiati
plancium meum in. gasdium mihi, concidisti saccum
meum, et precinxisti me letitia, wt cantet tibi gloria
mea, et non compungar (Ibid., v. 12 et 45). Ipsi enim
cura de nobis est (I. Petr. v, v. 7), ut vas electionis
et verz fidei monet integritas. Quippe quz sunt tri- B
$titix, ad gaudium miserando perducit, quod et nobis
exiguis et peccatoribus opem de ejus misericordia
praestolantibus dignatio czlestis exhibuit,

Etenim pontificalis memorix domno lli. papa de
presentibus curis ad seternam requiem evocato, ut
assolet humanis rebus accidere, ^ magna nos tristi-
fiarum moles obstrinxerat 14 proprio dispensatore
destitutos; sed * non diu in afflictione persistere
consueta Dei nostri benignitas sperantes irk se*dérie -

liquit. Divina enim nobis in oratione mahentibis,
ut cxelestis dignatio demonstraret, quem dignum ad. ,

successionem apostolicze vicis jubeat el;gendura, 'ettts
gratia suffragante, eL omnium animis inspirante, 'in
unum convenientibus nobis, 4 ut moris est, id est,
cunctis sacerdotibus ae proceribus ecclesiz, et uni-
verso clero atque optimatibus, et universa militari
presentia, seu civibus honestis, et cuncta generali-
tate populi istius a Deo servat: Roman: urbis, si

pro more tantum mens. ill. indict. ill. apponatur ; si
id, inquam, temere non accidit, in neminem aptius
conjectura convenire potest, quam in Bonifacium V.
qui sedere coepit. ann. 617, mense Decembri, ut
babet Baronius ex Anastasio, postquam sedes prz-
tessoris Deusdedit vacasset mensem unum et dies
6. aut 16. Bonifacii enim V. ordinationi videntur
congruere, qu:& septem memorantur. 1. Quod ele-
ftus fuerit presbyter. n. Quod virtutibus omnibus
ornatus ac mitissimus. i. Quod concordi sententia
electus. 1v. Quod post magnum defuncti desiderium.
Y. Quod sedes diu non vacaverit. vr. Quod mense
Novembri electio peracta sit. vri. Quod. indictione
quarta. Nam Bonifacius ex Ecclesie. Roman: pres- D
bytero pontifex factus est, vir mitissimus misericors
el liberalis, nulla dissensione partium, post pre-
cessorem sanctissimum et cunctis carissimum, mox
ab obitu predecessoris ordinatus mense Decemhri,
atque adeo electus mense Novenibri, die 14. aut 94.
Decembris, indictione quidem quinta, ut est apud
Anastasium, verum facile füit ut in alterutrum locum
error isreperet, et presertim in Diurnum inerudita
manu descriptum. Qux de Bonifacio V. diximus con-
stant ex Vita ipsius ab Anastasio scripta, et epitaphio
quod Honorius suo preecessori posuit : sic enim post
sex versus doloris testes, sequitur :
Bic vir ab exortn est Petri innntritus ocili,
Sed meruit sancti Pastor adesse gregis.
Pura üdes bominis votis mundata benignis,
, Exultat Christi cantibus bymnisonis,
Simplicitas sapiens, vivax solerti», simplex.
Rerpentina fuil simplicitate vigens,

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. Il.

$0

dici est, a parvo usque ad magnum, in personam lil.
sanctissimi bujus sancte apostolica sedis Roman:
Ecclesie presbyteri, Deo cooperante, ct beatorum
apostolorum annisu concurrit, s»ique consensit
electio.

Cujus Deo amabilis viri tantum meruit apud om-
Rijum conscientias bonsz et pudies conversationis
profectio, ut nullus ip ejus electione dissideret, nul-
lus abesset, nullusve seipsum subtraberet, quem
nempe ad hoc apostolicse vicis officium incompara-
bilis atque indeficiens Dei nostri providentia prz-
destinatum habuerat. Quomodo non et humanis
mentibus unamimis consonantia conveniret in id
quod procul dubio ín Dei presentia tenebatur affixum *

Cujus et decretum solemniter facientes, et desi-
deria cordium circa ejus electionem manuum sub-
scriptionibus confirmantes, profitemur ipsum Dco
amabilem mostrum electum, castum, pudicum, so-
brium ac benignum, et in omnibus 13 piis operi-
bus esse perfectum, atque orthodoxa fidci et sancto-
rum Patrum traditionis defensorem et fortissimum
observatorem.

Hunc omnes, ut profecto * mitissimam virum, pro
ejus suavissima ac bonz. voluntatis constantia una-
Aimiter' aobis *elégia;us pastorem atque pontificem,
unde ob ejus pize conversationis integritatem immen-
sas Redemptori nostro laudes referimus, consona
?ura' Prophéta vanéntes Vene : Magnus es, Domine
Devs. nosler, et magna virtus tua (Psal. cxvvi, v. 5).
Qwis enim loquetur potentias. tuas, Domine , et a«-
ditas. faciet. omnes. laudes. clementim tuv? (lbid.
Cv, v. 2.) Quoniam vota petentium te ex au-
diens, pium nobis contulisti pastorem, qui san-
ftam tuwan) universalem Ecclesiam, et cunctas

Cumque quater denos compleret l'resbyter annos,
Seta senectutis mens tamen alma fui .
Culmen Apostolicum colnit tres ferine per annos,
Perfectum namerum terque Honerdue gereus.
Hoc tibi pro meritis successor Honorius amplis,
Marmore coasuruxit munus epitaphii,

* Novit humanis rebus, etc. H:ec et alia quz se-
quuntur ad ea usque, subscriptionibus confirmantes,
totidem verbis leguntur in relatione de electione pou-
tificis ad exarchum, titulo iv, hoc. uno discrituine,
quod hic presbyter, illic archidiaconus electus dieitur.

b Magna nos tristitiarum moles, etc, Deusdedit Do-
nifacii praecessor magnum sui desiderium reliquit,
propter eximiam sanctitatem etiam miraculis illu-
Strem effusamque in clericos liberalitatem. Fit ejus
memoria in Martyrologio Romano, die octava No-
vembris : qua die probabiliter creditur vita functus,

* Non ditt, etc. Vacavit sedes duntaxai mensem
unum et dies 6 aut 16, variant enim Anastasii lectio-
nes : unde constat paucis post prz:decessoris obitum
diebus electum esse Bonifacium : modicut enim est
breveque admodum illud vacationis tempus, ut Roa
Constantinopolim decretum electionis, Romam Con-
stantinopoli approbatio principis deferretur.

4 Ut moris est. Nondum ad solos cardinales con-
tracta fuerat potestas eligendi pontificis, qui toti Ec-
clesie Iesse : contracta est primum a Nicolao Il.
ann. 1059. deinde ab Alexandro lll. Gregorio X. et
Clemente V.

* Mitissimum. Anastasius : « Erat beatissiinus
Bonifacius mitissimus super omnes homiues, ^| mise-
ricors. 1 '

Digitized by Google
