<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    LIBER DIURNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    107
    ei pertinentibus, nisi soli Deo, solverc, hac nostra A 123 gloria ejus diuinae maiestatis, venerabilibus
    autoritate statuimus : fabrica autem seu lumina- nos certum est contulisse locis, sit acceptabile, no-
    riorum concinnatio indifferenter, vobis sine dubio bisque ab ejus locupletissima manu digna hujusmodi
    procurantibus, efficiatur.
    Nulla proinde in exsoluendis Deo laudibus, vel in piy operis in sidereis conferatur arcibus remun-
    luminariis concin nandis mora proveniat : sed devota ratio.
    sinceritate peragere festinate, ac ne per incantatc Igitur quia petitistis a nobis, quacenus fundos III.
    desidiae culpam judicii vos futuri metus conculiat, atque III. sitos in loco III. tuac religiositati ad te-
    potius elaborare studete, ut divina placeatur vestro nendum, emissa praeceptione, in perpetuum conce-
    conatu clementia, possitqve manere hoc, quod a dere deberemus : ita sane ut a vobis, etc..
    nobis justa deliberatione decretum est, futuris in- Statunctes apostolica censura, au toritate beati
    convulse perpetuisque temporibus. ' apostolorum principis, sub divini judicii obtesta-
    tionc et anathemais interdicto, ut nulli unquam
    
    IV.
    Privilegium.
    Spiritualium praemiorum munificentiam religiosis nostrorum successorum pontificum, vel alii cuilibet
    viris castamque vitam degentibus, cum milit presu- magnae parveque personae, ipsa prenominata loca
    laris 122 auctoritatis ad futurae porsus vicissitudinis a potestate et ditione jam prefati monasterii au-
    cumuluni proficiens, laudabili poterit apud omnium ferre vel alienare sit licitum, sed potius in proprio
    conditorem mereimonio aeteruam obtinere memo- suo consistant.
    riam.
    Ilinc proinde ceteram habentes sollicitudinis tuac Si qua autem temerario ausu parva magnaque
    religiosae constantiam, piis semper studiis inha- persona contra hoc nostrum apostolicum decretum
    rentes, et sobria conversatiore pollentis, prefata agere praesumpserit, sciat se anathemafis vinculo
    venerabilia loca III. beat[orum] III. posita in loco esse innodatam, et a regno Dei alienam, et cum
    III. nimia egestate obrui reperta, praedecessorum omnibus impiis aeterno incendio et supplicio con-
    incuria, tibi per hujus nostrce praeceptionis pa- demnatam : at vero qui observator existerit pra-
    ginam omnibus diebus vitce tue, ad regendum ac cepti, gratiam atque misericordiam, vitamque
    dispensandum committimus, tuac religiositati et suc- aeternam a misericordissimo Deo nostro consequi
    cessoribus tuis in perpetuum donantes monastic- mereatur.
    rium III. situm in loco III. cum quo pariter conso-
    cianlcs ei et dicto III. qui ponitur in loco III. cum C VI.
    omnibus ad eadem venerabilia loca pertinentibus Igitur quia petiistis a nobis, quatenus fundum
    urbanis vel rusticis prediis in integrum : ea pror- III. etc.
    sus ratione, ut omnem, qua indigent praefati, fabri- Statutentes beati Petri principis apostolorum au-
    cam ac restaurationem, seu luminariorum concin- toritate, cujus nos etsi inpares meritis, divina ta-
    nationem, omni seposito neglectu, persistere studeas, men gratia suffragante, vices gerimus, sub anathe-
    ut haec persiciens nullo modo a quopiam ejici, aut matis interdictione et divini judicii obtestatione,
    alienari dubites. Imo magis omnium eorumdem ve- hzz quae a nobis compassionis modo decreta sunt,
    nerabilium locorum, ut praefatum est, augmentum quicquidam in quocumque convellere, sed potius firma
    et compendium, fabricam ac meliorationem perl- stabilitate inconvula perpetuis permancre tempo-
    cere studeas, sub diuince retributionis intuitu. Nos ribus definimus.
    autem omnibus omnino indicinus nostris posteris VI.
    ac successoribus hujus piac dispositionis censuram
    sive tenus inviolatam servare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    V.
    Privilegium.
    Cum magna nobis sollicitudine insistat cura pro D
    universis Ecclesiis ac piis locis vigilandi, ne ali- VII.
    quam necessitatis jacturam sustineant, sed magis Privilegium.
    propria utilitatis stipendia consequantur : ideo con- Tanto plus ecclesiisatis res protensioni incre-
    venit nos pastorali tota mentis integritate eorumdem mento proficiunt, quantum ex ejus studio pietatis,
    venerabilium locorum maximae stabilitatis integri- egentibus aliquid fuerit, vel Christo servientibus,
    talem procurare, et sedule eorum utilitatum subsi- aut locis venerabilibus commodatum. Ut:le enim
    dia conferre : ut Deo nostro omnipotenti, id quod credita, misericre Deo, suscepinus, optima dispo-
    pro ejus sanctimoniiis, honore etiam et laude atque satione ejus poterit restitu non dubitanus, atque
    a Convenient, etc. Agapetus II hujus formulae nos fiduciarn, de obtinendo premio futuro, te-
    exordium usurpavit, cum ann. 949 Aymardo Clu- nemus.
    niacensi abbati privilegium concederet : usurpavit rius in suo episcopio construxerat, privilegiis ap-
    etiam Joannes XII, cum Berengario Virdunensi epi- stolicis confirmando : usurparit denique Leo IX,
    scopo scriberet de monasterio, quod idem Berenga- cum anno 1049 Hugoni Cluniacensi immunitatem
    legitur.
    A 123
    nos certum est contulisse locis, sit acceptabile, no-
    bisque ab ejus locupletissima manu digna hujusmodi
    piii operis in sidereis conferatur arcibus remuncratio.
    Igitur quia petiistis a nobis, quacenus fundos III.
    atque III. sitos in loco III. tuac religiositati ad te-
    nendum, emissa praeceptione, in perpetuum conce-
    dere deberemus : ita sane ut a vobis, etc..
    Statuntces apostolica censura, autoritate beati
    apostolorum principis, sub divini judicii obtesta-
    tionc et anathemais interdicto, ut nulli unquam
    nostrorum successorum pontificum, vel alii cuilibet
    magnae parveque personae, ipsa praenominata loca
    a potestate et ditione jam prefati monasterii au-
    ferre vel alienare sit licitum, sed potius in proprio
    suo consistant.
    Si qua autem temerario ausu parva magnaque
    persona contra hoc nostrum apostolicum decretum
    agere praesumpserit, sciat se anathemafis vinculo
    esse innodatam, et a regno Dei alienam, et cum
    omnibus impiis aeterno incendio et supplicio con-
    demnatam : at vero qui observator existerit pre-
    cepti, gratiam atque misericordiam, vitamque
    aeternam a misericordissimo Deo nostro consequi
    mereatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas repetições de linhas aparecem em ambas colunas devido à digitalização; mantida transcrição literal sem normalização. Numerais e marcas tipográficas (A 123, 122, 124) preservados conforme imagem. Palavras parcialmente cortadas ou ligadas mantidas tal qual; nenhum trecho marcado como [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>