51 huxSANUhUM PUNTFICUM.

— CUAF. If. : $3

ea, quz per sanctos Apostelos, hujusque Apostolice A pulum carne, resurrexisc^ et. ascendisse in. caelus

Sedis Prisules, pradicanda suscepimus, quemad-
modum corde credimus ad justitiam (Rom. x, v. 10),
ita nos condecel, ad vestre salutis :dificationem,
mente devota. proprie ac veraciter, * in conspectu
totius Ecclesi, libera profiteri voce.

&48 * Credimus in unum Deum, Patrem ct Filium
et Spiritum sanctum, Trinitatem inseparabilem : Pa-
trem scilicet, ex quo oinnia : Filium per quem om-
nia : Spiritum sanctum, in quo omnia. Patrem qui-
dem ingenitum, Filium autem ex. Patre unigenitum,
* Spiritum vero sanctum nec genitum, nec ingeni-
tum, sed de Patre Filioque procedentem. Unam san-
ctz Trinitatis essentiam, unam virtutem, unam do-
minationem , unam naturalem voluntatem atque

operationem unam. Trinitatis nomine credentes R

baptizati sumus, et credendum fideliter priedicamus.

Unum igitur sancte Trinitatis, hoc est, Deum
Verbum, qui natus est de Patre ante omnia scula,
eumdem in ultimis temporibus descendisse credimus,
incarnatum esse de Spiritu sancto, et de semper vir-
gine beata Dei genitrice Maria, et inhuinanatum :
consubstantialem Patri secundum deitatem, et con-
substaptialem eundem nobis secundum humanita-
tem : de Patre quidem natum sine tempore et zter-
ne, de matre autem absque semine jn tempore:
unde et duas ejus nativitates przedicamus, et unum
eumdemque Dei Filium, eumdemque hominis filium
cx duabus, et in duabus naturis, hoc est, divina et
bumana, incondita et condita, impassibili et passi-
bili, in unam personam atque substantiam concur-
rentibus, et in sua proprietate, inconfusis et iminu-
tabiliter eisdem naturis manentibus, ex quibus inef-
fabilis adunatio facta est, et Deus unilus, 49 me-
diante rationali anima, carni, quam de sancta et
immaculata virgine assumpsit.

Quare vere ac proprie Groróxov, id est, Dei geni-
tricem sanctam semperque virginem przedicamus, eo
«quod unum eumdemque Deum et Dominum nostrum
Jesum Christum genuit, non in duas personas duos-
ve filios partitum, sed eumdem, deitate quidem im-
passibilem , passum autem carne, crucillxum et sc-

*» In conspectu totius Ecclesie. Non Romane tan-
tum, sed totius Metropolitanz, aut Universe, et orbe

carne, unde nunquam «divinitate discessit, sedente
a4 dexteram Patris in eadem carne, et iia venturum
judicare vivos et mortuos, et sic semper in eadein
carne mansurum. .

4 Propterea detestamur eos atque condeminamus ,
quicumque ante adunationem duas naturas et post
adunationein unam Christi naturam errantes adseve-
rant; necnon et illos, qui in duas personas, vel duos
filios, unum Dominum nostrum Jesum Christum
dividentes blasphbemant.

Nos igitur in omnibus sequentes sanctarum quin-
que Synodorum instituta, necuon el probabilium
catholice Ecclesie Patrum atque Doctorum vene-
rabiles traditiones, confitemur, atque predicamus
unitas duarum Christi naturarum proprietates, ita
nihilominus, ut duas naturales voluntates atque ope-
rationes unius ejus 'emque Domini nostri Jesu Christi
fateamur.

Ad hzc quoque profitemur. etiam cuneta decreta
Pontificum Apostolica sedis prz:decessorum meorum.
presertim quie a sancte memorie * Martino uai-
versali papa, ad confirmationem pr:edictarum quir.-
que Synodorum, definita B) sunt atque decreta, in
omnibus custodire, maxime qux aversus novas
promulgata sunt qu:estiones, quibus zizaniorum scap-
dala huc atque illuc disseminata sunt.

Quorum sanctorum Patrum et Apostolic sedis
Poutíficum autoritate muniti ac freti, qua vel sy-

(; nodice susceperunt, vel przdicaverunt, sine aliqua

diminutione suscipimus et predicamus. Simili modo
et quzecunque. damnaverunt cum suis autoribus el
sectatoribus, sub anatliemate damnaius.

Profitemur etiam nos, secundum illa, quze a pra-
decessoribus meis statuta sunt, nunquam aliquid novi
contra catholicam atque órthodoxaim fidem susce-
piuros, nec talia temerarie presumentibus, si oppor-
tunum fuerit etiam 1nori, Dei gratia nos corrobo-
rante, f quoquo modo consensum przbituros.

Ád hec vero suscipio et amplector et. veneror
definitionem, quam, Deo auspice, fecit sancta et uni-
versalis ac mazna Sexta Synodus, qux nuper in regia

Deum, a Patre et Filio procedentem, etc. »
4 Propterea detestamur, etc. Eutychianos simul et

toto diffusze : atque hinc concludo, sermonem non D Nestorianos adversus popularem sexti seculi erro-

solum ad Romanos habitum, sed ad omnes orbis fi-
deles, aut saltem ad Occidentis totius Ecclesias, aut
ad ordinationi Apostolice subjectas, missum esse.

b Credimus, etc. Si conferatur fides h:ec cum ea
parte epistole secund:e Agathonis ad hnperatorem
Constantinum, qua continetur catholici dogmatis
expositio, continuo videbitur alterius cum altera
tanta consonantia, ut hic ab illa, si non verbis, sal-
tem sensu desumpta videalur. Nec te moveat quod
in Agathonis episiola Spiritus sanctus dicitur de Pa-
tre procedere, nec additur Filioque, quod in hac tamen
fidelegitur : nam id deletam a Grxcis, cum Latinam

istolam in Grzcam linguam verterent, in Concil.o
Florentino conquesti sunt Latini. .

* Spiritum vero, ctc. In Ordine Romano, ut jam
dietum est, ordinandus Episcopus de flde Spiritus
saneti interrogatur in bunc modum : « Credis etiam
Spiritum sanctum, plenum et perfectum verumque

rem, quo, ut tradit Facundus, credebatur, nullam
esse mediam inter utrumque errorem viam, quam
catholica fides insisteret.

e Martino. Martyrio coronatus excessit e vivis
anno 635. Habuerat ante sexennium Ro:nz synodum
Lateranensem 105 Episcoporum adversus Monothic-
lithas, edideratque professionem fidei, quam Sexta
Synodus recepit, atque secuta. est. act. 18. Sel ita
nihilominus, ut damnatis aliis Patriarchis propter
hxresim, annumeraverit Honorium , quod Martinus
non fecerat. '

f (Juoquomodo consensum pro'bituros. Id est, neque
expressum, assentiendo erroribus; neque tacitum,
connisendo : nam utrumque sincera fides et oflicium
Doctoris, prudentiaque, Honorii exemplo edocta,
vetat. Ad Honorium porro hic respicitur, unde statim
tit mentio Sext:e Synodi.

Digitized by Google
