91 ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. I. ?
Privilegium Monasterii. Credita speculationis im- A — Privilegium firmationis locl. Quaecumque intuitu

pellimur cura, etc.
tem privilegium. Spiritualium praemiorum muni-

feestiam, etc.

Hem privilegium. C&m agna. orbis. sollicitu-
dine, etc.

lem Privilegium. Convenit. apostolico modera-
mini, etc.

Item privilegium. T into plus Ecclesiastica res, etc.

Item privilegium. Divina nos ac saluberrima pre-
€epta, etc.

ltem privilegium. Cum pie desiderium volunta-
Jis, etc. t

Prologus in Judicatum, Cum pro exequendis justi-
tie, etc.

pietatis, elc.

Privilegium, quando sno proprio loce conceditar.
Dum magna nobis cura, etc.

Privilegium ad confirmationem Monasterii. Deei-
derium, quod ed religiosum, ete.

Privilegium, quando loca, qux ablata sumt a. Mo-
nasterio, in usus pristinos restitmuatur. Divina pre -
€eptiones monent, etc.

Securitas. Justitie consentaneum, ete.—

Securitas. Constat magnitudini, etc.

Epistola ad Episcopum adhortandum. AMiretur ui-
mis, etc.

Epistola consolatoria. Apostolici sermonis sumentes
principium, etc.

Privilegium. Convenit Apostolico moderamim, etc. B. — Epistola vocatoria. Dilectissimis fratribus.

Item aliud. Semper religiosis, etc.

Privilegium Monasterii in alia provincia. Si sem-
per sunt. concedenda, etc.

Praeceptum de concedendo Xenodochio. Petentitum
desideriis, elc.

kem aliud. Qui in commissis sibi, etc.

Praeceptum de Pro»positura. (Quantum nobis Aide-
lixm, etc.

Praeceptum, quando Clericus fiet absens. Qui ín
commissis sinceriter, eic.

Praeceptum, quando la cus tonsuratur, et fit Regio-
narius. (Quos bone vile opinio, etc.

Preceptum de concedendo puero in Monasterio.
Nihil credimus minui, etc.

. Si tanta. est, quanta hic exhibelur, utriusque

exemplarie discrepantia , si tanta etiam utriusque
propria perturbatio, fuit, opinor, necesse, ex ea con-
fusione evadere, et naturam sequi ducem, qua et
singulis titulis ordinem tribuit, et ad qu: capita sint
quique revocandi, pr:emonstrat : idque przstitimus,
nisi fallor, probabiliter, eapitibus septem qux expo-
sita sunt, complexi.

Ea porro confusio nihil detrahit de pretio libri,
quandoquidem antiquz omnes fere collectiones ejus-
modi rerum hoc vitio laborant. Marculphi formeke
vix habent quidquam ordinis, vix codices Canonum,
sive qui Ecclesix: universe vulgo cicuntur, sive qui
Romans. In eo certe, qui nuper editus est, et pro

Privilegium Diaconias. Dum pro adipiscendis, etc. C antiquiseimo suppositus, nullus fere est ordo tempo-

Mem privilegium.  Superme miserationis respe-

tiu, eic.
ltem. privilegium. Summam gerentes. sollicitudi-
em, etc.

ris, non magnus rerum delectus, indocta nonQun-
quam titulorum ratio , ut videatur merito, quod ait
Editor pag. 670. n. tom. Rudior imperi consarci-:
uatoris epera.

LIBER DIURNUS
ROMANORUM PONTIFICUM.

CAPUT PRIMUM.

| AXDICULUM. SCRIBENDJE EPISTOLAE

*

] AscuwexTUM. — In. epistolis, quas summus Pontifex scribit, observanda sunt tria: superscriptio, sub-
scriptio, et compellatio. Superscriptio preefigitur litteris ; subscriptio subjungitur ; compellatio inseritur.

Forma

vel ex literis Pontificum, preserüm Gregorii Magni, su pleri. — Epistole summi
Inter szculares eminent

seculares, velad ecclesiasticas nas.

im: et secunde habetur in Diurno, deest tertia; sed facile potest vel ex prioribus aliis duabus,

lificis sunt vel ad
Imperator, Augusta, Rer, et qui

rimas in aula tenent, cujusmodi Patricii, Exarchi, Comites, Consules. Inter ecclesiasticas censebentur
ztatis Patriarcha, Archiepi s Ravenn;, Episcopi tum forenses, tum qui ordinationi sedis A
siolicze subjacebant, Presbyteri, Diaconi, Primicerii et Secundicerii. Ad hos, quorum numero ceteri 4
eomprebenduntur, scribendi formule sunt undecim ; sccedit duodecima, qua subscribitut constituio. —
Quoad istas voces, Indiculum scribende epistola ; observa veteres formulas inscriptio&um et subscriptio-
num frustra ex edito Gregorii Magni Regesto sperari, unde tamen spes videri poterat aliqua esse : col-
lector enim, praetermissis honoriicis titulis, id unum fere epistoke fronti inscripsit, quis oui »'viberet.
Reperiuatur tamen veterum auctorum libris insert:e Gregorii epistole, qux integram et solemnem for-
mulam preferant : ex quo apertum est, non a Ponjifice omissam, quod ex Joanne Diacono intelligitur ,

Digitized by Google
