51 ROMANORUM PONTIFICUM. -— CAP. 1i. EC
conum regionarium, Ill. et Ill. viros honestos cives, A titoribus lil. et Ill. quos ^» cum decretalibus paginis

et de exercitali gradu, Ill. eminentissimum consulem,
Vli. et Hi. magnificos tribunos, ad przcelsi et a Deo
servati filii vestri exarchi vestigia demandavimus :
impensius obsecrantes, ut celerius, Deo hujus ani-
mum inspirante, banc apostolorum principis eedem,
presertim pro diversis imminentibus, et ad subven-
tum provincie exigentibus, simul et ad imperiale
servitium respicientibus, de perfecta ordinatione
electi apostolicam sedem adornet , quatenus insit in
apostolicz sedis specula , qui et Christi regat Eccle-
siam , gregemque rationabilium salubriter dispenset
99 ovium, et pro stabilitate a Deo decreti Romani
imperii, longzevaque sospitate ac temporum prosperi-
tate predicti eximii domini exarchi indesinenti prece
exoret,

Elabora itaque, quesumus, sanctissime ac beatis-
sime Pater, ut cum harum portitoribus , veneratori-
bus et filiis vestris, apud prefatum dominum exar-
chum impigrius intervenias, vicem gratize propris
hcato Petro fautori tuo reddens, totisque nisibus im-
minens, ut optatze ordinationis, Deo jubente, acce-
leretur negotium, quatenus de prasularibus paternze
vestre beatitudinis adminiculis, et hzc apostolica
letetur ac exsultet Ecclesia, et nos gratiarum actio-
mes agamus, et charitas denominati domini nostri
electi futurique apostolici pontificis opulentius erga
vestram prasularem sanctitatem dilatetur.

TITULUS VI.
De electione pontificis * ad judices Ravenne.

Superscriptio. Domino eminentissimo et no! is in
Christo fratri Ill. consuli, Ill. archipresbyter , et Il.
archidiaconus, Ill. primicerius notariorum.'servantes
loeum sancte sedis apostolice.

Si benefacta szcularibus impepsa negotiis digna
minime vicissitudine defraudantur, nullus profecto
est qui dubitet, quin ea, quz pio intuitu peraguntur,
eiern:ze vitze remuneratione rependantur.

Qui cum ita sint, licet inclytx:: eminentize vestrae
propositum documentis pluribus agnoscamus, totis
nisibus spirituali matri buie sacrosancte apostolicse
Dei Ecclesi utilitatibus ad concurrendum suffragari :
fraterua tamen dulcedine hortari atque poscere, con-

et cum impensa sapplicatione, pro celeri promotione
oratoris vestri ac amatoris domini nostri lll. archi-
diaconi et electi, apud precelsum et a Deo servatum
demonum exarchum destinavimus, cum eis conveniat,
et ad precandum Deo optatis apud denominatum do-
minum exarchum subveniat: ut cum effectu, Deo
propitio, eis qui missi sunt, remeantibus , et de ve- .
sire a Deo servate eminentie bonitate prospera
prefato domino nostre electo nuntiantibus , non so-
lum affectiorem ejus sanctitatem erga vestram emi-
nentiam efficiant ; verum et boni ministerii merces
atque vicissitudo ab ipso apostolorum principe, cvi
specialiter concurritis, et in praesenti vita multipli-
cetur, et in regnis cxlestibus rependatur.
TITULUS VII.
De electione pontificis ad apocrisiarium Ravenna.

Superscriptio. Dilectissimo fratri Ill. presbytero ct
apocrisiario, Ill. archipresbyter, Ill. archidiaconus,
et Ill. primieerius notamorurm, servantes locum san-
ctz sedis apostolice.

Dudum dilectissimam fraternitatem vestram obi-
ium sanctse memorie domni lll. agnovisse pontificis,
satis scimus : cui post transitum, ut moris est, die
tertia convenientibus nobis, id est, clero, axiomaticis
eUam, et generalis militie ac civium universitate,
in personam domni Ill. sanctissimi archidiaconi, Dei
gratia suffragante, electionis vota contulisse nos, in-
dieamus. Cujus.et solemne decretum facientes sub-

C s7riptione omnium roboratum apud eximium et a

Deo servotum dominum exarchum, per barum porti-
tores Ill. ei ill. direximus, cum quibus dileciissima fra-
ternitas Qf vestra conveniat, et pro celeri promotione
pontificalis ordinationis deposcenda apud denomina-
tum. dominum exarchum interveniat, ut valeant ii,
qui missi sunt, Christo comite, cum effectu ad nos
repedare, et de prosperis nuntiis apostolicam Christi
E«clesiam, omniumque nostrum animos magnani-
miter relevare.
TITULUS Vill.
* Ritus ordinandi pontificis.

4 Psallunt secundum consuetudinem. Procedit cle -

gruum duximus. ut convenientibus 49 harum por- p Cis de secretario, * eum cereostatis septem, et venit

tem illius, ad quem mitteretur, sed etiam, vel ma-
xime, ad ancioritatem fidemque electioni concordi

, dirigebatur, episcopus nempe, provincis;
presbyter, cleri; honest viri, civitatis. Consul et
tribuni, smilitise legatione fungebantur.

* Ad. judices. Aut emendandus titulus, ut consen-
tiat inscriptioni, singulariqee numero legendum, js-
dici. Àut pluribus a pari scriptum est: aut, quod
inagis reor, toli judicum conseesui directa epistola,
appellato eo tanium, qui przesideret, nempe consule.

Com decretalibus paginis, etc. Inde collige de-
cretum electionis exarcho missum, atque etiam im-
peratori, uL subscriberetur : quie fait approbatienis
Bola.

* Ritus ordinandi. Tota hxc formula, si tamen
formula est, et nen potius rubrica, contine ur iisdem
verbis in vetustissimo Ordine Romano Bibliothecve

Corbeiensis, teste D. Hu
itur etiam, paucis a

4 Psallunt secundum consuetudinem. Qu:e nempe,
cum agitur de ordinatione episcopi , habetur in Ór-
dine Romane : Post processionem a secretario ad or-
dinationis locum. Schola Introitum , ut. logunntur,
decantat : Elegit te Dominus sibi in pontificem ma-

uin, et aperiens thesaurum suum oplimum, abun-

te faciet omnibus bonis. Psal. Exaudiat te Do-
minus in die tribulationis, protegat te nomen Dei
acob.

* Cum cereostatis sepiem. Sunt qui mysteriem in
septenario numero latere putent, cum tamen ex Or-
dine Romano discamus, septem fuisse ceroferarios,
pro numero regionum Urbis.

ne Menardo Benedictino.
ts, in Ordine Romano

Digitized by Google
