<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,110">
LIBER DIURNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,470,900">
TITULUS XIII.
Invitatoria ad Episcopum, , in natali Papae.
Dei nostri misericordia favente, III. dies in quo
Episcopatus mei est natalis, adproprerat, ad quem
ex more missis a me litteris invitari: decet enim,
frater charissime, 79 ut ejusdem participes festivit-
atis existas, et fraternæ congregationi praesentiam
una dilectionis accommodes, ut ea inter nos, quæ
mos Ecclesiasticus exigat, confirmemus.

80 TITULUS XIV.
b Excusatoria.

Scripta fraternitatis tuæ, quæ transmisiisti, oblata
nobis relegimus, veniamque imbecillitati ac sene-
ctuti fraternitatis tuæ, quam expetiisti, ob id quod
venire non potuit, concessimus: cognoscentes, quà
non studio excusationis peractum est, ut ad nos
minime fraternitas tua pervenisset.

TITULUS XV.
Excusatoria, quando Episcopus infirmatur.

Et natalis nostri festivitas et consuetudinis solem-
nitas exigit, ut de profecto nostro omnipotenti Deo,
quæ debentur gratiæ, sub cunctorum Sacerdotum
frequentatione et præsentia rederentur: sed quia
charitatem tuam ad devotionis occurrenta inaequal-
itate corporis perhibes impeditam, necesse est ut
rationis, qui ad tuam mercedem pertineat, eidem
redemptori nostro, in qua lætari possis, exhibeas.
a In natali Papae. Conveniebant Episcopi Italiæ
ad diem natalem summi Pontificis. De Anastasio
Paulino epist. 16 ad Delphinum: 'Interposito tem-
pore etiam ad natalem suum, quod consacerdotibus
suis tantum deferre solet, invitare dignatus est, nec
offensus est excusatione nostra, etc.' Hinc observa,
consacerdotes tantum, id est, Episcopos jure ordi-
nario vocatos, reliquos privilegio.

Sixtus in epistola, qua gratulatur Cyrillo initium
inter Ecclesias dissidentes pacem. Ad beatum Pe-
trum fraternitas universa convenit: ecce auditorium
conveniens auditoribus, conveniens audiendiis, ha-
buerunt Coepiscopi nostri congratulationis testem,
quem habemus honoris exordium: sancte namque
et venerabili Synodo, quam natalis mihi dies favente
Domino congregarat, quia sic credendum est, ipse
præsidit, etc. Et in epistola ad Joannem Antio-
chenum. Adiuit universa fraternitas, quæ ad natalis
miei convenerat diem, etc. Observa consensum Epi-
scoporum appellari Synodum, et in ea de rebus,
quæ incidissent, tractatum.

S. Leo Sixti successor, in sermone, qui vulgo
dicitur secundus in anniversario assumptionis suæ.
Venerabilium quoque fratrum et consecratorum
meorum desiderata mihi et honoranda praesentia hinc
[sic] sacratior est atque devotior, si [ilegivel] huius of-
ficii, in qua adesse dignati sunt, et principaliter de-
runt, quem non solum hujus sedis Præseulem, sed
et omnium Episcoporum [ilegivel] esse Primatem.

Hilarus Leonis successoris epistola prima ad Asea-
num: 'Lectis in conventu fratrum, quos natalis
mei festivitas congregarat, litteris vestris, etc.' Et
epist. 8. Præsidente fratrum numero concilio, et
ex diversis provinciis ad diem natalis nostri in lo-
corn beati Petri Apostoli per Dei gratiam congrega-
to, etc.

Observanda hic tria: mos conveniendi, mos invi-
tandi, et forma invitationis. Discimus veterem mo-
rem conveniendi, tum ex his testimoniis, tum ex
Diurno: morem invitandi per litteras, ex epist. 16.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="560,120,960,900">
concedamus veniam, quidquid infirmitas exigit cor-
poris: quia ubi necessitas interest, voluntas non
vocatur ad culpam: cupimus tamen, recuperata
sanitate, pro tempore ea, quæ oportet, affectione
pensetur.

TITULUS XVI.
Epistola ad Episcopum exhortandum

Miramur nimis fraternitatis tuæ reverentiam,
quod immemor e pollicitationis; quam temporibus
consecrationis 81 tuæ, beato Petro Apostolorum
Principi præbuisti, huic Apostolicæ sedi post bien-
nium adfuturum, ut tuo te Pontifici præsentasses.
Ecce quot lapsa sunt tempora, et minime adventi:
sed in præsentì moneo reverentiam tuam, ut mox
susceperis præceptionis nostræ literas, absque ali-
qua excusatione celerius apud nos convenias: quod
si distuleris, superbia fastu elatus, scias te, ex au-
ctoritate Domini mei summi Apostolorum Principis
beati Petri, a Missarum solennibus esse suspensum,
quoad usque tuam nobis præsentiam exhibeas.

TITULUS XVII.
Epistola consolatoria.

Apostolici sermonis sumemus principium clema-
mus: Quis infirmatur, et ego non infirmor (1 Cor.
xi, v. 27)? Alio etiam inquit loco: Si unum mem-
brum patitur, compassiantur et cetera membra (1 Cor.

Paulini ad Delphinum, et longe clarius ex his Diurni
verbis, ex more missis a me litteris invitari: for-
mam litterarum, ex Diurno solo.

Quare formula hæc singularis est: neque enim
apud curiosos litterarum Ecclesiasticarum indagato-
res, Baronium, Simondum, et Ferrarium, reperitur,
quemadmodum nec excusatione duas: quemadmodo
possent omnes ad tractorias non absurda revocari;
siquidem conventus ille, ad quem invitabantur, Sy-
nodus erat, in qua de rebus Ecclesiasticis, si quis
irruerent, agebatur. Id partim exelli Sixti et Hi-
larii, partim Diurni verbi edocetur.

Etsi vero soli illi, quos dixi, Episcopi ordinationi
sedis Apostolicæ subjecti evocari, ex omnibus
tamen Italiæ provinciis, imo ex aliis remotiioribus
concursisse Præsules, discimus ex epistola utriusque
Hilari: respiciunt enim ambæ Concilium Romanum
anno 465, habitum XV Kalend. Decembris. Huic
vero interfuerunt, præter suburbicarios, Ingenuus
Ebreduensis, Sabinus Avenionensis, Maximus Tau-
rinensis, et ex Africa Restitutus et Octavius.

Quorsum vocarentur Episcopi, docet non solum
Diurnus, sed etiam S. Leo: nempe, ut in cœtu Sa-
cerdotum Pontifex de sua assumptione ageret Deo
gratias: deinde, ut quæ Ecclesiasticus exigat, com-
muniter confirmarentur: denique ut ipsi obse-
quium suum Episcopi Principem agnoscerent.

Primates alii id etiam habuisse, in more, ut vo-
carent ad sui natalis festivitatem Coepiscopos, con-
jecere licet ex allocutione Augustini ad populum
Carthaginensem (Serm. 32. de verbis Domini): post
concionem enim absolutum, 'Quod novi charitas,
vestra,' inquit, 'suggerimus, dies anniversarius Domini
senis Aurelii crastinus illucescit: rogat et admonet
per humilitatem meam charitatem vestram, ut ad
basilicam Fausti devotionis venire dignemini.'

b Excusatoria. Non qua invitus Episcopus se excuset,
sed qua summus Pontifex imbecillitatis ac se-
nectutis excusationem accipit.

c Pollicitationis. Vide cautiones Episcopi, qua
parte agit ut accurrat ad natalem Apostolorum.
Consule et notas ad hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="560,900,960,980">
a In natalì Papae. Conveniebant Episcopi Italiæ ad diem natalem summi Pontificis. (nota a refere-se ao texto em TITULUS XV).
b Excusatoria. Non qua invitatus Episcopus se excuset, sed qua summus Pontifex imbecillitatis ac senectutis excusationem accipit.
c Pollicitationis. Vide cautionem Episcopi, qua parte agit ut accurrat ad natalem Apostolorum. Consule et notas ad hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Foram marcadas palavras ou frágeas pouco legíveis com [ilegivel]. Mantive a ortografia e a pontuação conforme impresso; notas a, b, c no aparato crítico transcritas conforme aparecem. Letras A, B, C, D na coluna central transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>