<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,120">
    76 LIBER DIURNUS 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    fratrem 73 jam et Coepiscopum nostrum III., vobis A norum non nisi primi, quarti, septimi et decimi ordinavimus Sacerdotem, cui dedimus in mandates.
    1. Ne unquam ordinationes praesumat illicitas.
    2. Ne bigamum, aut qui virginem non est sortitus uxorem, neque inliteratum, vel in qualibet corporis parte vitiatum, aut exponitentem, vel curiae aut coelibet condictioni obnoxium, notatumque, ad sacros ordines permittat excedere, sed si quos hujusmodi forte repererit, non audeat promovere.
    3. Asros passim ad Ecclesiasticos ordines procedentes nulla ratione suscipiat, quia aliqui eorum Manichaei, aliqui rebaptizati, saepius sunt probati.
    4. Ministeria atque ornamentum Ecclesiae, vel quidquid est in patrimonio ejusdem, non minuere studeat, sed augere.
    5. De reditu vero Ecclesiae vel oblatione fidelium B quatuor faciat portioncs, quarum unam sibi ipse relincat; alteram Clericis, pro officiorum suorum sedulitate, distribuat; tertiam pauperibus et peregrinis; quartam ecclesiasticis fabricis noverit reservandam, de quibus divino erit redditurus judicio rationem.
    6. a Ordinationes vero Presbyterorum seu Diaco-
    « Afros passim. Idem cavet Gregorius Magnus de Afris lib. ii. epist. 25 ad Joannem Episcopum Lyssilanæ Ecclesiæ a barbaris captivitate, quem Squillaciæ Ecclesiæ viduatæ incardinat, ut loquuntur. Inde autem verbo ad verbum descripta sunt, quæ hic leguntur de ordinationibus. Sic enim habet: . Praecipimus autem, ne unquam illicitas ordinationes facias; ne bigamum, aut qui non virginem sortitus est uxorem, aut ignorantem litteras, etc. »
    b Ordinationes vero. Locus hic de tempore ordinationum videtur desumptus ex epistola 9 Gelasii ad Episcopos Lucaniæ, Bruttiorum et Siciliæ, cap. xi :
    c Ordinationes Presbyterorum et Diaconorum, nisi certis temporibus et diebus exerceri non debeant, id est, quarti mensis jejunio, septimi et decimi, sed et etiam quadragesimalis initi, ac mediana quadragesime die, Sabbati jejunio circa vesperam noverit celebrandas.»
    « Sancti autem baptismi, etc. Et iste pariter locus ex eadem epistola sumptus est cap. x. : « Baptizandi sibi quisquam passim quocumque tempore nullam credat inesse fidem, præter Paschale festum et Pentecostes venerabile sacramentum, excepto dun-
    taxat gravissimis languoris incursu, in quo verendum est, ne morbi crescente periculo, sine remedio salutari forstassi aegrotans exitu praeventus abscedat. »
    Fuit alter Orientalis Ecclesiæ mos, solennis enim erat Epiphaniæ baptismus.
    d Litanias vero , etc. Mandatum istud non continet in epistola Gregorii II. Videri potest prætermissum , vel librarianorum incuria, vel quoniam scribebatur ad populos extra Italiam positos, apud quos, aut nondum ritus ille introductus fuerat, aut certe, quod magis reor, vigebat constanter. Quid si Episcopis Italiæ id ea tempestate impositum est mandatum , quia laudabilis consuetudo cum obsoletesceret pastorum negligentia, Apostolica jussione excitari debuit.
    e Formata. De formatis literis scripserunt viri doctissimi tres, Baronius, Sirmondus, Ferrarius, quibus accessit nuper Prioribus. Disseruerunt illi multa de litterarum ejusmodi nomine et forma: quin et pluræ protulerunt exempla, præcipe Sirmondus tom. II Conciliorum Galliae. Verumtamen de formatis Episcopo datis a summo Pontifice post ordinationem, non memini me legere apud ipsos quidquam huic Diurni formulæ respondens. Dari nihilominus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    mensis jejuniis, sed 74 c et in ingressu quadragesimæ atque mediana, vespere Sabbati noverit celebrandas.
    7. c Sancti autem baptismi sacramentum, nonnisi in Paschali festivitate et Pentecostes, noverit esse præbendum, exceptis his qui mortis urgentur periculo, quibus ne in æternum pereant, talibus oportet remediis subvenire.
    8. d Litanias vero per triduum ante diem Ascensionis Domini celebrate.
    Huic ergo sedis nostræ præcepta servantl devotis animis obsequi vos oportet, ut irreprehensible placitumque fiat corpus Ecclesiæ, per Christum Dominum nostrum, qui vivit et regnat cum Deo Padre omnipotenti, et Spiritu sancto, per omnia sæcula sæculorum.
    Et subscriptio ejus. Deus vos incolumes custodiat, dilecti nobis.
    TITULUS X.
    • Formata, quam f accipit Episcopus.
    III. Presbyteris Diaconibus, et Plebi consistenti, solitas dubitare non licet : nam primæ sedis exemplo a Patribus Africanis anno Christi 409 sanctius est hic canon : Placuit, ut quicumque deinceps ab Episcopis ordinantur per Provincias Africanas, litteras accipiant ab ordinatoribus suis manu eorum consignatas, continentes Consulem et diem, ut nulla altercatio de posterioribus et anterioribus oriatur.
    Bernardino Ferrarius refert quidem ex Ordine C Romano formam ejusmodi litterarum, quam mox exhibebimus : sed nihil habet ea Archidiaconi subscriptione, cum dimitteret Episcopum ; nihil de die Paschalis ijs ipsis formatis adscribendo, quamvis Patres Africani sancirent eam. 406, et ut formate, quæ a Primatibus vel a quibuscumque Episcopis, Clericis propriis danur, habeant diem Paschæ. Quod si adhuc ejusdem anni Paschæ dies incertus est, ille præcedens adjungatur, quomodo solet post Consulatum publicis gestis adscribi. De formatis tamen, quæ Episcopo post ordinationem darentur, non perinde jubent : quod ad diem Paschæ, servatum nihilominus in his etiam communem morem discimus ex libro Diurno.
    Sed juvat ex Ordine Romano formatam describere, ut ex ambobus exemplis inter se collatis, aliisque jam dictis, id totum, quod est de ejusmodi litteris, intelligatur.
    D Formata Episcopo danda.
    Dilectissimis fratribus et filiis, Presbyteriis, Diaconibus, Clericis, Honoratis et Possessoribus, vel cunctæ Plebi huic. Ecclesiæ ill. auxiliantie Domino Archiepiscopus sanctæ Sedis Catholicæ.
    Electionem vestram Deo acceptissimam compro-
    bantes, virum venerabilem III. in primo ordine vobis consecravimus Sacerdotem, ideoque dilectionem vestram solicitè commonet nos, ut prædiclum tali veneratione colatis, qua eum vobis voluistis consecrari Pontificem; quamobrem talem Missum sedis nostræ direximus, ut optime placuit sanctæ Synodo, Episcopum sine formata suscipi non debere, non ob-
    76 Ego II. recognovi. III. in ordinatione III. Ecclesiæ Episcopi conscripserunt.
    Ego III. Ecclesiæ Ill. subscribis.
    1 Accipit. Non a Metropolitano ipso, ut in formata Ordinis Romani , sed ab Archidiacono Ecclesiæ Ro-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,880,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados; palavras parcialmente cortadas na divisão de coluna mantidas como aparecem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>