<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
53 ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. II. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,880">
cibus nexu perpetui [ilegivel] devinxerunt, qui
unam execrabiliter asseverabant voluntatem, et unam
operationem in Christo; quam neque divinam, ne-
que humanam, neque inconditam, neque conditam
poterant demonstrare, sed velut confusam atque
congregatam. Sicut de naturis impius Eutyches, ita
de pluralibus voluntatibus atque operationibus
Christi, juxta hæreticorum præstigias, nitebantur
defendere.

43 Sed et eos, qui unam simul et duas voluntates
et operationes in Christo dicere præsumebant, sive
nec unam, nec duas; vel qui proprietates naturarum
Christi confundere vel extinguere nisi sunt, vel ni-
tuntur, pari cum eis anathema mutaverunt.

Propterea quosq;ues, vel quæque sancta sex uni-
versalia Concilia a;jecterunt, simili etiam nos con-
demnatione percellimus anathemas,

Cum supra fuis hæreticis, Sabellium, Paulum
Samosatelum, a Marim Persam, Montanum, Dona-
tum, Eunomium, Novatum, Sabbatium, Acacium,
Anthimum, a Julianum Halicarnassem, Theodo-
sium, Gaianum, Priscillianum, Pelagium, Cælestium,
et Julianum eorum discipulum, et cum eis simul om-
nes hæreticos eorumque simul sequaces execramur
ac condemnamus.

Quosque vero, vel quæque eadem sex sancta Con-
cilia susceperunt, ut rectæ fidei consortes suscipi-
mus, et cum eadem reverentia ore et corde vene-
ramur.

Sed et hoc vestræ caritati, Christo annuente, pol-
licemur, cuncta, quæ hujus Apostolicæ sedis præfatæ
Pontifices Apostolici prædecessores nostri synoda-
exclamavit dicens : Novo Simoni anathema, Poly-
chronio se[t]ctori populi anathema. Missi porro ab
Imperatore Macarius, Stephanus, Polychronius Ro-
marus ad Leonem III, cum errore pertinaciter retti-
nerent, detrusi sunt in Monasteria, et imponentesque
interierunt.

a Marim Persam. In Synodo Lateranensi sub
Martino I, can. 18 dicitur, Theodulus Persa, quem
opinor eundem esse cum Theodo[o] Theodori com-
mentatoris, id est, Mopseuesteni discipulo, cujus me-
minus Hebed Jesu in Catalogo.

b Julianum, etc. Elenænsem Episcopum, qui a
Cælestio, quem Pelagius corruperat, hæresim didi-
cit, factus postmodum ex discipulo magister totius
factionis. Marius Mercator de ipso tradit, quæ nul-
las alios distincte. Vide nostras ad primam partem
Marii Mercatoris Operum notas, et dissertationem
de primis auctoribus et defensoribus hæresis Pela-
gianæ.

c Ill. Episcopus, etc. Ipsa per se professio fidei
videtur dicere, a quo sit primum, et quo tempore
edita : habet enim quatuor notas, quibus utrumque
dignoscatur. I. Fit in ea mentio Sextæ Synodi, cujus
definitio recipitur. II. Appellatur nomen Const. nunc
Imperatoris, qui Synodum coegit. III. Imperatoris
nominis non additur, quod solet post mortem, quod-
que in aliis duabus non ostenditur, pia memoria; sed
illud potius, quod a Deo coronatus. IV. Exordi-
tur ab exhortatione ad concordiam mutuanque
injuriarum condonationem. Innoscet, ex prima qui-
dem et secunda nota, fidem esse editam post solu-
tum VI Synodum : ex tertia vero, non fuisse edi-
tam post mortem Constantini, aliquam piæ memoriæ
dictus fuisse: ex postrema denique, editam post
dissensiones in electione alicujus Pontificis exortas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
liter statuerunt, cum toto mentis studio et puritate
nos esse conservatores; et ad defendendam rectæ
fidei puritatem, eorundem præsidio, coram [ilegivel]
esse [ilegivel].

Unde et disertis anathematís interdictioni sub-
jiciunus, si quis umquam, seu nos, sive est alius,
qui novum aliquid præsumat contra hujusmodi evan-
gelicam traditionem, et orthodoxæ fidei Christianæ
que religionis integritatem, vel quidquam contra-
rium annitendo immutare, sive subtrahere 44 de
integritate fidei nostræ tentaverit, vel aucta sacrilego
hoc præsumtentibus consentire.

Ut sinceritas perfectæ nostræ fidei vestræ cari-
tati manifestius clareat, præsentem nostræ profes-
sionis paginam per III. Notarium scripsim, cum
nostræ manus subscriptione, coram omnibus cle-
tani, in confessione beati Petri Apostolorum Pri-
cipis, deposuimus, tanquam ipso testificante de
puritate conscientiæ nostræ, cui claves ligandi atque
solvendi in terra et in cælo omnium Salvator et
Dominus tradidit.

III. gratia Dei Episcopus sanctæ catholicæ et Apo-
stolicæ Ecclesiæ urbis Romanæ huic professioni rectæ
et orthodoxæ fidei, sicut superius legitur, subscri-
psi, eamque ad corpus tuum, beate Petre Apostole,
obtuli consolidandam.

Tertia Professio fidei, post ordinationem.

e III. Episcopus sanctæ catholicæ atque Apos-
tolicæ Ecclesiæ urbis Romæ, dilectissimis et dulcis-
simis filiis in Domino salutem.

45 e Hodierna diei festivis jocunditas invitat nos,
dilectissimi, vestram in Christo fraternam humili

Atqui Sexta Synodus absoluta est anno 681 die 16.
Septembris. Obiit Constantinus anno 685 mense
Septembris, quatuor annis post Synodum solutam.
Hoc intervallo temporis creati sunt tres omnino
summi Pontifices, Leo II, Benedictus II, Joannes V.
E tribus illis duo, Benedictus et Joannes, statim electi
narrantur, Leo non item, sed Agathonii successit,
postquam vacasset diu sedes. Nec dubium quin po-
tissima vacationis causa exstiterit dissidentium in
eligendo Pontifice animorum pugna. Necesse est igi-
tur fateri professionem hanc a Leone II, anno 682,
editam, siquidem Agatho defunctus est vita, aut
certe sepultus die 10 Januarii anno 681, vacavitque
sedes, ut habet Baronius ex Anastasio, annum
unum, menses 7, dies 7.

d Dilectissimi et dulcissimi filii. Quod fratrum
non meminit, sed filiorum dumtaxat, signum est ad
universum Dei populum directam fuisse fidei profes-
siorem, cum antea Roma apud populum esset emis-
sa. Sic Pelagius I, cum fidem suam universæ Ec-
clesiæ populo intulerit, non fratrum, sed filiorum tan-
tum meminit : neque difficultatem creari potest,
quod quæ de caritate dicuntur, offensisque condu-
nandis, Romano populo convenientia : fuit enim id in
more positum, ut cum totus orbis docendus esset de
re aliqua magni momenti, sermo habitus pro concione
in Ecclesia mitteretur inde ad universos. Videndum
super ea re homiliæ paschales sancti Cyrilli Alexan-
dri.

e Hodiernæ diei. Sermonem hunc habuit, jam
non ad Clerum et Episcopos tantum, cum sua fidei
specimen daret ante ordinationem; sed ad Ecclesiam
orbe toto diffusam post ordinationem, cum secliret
in Cathedra Petri doctorus Ecclesiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino a partir de impresso. Foram marcadas com [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser determinada com segurança (uma no topo da coluna esquerda e duas no cabeçalho da coluna direita). Margens internas com letras A–D registadas como nota_marginal. Nenhuma normalização ortográfica foi efetuada; linhas e sinais de pontuação mantidos conforme visível.
  </notas>
</pagina>