65 ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. lil. 66
trum, sancto Spiritu sibi revelante, suscipiens re- A est, divina et bumana, in unam personam atque sub-

degit in symbolum.

Deinde tres alix: sancte synoli, id est, Constan-
tinopolitana centum quinquaginta Patrum, sub pize
memori: Theodosio seniore principe facta, et Ephe-
sina prima, cuí beate memorie Papa Celestinus
apostolic:e sedis pontifex, et beatus Cyrillus Alexan-
drinus episcopus przesederunt. Sed et Chalcedonensis
sezcentorum triginta Patrum, qua sub pixe memo-
rie Martiano imperatore convenit, cuique sancte
recordationis papa Leo per legatos suos vicariosque
przsedit, prout diversarum hxresum damnanda exi-
gebat GO) diversitas, eamdem fidem, uno eodem-
que sensu atque Spirita, declarantes latius edide-
runt.

sistentiam concurrentibus, et in sua proprietate dif-
ferentiaque manentibus, esse przedicandum : non án
duas personas atque in duos filios partitum ; sed, ut
dictum est, unum eumdemque Filium Dei, Deum et
Dominum nostrum Jesum Christim, quem credimus
in utero virginis sancke Mariz genitricis sux, de
eadem sancta sempcr virgine Maria sumpsisse veram
carnem animatam anima rationali, ac sibi univisse,
et ita ex utero virginis Dei genitricis Marie natum
eumdem Deum verum carne, eumdem passum carne,
crucifixum et mortuum carne, resurrexisse cum se-
cundum carnem, ascendisse eumdem in eadem in co-
los, unde nunquam divinitate GJ discessit : et ita in
eadem carne venturum judicare vivos et mortuos :

Eos autem, quicunque ab eisdem sanctis Patribus B et sic semper in eadem carne mansurum.

in memoratis quatuor synodis, vel quinta sub piss
memorie Justiniano confecta, diversis vicibus dam-
nati leguntur, ego meaque Ecclesia eorumdem ve-
serandam Patrum autoritatem sequentes , insolu-
bili damnatione percellimus; necnon et omnes, quos
beatze recordationis Rom:e urbis Pontifices propter
diversos errores vel horeses, damnaverunt, dam-
namus.

lWlud eiiam, spiritali suffragante gratia, profite-
mnur, nos sancte et beate recordationis Leonis apo-
stolicze sedis antistitis epistolam ad Flavianum Con-
stantinopolitannm episcopum datam, qu:ze et Tomus
appellatur ; sed et omnes ejus epistolas de fidei fir-
mitate perscriptas, per omnia et in omnibus invio-

Et quamvis ad orthodoxe fidei sinceritatem ab-
unde superius dicta sufficiant : tainen quia ^ hoc spe-
cialiter a nobis profitendum, sicut condecet, volui-
siis; detestamur etiam eos et abomiuamur, atque
damnainus, quicunque in Domino Deo et Salvatore
nostro Jesu Christo ante adunationem, duas naturas,
et post. adunationem, unam, delirando dicere, vel
credere przesumpserunt.

Profitemur etiam euncta decreta Pontificum apo-
stolic:e sedis, id est, sancte recordationis * Seve-
rini, Joanms, Theodori, atque Martini, custodire,
qui adversus novas quxstiones in urbe regia exorlas,
et pro propria doctrina cuncta zizaniorum scandala
ampulasse noscuntur, profitentes juxta duarum na-

labiliter custodire, et semper libere, sicut. przedica- C turarum motum, ita et duas naturales operationes :

tis, przedicare.

In quibus inter c:rtera evidentissime continetur,
* unum eumdemque Deunr Dominum et. Salvatorem
nostrum Jesum Christum Filium Dei, eumdemque
hominis filium, ex duabus et in duabus naturis, hoc

* Unum eumdemque, eic. Hoc vepixor) ex defini-
üone Concilij Chalcedonensis desumpta est, el iisdein
pene verbis legitur in delinitione fidei a Sexta Sy-
nodo composiL:e.

b Quia hoc specialiter. Inde stabilitur opinio, quam
antea innui, professionem factam esse statim post
Chalcedonense Concilium adversus Eutychis deliria :
tunc enim temporis opus erat uuicuiqnue, ad ortho-
doxiam suam probandam, detestari Eutychis deli-
rium de duabus ante adunationem naturis, et una post

et quecunque damnaverunt, sub anathemate dam -
namus : quaque susceperunt, suscipimus, et tola fi-
dei integritate veneramur.

G9. Ad hzc vero suscipio et amplector et. vene-
ror definitionem, quam, Deo auspice, sancta uni-

Concilium Rome coegit, quo Monothelitarum hare-
sim proscripsit. Coegit pariter Theodorus adversus
eamdem Ecthesim Typumque Constantiis episcopo-
rum conventum, unde synodicas duas Constantinu-
polim transmisit. Martinus celebrem illam Latwra-
nensem synodum cnllegit, ubi h:eresim Monotheli-
tarum editis canonibus viginti damnavit. Atqui hi
quatuor Pontifices tanto. generosius adversus Mo:io-
thelitas invecti sunt, quanto :egrius ferebant factum
Honorii, qui per imprudentea) Gconoiiam atque

adunationem. Quod »i h:ee opinio de professionis D conniventiam, « Apostolicam Ecclesiam apostolice:

ztate probabilis est, dici debent c:zetera, quze sequun-
tur, saltem qua pertinent ad fidem,a Leonel, addita.

* Severini , elc. Cum ab Honorio, quo sedente,
orte sunt nove quastiones, et Ectliesis impia no-
mine Heraclii prodiit, usque ad Leonem lI, sub quo
formulam banc aut edilam, aut saltem additamento
auctam ponimus, summi Pontifices novem Ecclesie
prefuerint, Severinus, Joannes IV, Theodorus, Mar-
tinus I, Eugenius, Vitalianus, Adeodatus, Donus et
Agatho, quzri merito polest, cur priores quatuor
memorentur, sileatur de aliis quinque? cur in pri-
mis mentio non fiat de Agathone, qui post coactain
Romz Synodum 125 Episcoporum, de fide pracla-
ras duas epistolas scripsit? Verum causa in promptu
est : adversus Ecthesim, qua operatio una Christi
statuebatur, Severinus decretum edidit, quo eam
condemnaret ei anaihematizaret. Joannes, Exarcho
lsacio nec. quicquam exsiliis Clericorum savientz,

traditionis doctrina non illustravit; sed profana tra-
ditione immaculatam fidem imaculari promisit, » ut
ait S. Leo Il.

Jam vero Eugen,us, cum perturbatis temporibus
in locum S. Martini Chersonam deportati, inductus
fuerit, nihil qu:estionis rnovere aul potuit, propter
exarchi tyrannidem ; aut. debuit, post tam accura-
tam fidei expositionem in concilio Lateranensi tra-
ditam. Qua secunda ratio facit etiam pro Vitaliano,
Adeodato et Do.o, presertim cum tranquillior vi-
deretur Ecclesi: status, aut potius sileret tempestas,
qua recrudescente Ágalho concilium centum el vi-
ginti quinque episcoporum collegit, ex quo, ':
damnatos Monothelitarum errores, epistolas duas
Constaniinopolim misit, quas sexta synodus xac
wójae secula est. Quare sextam synodum recipere
aliud nihil est, quam Agathonis decretis inh
rere.

Digitized by Google
