E ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. If. 46
Apostolicz sedis officium, ditectissimi, ad quod, A destruere, et veritatem oppaznantes mentes, corum

superna G9 gratia ita providente ac suffragante,
pervenimus, cum tanto cordis stupore ac humilitate
nos suscipere debere perpendimus, quantum ad ejus
accessum nostram pusillitatem incomparabiliter im-
parem esse cognoscimus : quia neque pro meritis
precedentibus hoc nobis collatum advertimus, ne-
que propter solertiam gubernandi commissum fuisse
permittimus. Sed clementissimi Dei nostri miseri-
corditer inclinata sublimitas hoc fieri vestris obse-
crationibus annuit, eL eligentium nos atque concur-
rentium sententiam, tauquam jugum pie nobis dis-
pensationis, impressit.

Idcirco, carissimi, pusillanimitatem, quam in no-
bis aspicilis, crebris ozationibus adjuvate, pro nobis

et presidio et autoritate progternere.

Horum traditionibus juxta capacitatem instructi,
devota mente » omni Ecclesi: profitemur, et coram
Deo conscientiarum teste satisfacimus, quzeumque
ad stabifitatem Christianz religionis et reetitudinem
Catholicze fidei congruunt, quod et fldelium de nobis
expectat op:atus, el * audire de.ignat intuitus, nos
facturos.

Cognoscat itaque vestra dilectio, c integr& nus
satisfactione predicare, tegere, ac defendere, prze-
dicaturosque esse confidat fidem Christi, quam Apo-
$toli tradiderunt, Apostolorum discipuli docuerunt,
eorumque successores Apostolici 88$ nostri ac proba-
tissimi praedecessores 4 immultabililer servaverunt

apud Dei clementiam 4$ cum fletibus intercedite, ut B ac defenderunt.

impotentiam quz in nobis est, Dei nostri omnipotentia
roboret, et qui omnes filii sui pretioso sanguine di-
gnatus est redimere, etiam nostr: fragilitatis ofli-
cium placatus dignetur aspicere.

Verum etsi virtutum indoles nequaquam in nobis
est, Evangelice tamen atque Apostolice fidei salu-
taris integritas inlibata atque perfecta, Christo an-
nuenle, et nunc in nobis est, et eadem fine tenus
permanebit.

Quamquam ergo merita Pontificum prxdecesso-
TUm, nec imitari possumus, nec condigne pensare;
horum tamen spiritales regulas medullitus conserva-
mus, et salutiferis sanctorum Patrum doctrinis in-
nitimur, hisque tanquam inexpugua»ili muro pre-

Etenim hujus Apostolicz traditionis normam in-
violabiliter custodiemus, quam venerandum sancto-
rum trecentorum decem et octo Patrum Concilium,
quod in Nicza, sub magno Principe Constantino,
convenit, Dei gratia revelante, redegit in Symbolum,
et consubstantialem Patri Filium przedicavit, et Ver-
bum Dei Deum verum esse confirmans Dominum no-
strum Jesmn Christum, Arium deitatem blasphe-
mantem, cum suis consortibus expulit, et ut. diaboli
ministros :terno anathemate condemnavit.

Dehinc secundum Constantinopolitanum adzque
sanctum, centum quoque quinquaginta Patrum, con-
cilium, sub Imperialis memorize majore Theodosio,
in f'egiam urbem concurrens, * quod Symbolo deesse

cincü, ^ confidimus, cuncta. inimicorum fidei tela C putabatur, exposuit, et gratia. Spiritus sancti inlu-

constituti sunt in sede Apostolica Pontifices omnino
septem, Conon, Sergius L, Joannes VI, Joannes VII,
Sisinnius, Constantinus, et Gregorius Ii. Primus cha-
raeter ostendit, uni de septem Pontificibus profes-
sionem tribuendain esse : eam secundus Cononi et
Sergio abjudicat, quorum siquidem electionem atrox
schisma przecessit : tertius non improbabiliter Gre-

rium i facit auctorem. Nam, et post Constantini
ba onati mortem ann. 714, et convenientibus votis,
ordinatus est, et singularis doctrine facundieque
laude prz aliis quatuor celebratur. Adde quod epi-
stole Gregorii, preserlim que ad Leonem Impera-
lorem scripte, proprias quasdam voces, qui hic
reperiuntur , eundemque siylum el. quasi. spiritum
ha

Habet hxc porro formula partes duas : aiteram,

quz concio; alteram, qua fides. In priore Pontifex D

saam fatetur tante diguitati imparem virtutem, gra-
tias agit Deo ac electoribus, et se precibus postulat
adjuvari, ad implendum olficium. .

Sanctus Leo in ipso sux: assumpton,s die sermo-
nem huic concioni similem fecit, nisi quod fldem
sermoni non perinde subjunxib; fortasse tunc non-
dum usu tum erat alteram professionem edere,
quam qua ad corpus S. Petri flebat : fortasse, quod
magis reor, fides omissa fiit a collectore sermonum
Leonis, propterea quod forma cominunis erat , et a
Symbolo Apostolice ltomauo non diversa. Verum
de Sermone S. Leonis vide appendicem notarum.

* Cenfidimus, etc. Coufidentia ejusmodi non fuit
temeritatis, sed fiducize in Christo, qua factum est,
ut Leonb Ísauro scriberet zelo incensus adversus
Iconomachum, cui cum sanctos Patres com:nemo-
tasset veritati catholice testes, exprobrassetque
tantorum testium contemptum , « Audt, iuquit, hu-

militatem nostram , Imperator, et cessa. Sanctam
fidem sequere, prout invenisti atque accepisti. Non
sunt lmperatorum dogmata, sed. Pontificum; quo-
niam Cristt sensum nos habemus. Alia est Eccle-
siasticarum constitutionum institutio, et alius sensus
secularium, etc. »

t Omni Ecclesie. Pelagwus ], eum suam fidem
vellet omni Ecclesie probare, scripsit ad universum
populum Dei epistolam isti, quem edimus, sermoni
non absimilein, ut ex mutua duorum collatione con-
stare potest.

* Audire designat intuitus. Inde constat profes-
sionem hanc fidei, etsi videatur habere formam epi-
stolz, in Ecclesia tamen dictam : nequo enim hzxe
verba ad alios pertinere possunt, quain. auditores ,
qui praesenti suum testeatur nutu desiderium.

4 Immutabiliter, ewc. Observandum est, id dictum,
primo post Honorii obitum, deinde in eo sermone,
quo recipitur sexta Synodus, denique cum expressis
verois Honorius, dicitur « pravis h:ereticorum as-
serlionibus fomentum impendisse. » Non igitur tan-
tus Pontifex velut Monothelita , quod imperite a qui-
busdam occinitur, sed tanquam Monothelitarum
fautor perstringitur : fautor, inquam, non ut qui ad-
juverit ; sed ut qui non represserit, ut par erat ; id
est, non qui approbatione, sed qui dissimulatione et
imprudente &conoinia usus sit.

* Quod Symbolo deesse putabatur. De Spiritu san-
€to dixerunt Niceni Patres id unum, etin. Spiritum
sanctum. Aliquid amplius exponendum füit adversus
Macedonium et Apollinarem cum Maccedonio consen-.
licptem. Hanc porro expositionem, quasi innovatio
foret fidei, atque additio, et non explicatio mera,
exprobraverunt Ariani Catholicis, ut est jn dia-
logo t Theodoreti adversus Macedonianum,

Digitized by Google
