<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
LIBER DIURNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,940">
qua Christianis omnibus in commune debetur : qua-         A habetur in subditis, in loco III. juris sui Baptisterium
tenus et desideria conditoris in omnibus complean-       se asserit construxisse.
tur, et per sacrum lavacrum regenerandis illic pec-      Et ideo, frater charissime, praesenti praeceptione
catorum maculae deleantur.
                                                        suscepta, desideriis satisfacies conditoris : quatenus
TITULUS XXI.                                           per venerandum lavacrum peccatorum illic maculae
Item Responsum.                                        deleantur.
  • Petitoria III. nobis suggestit insinuatione, quod
                                                        • Petitoria, etc. Formula desumpta est paucis immutatis ex lib. xi S. Gregorii epistola 24 ad Ho-
  • Petitoria, etc. Formula desumpta est paucis immutatis ex lib. xi S. Gregorii epistola 24 ad Ho-
norium Episcopum Tarentinum.
----------------------------------------------------------
103 CAPUT VI.
DE REBUS ECCLESIÆ PROCURANDIS ET ALIENANDIS.
ARGUMENTUM. — Cum mittitur ad patrimonium gerendum curator, datur primum ei procurandi auctoritas :
deinde scribitur et ad colonos, ut obediant; et ad Paltritium Provinciae, ut patrocinetur; et ad judicem
pariter, ut in causis pauperum adjuvet; et ad Episcopos loci, ut opem ferant. Postes si potestats et con-
cieni legitimans locationis cartulas, et commutandi sive fundos, sive mancipia, et servos seu pueros con-
cedendi. Denique post rationes administrationis gestae redditas, tribuitur immunitas. Horum omnium
formulae hic habentur, et tres insuper aliae nempe libertatis qua donatur servus, et tractoriarum, quibus,
vel qui mittuntur ad negotia sedis Apostolicae, vel qui redeunt in patriam, post limina Apostolorum
rite salutata, instruuntur.
TITULUS I.
Praeceptum quando laicus tonsuratur, et sit Regio-
narius.
Quos bonas vitae opinio et optimae conversationis
meritum commendat, hos et nos intra Ecclesiasticum
ovile aggregare non despici mus.
Et quia ex narratione plurium sumus satisfacti
de conversationis tuæ modestia, quod elegantis vitæ
sis, dignum censuimus inter Clerum hujus Aposto-
licae Dei Ecclesiae te commumerari, ac inter Notarios
Regionalios, per hujus praeceptionis paginam, ex
auctoritate beati Petri Apostolorum Principis, cujus
licet impares meritis, Deo tamen dignante, vices
gerimus, ab hac die poveris te esse ascriptum, qua-
tenus talis beneficii vel promotionis memor existens,
104 diebus vitae tuae, in his quae injuncta fuerint a C
proceribus tuis, fideliter ac sincereiter deservias, et in
cunctis obedientiam et rectitudinem exhibeas, ut
Deo beatoque Petro Apostolo auctori et protectori
nostro acceptus appareas, et apud nos commendatione
de fideli servitio, atque laude dignus proberis.
TITULUS II.
Praeceptum, quando absens Subregiornarius sit Regio-
narius.
Qui in commissis sincere fidem suam illibatan
exhibet, unde Apostolorum Principi, ejusque Vicario,
possit esse acceptus, merito ad incrementum pro-
vehitur dignitatis, et fortiori, nostro interveniente
praeceptionis annisu, dicatur honore.
Et idcirco, de viis fidelibus servitiis, quanquam D
dudum, tamen et in praesenti ex suggestione III. sa-
tisfacti, promotionis munificentiam tibi concedimus ;
et ideo ex autoritate beati Petri Principis Apostolo-
rum, cujus hic impares meritis, Deo tamen dignan-
te, vices gerimus, noveris te ab hac die inter Re-
gionarios Notarios esse adscriptum, quatenus talis
B beneficiii existens memor, tu quoque meliora valeas
ac festines demonstrare servitia.
TITULUS III.
Praeceptum, eunte ordinatore in patrimonium.
Salubri providentia, quidquid Ecclesiastica requi-
rit utilitas, illis committendum credimus esse perso-
nis, quas fidei puritas, vel placita actionis studium
laudabili opinione commendat : quapropter tibi III.
quod divina gratia suffragante dictum sit, omne patri-
moniumjuris sanctae Romanae, cui Deo auctore deser-
vimus, Ecclesiae, per insulam 105 III. constitutum,
praesenti praeceptione perekqurandum, sive ordina-
dum commitimus : injungentes ut colonorum vires,
sub divini judicii contemplatione, consideres, et quan-
tum pensionis nomine, a presenti III. indictone,
inferre debeant, sollicita provisione disponas, ne
quisquam eorum ultra quam sufficit, exigicoarctetur,
aut amplius quam inferre convenit, minuvere perso-
val; et quidquid tibi, cum Dei timore, provida deli-
beratione constiterit, ejusdem creatoris nostri dex-
tera protegen te, disponas : ut cui praevideris aliquid
relaxandum pensionis, levigationem inveniat ; et cui
addendum esse crederis, quod justum est, cogatur
exsolvere : quia id quod pauperibus erogatur, longe
sit a mercede, si in his, a quibus inseritur, non fuerit
juste ac misericorditer dispensatum.
TITULUS IV.
Item aliud, fundi Rectori.
Quoniam in ordinando, sive discutiendo patrimo-
nio sanctae Romanae, cui Deo auctore deservimus,
Ecclesiae, in provincia III. constituto, praesentii III.
indictione, jubemus te rectorem accedere : te videli-
cet bene agente, et absque colonorum gravamine
conversante, ut divini consideratione judicii, nostror
quoque commotionis memor, ita te efficaciter et
fideliter exhibeas, ut nullius neglectus, vel fraudis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim; texto impresso em duas colunas: bloco principal abrange cabeçalho, duas colunas e continuação linearizada seguindo instrução 5 (coluna esquerda transcrita antes da direita). Pequenos artefatos tipográficos (pontos, travessões) mantidos conforme visível; numerações de rodapé 103, 104, 105 incluídas inline. Algumas palavras podem apresentar cortes ou hifenizações conforme original (marcadas tal quais apareciam). Não se introduziu [ilegivel] pois todo o conteúdo com vestígio de tinta foi legível.</notas>
</pagina>