<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
49
ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. II.
50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,920">
ur eisdem inconfuse inseparabiliter et indivise, et A
cesse, et contemplari nihilominus praedicamus. Qui-
bus acquiescere nolentes blasphemus Dioscorus, si-
mul et delirus Eutyches, anathematizatis justi censura,
cum e fautoribus suis, percussi sunt.

Hæc igitur sancta atque universalia quatuor Con-
cilia, etiam sanctum Quintum Concilium venerandum
assecutum est, et sub piæ memoriæ Justiniano Prin-
cipe, apud Constantinopolitanum urbem est congre-
gatum, cujus salutari consulto, b unus esse de sancta
Trinitate Dominus noster Jesus Christus veraciter
prædicatus est : et confundentes ac dividentes sacre
ejus incarnationis arcanum, istius vocis spirituali
nuncione prostrati sunt.

c In hoc Origenes, cum impiis discipulis et sequa-
cibus, Didymo et Evagrio, et qui creatorem omnium
Deum et omnem rationalem ejus creaturam gentili-
bus fabulis prosecuti sunt, æternæ sunt condemnati-
oni submissi.

d eo Theodorus Mopsuestenus autor Nestorii,
partierque Diodorus, et omnes execrandæ divisionis
discipuli, qui et Semi-Nestoriani vocati sunt, sub
anathematis æterna censura ab Ecclesia Dei projecti
sunt. Cum his et epistola, 39 quæ hæc dicitur ad
Marinum Persam, et scripta Theodoriti adversus bea-
tissimum Cyrillum, cum condemnatione projecta
sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="480,120,540,900">
a Favoribus suis. Sequebatur in Ms. codice :
Cum his et epistola, quæ hæc dicitur ad Mariam
Persam, et scripta Theodoriti adversus beatissimum
Cyrillum cum condemnatione projecta sunt. b Seu C
rejecta est in suum locum ita πεσχρησι, unde per
incuriam Notariorum, dinota fuerat : pertinent enim
ad locum, ubi ibi mention de V Concilio.

c Unus de sancta Trinitate. Spectant hæc verba
canonum v. quinti. Synodi : Si quis non consfiter
unitatem Dei Verbi ad carnem animatam animam ra-
tionabili et intellectuali, secundum compositionem,
sive secundum subsistuntiam, factam esse, sicut
sancti Patres docuerunt ; et illo man cum ejus subsi-
stentiam compositam, qui est Dominus noster Jesus
Christus, unus de sancta Trinitate, talis anathematizet.

d In hoc Origenes, etc. Vide Dissertationem de
Quinta Synodo subjacentam Liberati Breviario a
nobis edito.

e Qui cum Deus sit, etc. Locus hic respondet ca-
voni in Concilii Lateranensis sub Martino I. Obser-
vandum vero, hanc et consequentem confessionem,
quæumablydum et quæ ab Episcopo editur, acceptas
esse ex Synodis Quinta Lateranensis et Sexta, atque
ex epistola Agathonis.

f Inter hæc veneranda. Locum hunc usque ad
isti verba, nerv perpetui anathematis deierarunt.
Laminus cum accepisset a Patre Labbeo ex Libro
nostro, inseruit epistolæ ad Raymundinum Formenti-
anum, qua contra Cardinalem Cajetanum de summi
Pontificis dignitate disputat.

g Piae memorie. Post obitum igitur Constantini
Pogonati professor hæc edita est.

h Eo presidende. Il est, principem locum te-
nente et moderate, insulat supremi cujusdam Co-
nigitoris, quomodo Gregorius II Imperatorem decer-
rabit in litteris ad Leonem Iurarem. In veteri Bre-
viario Ecclesiæ Romanæ legitur residente, in novo,
praesente. Albertus Pighius, vir ceterosq; bene
meritus de Ecclesia, Sextan Synodum contendit
sæpe politicum dumtaxat conventum, cui præfuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
A In hoc Severus Acephalus, cum Petro et Zoara,
cæterisque eorum impie confusionis consortibus
aliquæ sequacibus, perpetua condemnatione prostrati
sunt, et omnes qui ex duabus et in duabus naturis
sive substantiis, cum earum proprietatibus, unum
eundemque Dominum nostrum Jesum Christum
Filium Dei cognoscere renunti. d Qui cum Deus sit
consustantialis Patri atque coæternus, propter nos
nostramque salutem descendit de cœlo, et incarna-
tus est de Spiritu sancto, id est, operatione sancti
Spiritus virgo Dei filium concepit, carne animam
habente rationalem atque intellectualem : in qua
carne et crucifixus est, et mortuus est, et tertia die,
sicut voluit, resurrexit a mortuis, mortis nostræ dis-
solvens imperium : in qua carne, quam ex nobis
assumpsit absque solo peccato, sed et dexteram
Patris, in ea venturus judicare vivos et mortuos :
cujus regni non erit finis.

Inter hæc veneranda universalia quinque Coun-
cilia etiam sanctum Sextum Concilium universale
centum septuaginta quinque venerabilium Præsulum
prædicamus, quod favente Deo, et votum piæ me-
moriæ magni Principis nostri Domini Constantini
clementer impletæ, in Urbe regia, e eo presidente,
celebratum est, cui Apostolicæ recordationis 40
Agatho Papa per Legatos suos et Responsales pra-
fuit, cujus venerabilem tomum celebriter assequebatur
Imperator Constantinus. Verum resellitur egregie a
controversiarum fideli tractatoribus, ut non sit le-
cessse nos pugnam jam dudum confectam redinte-
grans.

b Per legatos et Responsales suos. De his ita S. Aga-
tho ad Constantinum Imperatorem : « Secundum
piissimam jussionem manusueludinis vestræ, pro obe-
dientia quam debuimus, non pro confidentia eorum
senatûs, dirigimus præcentes confamulos nostros,
Abundantium, Joannem, et Joannem, reverendissi-
mos fratres nostros Episcopos ; Theodorum et Georgi-
um, dilectissimos filios nostros Presbyteros, cum
dilectissimo filio nostro Joanne Diacono, et Constan-
tino Subdiacono sanctæ hujus spiritualis matris Apo-
stolicæ sedis ; necnon et Theodorum Presbyterum,
Legatum sanctæ Ravennatis Ecclesiæ, et religiosos
servos Dei Monachos, etc. »

Circa hunc locum observanda quinque. I. Theodo-
rum et Georgium Presbyteros, Joannemque Diaco-
num, tenuisse locum Agathonis summi Pontificis ;
Abundantium vero et utrumque Joannem Episcopos
Occidentales Concilii legatione functos esse : unde
illi ante Patriarchas, ita post Patriarchas censentur.
Sic enim habent acta : « Convenience sancta et uni-
versali Synodo, etc., id est, Theodorum et Georgium ve-
nerabilibus Presbyteris, et Joanne venerabili diacon-
o vicecum agentibus Agathonis sanctissimi et beatissimi
Archiepiscopi antique Romae, et Georgio venerabili
ac sanctissimo Archiepiscopo magno Constantinopo-
leos nova Romae, et Petro Deo amabili Presby-
tero et Monacho, locum servante sedis magne civi-
tatis Alexandriæ, et Macario venerabili Archiepisco-
po Theopleos Antiochiæ, et Georgio religioso
Presbytero Monacho, et Apocrisiario Theodori ve-
nerabilis Vicarii sedis Hierosolymorum, Joanne Epis-
copo Portuensi, Abundantiio Episcopo civitatis Pa-
ternensis, Joanne Episcopo civitatis Rheginhanae,
locum presentantibus centum viginti quinque vene-
rabilium Episcoporum sancti Concilii antiquae Romanæ. »

II. Constare inde, quorum civitatum Episcopi fue-
runt Abundantus et uterque Joannes : quarum vero
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas com coluna central de aparato crítico (letras a, b, c, ...). Marginalia indicadas por letras A, B, C, D na margem superior/esquerda do texto principal. Transcrição feita à vista; palavras parcialmente ilegíveis foram interpretadas conforme vestígios tipográficos, sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>