39 LIBER. DIURNUS

tem observet, et qu ex ambarum epllatione
concludi debeant, minore negotio inielligat.]

a 2d confessionem, et * post litaniam * ascendunt ad A

sedem, simul episcopi et presbyteri. Tunc episcopus
Albanensis dat d orationem primam : deinde episco-
pus Portwensis dat * orationem secundam : f post-
modum adducuntur Evangelia, et aperiuntur, et te-
nentur super caput electi a diaconibus. Tunc $ epi-
scopus Ostiensis ^ consecrat eum pontiicem. ; Post
hzec archidiaconus annectit ei pallium, deinde ) as-
cendit 955 ad sedem, et dat paeem emnibus sacer-
dotibus, € et dicit, Gloria in excelsis Deo.

TITULUS IX.

[Quod indiculum hoc in loco dicitur, professionem
fidei vocant [vo, Gratianus, Antonius Augustinus,
et Baronius, locis in prxfatione citatis. Eam om-
nes illi professionem acceptam wadunt ex libro
diurno, sed neme tamen relert puram, ut hie est,
sed ad usum noni seculi auctam atque interpola-
tam. Visum est opere pretium, utramque ma-
poc exhibere, ut quisque facilius et varieta-

* Ad confessionem. Ubi ad corpus S. Petri profes-
sio fidei prima emittitur, peragiturque teta ordinatio :
que prerogativa summi pontificis, ex decreto Gre-
gorii Magui. .

v Ft post litaniam. Id est, post introitum misse a
Schola decantatum, diclumque de more Kyrie eleison,
fit ordinatio pontificis : qua peracta, pontifex dicit,
Gloria in excelsis Deo, misszque cetera absolvit.

e Ascendunt ad sedem. Non summi pontificis pro-
priam, sed ordinatoris antistitis, ad quem scilicet
episcopi Albanensis et Portuensis, presbyterique or-
dinandum more solito deducunt.

4 Urationem primam. Addit Ordo Romanus: Super
pontificem. Adesto supplicationibus nostris omipotens
Deus, et cetera, qux habentur in ordinatione epi-
scopi, ut et ali: du:e orationes sequentes.

v Orationem. secundam. Addit Ordo Romanus:
Proritiare, Domine, supplicationibus. nostris, etc.

1 Postmodum aperiuntur Evangelia. In ordinatione
Episcopi, nona Diaconis, sed ab Episcopis duobus
teneri. Evangelia super caput Electi Ordo. Romanus
tradit, quemad locum Alcuinus : « Quod duo Episco-
pi tenent codicem Evangeliorum super caput ejus,
et uno fundente super eum benedictionem, reliqui
qui adsunt Episcopi, manibus suis super caput ejus
tangunt, non reperitur in auetoritate veteri neque uo-
va, sed neque in Romana traditione. »

8 Episcopus Ostiensis. Erat hoc Ecclesie Ostien-
sis privilegium, antequam ulli Episcopi in numero
Cardinalimn censerentur ; nunc vero, cum inter eos
' plures sint Episcopi, qui tres aliis. :tate proceunt,
consecrandi Pontificis jure gaudent. Ostiensis porro,
quo die Pontificem ordinabat, utebatur pallio, ex de-
creto Marci Pape.

à Consecrat. Pontificem. Ordo R. Deus bonorum
omnium, etc. In qua oratione hxc addi debent ad
locum : Et idcirco (amulo tuo N. quem Apostolice
sedis Presulem, et. Primatem omnium, qui in. orbe
terrarum. sunt. Sacerdotum, ac universalis. Ecclesie
Doctorem dedisti, et ad summi sacerdotii sninisterium
elegisti, hanc, quesumus, Domine, gratiam largiaris.
ltem post. pauca : Tribuas ei Cathedram Pontificalem
ad regendam Ecclesiam universam, ete. :

i pos hec, etx Si Diacenus electus sit, conse-
eratur in Presbyterum : hujusce enim consecratienis
sunt hzc, qui leguntur. — In libro rituum sacrorum
Augustini Patritii (per errorem Christophoro Mar-
cello tribuitur), ritus ille describitur : Dictis orationi-
bus, Papa etiam sine mitra accedit ad altare, et prior
Diaconorum secindo adjuvante, capit. pallium. de «l-
tari,et imponit l'ontifici, dicens : Accipe: pallium, etc.

i Et ascendit ad sedem. Summi Ponulicis propriam,
atque Eeclesze uiiversie Thronum,' indeque tum ad

Indiculum ! pontificis.

In nomine Domini Dei
Salvatoris nostri Jesu
Christi, ete: Indictione
Jil. mense Ill. Ego Ill. mi-
sericordia Dei m preshyter
ei » [/lectus, futurusque
per Dei gratiam humilis
Apostolice sedis Antli-
stes, tibi profiteor, heate
Petre Apostolorum Prin-
ceps, (? cui claves regni
cxlorum ad ligandum at-
que solvendum in cxlo
eL in terra, creator atque
redeniptor omnium Domi-
nus Jesus Christus tradi-
dit, inquiens : Quecum-
que ligaveris. super ter-

40

P Professio pontificia.

In nominesanctze et in;
dividuze Trinitatis, Amen. .
Ego N. sanct: Romanz
Ecclesie Diaconus vel
Presbyter, vel Episcopus
Cardinaliselectus, ut fiam
per,Dei gratiam hujus
sanctm Apostolieze sedis
hunilis minister : profi-
teor tibi, heate Petre Apo-
stolorum Princeps, (cui
claves regni celestis ad
ligandum atque solven-
dum in eelo et in terra
creator et redemptor Do-
minus noster tradidit, in-
quiens : Quaecumque liga-
veris super terram, erunt

ram, erunt ligata. et in. ligata el in celo; et qua-
peragendum Missze officium, tum in actionem gratia-
rum hymnum angelicum inchoat.

k. Kt dicit, Gloria. Innocentius Ill. Cap. Quod sic-
ut. De Elect. $ Super eo. « Cum solus Pontifex
Romanus, (qui ante hymnum angelicum consecra-
tur, el postinedum ipse Missarum solemnia incipit
et perficit consecratus) in die consecrationis su
valeat ordines celebrare, » etc.

1 Pontificis . Cononis opinor, qui post Constantini
Pogonati obitum creatus est; aut Sergii, qui Cono-
nem excepit; uterque enim electus est, et cum fo-
ret Presbyter, et post Constantini mortem, qui duo-
characteres in Indiculo habentur. Quod hxc porro
fides edita sit post Gregorii Magni tatem, iude li-
quet, quod aliam longe diversam, quam Joannes
Diaconus Symbolum vocat, in consecratione sua
emiserit.

c Presbyter. Nondum Cardinalis nomen ad emi-
nentiam dignitatis ostentandam assumebatur : as-
sumptum vero est nono sculo, ut ex collata pre-
fes-ione constat : nam prius in Ecclesia sion alius
Cardinalis nomine appellabatur, quam qui addictus
essel uni loco pio curando, ut dicemus in notis ad
eaput tertium, ubi sermo erit de incardinando
Episcopo; et ad caput quintum, cum de praficiendo
Presbytero Cardinali agetur.

» Electus. Nempe profitebatur orthodoxam fidem,
velut unus fidelium, antequam in cathedra Petri
doctnrus Ecclesiam sederet. Prefessio hzc videtur
fuisse 1otius ceremoni:e initium. Brevior porro est,
quam qu: edebatur ab ordinato: fuit enim hzc pro-
fitentis, allera doceutis.

? Cui claves, ete. Prolixa parentbesis, nisi at-

D tendatur, perturbat sensum, quemadmodum et con-

sequens, etsi brevior: in altera vero professione
verba hzc, qus uncinis duobus includuntur, vel
delenda sunt, vel resütuendum verbum quod desit,
v..g. profitcor, ne peccetur in leges grammatice.
Quid enim sibi vult innitivus modus, custodire,
post conjunctionem, qued, et subjunclivum, won
deseram ? :

? Professio Pontificia. Etsi refertur à Cardinale
Baronio ad annum $869, hon foit tamen eodem modo
quo refertur, usurpata, nisi decimo $x»culo jam pro-
veeto : fitenim mentio Episcopi Cardinalis, qui ele-
etus in summum Pontificem foret, et id quidem com-
muni quodam jare. At Episeopum in summum Pon-
tificem provehi jus non sivit, nisi diu post tempora
Formosi, cui fuit nefario crimini datum, quod ex
Episcopatu Portmensi ad summam sedem transis-
set, obiit vero. Formo:us tono smculo pene in-
cipiente.

Digitized by Google
