<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,960">
jus perscrutari, et aequitius
concta congruant, limari queat.
Et quoniam constat, etc.
I.
Privilegium.
a Quoniam semper sunt concedenda, quæ ratio-
nabilibus congrunt desideriis, oportet ut devotio
conditori piæ constructionis oraculi in privilegiis
præstandis minime denegetur.
Igitur quia postulasti a nobis, quatenus Monaste-
rium Sancti Ill. situm in loco Ill. privilegiis sedis
Apostolicæ decoreretur, 119 ut sub jurisdictione san-
ctæ, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiæ, consti-
tutum , nullius alterius Ecclesiæ jurisdictionibus
submittatur.
Pro quæ re piis desideriis faventes, hac nostra B
autoritate, id quod exposcitur, effectui mancipamus:
et ideo omnem cujuslibet Ecclesiæ Sacerdotem in
præfato Monasterio diiionem quanlibet habere, vel
autoritatem, præter sedem Apostolicam, prohibe-
mus : ita ut nisi ab Abbate Monasterii fuerit invita-
tus, nec Missarum ibidem solemnitatem quispiam
præsumat celebrare, omnino do constitutens per
hujus decreti nostri paginam, atque interdicentes
omnibus omnino cujuslibet Ecclesiæ Præssulibus, vel
cujuscumque dignitatis potestate præcluis, sub ana-
thematis interpositione : qui præsumserit, præsen-
tis constituti a nobis præfato Monasterio indulti,
quolibet modo existere temerator, etc.
II.
Privilegium.
b Quoniam semper, ut supra usque ad hæc verba,
existere temerator.
Statuentes insuper Apostolica censura, sub divini
judicii obtestatione, et validis atque atrocioribus
anathe­mat is interdictionibus, ut neque ullus Sacer-
dos unquam præsumat, vel quispiam alius, quæ in
eodem sancto loco largita atque oblata sunt, et in
postmodum illic concessa fuerint, vindicare, sed
firma stabilitate, juris ipsius prælati Monasterii exi-
suesda, atque in perpetuo permanenda statuimus.
Nec licentia sit, ut dictum est, ex ejus vel omnibus
eidem Monasterio pertinentibus, cujquam magnæ
a Quoniam, etc. Zacharias Papa hac formula privi-
legium Bonifacio fundatori Monasterii Fuldensis
concessit anno circiter 750.
b Quoniam, etc. Hac formula, pluribus interpolat-
is, usus est Stephanus II, anno 757, cum Fulrado
Abbati S. Dionysii diploma mittret de libertate Mo-
nasteriorum, quæ vel ipse, vel successores per Fran-
ciam conduri essent.
c Pompis. Leo IX, undecimo seculo epistola 11,
ad Episcopum Salernitanum : Si quis autem contra
huius nostræ præceptionis privilegium agere præ-
sumpserit, aut præsumenubus consenserit, aut su-
tur exillerit, etc., sciat se auctoritale beati Petri
Apostolorum Principis, cœlorum regni clavigeri, no-
stroque anathematis vinculo innodatum, et, a regno
Bri alienatum, aique cum Diabolo, et ejus atroces-
simis Pompis transgressorum Sanctorum Patrum ca-
nonica traditione deputatum, etc.
Joannes VIII, ante ducentos annos in privilegio
Chasstierii Tornatensis pro Pompis Anglois direxit:
PATROL. CV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,960">
moderamine, quoad a Parvaeque persone auferre, ut profecto iisdem venc-
rabilis locus juxta id quod 120 subjectus Apo
stolici constitui atque privilegii tenor consistit, incon-
cusse dotandus permaneat.
Si quis autem, quod non optamus, nefario ausu
præsumserit, hæc quæ a nobis ad laudem Dei pro
sabi latate jam dicti Monasterii statuta sunt, refra-
gari, aut in quocquam transgredi, sciat se anathema-
tis vinculo innodatum, et cum Diabolo et ejus atro-
cissimis c Pompis, atque Juda traditore Domini no
stri Jesu Christi, æterni incendii supplicio concre-
mandum deputari. At vero qui pio intuitu observator
in omnibus existerit, custodienis hujus nostri Aposto-
lici constituti ad cultum Dei respicientis præceptio-
nem, benedictionis gratiam a misericordissimo Do-
mino nostro multiplictiter consequatur, et vitæ æter-
næ participes effici mereantur.
III.
Privilegium Monasterii.
Creditæ speculationis impellimur cura, atque
etiam ardore christianæ religionis, et studio divini
cultus promovendi, pro venerabilium locorum atque
Deo servientium, cogitare stabilitate, ut hoc prove-
niente pio labore et animæ Christo dictatæ, quæ se in
illis diebus vitæ earum, servituras decreverunt,
perseverent imperturbatæ, 121 necnon illa ma-
neant sine lenus firma, quæ a christianis in Dei lau-
dem constructa sunt.
Quia igitur monasterium sancti Christi martyris
d Stephani, quod intra atrium beati Apostoli Pauli
fundatum est, omnino constat, jam elapso tempore,
congregatione servorum aut ancillarum Dei, nuda-
tum et solitudini, nullo Praeposito in eo aut mona-
chlis habitantibus, traditum : permoti proinde com-
passione tanti pæculi, ac compulsu dolore, aposto-
lica authoritate, providimus monasterio tibi com-
misso idem monasterium sociare, quatenus a præ-
senti Ill. indictione atque in perpetuum, a te tuisque
successoribus, cum sibi omnibus subjacentibus, in
integro disponatur, atque cum Dei timore regatur,
ut vestro conjunctum subsistat monasterio : ita ut
in eodem venerabili loco Domino Deo nostro laudes
exsolvere debeatis, nullam vos rationem exinde vel
more Scripturæ : Cum Diabolo et Angelis ejus per-
petuo incendio cremandum.
Si pateretur hic locus reconditoris doctrinæ ali-
quidi comminisci, diceretur forsan emendanda lectio,
legendumque Pompas. Sunt enim Pompei deducto-
res animorum ad infensos, fuitque olim πομπαῖος, Mer-
curii cognomen apud Sophoclem in Ajace : quam-
quam retineri potest vox Pompis, ut significet satel-
lites, ut loquitur Scriptura, Diaboli Angelos:
nam Pompeæ nomine intellecterunt vetetes, non spe-
ctacula tantum, sed et stipatores atque gestatores
spectabilium rerum : unde Cicero dixit licorum
pompam.
d Stephani. Leo IV, qui creatus est pontifex
ann. 847, collapsum S. Stephani Protonariiis
monasterium restitutus scribitur : verum cum mo-
nasterium illud vicinum basilicæ sancti Laurentii
fuisse dicatur ; istud vero, de quo hic agitur, intra
sancti Pauli atrium, necesse est ut sit diversum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcas tipográficas (numerais 119, 120, 121) e letras de referência (a, b, c, d) preservadas conforme imagem. Algumas abreviações e ligaturas tipográficas transcritas literalmente; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>