<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
35                                        LIBER DIURNUS                                         36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
talis censuram expectant. • Propinquanium quoque A inimicorum ferocitas, quam nisi sola Dei aque 19
apostolorum principis per suum vicarium, hoc est,
Romanæ urbis pontificem, virtus aliquando vero fe-
cit, et morigerat hortatu, singulari interventu indi-
get, cum hujus solius b pontificalibus monitis, ob
reverentiam apostolorum principis, parentiam offe-
rant voluntariam, et quos non virtus armorum hu-
miliat, pontificalis increpatio cum observatione in-
clinat.
Cum hæc ita sint, iterum atque iterum impensius,
præcelse: et a Deo servate domine, supplicamus, ut
celerius, Deo operante, vestrisque præcordiis inspi-
rantie, apostolicam sedem de perfecta ejusdem nostri
Patris atque pastoris ordinatione adornare c præcipia-
tis, ut pote per gratiam Christi ministerium impe-
rialis fastigii feliciter atque fideliter peragentes :
quatenus et nos exegui famuli desiderium nostrum
maturius expleri cernentes, inces­ s abiles Deo et im-
periali clementiæ atque eximiæ ac Deo placitæ domi-
nationi vestræ gratiarum actiones valeamus exol-
vere, et cun promoto apostolicæ sedis pontifice,
spirituali nostro pastori juges preces effundere pro
vita atque incolumitate perfectisque victoriiis tran-
quillissimorum atque Christianissimorum dominorum
nostrorum III. et III. magnorum, victorvm, impera-
torum, ut regalibus eorum virtutibus misericors
Deus multiplices concedat victorias, et de subjectione
omnium gentium Christianorum rempublicam faciat
triumphare, deque restituta plenius Romani imperii
prisca devotionæ lætitiam cordis impertiat.
Scimus enim, quod oratio ejus, quem ad pontifi-
calis dignitatis culmen. Dei nutu eligimus, divinam
omnipotentiam 20 suis precibus flectet atque com-
placabit, et optatæ felicitatis incrementa Romano
imperio præparabit, vestramque a Deo custodiendam
potestatem, ad dispensationem hujus d servilis Italicæ
provinciæ, nostrurnque omnium famulorum præsi-
dium et subventum longevis armorum actis con-
servabit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,930,490,990">
a Propinquantium quoque, etc. Longobardes in-
telligit urbi insidiantes, a quibus ut Roman tueatur
Gregorius, initio pontificatus sui muros reficiendos
curavit, docetis, ut ait Anastasius, calcarius. Resti-
tutus est porro a nobis locus tam perturbatus, ut
sensus careret. Sic enim se habebat: « Propinquan-
tium quoque inimicorum ferocitatem, quam nisi sola
Dei virtus, atque apostolorum principis, per suum
vicarium, hoc est, urbis pontificem, ut omnibus ali-
quando vero et flectit ac morigerat hortatu, singu-
lari interventu indigeant, cujus solius, etc. »
b Pontificalibus monitis, etc. Quantum sedj apo-
stolicæ cultum exhiberent Longobardi, quamvis Ro-
mani imperii hostes, aliquae propter reverentiam erga
S. Petrum, constat pluribus ex Historia Longobar-
dorum exemplis.
c Praecipias, etc. Videntur preces exarcha ferri,
perinde ac si res tota ex ipsius unius nutu pende ret,
tolaque in ipsum imperialis potestas traducta esset:
nec enim fit ulla, nisi obscura, mentio hoc in libello
precum, vel de imperatoria consensu, vel de exar-
chi apud imperatorem intercessione ac instan tia.
Crediderim facile temporibus Gregorii secundi exar-
chus tyrannide quadam suam imperatoris nomine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
Subscriptio sacerdotum. Ego III. humilis archipres-
byter sanctæ Romanæ Ecclesiæ huic decreto in III.
sanctissimum archidiaconum et electum nostrum
consentiens subscripsi.
Subscriptio laicorum. Ego III. in Dei nomine con-
sul huic decreto a nobis facto in III. sanctissimum
archidiaconum et electum nostrum consentiens sul-
scripsi.
TITULUS V.
De electione pontificis e ad archiepiscopum Ravenne.
Superscriptio. Domino sanctissimo nobis spirituali
Patri III. archiepiscopo, III. archipresbytero, III. ar-
chidiaconus, et ill. primicerii notariorum, servan-
tes locum sanctæ sedis apostolicæ.
Inter cætera, quæ summæ divinitatis consilio dis-
ponuntur, pontificalis promotionis sublimitas, ipso,
a quo procedit omne bonum, prædestinante ac lar-
giente conceditur. Quod quia ita dubium non est,
sanctæ et paternae beatitudini vestræ indicare cura-
vimus, quod pontificalis memoriæ domino III. de prœ-
sentibus curis ad æternam requiem evocato, 21
consueta Dei benignitas tristitiarum molem, quæ
nos de præteriti dispensatoris frustratu ad paullulum
obstrinxerat, abstersit atque inlinivit. Etenim ne
diu ictus afflictionis nos sauciaret, providum ac Deo
placitum apostolicæ vices successorem condonare di-
gnata est.
In unum quippe f post triduum, ut moris est, con-
venientibus nobis, id est, sacerdotibus, et reliquo
omni clero, eminentissimis consulibus et glorios s
judicibus ac universitale civium et florentis Romani
c exercitus, in personam amatoris vestri ac oratoris
domini nostri III. sanctissimi hujus apostolicæ sedis
archidiaconi, electionis vota contulimus. In cujus
Deo dedicæ electionis, nullus, gratia sancti Spiritus
illustrante, defuit, sed omnium vota concorditer
convenerunt : inque ejus sanctitatis persona decreta
solemniter facientes, per harum portitores, § san-
ctissimum episcopum III. venerabilem presbyterum
III. notarium III. regionarium, III. adequate subdià-
consensionem pecunia vendidisse, ideoque humilibus
precibus quasi rei dominos exoratos fuisse.
d Servilis. Id est, et illi obsequentis, et n ingrna
ex parte servituten sub Longobardorum dominantu
patientis. Eadem voce utitur Agatho papa in epistola
ad Constantinum Pogonatum, ubi de legatis ait, « se
inquisivisse personas, quales secundum temporis
hujus defectum, et servilis provinciæ qualitatem po-
verant inveniri. »
e Ad archiepiscopum, etc. Eo dem tempore, de ejus-
dem electione utrarnque epistolam, ad exarchum
scilicet et archiepiscopum, imo et consequensor dues
esse scriptas, nemo inficias ierit, qui omnes vel le-
viter legerit.
f Post triduum, ut moris est, etc. Mos ille inicium
accepi, aut certe confirmationem, a decreto Boni-
facii III. ante annos 128. edito. Cum autem obi erit
Constantinus papa die 9 Aprilis, necesse est, ut Gre-
gorii facta sit quidem post triduum electio, sed ordi-
natio in diem 22. Maii protrata, donec consensus
principis ac exarchi advenisset. Nam Gregorius di-
citur die 22. Maii sedere coepisse.
g Sanctissimum episcopum, etc. Observanda lega-
tionis amplitudo : non solum enim propter dignita-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; inseri sinais de abreviações e números conforme texto impresso. Alguns sinais tipográficos antigos mantidos (por exemplo letras elevadas e pontos). Palavras separadas por hífen seguem divisão de linha original. Não se identificaram scripts além do latino.</notas>
</pagina>