10$

LIBER DIUANUS

184

qui Ecclesiasticis utilitatibus (üldeliter serviunt, per- À riam securitatem duximums muniendám, quam Di.

fecta debeant securitate muniri, quatenus Bullam
impostersm a quoquam patiantur jacturam.

Et quoniam patrimonium fll. juris sancue Roma-
ute, cui, Deo autore, deservimus Ecclesiz, cure (uae
commissum est, cujus exactionem, per nostrum
dispositum, fecisse dignosceris, presenti Ill. indi-
ctione de nuntiatica, vel de aliis accidentibus cau-
sis, predicta lli. indictione, pro quo tradidisti nobis
de suprascripto patrimonio in auro scilicet solidos x
boves numero pari x, caballos x, vaccas x, porcos
accepturi tui tenorem.

116 TITULUS XX.
Securitas.
Constat nos magnitudini vestrev commisisse actio:

Notario et Scriniario sedis nostra. scribendam prse-
cipimus, cuique manu nostra subscripsimus, et vobis
contradidimus, sub die Ill. Imper. Domino, filioque,
et czetera, |

TITULUS XXl.
b Preceptum libertatis,

Jom.no credimus Deo nestro placere, quod piett-
tís intuitu discreta prosequitur compassio, eo di-
cenle 1177 : Misericordiam volo, et non sacrificium
(0se. vi, 6; Matth, 1x, 12). ipse namque in suis le-
gitur eloquiis conductis operariis tribuisse mer-
cedem.

Ad cujus imitationem, nos, qui pastoris vices, éo

naria de diversis portis hujus Romanz urbis ad per- B dispensante, gerimus, fidelia exhibentibus servitia,

agendum in fide * dominicale, de hac transacta
indictione, cujus exactione fecisse dignosceris flde»
liter, quodcunque exinde abstollere exigereque va-
luistis, sine ulla fraude praesentare atque adsignare
in integro visi estis, et in omnibus a vobis completi
&amus de eadem actioparia : nibilque apud vos re-
moDsisse manifestum est, dum omnia puriter fideli-
terque cum omai integrilate manifestum est vos
prosentasse.

Statuentes Apostolica censura, et autoritate beati
Petri Principis Apostolerum, ut nullus unquam, sit
licet magna parvaque persona, presumat quoquo
modo vos hwredesque vestros pro cadem actionaria
molestare, aut. quamlibet requisitionis controver-

siam vobis vestrisque hzredibus inferre : unde am- ie

plissima vobis heredibusque vestris cautela plema-

comminatio, qux eidem posteriori formulx subjun-
gitur, ferverem neni eeculi, decimique genium sa«
piat : adde, si volueris, corruptiorem Latinitatem.

* Dominicale. Jus domini.

» Preceptum libertatis, Desumpta videri potest
aliquatenus hec formmia ex epist. 19, lib. 5, Gre-
gerii Magni, ubi Montana et. Thomas libertate do-
nantur, fiuntque cives Romani.

Porro autem plures sunt. in collectione V. C. Bi-
gnonii ingenuitatis formule : plures quoque eruditze

premia laborum reddere debemus, ut illi, quod mrhi-
serendo fecerimus, sit acceptabile.

lgitur servitiis exhibitis, prona, in quantum vo»
luisti, mente, quibus nestro i» commissis animo $a-
üisfecisti, te lll. sancte, cui, Deo autore, 'sorvimus
Ecclesie, famulum, autoritate beati Petri Apostolo-
rum Principis, per hujus nostre preceptionis pagi-
nam, recompensalionis munere, a przesenti lll. indi-
ctione, * cumulo libertatis largito, ab ompi servili
fortuna et conditione liberum esse censemus, civem -
que Romanum solutum ab omni subjectiouis noxa
decernimus : nec aliud cunctis, nisi solam salutatio»
nem debere, ut perfecto, absolutus jugo servili, rita
poseis degere, quibus advixeris diebus, et more li-
berorum, Deo agens gratias, pro cujus hoc amore et
mandato te constat promeruisse.

ad eas, sive qux: apad Marculfum, sive qus in tri-
bus aliis veterum formularum collectionibus haben-
tur, note. Nulla tamen buic nostre conferenda, quas
cui cumulum libertatis, largitur, civem Romanum de-
clarat; nec jüre cuiquam debere aliud, nisi solam
salutationem, per(ectoque ritu posse degere : quibus
omnia ingenuitatis jura com ij apertum est.
Merito igitur hiec singularis forma observanda est.
* Cumulo libertatis. d est, plenissima illa libertate,
qux justa appellatur, Instit. de libertinis, tit. 5.

CAPUT VII.

DIVEMéA PRIVILEGIA APOSTOLICJE AUCTORITATIS CONCESSA MONASTEBIIS, DIACONIIS ET
XENODOCHBIIS.

AncuuENTUX .— Comprehenduntur hoc capite diversa privilegia Apostolic:ze auctoritatis Monasteriis, Diaconiis,
et Xenodocbiis, aliisque piis locis A16 concessa; neque visus est debere ullus alius ordo statuendus

quam qui reperitur in co

ice MS. in quo perturbate omnia permiscentur : ponitur tamen in fronte, pro-

pter siagularitatem, Prologus in Judicatum. — Non presto tatem omniuin ejusmodi formularum : su-
spicor enim id accedisse collectioni isti, quod Ordini Romano, quí cum simplicior esset primum brevior-
que, additamentis auctus est. Opinor ab audaci manu inserta esse huic parti quxdam sequioris avi :
neque enim precedentis ziatis leniori spiritu plena sunt, sed terribiliter minantur; qui genius novi deci-

mique secu

— Paucissima quadam observavimus ad singulas formulas, queniam nihil admodum

lesiasticze vetustatis habent, nihil reconditioris doctrinze : voces autem inclinat Latinitatis, si quae
occurrant, ex Glossario V. Clar. Cangsi facile intelligentur.

PROLOGUS IN JUDICATUM.
Cum pro exequendis justitis profectibus, et al-
tercantium sopiendis tergiversationibus, pastoralis

D nos vehementer provocare dignoscatur sollicitudo

curz : idcirco vigilantius insistimus, ut, si qua intet
partes deceptio exoritur, liquida protinus indagine

Digitized by Google
