<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    ROMANORVM PONTIFICVM. — PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    Pogonato restitutam fuisse Ecclesiam Romanam in jus suum eligendi ac ordinandi pontificis, remissumque debitum petendæ ab imperatore et exarcho assensionis : alterum, Joannem V. aliosque consequentes successores, ea libertate postmodum ad usque tempora Caroli Magni consecratos, affirmandum esset, collectionem hanc factam esse ante annum 685. quando quidem Joannes V. in sedem Apostolicam ascendit anno 685. die 22. aut 23. Julii. Verum quæ Baronius tradit, explicatione egent, et, epocha inde collecta a veritate Historiæ abhorret : nam fidei professiones duæ Constantini jam defuncti meminerunt. Defunctus vero est anno 685. mense Septembri, duobus fere mensibus post Joannis ordinationem.
    
    XIII. Nihil probabilus dici posse reor, nihil definiiri certius, quam quod ad Gregorii II. prima tempora pertineat, si­tque compositus paulo post annum 714. id enim si ponatur, congruent omnia, consentientque tum inter se, tum Historiæ, ut in observationibus annotabitur, prout sese res et temporis notæ offerent.
    
    XIV. Est iste porro Liber Marculfi Formulis ætate posterior, si modo vere affirmetur Marculfus anno 660. scripsisse; argumento tamen præstat : nam formulæ continet Marculfanis regalibus et pagensis bus eo commendabiles, quod ecclesiasticæ sint, quod pontificales, quod ad historiam conducibiliores, quod non contrahantur angustiis unius regni, quod Latinitatis magnam partem melioris, quod ex antiquioribus excerptæ. Plures enim desumptæ sunt ex epistolis Gregorii Magni aliorumque pontificalium, aliquando integræ, aut paucis immutatæ, aliquando ex parte tantum : quod in notis indicabimus.
    
    XV. Quod autem dixi de formulis, quod locum unde hæc sunt, non perinde intelligi debet de professionibus fidei, aliisque ad ordinationem, tum summi pontificis, tum episcopi pertinentibus : id enim aut fere totum, aut magnam partem, desumptum videtur ex iis, quæ in ordinatione pontificum, paulo post sextam synodum, contigerunt : nam professiones fidei a superioribus pontificibus emisse, cum pontificatum capesserent, nullum differunt ab iis, quas edimus, ut ex collatione patebit.
    
    XVI. Quantum laberis poni debuerit in emendando Codice, quem imperita manus describendo vitiaverat, vix ego ipse mihi credo ; religiose tamen cavi, ne quid corrigerem, præter solecismos, ineptasque vocum, vel transpositiones, vel distratciones, vel conjunctiones, vel repetitiones, vel etiam omissiones : correxi vero, quoties licuit, non aliumde quam ex libris, unde formulæ desumptæ sunt, præsertim ex Regesto Gregorii Magni aliorumque pontificum epistolis.
    
    XVII. Notas addidi, quibus erat opus ; quod nequa qui legerit non eas facile fassurus : eas vero non rejeci in alteram voluminis partem, quod quisquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,970,950">
    solent, doctus experientia, rejectas procul a textu, aut laboriose legi, atque ita lectorem, vel exoptatum fructum non capere, vel cum obscura offenderit, fastidiose librum abjicere.
    
    XVIII. Visa sunt autem tria na notis potissima exponenda, Historica, Dogmatica, et quæ dicuntur Critica. Historica dico, quæcunque ad asserendam Historiæ lucem conducunt; Dogmatica, quæ fidem Apostolicæ sedis conceptis expressisque verbis exponunt; Critica, quæ ad intelligentiam vocum ritumque veterum conferunt.
    
    XIX. Tam præciosæ tamque utilibus venerandæ antiquitatis monumentis annexe eas, ut quidem suspicor, interpolator aliquis recentiora quædam et vilia, aut inserere, aut saltem addere. Hujusmodi sunt aliqua Apostolicæ auctoritatis privilegia, non longe dis­santia ab iis, quæ cruditiis non addendum problematur : nam intermixtiones damnationis, cum Satanas ejusque Pompis, et proditore Judæ, facile a summis pontificibus, adversus ipsos quoque sedis Apostolicæ successores, pro rebus non gravissimis, vel supposititiis sunt, vel sequeioris ævi. Sed de singulis sigillatim in notis.
    
    XX. Complectitur Liber Diurnus, quem integrum, opinor, edimus, titulos omnino centum et quatuor. In Codice manuscriptio describuntur illi continua serie, sine ulla vel divisione operis in partes, vel distributione partium in capita, vel capitum distinctione pro diversis argumentis. Id vero non mirum, siquidem veteribus ejusmodi rebus non raro accidit : quis enim, ut sileam confusissimas plurimas canonum collectiones, quis, inquam, in Marculfanis Formulis ordo? quæ dispositionis ratio?
    
    XXI. Verumtamen qui videtur ordo deficere, facile potestis suppleri, si Diurnus totus divisus fuerit, ut re vera est, quanvis non indicetur, in duas partes ; parsque prior sex capita complectatur ; posterior unum, sed prolixum, atque ita septem omnia capita existunt.
    
    Primum. De superscriptionibus et subscriptionibus, sub quo duodecim tituli.
    
    Secundum. De ordinatione summi pontificis, sub quo undecim tituli.
    
    Tertium. De ordinatione episcopi a summo pontifice, sub quo tituli novemdecim.
    
    Quartum. De usu pallii, sub quo tituli quatuor.
    
    Quintum. De personis et locis sacris, sub quo nonuendecim pariter tituli.
    
    Sextum. De rebus Ecclesiæ procurandis et dispensandis, sub quo tituli unus et viginti.
    
    Septimum. De diversi privilegis apostolicæ auctoritatis, sive de eximendis, donandis, concedendis, confirmandis, adunandis monasteriis et locis piis, de præpositatu, etc.
    
    XXII. Ad id autem quod dixi de continua serie, qua, sine idonea partitione, formulæ in MS. Codice describuntur, addendum est, magna etiam confusione permiscerri plura, quæ quod nullam habeant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim moderno impresso. Algumas palavras muito pequenas ou truncadas no final das linhas foram reproduzidas tal quais aparecem; marcações de paginação e letras de rubrica omitidas. Não foram usadas notações especiais.</notas>
</pagina>