<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
63        LIBER DIURNUS        64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
probatum, et ab a Universitate electum, dignemini
consecrare Pastorem.

Item alia manu. Optamus te per multos annos
bene valere, Domine beatissime Papa.

III. Archiepiscopvier subscripsit, III. presbyter sub-
scripsit, III. archidiaconus subscripsit, III. diaconus
s: bscriptis, III. subdiaconus subscripsit, III. pri-
nicerius subscripsit, III. acolytus subscripsit, III.
lector subscripsit, cantor, et cœteri subscripse-
runt.

TITULUS IV.

Item aliud.

Desiderio facile credimus amtuendum, quan]o
id petitur, quod Ecclesiasticae convenit disciplinae.
Ecclesia igitur nostra proprio est destinata pastore,
cui a vestro apostolatu est consulendum : et ideo,
Domine beatissime Papa, precamur apostolatum ve-
strum, ut ill. virum venerabilem Diaconum nostrum,
vita moribusque perspicuum, et judicio universi-
talis electum, antistitem nobis consecrare digne-
mini.

TITULUS V
Item aliud.

b Paschalis festivitas nos hortatur, ad vestri Pon-
tificii remedia convolare, in cujus potestate omnium

rerum administrationem. Postea, cum haberent om-
nia in potestate, devinciebant sibi facile Clericorum
animos. Denique, ut plurimum dignitatis plus affere-
bant quam alii, siquidem Archidiaconi, qui nomine
Diaconorum hic intelligendi, si bene se gessissent,
ostenderant, omnibus se animi dotibus ad aliorum
regimen utilibus excellere.

A Ab universitate electum. Clero, ordine, et plebe,
id est, sacris ministris, optimatibus sive honoratis
et plebeis.

b Paschalis festivitas. Imminente Paschate Eccle-
sia vidua egibat episcopo, non tantum propter ce-
lebritatem festi maximi, sed etiam propter haec tria,
confectionem chrismatis, solemnem baptismum, et
reconciliationem penitentium. Vide Sacramenta-
rium S. Gregorii.

c Promissio fidei. Exhibet quidem Ordo Romanus,
quo ritu consecraretur illis temporibus a Pontifice
episcopus : non exhibet tamen professionem fidei et
indiclum, que hic habentur; sed loco professionis
interrogationem, quæ ab ordinante Pontifice fieret.
Inde colligere est, Ordinem Romanum cujusmodi
legitur in libris editis, esse diurno posteriorem : pro-
fessioni enim interrogatio successit.

Habet vero forma ista fidei, prout hic legitur, tres
notas, quibus aetatem suam ostendat. Fit enim in
ea mentio Martini I, qui ann. 655 obiit; Sextae sy-
nodi, quæ absoluta anno 681, et Constantini Pogo-
nati adhuc viventis, qui obiit anno 685. Edita est
igitur ante annum 685, atque ita pertinet ad tempus
quod intercessit inter annos 682 et 685, imo ad
Leonen II auctorem referenda, qui sedere coepit
ann. 683.

Dixi prout hic legitur, id est, cum additamentis,
quae corpori, ut ita loquar, accesserunt. In ea enim
distinguendas puto partes duas : alteram, velut cor-
pus : alteram, quæ additamenta. Illud ad vicina Chal-
cedonensi Concilio tempora fortasse revocari potest :
istorum facta est variis temporibus succedentibus
varia accessio. Sic primæ Pontificiæ professioni
succedentibus temporibus addita est mentio septimi
et octavi Concilii.

Asserui vero etiam, virente Pogonato, propterea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
Ecclesiarum 58 consistit ornatus : et ideo quaesumus
apostolatum vestrum, domine beatissime Papa, ut ill.
virum venerabilem, Diaconum nostrum, vita et mori-
bus comprobatum, et ab universitale electum, nobis
dignemini consecrare pastorem, cum quo venerandum
Pascha, annuente vobis Domino, celebrare pos-
simus.

TITULUS VI.

: Promissio fidei d episcopi.

In nomine Domini, et cætera. Promitto ego III.
episcopus sanctæ Ecclesiæ ill. Domino meo sanc-
tissimo et ter beatissimo ill. summo Pontifici, e seu
universali Papæ, et 59 per vos sanctæ vestræ catho-
licæ Ecclesiæ et apostolicæ sedi, devota mentis in-
tegritate, et pura conscientia, firmoque, ut oportet,
b proposito, ea quæ pro firmamento sive rectitudine
catholicæ fidei et orthodoxæ religionis conveniunt,
me profiteri.

Et ideo promitto atque spondeo vobis, sanctis-
simo et beatissimo domno meo Papæ, et per vos
beato Petro principi apostolorum, ejusque sanctæ
Ecclesiæ, illam fidem tenere, prædicare, atque de-
fendere, quam ab apostolis traditam habemus, et
quam per successores eorum custodiam f veneranda
Nicaena synodus trecentorum decem et octo Pa-

quod imperatoris nomine appellato, non fuerit adiu-
tum piæ memoriæ, et ipse tamen piissimus, christia-
ninssimus, et a Deo coronatus dictus sit : quæ epi-
theta, saltem postremum, non suoi iuvtenibus, homi-
nes illius ætatis tribuebant.

d Episcopi. Non quarumcunque regionum, sed il-
larum, quarum episcopi sedis apostolicæ ordinationi
subdissent : subterant vero, qui nulli alteri Metropo-
lite subjacebant, cujusmodi Latini, Bruttii, Lucani,
Apuli, Siculi, etc.

e Seu universali Papæ. Idem est, si potestas vo-
cum attendatur, summus Pontifex, quod universalis
Papa. Ab hac tamen universalis Papæ appellatione
abhorrivit Sanctus Gregorius, ut constat ex epist. 30,
lib. vii ad Eulogium Alexandrinum. Non perinde ab-
horruerunt consequentes Pontifices, postquam Boni-
fatius III consecutus est a Phoca, ut prohiberetur epi-
scopus Constantinopolitanus assumere sibi appella-
tionem soli Romano Pontifici debitam, et ab ipso
conciliio Chalcedonensi delatam.

Quod dixi de consentientibus summis Pontificibus,
notum est ex inscriptionibus plurium literarum ad
ipsos datarum, in quibus cum universales Papæ ap-
pellarentur, non illud negotium faksesverunt scri-
bentibus, quod Gregorius Eulogio.

Gregorivs porro vocem universalis Papæ inter-
prelatus est, pro suo admirabilis humilitatis affectu,
paulo aliter quam qui utereuntur : neque enim illi
volebat, quod opinatus videtur Gregorius, unicum
esse totius Ecclesiæ patriarcham, inumquec episcopu,
quem universalem diccrent : sed quod Roma-
nus Papa potestatem haberet nullis, ut alii patriar-
chæ, limitis desinim. Consule laudatam epistolam,
illisque plurimas eodem argumento scriptas ad
Mauritium imperatorem, Constantinum Augustum,
Alexandrinum, Antiochenumque episcopos, atque
etiam ad Joannem Constantinopolitanum, hoc sibi
nomen superbe arrogantium, et Sabinianum Apo-
crisiarium, etc.

f Veneranda Nicæna Synodus. Ab his verbis ad
istam usque, Tomus appellatur, maxima pars fidei in
epistola Pelagii II, ad Eliam et Episcopos Istriæ,
paulis admodum immutatis, continetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas. Letras A, B, C, D entre colunas transcritas como notas marginais. Pequenas letras (a, b, c, d, e, f) aparecem in-line como marcatores de nota e foram mantidas no corpo do texto. Onde a impressão apresenta hifenização de linha, o hífen foi mantido. Não foram introduzidas normalizações; algumas formas tipográficas (ligaturas, caracteres parcialmente impressos) foram reproduzidas tal como aparentes na imagem.</notas>
</pagina>