<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    sultatrum, nec accepturum, sub divini obtestatione A singulis sine aliqua imminutione spondo præju­dicii promitto.
    
    Spondeo etiam ecclesiastica prædia urbana vel rustica, universasque res immobiles, sesseque mo­ventes, vel ornamenta Ecclesiæ, ministieriæ sa­crata diligenter et fideliter servanturam : si quæ pi­gnora a quibuslibet obligata sunt, aut indebite de­tinentur, meo annisù, labore et sumptu proprio, ut temporis necessitas largietur, atque meo studio re­vocanda, 65 nec a me alienanda quolibet titulo esse promitto.
    
    Ecclesiastica vero negotia, quæ proponenda aut excipienda fuerint, me sine respectu gratiæ, conlu­di, vel venalitatis aut fraudis, agendi contra deten­tatores, vel excipiendi contra pulsantes, efficaciter atque fideliter, consider:ta tamen in omnibus justi­tia, quæ universis utilitatibus preponenda est, Deo juvante, a me peragenda confirmo.
    
    Nullum me ecclesiastici juris prædium urbanum vel rusticum, cujuslibet meriti, aut idoneum, aut nimium, vel mancipia cujuslibet sexus vel ætatis, Episcopatus mei promitto alienaturum esse tempo­ribus, quatenus Ecclesia, in qua ordinatus sum, nullum dispendium patiatur.
    
    Quartam Clericis vel fabricis portionem me annis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,430,140,510">
    a Sarta tecta vero. Portio illa bonorum, quæ fa­bricis addicta erat, per totam Parochiam penes Epi­scopos tunc fuit, nondum erectis in beneficium con­tributis Ecclesiis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,960">
    singulis, pronit expensas habuero, esse faciuntum, nec ultremus Episcopatus mei tempore, pro quali­bet causa, ministeria supradicta loco pignoris obli­ganda.
    
    b Præterea promitto, me c sine sedis Apostolicæ jussione ad 66 comitatum nullatenus proficisci, nec per diversas provincias aut civitates discurrere, qua­tenus Ecclesiam meam videre sine gravi occasione deserere.
    
    Promitto, me etiam d ad natalem Apostolorum, si nulla necessitas impederit, annis singulis occursu­rum.
    
    Quod si contra hæc, quæ superins continentur, aut contra quodlibet eorum, me egisse vel fecisse convictus fuero, tunc non solum ea, quæ Ecclesiæ meæ competentia amis­erim, vel forte injuste per­ceperim, a me hereliubusque reversis restituenda con­firmo : verum etiam honoris me periculam spondeo subitu rum.
    
    ceptus : quod liber Diurnus innuit, aperte probat Gre­gorii Magni epistola 70 libri primi. Quia fratres et Coepiscopos nostros in Sicilia insulâ commorantes ad beati Petri Apostoli natulítìm convenire volumus, etc. Mox ubi impeditos justa de causa dixit, 1 jubet venire quamprimum, non tamen ante licemem. Quod ego interpretor de alio concursu ad dedicationem basilicæ sanctorum Apostolorum die 18. Novembris. Quo etiam de concursus intelligenda sunt verba Va­lentiniani, Gallæ Placidii, et Eudoxie ad Theodo­sium Imperatorem et Pulcherrim Augustum, quæ contra apertam historiæ rationem aliqui de natali Apostolorum die 29 Junii acceperunt.
    
    Quo primum tempore impositum sit hujusmodi præceptum Episcopis, qui sedis Apostolicæ ordina­tiori subjacebant, non ita manifestum est. Zacharias quidem in Synodo Romana, quam habuit an. 745, cap. 4, sauxit, ut, ( juxta sanctorum Patrum et Canonum statuta, omnes episcopi qui Apostolicæ sedis ordinationi subjacerent, qui propinqui sunt annue Idibus, aut circa Idus Maii, sanctorum Prin­cipum Apostolorum Petri et Pauli liminibus pre­sentarentur. Qui vero de longinquo, juxta suum chi­rographum impleant : Nam qui hujus constitutionis contemtor extiterit, præter si ægritudinem validi­deri detentus, sciat se Canonum subjacere sen­tentiis.
    
    Verum quæ sint illa, quorumpque Patrum et Cano­num statuta, non satis inde edocemur, ut quaestioni præsentî satis fieri possit. Non loquitur enim Zacha­rias de natali Apostolorum, qui dies 29 Junii, se I de Idibus Maii : quo tempore cur convocarentur Episcopi nullus scio, nisi forte ad obsequium Primati exhibendum, tunc cum neque maximì calibores essent, neque absentia noceret Ecclesiis, explevis nempe so­lemmnibus Pentecostes tribius, qui quam citissime ab­solvuntur circa Idus Maias.
    
    Hoc præceptum dixi impositum fuisse Episcopis, qui sedis Apostolicæ ordinationi subjacebant, id est, qui a summo Pontifice ordinari debebant : debebant vero qui suburbanicarias Ecclesiis præerant. Suburbi­carias intelligo Rufini more : nulli enim tunc tem­poris Primates, præter Romanum Antistitem, Ec­clesiarum ejusmodi Præsulibus prærant.
    
    b Præterea promisso. Promissionis duæ sunt partes, alteræ a non adeundo comitatu sine jussione sedis Apo­stolicæ ; alteræ de non discurrendo per alias civitates aut provincias, Ecclesia sua deserta. Utraque ad re­sidentiam conservandam facit : sed prior insuper ad pacem et caritatis fovendam, frænandamque ambi­tionem, et sanctitatem morum retinendam : nam ad comitatu Episcopos paucos necessitas et in Christo caritas ; plures accusatio fratrum , vitæ sæcularis studium, et honorum cupiditas trahibat.
    
    c Sine sedis Apostolicæ, etc. Inde constat cautonem hanc ad solos Episcopos ordinationis sedis Apos­tolicæ perlinere : alios enim a Metropolitulis suis ve­niam poposcisse certum est. Vide epistolas, quibus Gregorius Magnus pallium Metropolitlis mittit, ob­noxiosque Episcopos missi monet : nam in singulis meminit Ecclesiasticæ illius regulæ, quia retinebantur in Ecclesia sua. Mementio etiam Metropolitanas da­tarum subjectis formarum rationem in Synodis provincia reddidisse.
    
    d Ad natalem Apostolorum. Convenerunt episcopi aliisque Roman ad solemnitatern Apostolorum tri­bus temporibus, in Natali SS. Petri et Pauli, in de­dicatione Basilicæ Apostolorum, et circa Idus Maias. De natali luculentum est testimonium Paulini epist. 15 ad Severum : « Roman ad venerabilem solemni­tatis Apostolicæ diem profeci sumus , concursum nobis illic tuum debita quidem, sed tamen festiva meditatione promittens. » Et epist. 16, ad Delphi­num de anastasio Paqe : « Nomentipsis Romæ, cum solemni consuetudine ad beatorem Apostolorum na­talēm venissemus, tam blande quam honorifice ex­cepit. Postea quoque interposito tempore etiam ad natalem suum, quod consacerdotibus suis tantum deferre solet, invitare dignatus est, nec offensu est excusatione nostræ. Et postea : Si Dominus commeaturn donaverit, ut ad eum usitato solemnitere no­bis tempore recurramus, etc. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin printed book in roman type. Some abbreviations and damaged letters rendered as in original; bracketed [ilegivel] not required. Column division transcribed left then right. Marginal note mapped. Numerals and editorial letters (a, b, c, d) retained where visible.</notas>
</pagina>