LU

LIBER. DIURNUS

42

ita firmamus, atque decernimus, nullum. habere A obedientie linea bene servientes exhibeant tempo-

de nostris successoribus licentiam, vos exinde deji-
ciendi ; sed semper esse monasterium, in quo Do-
mino nostro Jesu Christo humani generis redem-
ptori laudes decantare. omnibus diebus congregatio
vestra debeat.

in qua przceptionis nostrz pizque mentis dispo-
sitione subterscripsimus, et tibi proinde atque tue
congregationi pro :lerno munimine vestro tradidi-

mus.
198 *II.
Privilegium monasterii in. alia. provincia.
Si semper sunt concedenda, quae piis desideriis
congruunt, quanio polius ea. qui pro divini cultus
prerogativa poscuntur, non sunt omni modo abnc-

ginda, ut qui suntalargitoribus non solum po- D

scenda, sed etiam vi charitatis procul dubio exi-
genda.

Petis nos igitur, ut monasterio lll. sanctilll. in loco
Iii. constituto, in quo przesse dignosceris, privilegia
sedis Apostolice largiamur : quatenus sub jurisdi-
clone sanctz nostr, cui, Deo autore, deservimus
Ecclesiz, constitutum, nullius. ecclesie jurisdictio-
nibus submittatur.

Pro qua re piis votis faventes hac nostra auto-
ritate, id quod a tua. religione exposcitur, effectui
mancipamus: et ideo omnem cujuslibet ecclesie
sacerdotem in prxfatum. monasterium | jurisdictio-
nem quamlibet, autoritatemve extendere , atque
sua autoritate, nii a Proposito monasterii fuerit
invitatus, misfarum solemnitatem celebrare, omni-
modo inhibemus.

Cure ergo tum sit, monasterii fratres, in quo
prees, egregiis moribus ac vita irreprehensibili
exornare, ut charitas tua, quos subjectis apostolicis
privilegiis maluit inconcusse dotandos, desideret,
aut potius anhelet, inviolabili ccelestis affluentiz
ntunere, diurnis sancte discipline precibus deco-
randos.

Sit profecto. communis cl sincera vita, sit sobria
communionis sinceritas, ut quibus mundus est mor-
tuus ac sepulius, per incentiva contentionis vitia
minime suscitetur : quia incassum quis et frustra
laborare cognoscitur, si superbi: vitiorum auctrici
colla submittere sentiatur. Sit excelsa in Deo hu-
imilitas, quia per hanc electi arcem | celestium mu-
nerum possidebunt.

Sit igitur ante oculos mentis et. corporis traditio-
num regula paternarum, ut unusquisque Prelatus
noverit, qualiter 1499 debeat imperare subjectis,
ne dum aspera, ct non unicuique fratri aptissima,
videntur imponi, usque ad contemptum prorumpant
de imperantis indiscretione subjecti.

Sit itaque moderata vivacitas, sit sollicitudinis su-
pereminens in fratribus strenuitas , ut dum regula-
riter omnes, qui se Deo integerrime conferunt, pro

* Petentium, etc. Tota h»c praefatio ad ista usque
verba, Jgitur quia petiisti, legitur in diplomate, quo
Stephaaus 11 Fulrado Abbati Hospitale et. comum

ralia, et ad gaudia exlestis patrie perveniant sen
piterna. Et h:ec quidem, qux ad sollicitudinem per-
tinent, dixisse sufficiat.

Anta omnia vero Redemptoris nostri misericor-
diain , cui ingemiscimus redemptionem nostram ex-
pectantes , enixius cum singultibus et gemitiLus
expectemus , ut ca quie pietas flagitat , fragilitas
humanz conditionis sufficienter atque confidenter
de sui autoris suffragatione, adimpieat.

Xil.
Preceptum de concedendo Xenodochio.

2 Petentium desideriis ita nos convenit imperlire
assensum, ui tamen sequentibus temporibus, nullis
Ecclesiastica utilitas valeat submitti dispendiis : nam
iunc petitorum postulatio congruum videtur susci-
pere effectum, quando venerabilia loca. opportune
ordinata, ad meliorem fnerint sine dubio statum per-
ducta.

lgitur quia petisti a nobis, quatenus Xenodo-
chium, quod appellatur Il.. constitutum in. Romana
regione lll. juris sancke Romane, cui, Deo autore,
deservimus Ecclesiz, tibi ad regendum, emissa pr:n-
ceptione, concedere deberemus: inclinati preci5us
tuis, per hujus przecepti seriem, supra scriptum Xe-
ngdochium, cum omnibus ei pertinentibus, a prz-
senti lil. indictione , diebus vite tux, sub infe-
rius ascripta conditione concedimus dispensan-
dum.

- 130 Ea prorsus ratione, ut in eodem venerabili
loco lecti cum stratis suis tuo studio przparentur, in
quibus zegros semper suscipias et egenos, eisque cu-
ram adhibeas, et necessaría tribuas, confectionem
idoneam infirmantibus atque indigentibus annue fa-
cias, atque przepares, vel omnia, quie infirmantium
necessitati sunt utilia : medicos introducens, et cu-
ram zgris impendens, ut tali tuo studio Christus
Deus noster possit placari, atque przsens pr:eceptio
cunctis diebus vite tu: maneat imperturbata, ne, si
neglexeris, divinam indignationem incurras, ct justa
mercede tuz dispensationis frustreris.
XIV.
Item aliud.
Qui in commissis sibi fidem propriam illibate ex-

p hibere festinant, maxime ex quibus pauperum po-

test provenire consultum, ab iis nihil aliud agi ere-
ditur, quam si de proprio egentibus eleemosynam
administrent.

Quod quia ita esse non est ambiguum , tibi LU
sancte nostre Ecclesie Notario, cum Dei auxilio,
Xenodochium lll. omnibus diebus viue tuse providi-
mus committendum : ea videlicet ratione, ut omni-
potentis Dei pre oculis habens judicium, pure ac
fideliter conversans, nullius hominum, pro fideli et
pia operis conversatione , hujus rei cautelam ha-
bens prz oculis, ita te in commissis ejusdem Xeno-

Romi concedit, anno 772, Indict. 10, mense Ja-
nuario.

Digitized by Google
