<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,110">
    LIBER DIURNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,500,930">
    blandituræ, extollant, neque adversa dejiciant; sed, quidquid illud fuerit, virtute patientiæ devincatur.
    Nullum apud te locum odia, nullum favor indiscretus inveniat: benignum te boni senti­ant, districtum mali cognoscant: insontem apud te suggestio mala non faciat, nocentem gratia non excuset: remissum te delinquentibus non ostendas, ne quod ultus non fueris, perpetrari permit­tas.
    Sit in te et boni pastoris dulcedo, sit et judicis severi districtio: unum scilicet, quod innocentes viventes foveat; aliud, quod inquietos feriendo a pravitate compescat. Sed quoniam nonnunquam præpositorum zelus, dum districtus malorum vult vindex existere, transi­t in crudelitatem correctio, iram judicio referas, et censura disciplinæ sic utere, ut et culpas ferias, et a dilectione personarum, quas corrigis, non recedas.
    Misericordem te, prout virtus patitur, pauperibus exhibe. Oppressis defensio tua subveniat: opprimen­tibus modesta erectio contradicat: nullius faciem contra justitiam accipias. Nullum querentem justitiâ despiciat: custodia in te æqualitas excellat, ut nec diviti potentia sua aliquid apud vos extra viam quædeat rationis audere; nec pauperem de se sua faciat humilitatis desperare: quatenus, Deo miserante, talis possis existere, qualem sacra lectio præcepit dicens: Oportet episcopum irreprehensibilem esse (1 Tim. III, v. 2).
    Sed his omnibus uti salubriter poteris, si magistram charitatem habueris, quam qui secutus fuerit, a recto tramite non recedit.
    Ecce, frater charissime, inter multa alia, ista sunt sacerdotii; ista sunt pallii. Quæ si studiosè servaveris, quod foris accepisse ostenderis, intus habes.
    Fidem autem, quam in tuis epistolis breviter adserpsisti, licet latius explanare deberas, redemtibus adjutorum animos demulcens, in ira judicium sine ira tenens, in tranquillitate autem severitatis suæ censuram non deserens. Hæc est, frater charissime, pallii accepti ratio, quam si sollicite servaveris, quod foris accepisse ostenderis, intus habes.
    Fidem autem. In sequenti formula sit pariter mentio sié[?] minus explicata, quam deceret, expositæ. Ex utraque constat. I. Fidem mitti solitam ab episcopis ad sedem apostolicam, cum pallium scriptò peterent. II. Ultramque formulam pertinere ad episcopos, qui sedes apostolicæ ordinationi non subjacebant: hi enim ei ordinabantur Romæ, et sidem in ordinatione professabantur. III. Ambas etiam paulo post synodum Quintam esse compositas: hunc enim opus erat enucleatus idem suam exponere, propterea quod schismatici plures Quintam synodum non admiserent, atque ita eam recipere, testimonium foret orthodoxiæ. IV. Utriusque auctorrem, aut informatoreum potius, esse Gregorium Magnum: nullus enim fuit curiosior præsensq; missionisque V Synodi exactor; unde in professionibus fidei, quas vel summi pontifices vel episcopi emitterent, tam expressa utriusque mentio flebat.
    Ad hunc locum illustrandum valet plurimum, quod a Gratiano refertur, cap. Opitulum. D. C. ex epistola Joannis VII ad Wilibertum Coloniensem. Opitunum ubi pallium nunc conferre nequivimus, quia fidei tuæ paginam minus, quam oportet reperire, comperimus: cum videlicet in ea nullam sanctarum uni­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    tas A forti tamen nostro gratias agimus, quod eam in ipsa etiam brevitate rectam esse cognovimus.
    Sancta Trinitas fraternitatem vestram gratie suæ protectione circundeat, atque ita in timoris sui via nos dirigiat, ut post vite unius amaritudines, ad æternam simul pervenire dulcedinem mereamur.
    TITULUS II.
    Item aliud.
    Officium sacerdotis assumere, si posteriori vigilantia perpendamus, plus est oneris, quam honoris: quippe cui propria curare non sufficit, nisi et salubriter gesserit aliena. Nam ad hoc pastoralis regiminis cura adgraditur, ut aliorum in se sollicitudinem pia provisione suscipiat et in eorum se custodia vigilanter disponat, ut lupus insidias possibilitatem in eos irrumpendi non habeat, nec læsionem ovibus inferat. Sic quia nimirum curam suscepimus assiduam debemus sollicitudinem exercere, ut callido antiquoque humani generis inimico aditum præcludamus, et totis contra ejus voracitatem viribus obsistamus: ne nostra sorte desidia, rabida, quod absit, quemquam fauce deglutiat: quatenus ad nostram non immerito appolietur pœnam, perditio diræ negligentiæ.
    Exhibeamus ergo quod dicimus. Divini dispensatione consilii præesse nos contigit, prodessè quantum possumus, festinemus, ut dum creditor rationes nobis­cum posituras advenerint, lucrum nos fecisse reperiat, et sua nos, sicut promisit, remuneratione lucificent.
    Hoc itaque, frater charissime, considera, et locum quem adeptus es, non ad requiem, sed ad laborem, te suscepisse cognosce. Adhortationis opera corda fidelium corrobora, infideliu[m] converte: quod ut facilius adsequi merearis, prædicationem tuam vita commendet: ipsa eis instructio, ipsa magistra versalium Synodorum, in quibus fidei nostræ symbolum continetur, nec decretalium Romanorum pontificum constitutorum, ut secundum morem, feceris mentionem; sed nec illam propria subscriptione munieris, nec aliquem, qui hanc jurando firmaret, miseris.
    Sancta Trinitas, etc. Hæc clausula superiorum Ecclesiæ ætatem sapit: nulla porro hac in formula, sicut neque in consequentibus tribus, fit mentio plenitudinis potestatis, nulla fidelitatis et obedientiae peculiaritas erga sedem Apostolicam, nulla vicis Apostolicæ atque auctoritas in episcopos, nulla denique, nisi in libertate, petitionis vehementis; sed tantum ornatus, et incitamenti ad sanctius vitam instituendam.
    Officium sacerdotis. Quin secunda hæc formula ex Gregorio Magno accepta sit, nullus est dubitandi locus: at pleraèr stylus, id sententiæ, id media fere pars quatuor in locis apud Gregorium totidem verbis repetita docet. Præfatò ad hæc usque verba remuneratione laeticet, legitur in epistola ex Leonis noni ad Joannem Salernitanum.
    Prædicationem tuam via, etc. Locus affinis apud Gregorium epist. 113, lib. vii, ind. 2, cum Siagrio Augustodunensi pallium mireretur: Oportet, ut exitus in cunctis se studiis fraternitas vestra exerceat, et circa subjectionum actus cura sit vigilans, ut vestrum illis exemplum, instructio, et vita magistri, sit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações transcritas talqual. Algumas palavras muito comprimidas mantiveram-se literais; marca [ilegivel] não foi necessária. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>