<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,160">
AVIS IMPORTANT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,830">
D'après une des lois providentielles qui régissent le monde, rarement les oeuvres au-dessus de l'ordinaire se font
sans contradictions plus ou moins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne pouvaient guère échapper à
cechet divin de leur utilé. Tantôt on a nié leur existence ou leur importance; tantôt on a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'être. Cependant ils poursuivent leur carrière depuis 21 ans, et les productions qui en sortent
deviennent de plus en plus graves et soignées: aussi paraît-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
humaine ne saurait prévoir ni empêcher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliothèque du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-4o. Le passé paraît un sûr garant de l'avenir, pour ce qu'il y a à espérer ou à
craindre. Cependant, parmi les calomnies auxquelles ils se sont trouvés en butte, il en est deux qui ont été continu-
uellement répétées, parce qu'ayant plus capitales, leur effet entraînait plus de conséquences. De petits et ignorans
concurrents se sont, ôtch acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout que nos éditions
étaient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour la plupart, ne sont
que les chefs-d'oeuvre du Catholicisme reconnus pour tels dans tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
se replier sur la forme (puis ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'impression); en effet, les chefs-d'oeuvre
même n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en était inexact ou illisible.
Il est très-vrai que, dans le principe, un succès inouï dans les bases de la Typographie ayant forcé l'Éditeur de
recourir aux mécaniciens, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Écriture sainte et de Théologie furent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
meries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai aussi qu'un certain nombre d'autres volumes, appartenant à diverses
publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniciens ont
céde le travail pressas a bras, et l'impression qui en sort, sans être du luxe, attendue que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'une telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à la correction, il est
de fait qu'elle n'a jamais été portée si loin dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Et comment en serait-il
autrement, après toutes les peines et toutes les dépenses que nous subissons pour arriver à purger nos épreuves de
toutes fautes? L'habitude, du typographie, même dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
et d'en conférer entre troisième avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.
  Dans les Ateliers Catholiques la différence est presque inconnue; au moyen de correcteurs blanchis sous
le harnais et dont le coup d'oeil typographique est sans pitié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autre sans en excepter un seul mot. On lit ensuite en première épreuve avec la copie ainsi préparée. On lit
en seconde de la même manière, mais en collantionnant avec la premiere. On fait la même chose en tierce, en colla-
tionnant avec la seconde. On agit de même en quarte, en collantionnant avec la tierce. On reconoit la même opé-
ration en quinta, en collantionnant avec la quarte. Ces collationsnent ont pour but de venir si aucune des fautes
signalées au bureau par MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les correcteurs sur le
marbre et le métal. Après ces cinq lectures entières contrôlées l'une par l'autre, et en dehors de la préparation
ci-dessus mentionnée, vient une révision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clicher opéré, par
conséquent la pureté du texte se trouvant immobilisée, on fait, avec la copie, une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelle révision, et le tirage n'arrive qu'après ces innombrables précautions.
Ainsi y a-t-il à Montrouge des correcteurs de toutes les nations et en plus grand nombre que dans vingti-cinq
imprimeries de Paris réunies! Aussi encore, la correction y cède-t-elle autant que la composition, tandis qu'à leurs
elle ne cede que le dixième! Aussi enfin, bien que l'assertion puisse paraître téméraire, l'exactitude obtenue par
tant de frais et de soins, sait-elle que la plupart des Éditions des Ateliers Catholiques laissent bien loin derrière elles
celles même des célèbres Bénédictins Mabillon et Moulaccon et des célèbres Jeusnes Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuilles de leurs éditions avec celles des nôtres qui leur correspondent, en grec
comme en latin, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité.
D'ailleurs, ces savans éminents, plus préoccupés des sens des textes que de la partie typographique et n'étant
point correcteurs de profession, insailent, non ce que portent les épreuves, mais ce qui devait s'y trouver, tenant
haute intelligence suppléant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jésuites, opérainet presque
toujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la multiplicité des fautes, pendant que les Ateliers Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciter la Tradition, n'opèrent le plus souvent que sur des impressions.
Le R. P. de Buch, détenu Hollandaise de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, avoir pu trouver en
dix-huit mois d'étude, une seule faute dans notre Patrologie latine. M. Denninger, professeur de Théologie à l'Uni-
versité de Würzburg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la même ville, nous mandaent, à la date du 19 juillet,
l'avoir pu également surprendre une seule faute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Enfin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Bonnety, directeur des Annales de philosophie chrétienne, mis au
défi de nous convaincre d'une seule erreur typographique, ont été forcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correction. Dans le Clergé qui reçoit de bons latinistes et de bons hellénistes, il est fort
est plus rare, des hommes très-peu adroits et très-précis, que nous n'aperçevons pas pour une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvrent dans notre... [ilegible] et nos 70... surtout dans les grecs.
Malgré ce qui précède, l'Éditeur du Cours complète, sentant de plus en plus l'importance et même la nécessité
d'une correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plus d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à la fin à une opération sérieuse et coûteuse, savoir, la révision entière et
universelle de ses immorales (sic) éditions. Après l'intervention de MM. les savans qui ont si généralement a pris, et
est corrigé mot pour mot un bout à l'autre. Quarante hommes y sont si y seront occupés pendant 18 mois, et une
somme qui ne saurait être moindre d'un demi million de francs est consacrée à ce important contrôle, de cette
manière, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par la supériorité de leur
correction, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps ni dans aucun pays; car quel est l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRÈS COÛT à des travaux si gigantesques et d'un prix si exorbitant? Il faut
certes être bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, dire reculer ni devant la pensée ni devant la dépense,
sur tout presque l'Europe devra se rendre compte que jamais oeuvre n'est été dictée avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothèque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ces vérités, et tous ceux qui de seront
l'avenir porteront cette note. En conséquence les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il se faudra prendre garde aux éditions qui paraîtront sous ce nom; celles que nous reconnaissons que
édition et celles qui suivront nos noms et petites, etc. La plupart que cela est déjà tracé. Nous ne reconnaissons que la
immatérialité les fautes, attendus qu'il se rend nul part de la pres, dites etc.; en sont autant que l'on croit; il est bien
car on a trouvé le moyen de le corriger jus qu'à l'extinction de fautes. L'hébreu a été revu par M. Drach, le Grec
par des Grecs, le Latin et le français par les premiers correcteurs propres de la capitale et des provinces.
Nous avons la consolation de pouvoir dire que par les éditeurs... (phrase partiellement illisible) Enfin, notre exemple a fini par
ébranler les grandes publications et dans l'Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canonics grecs de Rome,
le Gentil de Naples, la Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
rites de Bruxelles, les Bollandistes, le Suarez et le Spicilegé de Paris. Jusqu'ici, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les in-4o, on s'engoissolrent les in-4o, faisant peur, et on n'osait y toucher, par
crainte de se trouver dans ces abîmes sans fond et sans rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre impulsion, d'autres éditeurs se préparent au Bulinaire universel, aux Océaniambres de toutes les Congrégations,
à une biographie et à une histoire générale, etc., etc. Malheureusement, la plupart des éditions déjà faites on qui se
suit, sont sans autorité, parcequ'elles sont sans exactitude; la correction semble n'avoir été faite par des aveugles,
ou qu'on en n'a ait pas senti la gravité; soit qu'on ait recueilli devant les frais; mais, patience! une reproduction
correcte surgira bientôt, ne fût-ce qu'à la lumière des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,860,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal apresenta linhas muito compactas; houve algumas passagens parcialmente ilegíveis marcadas [ilegible]. Margens com anotações manuscritas não transcritas por estarem fora do corpo tipográfico. Script predominante: latino.</notas>
</pagina>