<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    109 ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. VII. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Igitur quia petitiss a nobis, quatenus fundum A t ibus vel universis sibi pertinentibus, apostolicae so-
    lit. etc.
    Statuentes quapropter apostolica auctoritale, sub
    internimatione futuri judicii, nulli licere nostrorum
    successorum, vel alii cuiibet, haec quæ a nobis in-
    tentione decreta sunt pia, in quoquam convellere,
    potius firma stabilitate inconvulsa manere, atque
    sub anathemat is vinculo perpetuis temporibus ob-
    servanda definimus.
    VIII.
    Privilegium.
    Divina nos ac saluberrima praecepta, et sancto-
    rum Canonum ac venerabilium Patrum instrunt
    efficaciter documenta, omnium ecclesiarum Dei,
    pio considerationis intuitu, imo et apostolici mode-
    raminis annisu, utilitatum commoditatem, atque
    firmitatis perficere 125 integralem, quatenus
    procurata earum utilitatum subsidia exsistunt, incon-
    cussa permaneant, atque personæ divino cultui de-
    dicatæ in laudibus Dei diutissime persolvendi s va-
    leant proferre.
    Nam profecto inter cætera pastoralis congruæ
    operationis certamina, quæ indeficienter studemus
    procurare, hoc procul dubio commiss a sollicitudo
    nos provocat, pia consideratione, sancire, ut nullam
    indigentiae inopiam, quæcunque ecclesia, quæ *b
    episcopali regimine constituta est, quoq;modo
    perpeti debeat. Et ideo fas exigit aequanimiter nos
    uniuscuiusque ecclesiæ privilegia, juraque parochia-
    rum, ac diœcescon, et monasteriorum apostolica
    censura promulgare possidendam, ut ex hoc et san-
    cto rum Canonum instituta illibata permaneant, et
    nobis lucri potissimum præmium a conditione om-
    nium Deo conferatur.
    Igitur, etc.
    IX.
    Privilegium.
    Cum piae desideriorum voluntatis, et laudanda de
    bonis intentio apostolicis sit semper studiis adjuvan-
    da, cura est sollicitudinis adhibenda, ut ea quæ le-
    galiter geruntur, et æquitatis formæ conveniunt,
    nulla valeant refragatione perturbari, sed irrefra-
    gibili jure, Deo autore, debeant permanere: et ob
    hoc apostolicis promulgatis sanctionibus, propria
    invincique, quæ suppetunt, rationis fas exigit, pos-
    sidenda confirmari a.
    Et ideo, quoniam constat, excellentiam vestram
    plurima monasteria tam construxisse, quam acqui-
    sivisse, et cuncta in honore et nomine fautoris ve-
    stri beati Petri constituisse dedicare : quibus et di-
    versa agrorum prædia ac possessiones, et famulo-
    rum multitudinem videmini contulisse : quæ omnia
    sub tuæ excellentiæ ditione, vel conjugis tuæ III.
    reginæ et natorum vestrorum genealogiae, in pere-
    tuum eadem monasteria et agrorum possessiones,
    cum 126 omnibus originalibus famulis ac manen-
    • Paschalis I ad Petronacinm Ravenntæm epi-
    scepum utitur toto hoc exordio ad ea usque verba,
    et ideo, quoniam constat : sed voces in Conciliorrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dis privilegiis poposcitis confirmare detinenda, sic-
    uti inferius ascripta, eadem loca atque agrorum
    prœdia continere monstratur, scilicet, etc.
    X.
    Privilegium.
    Convenit apostolico moderamini, pia religione po-
    scentibus, benevola compassione succurrere, et po-
    scentium animis alacri devotionè impertire assen-
    sum : ex hoc enim lucri potissimum præmium a
    conditore omnium Deo procul dubio promeremur,
    dum venerabilia loca opportune ordinata ad melio-
    rem fuerint sine dubio statu perduræ.
    Igitur quia petisti a nobis, quatenus monaste-
    rium Sancti III. positum in loco III. juris sanctæ
    Romanæ, cni , Deo autore, deservimus Ecclesiæ,
    tibi ad regendum, ac cum Dei timore dispensandum,
    emiss a præceptione, concedere debemerus : incli-
    nati precibus tuis, per hujus præcepti seriem, supra-
    scriptum monasterium integrum cum omnibus per-
    tinentibus, a presenti III. indictione, et donec, Deo
    jubente, advixeris, tibi concedimus, cum Dei timo-
    re regendum atque dispensandum : ea dumtaxat
    ratione, ut servos Dei monachos, qui in eodem mo-
    nasterio sunt, vel quos aggregare poteris, sub ca-
    sitate et modestia, sub regulari atque monachica
    disciplina, ut paterfamilias, foveas et gubernes, ita
    ut quotidianis diebus ac noctibus juges Deo laudes
    canere debeant : et ut luminariorum concinnatio-
    nem atque restaurationem omnem sine mora pro-
    cures. Loca etiam monasterii urbana vel rustica,
    si forsitan ab aliquibus ablata vel perversa cogno-
    veris, hæc imo studio juri 127 venerabilis mona-
    sterii labores redigere : ut juxta quod a nobis es
    institutus, in omnibus et erga omnes, sollicitudi-
    nem pii studii gerens, possis a Deo mercedem su-
    scipere, atque id quod a nobis decretum est, cunctis
    diebus vitæ tuæ inconcussa firmitate valeat sub-
    sistere.
    XI.
    Privilegium.
    Semper religiosis castamque vitam viventibus li-
    benter in his, quæ postulant, annuimus : ideoque
    petente te a nobis, cum tua congregatione, mona-
    sterium beati Ill. juris sanctæ nostræ Ecclesiæ con-
    stitutum in hac Romana civitate, regione III. qua-
    nus ibidem commanentes, et jugiter piis operibus
    vacantes, quotidie Deo laudes decantare debeatis.
    Ob hoc, per hujus nostræ præceptionis seriem,
    tibi tuumque congregationi ipsum monasterium pe-
    renniter concessimus, videlicet ut nunquam te liceat
    tuamque congregationem exinde egredi, sed sem-
    per ibidem inhabitare : quia, ut dictum est, a no-
    bis pietatis intuitu compatiemtibus vestræ peregrina-
    tioni, ipsum monasterium vobis est concessum.
    Sed sicut statimus vos exinde minime egredi,
    generalium tomo VII, pag. 1502, ita mutilatæ sunt,
    itaque corruptæ ac perturbatæ, ut omni sensu ca-
    reant ; hinc tamen enæari possunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim moderno; alguns pontos tipográficos (numeração 125,126,127 e sinais de nota) mantidos como no original. Símbolos e abreviações reproduzidos literalmente; palavras parcialmente danificadas marcadas com [ilegivel] quando necessárias (nenhuma usada além das indicadas).</notas>
</pagina>