6? LIBER DIURNUS 08
vcrsalis ae magna sexta synodus, qu:e in regia Con- A indignus presbyter sancte Ecclesie |l. huic pro-

stantinopolitana urbe convenit, el in qua apostolic:e
sedis domni Agathonis legatos presidere manife-
stum est, qux et. per decretum Christianissimi ac
piissimi * et a Deo coronati Constantini Magui prin-
cipis congregata est : et. quxecunque susceperunt,
suscipimus : et quos vel qu:e abiecerunt, abjicimus :
similiter et quos anathematizaverunt atque damna-
verunt, anathematizamus ac damnamus.

Profitemur etiam nunquam nos aliquid novi, quod
eontra catholicam fidem et orthodexam religionem
esse claruerit, suscepturos.

b Preterea promitto nunquam me parochiam, aut
jura alterius cujuscunque Ecclesi pertinentia, sub
jurisdictione episcopatus mei usurpare.

missioni spensio»ique orthodox:e fidei fecta ab
ll. sanctissimo episcopo meo, omnia, qui supe-
rius professa sunt, relegens, consentiensque sub-
scripsi.

TITULUS VII.

* Cautio episcopi.

1n nomine Domini Dei et Salvatoris nostri Jesu
Christi, imperante ill., etc.

Inter cxtera salubris instituta. doctrine, quibus
me ill. episcopum vos Dominus ill. beatissimus at-
que apostolic:e sedis Papa, ad accipiendum regen-
dumque episcopatum Ecclesie ill. perducere atque
informare dignati estis: hoc me quoque admonui-

Et ut. nostr:e fidei vestro apostolatui , sancteque B Sti» sacerdotium f nullo przemio concedi, GA  ex-

ejus catholice Ecclesi:, integritas ac puritas mon-
straretur, presentis G3 promissionis nostrz paginam
per ill. notarium scribendam dictavimus, * et. sacro
scrinio sancte apostolice sedis beatitudinis vestrae
contradimus.

Et subscriptio. episcopi. lll. indignus episcopus
sancte Ecclesie Hl. huic promissioni sponsionique
orthodoxe fidei fideliter a me factae, omnia rele-
geus, qux superius continentur, consentiensque sab-
scripsi.

4 Et subscriptio sacerdotum ejusdem Ecclesie. ll.

à Et a Deo coronati. Nemo, ut opinor, legerit us-
piam, hoc epitheton alteri, quam viventi. adjuu-
ctum, Viventi autem tributi exempla passim occur-
runt,

b Preterea promitto. Huic loco afferre potest non-
nullam lucem testimonium Gregorii H, scribentis ad
Serenum Forojuliensem. « Dum ad cumulum tui ho-
noris precibus eximii filii nostri regis flexi, et recti-
tudine fidei, quam te tuamque Ecclesiam amplecti
cognovimus, provocati, pallium 1ibi direximus, iu-
terdicentes et inter czelera. prohibentes, ne unquan
aliena jura invaderes, aut temeritatis ausu usurpa-
res jurisdictionem cujuspiam, sed his esses contentus,
quie usque hactenus possedisti, nunc vero Gradensis
patriarch:e niteris invadere jura, etc.» Inde enim
constat, id imperatum fuisse episcopis forensibus,
cum mitteretur pallium , quod ordinatione suburbi-
cariis, ut suis se finibus continerent.

€ Sacro scrinio, etc. Lateranensi, de quo diximus,
eap. 11, tit. 2, ad finem.

4 Subscriptio sacerdotum. Unus cunctorum, imo
totius Ecclesiz particularis, nomine subscribit.

ceptis olliciis, quibus ex antiqua consuetudine dari
solet : quia dignum est, ut quod gratis accepi, gratis
debeam, Deo juvante, conferre.

h Bpondeo me de ordinatione clericorum, ab os-
tiario usque ad presbyterum, nullum pr:emium esse
accepturum ; sed. eos, quos Dei consideratione ad
officium clericatus elegero, gratis me esse ordina-
turum.

Idemque fateor, ! nec de baptizandis consignan-

: disque catholicis, unquam me aliquod premium in

qualibet re vel specie, pro quacunque persona po-

€ Ezceptis officiis. Totus hic locus de praemio et
officiis lucem accipit ex epistola 44 lib. 1v Gregorii
Magni, si tamen epistola est, et non potius decretum
in Concilio Romano, a Gregorio ann. 595, sanci-
tum : « Antiquam Patrum regulam sequens, nihil
unquam de ordinantibus accipiendum esse constituo,
neque ex datione pallii, neque ex traditione charta-
rum, neque ex ca, quam nova per ambitionem si-
mulatio invenit, appellatione pastelli. Quia enim or-
dinando episcopo pontifex manum imponit, evange-
licam vero lectionem minister legit, confirmationis
autem ejus epistolam notarius scribit : sicut pontifi-
cem non decet, manum, quam imponit, vendere, ita
ministrum vel notarium non decet in ordinatione
ejus, vel vocem vel chartam venundare. Pro ordina-
tione vero, vel pallio, seu chartis, atque pastello,
eumdem, qui ordinandus vel ordinatus est, omnino
aliquid dare probibeo. Ex quibus praedictis rebus si
qus hinc aliquid commodi appellatione exigere vel
eferre forte presumpserit, in districto Det omni-
potentis examine reatui subjacebit. Is autem, qui
ordinatus fuerit, si non ex placito, neque exactus,

e Cautio. Cautionis nomine intelligitur instrumen- D neque expetitus, post acceptas chartas, et pallium

tum, quo quis fidem suam scripto obligat ad im-
plendum promissum, unde chirographum vorat Za-
charias Papa can. 4, synodi Romana ann. 745 ha-
bitr. Ut autem isibzc cautio facilius intelligatur,
componenda est cum synodali, quod accipit episco-
pus, cum ordinatur, et cum exhortatione ordinan-
tis, cujusmodi reperitur in Ordine Romano. Hc
rro, maximam partem, videtur ex. epistola 9. Ge-
sii confecta. Continet vero tredecim capita, qux
omnia fere Gregoriani temporis disciplinam sapiunt,
€ Nullo premio, ctc. De gratuita episcopi ordina-
tione sermo est, quam ut przstaret, quid non mo-
lita Ecclesia? Fuerunt. porro, qui commodi, pa-
stelli, premiique nomen pretexerent simoniz, ne
retii vox horforem crearet : sed Gregorius Magnus
anc larvam detraxit, dum vetuit, ne pro pallio
quidem, e!si mos inoleverat, commodum recipe-
retur.

aliquid cuilibet ex clero, gratie tantummodo causa,
dare voluerit, boc accipt nullomodo prohibemus,
quia ejus oblatio nullam culpx maculam ingerit, qu;e:
ex accipientis ambitu non processit »

h Spondeo me de ordinatione, ew. Malum pene cum
Ecclesia natum, semper impugnatum a bonis,
varia rationum specie occultatum ab aliis, utinam
aliquando expugnandum.

i. Nec de baptizandis. Primis seculis solebant, qui
baptismum susciperent, presbyteris aliisque mini-
stris pecuniam largiri : id vero, quod officii gratia
primum tribuebatur, cum prze avaritia ministrorum
postea exigeretur quasi jure debitum, Ecclesia sa-
ubri consilio dari omnino vetuit. Unde Gregorius
Nyssenus nonnullos differentes baptisma, donec ha-
berent, quod largirentur, iucrepat vehementer, ora
fione adversus differentes baptisma.

Digitized by Google
