<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    quod absit, alicujus inventariis sustinere periculum: A
    magis autem id agas, quatenus de fide et industria
    tua divinae possis gratiae commendari. Ad familias
    quoque ejusdem patrimonii, secundum morem, prae-
    cepta direximus, ut nihil, quod ad peragenda ea,
    quae tibi injuncta sunt, in aliquo valeant impedire.

    106 TITULUS V.
    Coloniæ, et Familiæ massarum sive fundorum in
    Provincia constitutæ.

    • Ad sollicitudinem vos III. sedis nostræ Notarii et
    Rectoris dispositio nostra pertinere constituit. Jube-
    mus enim, ut ejus, pro Ecclesiæ utilitatibus et cultu-
    ra agrorum, mandatis parere properetis, et salut-
    brioribus obedire praeceptis: cui talem dedimus po-
    testatem, ut eos, qui contumaces exsisterint, districta
    severitate corripiat. Noveritis enim sub hac condi-
    cione vos esse commissos, ut mancipia, si qua foris
    latitant, vel fines pervasos, sua instantia juri Eccle-
    siastico revocare non disferat: pariter etiam periculo
    suo fuisse commonitum, ne aliquando violentiam
    rebus alienis, vel raptum forsitan, facere praesumatis.

    TITULUS VI.
    Praeceptum ad commendationem euntis Rectoris in
    patrimonium, ad Judicem Provinciae.

    b Qui in actione positus bonis se omnipotenti Deo
    commendare studet operibus, viam sibi profecto
    sternit, per quam salubriter ad desiderata perveniat,
    et ad majora semper, Christo adjuvante, proficiat.

    Itaque premisso salutationis alloquio, III. Notarium
    portiorem praesentium, quem ad regimen patrimonii
    Ecclesiastici in III. insula constituti transmisimus,
    vestræ magnitudini 107 commendabimus, ut bonitatis
    vestræ illi affectum et gratiam in causis pauperum
    libentissime commendetis: atque ita eum, sicut re-
    vera christianos decet, in omnibus adjuvetis: qua-
    venus dum, vobis concurrentibus, utilitatem com-
    missam peregerit, ante omnipotentis Dei oculos, in-
    terecelente beato Petro Apostolorum Principe, actio-
    num vestrarum mercedem invenire, et ejus semper
    debitricem habere Ecclesiam valeatis.

    • Ad sollicitudinem, etc. Descripta est, paucis admo-
    dum immutatis, ex lib. 7. Gregorii epistola 52, ad
    colonos Syracusanos: habetur vero totidem verbis in
    codice Thuanæo.

    b Qui in actione. Habetur in codice Thuanæo hac
    inscriptione: III. Episcopus, servus servorum Dei, III.
    Insulæ III. glorioso Judici. In fine adduntur aliquot
    lineæ, quæ in formula sequenti totidem verbis le-
    guntur, ut suspicari merito liceat, exscriptionem con-
    dictis Thuanæi formularus duas in unam contraxisse
    præ occintatio.

    c Ad Patricium. Praefectos Provinciæ intellige sive
    qui ab Imperatoribus Constantinopolitanis mitteban-
    tur in Occidentem, ad regendas Provincias, quas
    nondum alii Reges occupaverant: sive qui a Regibus
    Galliarum in suis ditionibus constituebantur. Est apud
    Gregorium non una epistola ad Patricium Siculum:
    sunt et epistolæ plures ad Patricios Galliarum Arri-
    gium, Dynamiam, etc. Sunt autem epistolæ illæ ita
    similes huic, ut unam omnes autores habere me-
    mo- r. io dici queant.

    d Notario. In codice Thuanæo habetur hæc inscrip-
    pio: III. Episcopus, servus servorum, Dei, III. Epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    TITULUS VII.
    Ad Patricium Provinciae.

    Qui illu protegit, vnde aliquid accedere cogno-
    scitur pauperibus alimentum, quid aliud agit, quam
    de proprio egentibus eleemosynam subministrat?
    Quod et quia ita esse excellentiæ vestræ indicium
    non latet, libenter scribimus ea, quæ facere vos
    sponte condidimus.

    Proinde, honore debito salutantes, latorem præ-
    sentium III. cui patrimonii Ecclesiastici in illis par-
    tibus constituti cura commissas est, scrip;s præsenti-
    bus commendantes, petimus, ut ei auxilli vestri sa-
    lus dignanter assistat, atque illum, quæcumque causa
    poposcirit, adjvet: quatenus pro impensis patrocin-
    iorum bonis, et nos orare pro excellentiæ vestræ
    B incolumitate enixios provicemur, et beatus Petrus
    Apostolorum Princeps, cui vestrum obsequium com-
    modatis, dignam vobis et hic et in futurum retribuio-
    nem compenset. Nec enim novum vobis est, ista,
    quæ poscimus, agere: nam multi exinde venientes
    tanta de vobis testati sunt, ut majorem de sublimi-
    tatis vestræ bonitate adfuciam capere, quam olim
    habuimus, debeamus: 108 quoniam postulatus ra-
    tionalis sive dubio creditur exhibere, quæ consuevit etiam
    non postulatus præstare.

    Omnipotens Deus ab omni malo vos protegat, et
    de vestrā nos semper faciat salute gaudere.

    TITULUS VIII.
    Item ad Episcopos.

    d Notario III. sanctæ nostræ Ecclesiæ patrimoniunm
    in insula III. a presenti III. indictione, Deo auxiliantē,
    peragendum noveritis esse commissum: quare di-
    lectio vestra memorato Notario, ubicumque necesse
    habuerit, solatia festinet impendere: quatenus ad-
    jutus vestro auxilio, quæ ei injunximus, sine impo-
    dimento valeat explicare: ut dum nobis de obedientia
    vestra retulerit, apud nostros animos positis, Deo
    propitio, melius commendari.

    TITULUS IX
    e Tractoria.

    Ecclesiasticæ causæ non recepit utilitas tarditatem,
    scopis a paribus. Et postea: Notarius III. sancte no-
    stre Ecclesiæ patrimonium in insula III. situm ad
    hoc presenti anno dominicæ Incarnationis M. III.
    Deo auxiliare, gubernandum noveritis esse commis-
    sum. Qua de re, etc.

    f Tractoria. Ante novem annos, cum ad M. Mer-
    catoris Commoratorium notas adderem, utramarē
    edidi, occasione epistolæ illius, quàm lozinus Papa
    ad omnes orbis Episcopos de condemnatione Pelagii
    et Cœlestii misit, quanique Mercator Tractoriam di-
    ctor tradit. Ego loci Jacobi Gothofredum codicis
    Theodosiani commentarium notavi, quod ubi Ber-
    nardinum Ferrarium arguere voluit, Episcopos scri-
    psisset, cum tractoris ad Synodum a Pontificibus
    evocaretur, fuisse quidem a fidelibus christianæ ca-
    ritate acceptos in via: sed id tractoris neque pre-
    ceptum, neque comprehendunt, imo nec id ex illo
    adhuc loco probari. Dixit enim ex his duabus traco-
    riis, quibus inferioris dignitatis hominibus providetur,
    exhortatione et praecepto ad fideles, non improbabili-
    liter colligi posse, quid de vocatis ad Synodum Epi-
    scopis sentire oporteret.Non probavit autor dissep-
    tationis de Litteris canonics, notarii me Gothofredum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Pequenas lacunas e punteados reproduzidos tal qual no original; uso de sinais tipográficos antigos (long s etc.) mantido literalmente. Foram mantidas divisões de títulos e notas de rodapé e letras marginais (a, b, c, d, e, f) conforme página.</notas>
</pagina>