5

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. Il.

51

hei presbyter sancte Ecclesie. Roman: huic» de- A mentibus celestis dignatio demonstraret, quem di

creto a nobis facto in Ill. venerandum archidia-
conum sancie sedis apostolice et electum nostrum
cousentiens subscripsi.

Kt subscriptio luicorun. Ego lll. pietatis vestex
servus huic decreto a nobis facto in lll. veneran-
dum archidiaconum sancte sedis apostolice et ele-
€tum nostrum consentiens subscripsi.

TITULUS IV.
De electione pontificis ad erarchum.

Superscriptio. Domino excellentissimo atque prz-
cellentissimo, et a Dco nobis longzviler in principa-
libus ministeriis feliciter conservando, Hl. exconsuli,
patricio, et exarcho ltaliz, 5 presbyteri, diaconi et
familiaris uuiversus clerus, * axiomati etiam, seu
exercitus et populus hujus Romanz urbis supplices.

3 Novit humanis rebus providentia diviua succur-
rere, et merentium fletus ac gemitus in exultatio-
nem convertere, ut qui nuper consternabantur af-
flicli, postmodum appareant nimium  consolati,
Canentis enim Regis sunt dicta, qux sanctus Spiritus
de templo prophetalis cordis insonuit : 17 Ad vespe-
ram demorabitur fletus, et ad. matutinum. letitia
(Psal. xxix, v. 6). Qui et iterum gratias referens Deo,
beneficiorum ejus magnificentiam canit, et. dicit:
Convertisti planctum meum in gaudium mihi, conci-
disti saccum meum, el precinzisti me letitia, ut cantet
libi gloria mea, et non compungar (Ibid., v. 12 et 15).
Ipsi enim cura de nobis est (I Petr. v, v. 7), ut vas
electionis et vera fidei monet integritas, quippe qu:e
sunt tristitie, ad gaudium miserando perducit:
quod et nobis exiguis et peccatoribus opem de eius
misericordia presto'anübus, dignatio celestis ex-
hibuit.

Etcnim pontificalis memoriz lll. de przsentibus
enrís ad ziernam requiem evocato, ut assolet bu-
manis rebus 2ccidere, magna nos tristitiarum moles
obstrinxerat, proprio dispensalore frustratos: scd
non diu in afflictione persistere consueta Dei nostri
benignitas sperantes in se dereliquit: * triduo enim
nobis exiguis in oratione manentibus, ut omnium

^? Decreto a nobis facto. Eligebant igitur ipsi etiam
lici : quid enim est facere- decretum, nisi eligere
es? Et vero non alia. forma subscribit laicus ille
quam presbyter. . 2.

b Presbyteri, etc. Non su*scribebat electus in ejas*
moli litteris, ne ambitionis vitio laborare videretur.
Gregorius Magnus litteras dedit Constantinop-.lim,
quibus ab amicis (conciliaverat sibi plurimos, cum
anocrisiarii munere fungeretur apud imperatorem)
wstantius peteret consensionem impediri. Dixi ejus-
ndi litteris, nam de aliis ad res ecclesiastieas per-
Unentibus contrarium constat ex epistola Joannis IV.
de qua dictam antea. MEME

* Axiomati. In dignitate constituti, sive Optimates,
nt constat ex formula decreti electionis atque innu-
meris ejusmodi inscriptionibus. Honoratos vocat
Lco Magnus, epist. 84. Gregorius Magnus Nobiles,
lib. rv. ep. 47.

4 Novit humanis, eic. Verba h»c desumpta sunt
usque ad ista, confirmantes, ex lormula decreti de
electione summi pontificis.

* Triduo enim, etc. Bonifacius Ill. anno 606. ut re-
fert Anastasius, « fecit constitulum in ecclesia S.

B

C

D

gnum ad successionem apostolice vicis jubeat eli-
gendum, ejus gratia suffragante, el omnium animis
inspirante , ! in uno convenientibus nobis , ut moris
est, Sfamiliaribus cleri et plebis, ^ procerum etiam c*
militaris pr:esentie, si dici est, 3. parvo usque ad
magnum, in personam 1ll. sanctissimi hujus sanctze
apostolic:e sedis Roman: Ecclesi:e archidiaconi, Deo
cooperante, et beatorum apostolorum annisu, 18
concurrit atque consensit electio.

Cujus Deo amabilis viri tantum meruit apud om-
nium conscientias bone et pudice conversationis
perfectio, ut nuilus in ejus electione dissidere! , ac
nullus abesset, nullusve scipsum subtraheret : quem
enim ad hoc apostolice vicis officium incomparabilis
atque indeficiens Dei nostri providentia destinatum
habuerat, quomodo non et humanis mentibus conso-
nantia conveniret? Quod procul dubio in Dei prz-
sentia tenebatur adfixum.

Cujus et decretum solemniter facientes, et desi-
deria cordium, circa ejus electionem, manuum sub-
scriptionibus confirmantes, per harum latores lll.
sanctissimum episcopum, lll. venerabilem presbyte-
rum, Ill. notarium regionarium, Ill. ad:eque subdia-
conum regionarium , ill. et Ill. viros honestos cives
et de florentissimo atque felicissimo Romano exer-
€itu, Ill. eminentissimum consulem, seu lil. et lil.
viros magnificos tribunos militize confamulos nostros
direximus, supplicantes atque communiter impen-
sissime exorantes a Deo conservanda prwcellentie
vestr:? consuetam. bonitatem piis votis concurrere :
quia talis a nostro famulatu concorditer electus est,
in quo, quantum ad hominum scientiam respicit,
nullius macula reprehensionis apparebit.

Et ideo supplicantes quxsumus, ut iuspirante Doo
celsce ejus dominationi, nos famulos voli compotes
celeriter fieri przecipiat : praesertim cum plura sint
capitula, et alia ex aliis quotidie procreentur, quae
cura sollicitudinem et pontificalis favoris expectant
remedium. Provinciales vero cure, vel quz cunque
sunt subinde causarum utilitates, perfectz autori-
Petri, in qua sederunt episcopi septuaginta duo,
presbyteri Romani triginta quatuor, et diaconi et
omnis clerus, sub auathema:e, ut nullns, pontifice
vivente, aut episcopo civitalis sw, presumat loqni
de successore, aut partes sibi facere, nisi tertio die
depositionis ejus, adunato clero et filiis Ecclesi»,

tune eleciio fiat, et quem quisque voluerit , habebit
licentiam. eligendi eibi sacerdotem. » Tridui porro

. tempore jejunio et precibus publicis vacabatur.

* ]n uno convenientibus, cte. Eadem fere, quz in
relatione ad principem, ut evidens sit de uno eodern-
que electo utramque relationem esse intelligendam,
et proinde de Gregorio 1l.

6 Familiaribus cleri. Hoc Bonifacius in constituto
vocat filios Ecclesie.

b Procerum etiam, eic. Inde constat, non ea tan-
tm de causa convenisse tunc temporis proceres
aliesque laicos, eum pontifex eligeretur , ut vel as-
sensum darent electoribus clericis, vel testimonium
ferrent de probitate eligendi, sed ut vere eligerent.
Unde Leo Magnus epist. 89; Qui pre[uturus est om-
nibus, ab omnibus cligatur. Qua sententia Gregorius
Magnus usus est non semel.

Digitized by Google
