9i LIBER DIURNUS 92
inferant, ut si quid pro diverserum devotione com- A tum vestrum, uti, data jussione vestra, in pradicti

moditatis accesserit, sibi astiment vindicandum,
eum monachis in eodem loeo deservientibus debeat
proficere, quidquid offerri constiterit.
968 TITULUS IX.
De recondendis reliquiis intra monasterium.

* Religiosis desideriis sine difficultate pristari
decet effectum : atque ideo, quoniam Ill. abbas mo-
nasterii Ill. vel Ill. qui est supradicti monasterii,
oratorium pro voto suo dixit esse fundatum, postu-
lans, ut dedicari debeat: dilectionem tuam prze-
sentibus jussionibus duximus admonendam, quate-
nus ad przedietum locum, cum postulaverit, ingra-
vanter aceedas, veneranda solemnia dedicationis
impendens, ut quotiens necesse fuerit, a presbyteris
ecclesi in eodem loco deservientibus, celebrentur
sacrificia veneranda missarum.

Ita ut in eodem loco, neque fraternitas tua, neque
presbyteri, preter diligentiam discipline, aliquid
molestiarum inferant; aut si quid pro diversorum
devotione commoditatis accesserit, sibi zstiment
vindicandum : cum monachis in eodem loco de-
servientibus debeat proficere, quidquid constiterit
offerri.

Sanctuaria vero suscepta sui cum reverentia col-

locabis.
TITULUS X.

De recondendis reliquiis » intra episcopium.
Quoniam dilectio tua sanctuaria beati Ill. sibi no-

sancti Ill. martyris honorem, Basilicam possim de-
dicare.
TITULUS XII.

Item. Besponsum.

Basilicam , quam dilectio tua, in honorem beato-
rum Apostolorum Ill. et Ill. nuper fabricasse com-
memorat, facultatem tribuimus dedicandi, precipue
8i ea spatia Ecclesi: tu:e juris esse testaris, in qui-
bus eadem est fundata constructio, in qua etiam bene-
dictiones de sanctuariis 8 Apostolicis, id est, * pal-
liola de eorum confessionibus, tradidimus collocanda.
Providi quoque Pontificis devotione previdebis, ut
possessionem servientibus ibidem profuturam, quam
de propriis facultatibus deputasti, solemni devotione

B transcribas.

TITULUS XHI.
ltem. Responsum.

Til. in solo sibi eoncesse ab Ill. et in Ill. fundo,
petitione oblata, dudum se asserit Monasteriam con-
didisse, in quo nuper oratorium, quod deerat, esse
commemorat, petens hoc in bonorem Sancti lll. de-
bere dedicari.

1 Et ideo, frater carissime, si in tus dicecesis jure
consistit antedicta fundatio, presenti preceptione
suscepta, oratorium memoratum solita benedictione
sacrabis. Sic tamen ut non illud publiea processione
a conditore aliquatenus teneatur : congregationi tan-
tummodo, quz illic esse noscitur, sscra mysteria

stra voluntate concessa, in oratorio, quod in nomine (; Celebrabis, quatenus religiosa, congregatio, citra

ejusdem $7 beati martyris intra episcopium civi-
tatis suse asserit construxisse, postulat recondenda,
nt in ejus honorem locus ipse debeat ^ consecrari,
fraternitati tux, si tamen nullum illic humatum
corpus esse claruerit, quz postulas, indulgemus,
quatenus desiderii tui, Deo auctore, potiaris ef-

fectu.
TITULUS XI.

Petitio Episcopi.

Ad laudem summi certum est pertinere Pontificis,
quotiens sanctarum Basilicarum copia videtur accre-
scere. In fundo lll. in nostro territorio constituto, Ba-
silicam me propriis sumptibus certum est fabricasse,
quam, Deo auctore, vobis propitiis, in bonorem
sancti ll. martyris consecrare desidero, 4 cui Basi-
lic: ad sarta tecta, vel ad alimoniam custodum, de
ipeius fundi Ml, et lll. offero : ideoque oro apostola-

* Religiosis desideriis, etc. Desumpta formula ex
Jib. wt, epist. 98, S. Gregorii seribentis ad Fortu-
natum Neapolitanum de monasterio Gratios:e Ab-
batis&e consecrando. Affinis est eliam epistola 52,
libri 1, qux est ad Joannem episcopum Surrenti-
num.

b [ntra episcopium. Nota. disciplinam temporis
per quam licebat quidem episcopo civitatis suburbi-
cari? domesticum habere oratorium, sed quod rite
tonsecraretur : nec. prius tamen, quam a summo
pontifice. indultum fuisset. Unde Gelasius epist. 9
ad episcopos Lucanis, etc. cap. IV, Basilicas novi-
fer insiiiutas , non petitis ex. more praceptionibus
dedicare non audeant, Quibus ex verbis id, ab anti-

strepitum plebis, Domino die noctuque valeat sup-
plicare.

TITULUS XIV.

ltem. Responeum.

Petitionem dilectionis tux, boni operis perfectione
gaudentes, congrua gratulatione suscepimus : et ideo
Basilicam, quam dudum asseris Arían:z hzresis spe-
Iuneam fuisse,nunc sollicitudinis tux opera catholice
fidei, Christo Deo nostro ac Salvatore nostro ro-
gnante, aptaveris concedendam , quam postulas, ut
in honorem beatorum Ill. atque Ill. Martyrum debeat
consecrari.

99 E: ideo, frater cbarissime, 8i in tu» parocbize
memorata construetiojure consistit, et nullum corpus

p ibidem constat humatam, przdictam Basilicam re-

conciliandi , atque consecrandi, tibi nostris prace-
ptionibus facultatem noveris attributam.

quis jam inde jemporibus, servatum colligitur.

* Consecrari. Nondum invaluerat usus cubicula-
rium, ut ita loquar, clanculariumque oratoriorum.
Suum singula oratoria lapideum altare fixum habe-
bant, suam 2. domus profan: tecto sejunctam fa-
bricam.

4 Cui Basilice, etc. Nota rursus temporum morem,
quo quisquis Basilicam :ediflcaret , deberet simul
conferre, quod ad sarta tecta, alimoniam custodum,
atque etiam luminaria opus esset.

* Palliola. Brandea vocat etiam et velamina san-
ctus Gregorius. .

t Et ideo. Solemnis forma przceptionis, qua& in
consequentibus titulis usurpatur.

Digitized by Google
