51 .

[

LIBER. DIURNUS t9

demninieas ac rationales sibi commissas oves rezere A disarchidiaconi, E55 omnium, Deo volente, declinavit

atque gubernare, te Douino Deo et Salvatore nostro
protegente, valeat.

Hoc vero decretum a nobis factum subter, ut prze-
fatum est, manibus propriis roborantes, iu archivo
dominico nostr: sancte Roman: Ecclesiz, scilicet
in saero * Lateranensi scrinio, pro futurorum tem-
porum cautela, recondi fecimus in mense Novem-
brio, indictione quinta.

Jl. humilis presbyter sancte Roman» Ecclesie
huic decreto a nobis facto in Ill. sanctissimum pres-
byterum consensi el subscripsi : similiter (olus
clerus, optimates et milites seu cives subscribuut.

14 TITULUS Iii.

Relatio de electione pontificis 5 ad principem.
Cum non sine divin: misericordi» nutu sit, ita
post mortem summi pontificis, in unius electionem
omnium vota concurrere et convenire consensum,
ut nullus penitus inveniretur qui discors posset exi-
stere. Necessarium est ui serenissimo ac piissimo
domino petitionis unite tamulanter debeamus preces
effundere, quem certum est, et de subjectorum suo-
rum gaudere concordia, et clementer unitati postu-
lata concedere. Anu iUi
Obeunte itaque beatissime edooxiTionis Tiapa: no"
stro lil. * in electionem lll. venerabilis apostolicae se-

$DMSiItUS€: SIM
* Lateranensi scrinig, : Ih, dia x epfef[s. instruz
mentis ecclesiasticis, electionum decreta professio-
nesque fidei, sive que a summis pontificibus, sive
qu:e ab aliis episcopis edebantur in ordinatione, si-
mulque cautiones sponsionesque inferiorum pr-
sulum asservahantur : unde apud Anastasium in
Vita Constantini Rape de Felice Ravennensis Eccle-
sie praesule: « Noluit, secundum consuetudinem
priorum suorum, solitas in scrinio cautiones facere,
sed per potentiam judicum exposuit, ut voluil. »

b Ád principem. lnperatorem. Constantinopolita-
num, ut diximus in notis ad caput 1.

* [n electionem 1ll. Non aberrabit procul a. vero,
ut quidem mihi videtur, qui formulam hanc conje-
cerit esse libellum a Romanis Anastasio sive Arte*
mio imperatori ann. 714. oblatum, pro conscens;one
iu electionem Gregorii Il. obtinenda ; nam omnia ele-
ctionis adjuncta huc appri.ce conveniunt.

Sunt illa autem sex : 1. Qui electus. dicitur, erat
archidiaconus. 2. Electus ille est qui diu antea ex-
petitus esset. 3. Summa fuit omnium in electione
consensio. &. Ab ineunte atate Ecclesie Romans
omnibus ministeriis mancipatus est. 3. Adb;esit stu-
diose pr:decessori. 6. Fuit doctriux eximi atque
etiam eloquentize.

Constaus vero est scriptorum opinio, Gregorium
secundum ex archidiacono factum pontificem, cum
diu id omnes optarent atque adeo propensissime in
electionem consensissent : fuit etiam, si Anastasio
credimus, « a parva state. in. patriarchio nutritus,
sub sancte memoriz domno Sergio papa subdiaco-
nus atque sacellarius factus, billiothec:e prxfectus,
deinde ad diaconatus ordinem provectus. Cum viro
sancto Constantino pradecessore ad regiam profe-
ctus est urbem. Erat vir castus, divin: Scripturze
eruditus, facundus loquela et constans aninio, Eccle-
Siasticarum rerum defensor, et contrariorum fortis-
simus impugnator. »

Videri possunt obstare duo. Alterum, quod Ana-
stasius tradit in. Vita Benedicti Ill. « eum nempe
suscepisse divales jussiones cletcntissimi Const:in-

assensus, propterea quod ita ab ineunte zlate san-
ctzz idem Ecclesiz militavit, atque sic se in omnibus
solerter exhibuit, ut ecclesiastico regimiui non im-
merito, divina suffragante gratia, sit prxeponendus ;
prasertim cum talis olim fuerit instituti, ut. etiam
pradicti beatissimi Wl. pontificis assidua conversa -
tione sua ad tantorum meritorum insiguia, quibus
isdem sancte recordationis antistes fuisse coguo-
scitur adornatus, fecerit, Christo adjuvante, profc-
ctim, ut verbis suis desiderantes ad superna gancia
animos semper accen/erit, ut quidquid boni in illo
amisimus, in.boc nos invenire indubitabiliter conti -
damus.

Ideoque lacrymabiliter cuncti famuli supplicamus,

B ut dominorum pietas servorum suorum obsecratio-

mes dignanter exaudiat, et concessa pielatis sux
jussione, petentium desideria, pro mercede imperii
sui, ad effectum de ordinatione ipsius praecipiat per-
venire. Quatenus? per sacros clementi: sux apices,
sub pastore eodem constituti , pro vita imperio-
«ue serenissimorum dominorum nostrorum, omni-
potentem Dominum, et beatorum apostolorum prin-
qigem, cujus Ecclesie dignum ordinari gubernato-
yelis donéedit, jugiter exoremus.

S'wbseriptio sacerdotum. * Ego Illl. misericordia 16

in Mint Riiheipis ad venerabilem clerum et popu-
lum, et. felicissimum exercitum. Romans civitatis,
per quas concessit ul persona qua electa fuerit iu

C sedem apostolicam, e vestigio absque tarditate pon- *

tifex ordinaretur. » Hinc enim. concludi potest ad
riucipem de Gregorio Il. non fuisse relatum postu-
atimque ipsius in electionem consensum : ordina-
tus enim est Gregorius post trigesimum ferme aunuim
ab ohitu Benedicti II. Verum Constantini imperatoris
concessio valuit tantum. annos tres, quo temporis
spatio Joannes V. et Conou. ordinati sunt; nam in
schismate obitum Couonis consequente ,. timultua-
tum est, resque ad exarchum delata, qui non prius
pontificem ordinari permisit quam pecuniam extor-
sisset, ut ex Anastasio colligitur. Inde vero, ad pul-
sos usque exarehos, hoc est, usque ad annum 752
vexatio, que inducta fuerat a Gothis, remansit ; nec
viletur Hinius, cum totus esset in vestigiis Baronii
premendis, ad historiam rerum gestarum attendisse,
alioquin. non scripsisset a temporibus Benedicti Il.
Ecclesiam Roinauain. ab hac tyrannide liberam
füiss^. .

Videtur pariter id alterum. pugnare, quod in rela-
tinne fit mentio plurium. imperatorum; regnabat
erim solus Anastasius, cum creatus est Gregorius If.
Sed ohservanlum imperatorum nomine ipsos etiam
filios Anastasii appellatos. Quin etiam, post impera-
torem Justinianum , dominorum nomine, imo et
imperatorum, ipse quoque Auguste comprebende-
bantur.

3 Per sacros, etc. Qu:e. jussio concessioque hic di-
citur, a nonnullis consensio et approbatio tantum
nominatar, quauquam Joannes Diaconus lib. 1 Vitae
S. Gregorii, cap. 40. preceptionem vocat. Proba-
bile est solemnem fuisse ea de re formulam, sed
nescio an extet uspiam.

* Ego ill. Non subscribebat electus, imo nec priva-
tas dabat litteras, ne speciem ambitionis praterret.
Gregorius Magnus a Mauritio imperatore, pro vetere
amicitia, petiit enixe ne in electionem suam consenti-
ret : non obtinuit tamen,

Digitized by Google
