<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,80">
59                              LIBER DIURNUS                              60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,420">
Constantinopoli urbe, in qua et Apostolicæ sedis
Legatos præsidere manifestum est, quæ et per decretum
christianissimi ac piissimi, a Deoque coronati
Constantini Principis congregata est, et quæ suscepit,
suscipio et quæ vel quos abjecit, abjicio, similiter
et quos anathematizavit atque damnavit, anathematizo et
damno.

Et hanc denique, dilectissimi, orthodoxæ atque
Apostolicæ fidei normam in omnibus tenentes, atque
spiritualium Patrum, lucidissimis velut sæculi lumi-
naribus, sacris inhærentes doctrinis, oportet nostræ
humilitatis religiosa devotione, quæ eorum magiste-
rio, illustrante superna gratia, corde concepimus,
ore etiam libere confiteri, ut in die adventus et Do-
mini et salvatoris nostri Jesu Christi a dextris 51 con-
sistentes, illam desiderabilem de Evangelio merea-
mur vocem audire dicentem: Venite, benedicti Patris
mei, percipite regnum, quod vobis præparatum est ab
origine mundi (Matth. xxv, v. 34).

His igitur prælibatis, oportet nos, dilectissimi, ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,420,490,520">
a Religionis cultu pollentem. Fuit ea laus propria
Constantini Pogonati, patre Constante Typi auctore,
et proavo Heraclio Eclesesos approbatore, religio-
sioris.

b Longævæ ætatis, etc. Non respondit eventus
Pontificis votis: nam tres tantum annos supervixit:
Pogonatus quippe defunctus est vita anno 685, mense
Septembri, cum Leo Pontifex anno superiore ad su-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,420">
A hoc sacratissimum et venerabile beati Apostolorum
Principis corpus, fixis genibus, Dominum Jesum
Christum impensis exorare, ut fidelissimum ac
christianissimum Romanum a Deo constitutum Prin-
cipem, cum vita et victoria, a religionis cultu pol-
lentem, b longævæ ætatis curriculis in suo sancto
timore conservare et custodire, longe lateque re-
gnamen pœcise, dignetur, una cum fidelissimis
atque fortissimis Romanæ reipublicæ Italiæ exercitibus,
rebelles inimicos imperii, prævianibus beatissimis
Apostolorum Principibus, subjungere ac proster-
nere, non mucrone ferri, sed prudentiæ consiliis, et
absque dispendio florentissimi exercitus, sua virtute
dignetur: de eorum feritate tam c in regiam urbem,
quam circumquaque adversantium, laudabiles clecu-
rant triumphi, ut omnis sexus et dignitas de ejus-
modi victoriis exultantes, uno ore Deo nostro et
Domino Jesu Christo dignas invitentur laudes et gra-
tias persolvere, cum quo est Deo Patri Spirituique
sancto gloria per omnia sæcula sæculorum. Amen.

peros transisset.

- In regiam urbem, etc. Vide Zonaran in Constan-
tino, ubi narrat Bulgaros urbi regis et exercitui
Constantini imminentes non alia ratione, quam tri-
butil pensione, compressos: quod hic dicitur, non
mucrone ferri, sed prudentiæ consilio, absque dispen-
dio florentissimi exercitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,600">
52   CAPUT III.
DE ORDINATIONE EPISCOPI SUBURBICARI A SUMMO PONTIFICE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,600,980,920">
ARGUMENTUM — I. Ubi e vita excesserat Episcopus aliquis eorum, qui sedis Apostolicæ ordinationi sub-
erant, de obitu statim monebatur Pontifex, sive Cleri et Plebis Ecclesiæ viduæ literis, sive a defensoribus
patrimonii illius posita. — II. Monitus Pontifex scribebat Clericis et Plebis Ecclesiæ viduæ de electione
Episcopi. — III. Scribebat et vicino Episcopo, cui commendaret Ecclesias curam, donec pastorem
haberet. — IV. Fiebat electio, concurrerintibus Cleri, Ordinisque, et Plebis votis, decretumque omnium
subscriptione firmabantur. — V. Electionis decretum deferiebatur ad Pontificem, cum precibus, ut electio-
nem probarat, ordinarentque Episcopum, quem sibi delegerant. — VI. Respondebat Pontifex, Episcopum-
que, quem prohasset, evocabat Romam ad consecrationem. — VII. Electo, cum se conferret ad sedem
Apostolicam, Archidiaconus Ecclesiæ viduæ, aliqui Honorati comitabantur, secumque deferebant alias
Cleri Plebisque literas, quibus instantius ordinatio urgabatur. — VIII. Peragebatur solemni ritu ordinatio
Romæ, prævio examine de fide et moribus, monituque inter ordinandum Episcopo dabantur, quibus ad
regendum suam Ecclesiam juvarentur. — IX. In ordinatione Episcopus professionem fidei ad corpus sancti
Petri emitebat. — X. Dabat etiam cautione, qua disciplinam Ecclesiasticam observaturam se pollicebe-
tur. — 53 XI. Addebat et indiculum de obedientia erga summum Pontificem, et fidelitate erga Principem
servanda. — XII. Post ordinationem accipiebat a Pontifice ad Clericos et Plebem civitatis suas literas,
quibus monebantur, quid Episcopus, et in mandatis accepisset, et spondeset; qua etiam deberet obser-
vantia a suis subditis coler. — XIII. Accipiebat quoque, cum dimitteretur, ab Archidiacono Romanæ
Ecclesiæ formam, ut constaret, a quo facta esset ordinatio, qua die, quo mense, quæ indictione, quo
imperante, etc. — XIV. Si Episcopus Ecclesiam, ad quam erat ordinatus, propter feritatem barbarorum
amisisset, nec recipienda spes foret, a summo Pontifice per literas præficiebatur vicaria alieri, quod
incardinarij dicebantur. — XV. Quod si contra e re foret, nullum viduæ alicui Ecclesiæ præficere, vicinus
Episcopus literas a summo Pontifice recipiebat, quibus adunabantur Ecclesiæ, unusque ambabus præsi-
ciebatur. — XVI. In Ecclesia sua sedente Episcopum invitare solebat literis summus Pontifex ad natalem
suum Romæ solemnis celebrandum. — XVII. Qui invitatus fuerat, si prohibente infirmitate, aliquo
gravis momenti negotio, venire non posset, literisque se excusaret, rescribebat Pontifex excusationem;
id est, epistolam, quæ excusationem probaret. — XVIII. Statues debebant temporibus sistere se Pontifici
Episcopi, qui sedis Apostolicæ ordinationi subiacebant. Si quando id officio omitterent, accipiebant a
Pontifice exhortatoriam, qua moramies monerentur, atque etiam minis terrerentur. — XIX. Quod si adver-
si aliquod parerentur, consolatorias Pontifex literas dabat: quæ fuit illorum temporum humanitas atque
benignitas. — Fuerunt igitur circa ordinationem suburbanicarum Episcopi, ordinando instructionem
novemdodicim formulæ: undecim pertinent ad scribentem Pontificem; tres ad Episcopum; reliquæ ad alios.
Ex Pontificis, neque exhortatoria Cleri ad electionem; 54 neque commendatoria Ecclesiæ viduæ
in Diurno reperitur; sed ubique passim utraque inter Epistolas Gregorii Magni obvia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição realizada de edição impressa latina. As caixas (bbox) são aproximações visuais em escala 0-1000.
Foram mantidos sinais editoriais visíveis: numerais de páginas, índices de nota (a, b), e números marginais (51, 53, 54).
Algumas palavras compostas por cortes de coluna e hifenizações seguem a divisão gráfica original. Onde algum traço era pouco distinto, optou-se pela leitura mais provável do impresso sem normalizar ortografia antiga. Nenhum segmento foi marcado como [ilegivel].
  </notas>
</pagina>