104

nnne lll. nutrivisse, ipsumque in ministerium tu
domus per tot annos etiam habuisse, quam tuse etre-
nuitati precatus es nos commutare, ad eujus vicem
Ill. paerum natione Ill. juvenem tribuere poposcisti,

Tuis denique precibus exi, per bujus nostrze pre-
ceptionis atque commutationis paginam, antefatum
puerum in jura nostre sancte Ecclesise suscipientes,
sibi qui supra Ill. a presenti Ill. indictione, pserum
ante dictum lll. iure irrevocabili concedimus, atque
dopamus, nuliam jurisdictionis pertem sancte nostre
Eeclesiz in eum de czetero habere decernentes.

In eujus fidem preceptionis atque commutationis
paginam manu nostra roboratam tibi tradidimus.

TITULUS XV.
Ítem aliud, de commando mancipio.

Ábbas Monosterii IH. propria nobis relatione sug-
gessit, memorati Monasterii quemdam servum in pos-
sessionelll. fantulam nostra Ecclesi fuisse * sortitum.

A13 Pro quibus» twe esperienti», priesentis
praeceptienis nostre autoritate injengimus, ut acce-
dens apud iocum Hil. in peirimonio Hl. tibi com-
miss0, pro przdicta Ecclesia famula vieariam susci-
piss a pr:edicti Monasterii hominibus, et commota-

: &one prepriam Eoeclesim emittas, eo quod colonum
Monasterii est sertita, ut. deinceps in possessione
Monasterii abeque ulla repetitione debest deservire.

Pro oujus rei peragende firimitate, prwsentem

prxceplionem nosiram intervenire censoimus, ut

pradieta commutatio omae in posterum stabilitatis C

rebur obtineat.
TITULUS XVÍ.
* Praeceptum de donando puero.

Nihil sibi subtzahit, qui sedule sibi ministrantibus
aliquid largiter, Domino Deo nostro dicente : Bea-
fus servus ille, quem eum venerit. Dominus, invenerit
sigilauem (Luc. xij, v. 51).

Meoque ex Apostolica autoritate tibi puerum ne-
míne Hl. ex jure Xenodochii IIl. largimur ad ser-
viendum, compassionis modo a nobis tibi impenso,
pro gratitudinibus tuis, atque fideli servitio nobis
exhibito, quem in tuo dominio, sub ea conditione
statuimus esse, ut post tui diem obitus, si benc
servierit, jugo servitutis absolvatur, libertate a te
munitus.

Quam nostram auctoritatis preceptionem quicun-
que maluerit violare, sit stern: condemnationis in-
nodatus vinculo.

& Sortitum. Vel optare, vel etiam duxisse uxorem.

b Tue ezperientie. Ad Curatorem patrimonii di-
rigi przceptum, constat ex a llatione, qua ubique
passim apud Gregorium Hl Curatores patrimonii ap-
pellantur.

* Preceprum de donando , etc. Similes duce sunt,
aut certe non admodum diverse, apud Gregorium
Magnum : altera, lib. 2. epist. 57, qua Theodoro
Consiliario Acosimum puerum , altera, lib. 10, epist.
52, qua Joannem puerum Felici Portuensi Episcopo
per epistolam dono dat.

4 fre , etc. Hec et alia. consequens a

à rgiendwe seetamento li-

«uod prior lar

"

ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. VI.
cui, Dee autore, deservimus Ecclesias, puerum no- A

102
114 TITULUS XVil.
ltem 4 peeceptum de concedendo puero.

Exeniplo pasteralis benignitatis accenduntur Gde-
lium anims, et maxime ministrorum Ecclesiastica
dignitatis; ut fidelia servitia in commissis, non so-
lum ipsi exerceant, verum alios adhibere comme-
morent. :

Quapropter üdelibus servitiis tuis. satisfacti, di-
lectioni taz Ill. puerum, qui ex colonatu masse ill.
patrimonii lll. juris sancte Boman:», cui, Deo au-
tore, deservimus Ecclesise cognoscitur, collocata
tibi munifücentia, Apostolica autoritate donamus,
cedimus, atque largimur, et iuri atque dominio tuo
eumdem Ill. puerum conferimus. lta ut, ab hac die
ut proprius dominos, ejus servitio patiaris ; et quid-

B quid de eo facere volueris, liberam ex nostra auto-

ritate habeas facultatem : quatenus. hoe. beneficio
petitus, etiam meliora nobís ae fideliora obsequia
exhibere inviteris.
TITULUS X Vti.
Item precepium de concedendo.

Credimus ad augmentum et laudem sancte Ec-
elesize pertinere, si ex donis beati Petri Apostolorum
Principis, cujus, licet impares meritis, vices tamen,
Dei dignatione, gerimus, ejus utilitatibus (idelia
exhibentibus servitia, aliquid largiemur : non enim
respicit ad dispendium, quod eis irrogatur, dum
largitaus Apostolice munificentia invitantar majori
studio atque alacritate in eommissis invigilare minis
steriis, et solerti cera erga ereditas utilitates impen-
dere devota mente certamina,

115 igitur tuis fidelibus atque sinceris provocati
servitiis, ad aliquantula:n tux puritatis remunera-
tionem, ex largitate beati Petri Apostolorum Princi-
pis, in praesenti. Hl. indictione, donamus tibi atque
largimur puerum nomine lll. natione lll. ex familia
saucte Romans, cui, Deo autore, deservimus Ec-
clesizx, in tua transferentee jura, ita ut in eo jus at-
que dominium, ut in propriis famulis habere de-
beas : nec licentia sit cuilibet, a tuo aliquando jure
auferre, quidquid tuorum ad aliquantulam recom-
pensationem servitiorum bona voluntate dignosci-
mur contulisse.

Quam donationis paginam manibus nostris robo-
ratam tue dilectioni tradidimus pro futura cautela.
TITULUS XiX.

e Securitas.
Justitie consentaneum esse dignoscitur, ut ii,

bertatis conditionem apponat, posteriores nullam.

* Securitas. Non est tantum acceptilatio vel apo-
€ha, sed rationum rite redditarum testimonium, quo
muniti Procuratores rerum Ecclesiasticarum securi
vivebant. Vox ista sic accipitur epist. 42, lib. 4,
Gregorii Magni.

Suspicor, securitatis formulas istas duas ad poste-
riora tempora pertinere: nam subseribendi formam,
qua Notarii nomen n utraque apponitur, vix reperi-
tur ante nopum, awt etiam decimum seculum ; et
actioparia portarum urbis, cujus mentio fit, in po-
steriore spectat tempus, quo summi Pontifices jtm
dominabantur Rome. Accedit, quod terribilis Ha

Digitized by Google
