€9 ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. Y.
Ad augmentum catholice religionis pertinet, quo- A

Gens In honore sanctorum loca venerabilia divino
cultaí consecrantur.

In predio quidem Ill. juris mei basilicam, sumptu
proprio, me suggero construxisse, quam in honore
sanctorum ]li. et lil. martyrum desidero consecrari :
cui basilic ad luminaria, vel ad alimoniam ibldem
servientibus offero Hl. et Ill.

Quapropter quzso apostolatum vestrum, uti detis
pr:eceptiones vestras ad Ill. venerandum civitatis Ill.
Antistitem, quatenus supra memoratam basilicam
debeat sacrosanctis mysteriis consecrare, ut hoc
facto, beatitudinis vestre temporibus sancta vene-
ratio sumat augmentum.

Premitto pariter, nibil mihi de eodem loco ulte-

90
94 TITULUS Y.
Responsum de sperandis sanctwarits.

* Sanctuaria beati III. fll. oblata petitione sibi po-
stalat debere concedi, quatenus in ejus nomine basl-
lica propriis constructa. sumptibus solemniter con-
secrari debeat : et ideo, frater charissime, przfaii
desideriis, ex nostra te przeeptione convenit ebe-
dire, uti devotionis suz, in cousecratione quam po-
stulat, potiatur effectu.

TITULUS VI.
De dandis sanctuariis.

In oratorio ab lll. constructo, quod jubente de-
cessore nostro, in honorem beatorum ll. et Hi.
dicitur consecratum, beati Martyris Bi. accepta
sanctuaria dilectio tua, sub congrua devotione, re-

rius vindicandum, nisi processionis gratiam, que D stituat, ut supradicti sancta religiosa petitio, per

Christianis omnibus in commune debetur.

$93 Pari prece deposco, ut datis affatibus vestris
ad ill. venerandum Ill. civitatis episcopum, quatenus
possit mihi reliquias supra memoratorum sanctorusa
solemniter contradere.

TITULUS IV.
Responsum oratorii dedicandi.
3 Petitoria Il. nobis insinuatione suggessit, quod

operam sacerdotalis officii, mereatur effectum.

TITULUS VH.
De dando beneficio sancti angeli.

lil. * beneficia sapcti Archangeli, oblata petitione,
sibi postulat debere concedi, quatenus in ejus no-
mine oratorium 96$ propriis constructum sumptibus
possit solemniter consecrari : et ideo, frater cha-
rissime, prefati desideriis, ex nostra te preceptione

babetur im subditis: in femdo lll. juris Dll. orato- — Convenit obedire, ut devotionis sus, in eomscera-

fium se pro suas devotione fondasse, quod in bono-
rem sancti lli. desiderat consecrari.

Et ideo fraternitas tua, si in ta parocbiz memo-
rata constructio jure consistit, et nullum corpus ibi

constat humatur, percepta primitus donatione legi- C

tima, id est, Ill. et Ill. vel 1l. prxstantes liberos a
fiscalibus titulis, solidos tot, gestisque municipalibus
allegatis, przedictum oratorium absque missis publi-
cis, solemniter consecrabit, ita ut in eodem loco,
pee faturis temporibus baptisteria construantur, nec
presbyterum constituas eardinalem.

Sed etsi missas fleri sibi forte maluerit, a dile-

tione quam postulat, potiatur effectu.
TITULUS Vii.

Responsio de dedicando oratorio intra. monasterium
monachorum.

1 Religiosis desideriis sine difficultate praestari
decet effectum. Quoniam Ill. Sancti lll. in loco, in
quo monachi habitant, oratorium, pro voto suo
dixit esse fundatum, dilectionem tuam prosentibus

jussionibus duximus admonendam , quatenus ad

predictum locum, cum postulaverit, ingravanter
accedas, veneranda solemnia dedicationis impen»
dens, ut quotiens necesse fuerit, a presbyteris Ec-

ctione tua noverit presbyterum postulandum, qua-  Clesiz in supra scripto loco deservientibus celebren-

tenus nihil tale a quolibet alio sacerdote nullatenus

tur sacrificia veneranda missarum : ita ut in eodem

presumatur. Sanctuarja vero suscepta, sui cum re- monasterio, neque fraternitas tua, neque presbyteri,

verentia, collocabis.

a Petitoria. Hac formula bis usus reperitur Pela-
gius l, semel Eleutherio, iterum Alterio episcopo
scribens, si credimus Holstenio, qui ex collectione

cardinalis Deusdedit epistolas illas duas cum aljis y

excerpsit.

Usus est deinde G ius Magnus tribus in locis,
lib. vn, epist. 85, indict. 2; lib. vin, epist. 65 ad
Decium Lilybetanum, et lib. x1 epist. 20 ad Passi-
vum Firmanum.

b Senctuaria, etc. Tota bzec formula, quemadmo-
dum ei consequeptes dus, desumpta est ex epist.
26, lib. ix S. Gregorii : babetur etiam lib. 7, epist.
197.

Sanetuaria porro suat vel ipse sanctorum reli-
quie, vel potius reliquiarum tbecs, vel, ut aiunt,
reliquiaria. . .

* Beneficiq sancti archangeli. Beneficiorum nomine
intelligi reliquias, discimus ex S. Greg. epist. 72,
lib. 2, ubi mentio fit de cruce a summo pontifice
missa ad Dynamium, in qua &eneficia catene S. Pe-
tri, et craticula S. Laurentii inserta erant. Sed que-
sierít aliquis, quae tandem cogitari possint beneficia

prxter diligentiam discipline, sliquid molestiarum

et reliquie S. Michaelis : nomine enim angeli si-

gnificari Michaelem, certum est. Responderi po-
test, fuisse fortasse ramentum ex lapide, in quo
olim arcbangelus apparuit, aut in Gargano monte,
aut alibi uspiam. Credibilius tamen videtur fuisse
pallium altari seu memorix sancti archangeli im-
positam, et pre benedictione petentibus dono da-
lum.

Hanc conjecturam auget, et vix non indubitatam
reddit, quod mihi a V. C. Stephano Baluzio com-
municatum est, Excerptum ex Histeria ms. monaste-
rii S. Michaelis Cuxanensis in diccesi Helnensi,
quam Garsias ejusdem loci monachus composuit
Circa annum wxxx. Sic enim babet: Sunt reliquias
ipsius gloriosi archangeli Michaelis, ex pallio scilicet
ejus sancte memorie. .

4 Religiosis, etc. Habetur totidem verbis apud
Gre orum lib. vir, epist. 49. Inde Me coustat ,
quod fuerit jus episcoporum et presbyterorum in
consecrata oratoria : quod monachorum ig obla«
tioneg.

Digitized by Google
