<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    LIBER DIURNUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Responsuma oratorii dedicandi. Petitionis III. nobis A insinuatione suggessit, etc.
    Responsum de sperandis sanctuarijs. Sanctuaria beati III. oblata petitione, etc.
    De daisis sanctuaris. In oratorio ab Ill. constructo, etc.
    De dando beneficiio Angeli. Beneficia sancti Archangeli, etc.
    Responsio de dedicando oratorio intra Monasterium Monachorum. Religiosis desideriis, etc.
    De recondendis reliquiis intra Monasterium. Religiosis desideriis, etc.
    De recondendis reliquis intra Episcopium. Quoniam dilectio sua, etc.
    Petitio Episcopi. Ad laudem summi certum est pertinere Pontificis, etc.
    Item responsum. Basilicam, quam dilectio tua, etc.
    Item responsum. Ill. in Ill. solo sibi concessoe, etc.
    Item responsum. Petitionem dilectionis suae, etc.
    De altari dedicando. Relationis suae, etc.
    De recondendo corpore Sanctorum. Ille filius noster Ill. etc.
    Basilica, quae post incendium reparatur. Basilicam quam in castro Ill. etc.
    Basilica, quae post ruinam juxta ipsam constructa est. Quoniam beati Ill. etc.
    Petitio de dedicando Baptisterio. Votiva solennisitas animorum exigii, etc.
    Responsum dedicandi Baptisterii. Filius noster in fundo Ill. etc.
    Item responsum. Petitionis Ill. nobis suggessit insinuatione, etc.
    Privilegium. Quoniam semper erat, etc.
    Praeceptio de sancto mutando loco. Quanquam rei commutatio, etc.
    Praeceptum asyordioris de faciendis chartulis. Quacumque ad Ecclesiasticarum rerum locationem, etc.
    Item aliud de faciendis chartulis. Quamvis ea, quae legitime geruntur, etc.
    Praeceptum de commendando mansipio. Constat alienationem ipsam, etc.
    Item aliud de commendando mansipio. Abbas Monasterii Ill. etc.
    Praeceptum de donando puero. Nihil sibi subtrahit, etc.
    Item praeceptum de concedendo puero. Exemplo praesertim benignitatis, etc.
    Item praeceptum de concedendo puero. Credimus ad augmentum, etc.
    Praeceptum libertatis. Domino credimus Deo nostro, etc.
    Episcopo de ordinando Presbytero. Presbyter qui Basilica, etc.
    De ordinando Presbytero. Filius noster Ill. postularit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    Invitatoria ad Episcopum in natali Papae. Dei nostri misericordia favente, etc.
    Excusatoria. Scripta fraternitatis tuae, etc.
    Excusatoria quando Episcopus infirmatur. Et natalis nostri festivitas, etc.
    De Usu pallii. Si pastores orium, etc.
    Item aliud. Officium sacerdotis adsumere, etc.
    Item aliud. Pallii usum, quem, etc.
    Item aliud Episcopis Siciliae. Apostolicae sedis benevolentia, etc.
    Tractoria. Ecclesiasticae causae, etc.
    Item Tractoria. Praesentium latotes, etc.
    Praeceptum eunte Ordinatore in patrimonium. Salubri providentia, etc.
    Item aliud fundi Rectori. Quoniam in ordinando, etc.
    Coloniis et familiae massarum, sive fundorum, in provincia constitutae. Ad sollicitudinem vos Ill. etc.
    Praeceptum ad commendationem cunctis Rectoris in patrimonium, ad judicem provinciae. Qui in actione positus, etc.
    Ad patricium provinciae. Qui illa protegit, etc.
    Item ad Episcopos. Notario Ill. sanctae nostrae Ecclesiae, etc.
    De ordinatione Pontificis. Psallunt secundum consuetudinem, etc.
    De electione Pontificis ad Principem. Cum non sine divinae misericordiae nutu, etc.
    Nuntius ad Exarchum de transitu Pontificis. Superscriptio. Domino excellentissimo. Quanquam non sine gravi gemitu, etc.
    De electione Pontificis ad Exarchum. Superscriptio. Domino excellentissimo. Novi humanis rebus, etc.
    Ad Archiepiscopum Ravennae. Superscriptio. Domino sanctissimo. Inter cetera quae summae divinitatis consilio, etc.
    Judicibus Ravennae. Superscriptio. Domino excellentissimo, Si benefacta, etc.
    Ad Apocrisiarium Ravennae. Superscriptio. Dilectissimo fratri. Duda obitum, etc.
    Incipit decretum de electione Pontificis. Inter cetera, quae summae divinitatis, etc.
    Indiculum Pontificis. In nomine Domini Dei Salvatoris nostri, etc.
    Item alia professio fidei. Ill. Episcopus. Hoc Apostolicae sedis officium, etc.
    Item alia. Ill. Episcopus. Hodiernae diei festiva jocunditas, etc.
    Promissio fidei Episcopi. In nomine Domini, etc. promitto ego Ill. Episcopus, etc.
    Cautio Episcopi. In nomine Domini, etc. Inter cetera salubris instituta doctrinae, etc.
    Indiculum Episcopi. In nomine Domini, etc. promitto ego Ill. Episcopus, etc.
    Indiculum Episcopi de Langobardia. In nomine Domini, etc. promitto ego Ill. Episcopus, etc.
    Diversa privilegia Apostolicae auctoritatis. Si quis autem, quod non optamus, etc.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; ortografia histórica preservada; algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização; transcrição literal sem normalização. Uso de letras abreviadas reproduzido como aparece; onde ilegível foi evitado o uso isolado de [ilegivel] (nenhuma palavra necessitou).</notas>
</pagina>