<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    23                               LIBER DIURNUS                               24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,860">
    sed a collectore neglectam, non parvo antiquitatis historicae dispendio. Idipsum contigit epistolis Leonis
    Magni: quare non sunt audiendi, qui non aliter inscriptas utriusque Pontificis epistolas ausi sunt asserere,
    quam quomodo in codicem collectae sunt.
    
    TITULUS I.
    i Ad Principem.
    
    b Superscriptio. c Domino d piissimo et serenis-
    simo, victori ac triumphatori filio, amatori Dei et
    Domini nostri 3 Jesu Christi, e Ill. Augusto, Ill.
    Episcopus f servus servorum Dei.
    
    Et e subscriptio ejus. Piissimum dominii imperium
    gratia superna custodial, eique omnium 1 gentilium
    colla substenat.
    
    TITULUS II.
    i Ad Augustam.
    
    Superscriptio. Domine piissime filiae Ill. Augu-
    stae, Ill. Episcopus servus servorum Dei.
    
    Et subscriptio ejus. Vestræ pietatis imperium gra-
    tia superna custodial, domina filia.
    
    a Ad Principem. Orientalis Imperii: jamdudum B
    cum Occidentale a barbaris excisum fuerat, et Ro-
    ma nunc, cum Liber Diurnus collectus est, pulsis
    barbaris, sub Orientis imperio cum exarchatu et in-
    sulis erat.
    
    b Superscriptio. Usurpata est ante VI. Concilium
    a Leone Magno scribente ad Theodosium juniorem,
    a Gregorio Magno, a Martino I. ab Agathone, etc. et
    post Concilium VI. a Leone II. etc.
    
    c Domino. Usitata pristinis temporibus compellatio
    circiter nonum saeculum desuevit. Joannes Dia-
    conus lib. iv. vitæ S. Gregorii M. Omnes Gregorius
    sacerdotes fratres et comninistros; clericos autem
    discerere ordinis dilectissimos filios: at vero laicos vi-
    ros, dominos, et feminas dominas, in suis literis no-
    minabat.
    
    d Piissimo, etc. Ratio hujusce appellationis alia-
    rumque occurrentium ex eo petenda est, quod in
    Principe christiano suspiciatur, et dignitas, qua dici-
    tur augustus; et potestas, qua dominus; et studium
    religionis, quo dilector Dei et Christi; et affectus
    erga ecclesiam, quo filius; et potentia adversus ho-
    stes, qua victor et triumphator; et amor in subditos,
    quo pius, quod idem ac pater patriae; et gubernandi
    modus, quo serenus seu tranquillus, id est, pacifi-
    cus, et tranquillitas, quæ pacem consequitur, largi-
    tor. Additur aliquando, a Deo dilectus et coronatus,
    atque etiam gloriosus, ut imperandi jus viteque mo-
    dus prædicetur. Verum si consideretur popularum
    affectus, omnibus nonnihilus præcellenti duo, piissi-
    mus nempe et serenissimus: unde in nummis tam
    crebra mentio patris patriæ, et tranquillitas, pa-
    cisque.
    
    e Ill. Ita veteres pro eo, quod nunc N. ponitur,
    cum locum nominis indicare placet.
    
    f Servus servorum Dei. Haec loquendi formula non
    fuit a summis Pontificibus, quod sciam, usurpata
    ante tempora Gregorii Magni, qui ea usus est, cum
    vellent Constantinopolitan] Episcopi se universalem
    Episcopum dicentis fastum humilitatis suæ exemplo
    comprimere. Ita Joannes Diaconus lib. ii. vitæ S.
    Greg. cap. 1.
    
    g Subscriptio. Hæc ipsa legitur in litteris Martini I.
    Agathonis et Leonis II. ad Constantinopolinum Po-
    gonatum, etc. Observandum porro subscriptionem manu
    Pontificis, inscriptionem et epistolam manu Notarii
    curatam: quare ex subscriptione magis quam
    aliunde constat, quæ foret Pontificis erga eum, cui
    scribebat, affectio. Loco apprecationis, quæ subscribi-
    ptione olim continebatur, nunc nominibus appositio
    subjectitur. Observandus etiam summorum Ponti-
    ficum mos antiquus, ejus cui scribebant, nomen pro-
    nonendi suo, sine discrimine personarum.
    
    h Gentium colla. Non erat tutum illis temporibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,860">
    Item alia. Incolumem serenitatem vestram divina
    conservet majestas, domina filia.
    
    4 TITULUS III.
    j Ad Patricium.
    
    Superscriptio. Domino excellentissimo, atque prae-
    cellentissimo filio Ill. Patricio, Ill. Episcopus servus
    servorum Dei.
    
    Item subscriptio ejus. Incolumem excellentiam
    vestram gratia superna custodial.
    
    TITULUS IV.
    k Ad Comitem imperialis obsequii, et l Exarchum.
    
    Subscriptio. Incolumem excellentiam vestram gra-
    tia superna custodial, domine fili.
    
    propter dominantes in Italia Reges, non gentilium
    tantum, sed etiam hæreticorum aut hostium musi-
    nisse.
    
    i Ad Augustam. Invideunt magna ex parte nobi[lis]
    collectores epistolarum SS. Leonis et Gregorii, for-
    mulam, quæ inscriberetur subscriberenturque litteræ
    Pontificum ad Augustas, nullus tamen dubito, quin
    eadem foret, aut non admodum dissimilis; et, quam
    colligo ex epistola Gregorii Magni ad Constantin:
    lib. iii. epist. 30. quæ incipit: Serenitas vestræ pie-
    tatis. Et postea: Sed quia serenissima dominæ reli-
    giosum desiderium, etc. vel quemadmodum est in i.
    part. Conc. Chalced. Gloriosissime et humanissime v-
    liae Pulcherie Leo Episcopus. Inde enim confici po-
    test inscriptio, Dominæ piissime ac serenissime fi-
    liæ Augustæ Constantinæ.
    
    j Ad Patricium. Eo nomine appellatur, non, ut
    olim, qui ex senatore parente ortus, sed qui post
    magistratus illustriores gestos vocaretur ad sanctius
    Imperatoris consilium.
    
    k Ad Comitem, etc. Una eademque est superscri-
    bendi formula in litteris ad Patricium, Comitern im-
    perialis obsequii, et Exarchum, propter dignitatis
    paritatem. Generali porro nomine Comitis imperialis
    obsequi, comprehensi sunt omnes, qui primus in
    aula dignitates tinerent, ut Magistri militum, Magi-
    stri officiorum, Comites S. L. et alii.
    
    l Ad Exarchum. Præfectum Imperatoris Constan-
    tinopolitani in Italia; ea porro dignitas ducentis
    ferme annis mansit: Longinus enim primus a Justi-
    no juniore institutus est Exarchus anno 567. Postre-
    mus Eutychius ab Aistulpho Longobardorum Rege
    pulsus anno 752. Tanta fuit Exarchorum potentia,
    ut in tyrannide aliquando evaserit: quod ex litteris
    sancti Gregorii manifestum est. Ad eum certe, sicut
    ad Imperatorem, Apocrisarius a sede Apostolica
    mittebatur, ut conslat ex cap. 9 huius Diurni, in
    quo est forma literarum ad Apocrisarium Ravenna:
    de electione Pontificis. Fuit vero tantæ potentia,
    tanteque et potentia nascentis arrogantiae causa, l.
    quod Exarchi longe abessent Constantinopoli ab
    urbe regia. 2. quod copiosum contra barbaros exer-
    citum haberent in potentia. 3. quod facile possent,
    si modo aliquid ab Imperatore timerent, foedus inire
    cum barbaris, eoque se tuer, 4. quod diuturnus
    esset ille magistratus, adeo ut Isaacus Exarchorum
    octavus et aerarii ecclesiastici sub Honorio Papa di-
    reputor, viginti quinque annos dominatus sit; Theo-
    dorus Calliopas sancti Martini persecutor, triginta
    quinque aut etiam sex. Spatio certe 185. annorum,
    quo exarchatus extitit, non plures quam decem et
    octo hoc magistratu functi sunt, ut probabilior fert
    opinio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Os blocos mapeiam cabeçalho, duas colunas principais, notas marginais (letras A–D entre colunas) e rodapé. Pequenas lacunas de leitura foram preenchidas com a melhor restituição possível a partir da imagem; não foram feitas traduções ou normalizações. Foram preservadas as letras e sinais de referência (a, b, c, etc.) tal como aparecem no impresso. Onde o traço editorial ou abreviação não foi claramente legível manteve-se a forma tal qual visualizada; não se introduziu texto novo. 
  </notas>
</pagina>