" LIBEK. DIURNUS | »
rein, et ad ostendendam unanimitatem , quam cum A 90 TITULUS rV.
beato Petro apostolo universum gregem dominiea- Item aliud Episcopis Sicilie.
rum ovium, que ei commisss sunt, habere non du- 4 Àpostolicze sedis benevolentia, et P antiqua ton-
bium est, 89 Apostolicam sedem, sieut decuit, po- — suetudine provocati, fraternitati tu, quam in Ill.
poseisti, ut pote ab eisdem apostolis fandate Ecclesie ^ Ecclesia gubernationis suscepisse constat officium,
episcopus, majorum petitioni libenter indulsimus, et — pallii usum previdimus concedendum, illis videlicet
ad ostendendam in te tuamque Ecclesiam, ejusdem temporibus atque eo ordine, quibus decessorem
sedis Apostolice charitatem, ex nostri etiam tlbi usu — quoque tuum usum esse * nen ambigis.
pallii, quo secundum tux morem uti possis Ecclesiz, Hoc nihileminus admonentes, ut sicut a nobis
illud destinasse significamus. Fraternitatem tuam — bujusce decoris usum, ad sacerdetalis officii hono-
congrue ac necesse commonentes, ut et credit: tibi — rem, accepisse te gaudes : ita etiam merum atque
Ecclesi opus, et Apostolice in te sedis benevolen- actuum probitate, ad gloriam Christi, nostra suw-
tiam affeetumque considerans, ita Deo regente cor — sceptum auctoritate sacerdotale adornare contendae
tnum, commissam exsequi gubernationem studeas, officium. Sic etenim alterne eris invicem honore
ut adepta, cujus ornaris officio, dignitate, et probi- — conspicuus, si ad bujuscemodi eorporis habitum,
tate morum, et vivacitatis sollicitudine, et custodita B mentis quoque tu: bona concordent
integritate fidel, amplius studeas adornari. Omnia etiam privilegia, quz tua pridem concessa
esse constat Ecclesie, nostre auctoritate firmamus,
et inlibata decernimus permanere,
Paschalis. Saltem. dixi : nam ut simplicissima est, — epistola 54, lib. rv, ad Marinianum Ravennatem.
primaque omnium, qua ad nos cum expressa pallii b Antiqua consuetudine. Apud Gregorium, antique
mentione pervenerunt, ita antiquissima videtur : — conswetudinis ordine. Inde vero coniirmantur tria.
sunt enim additamenta, qu: in aliis cernugtur, po- — 1. Etiam ante Symmacbi tempora a summis ponti-
eteriorum temporum a pristina simplicitate receden- — ficibus missa esse episcopis pallia; neque enim esset
tium indicia. antiqua consuetudo, qua: centum ànnos non sopera-
2 Apostolice, etc. Tota quanta est, verbo ad ver- — ret. lH. Missa esse pallia non metropolitis tantum,
bum continetur lib. v, epist. 8, Gregorii Magni ad sed etiam episcopis quibuscumque : temporibus enim
dominum episcopum Messanensem scribentis ann. — Gregorii nullus erat in Sicilia przsul, qui metropo-
595; continetur etiam epistola ejusdem libri 48 ad — litz jus haberet. llI. Quibus incrementis Messanen-

Joannem Syracusanum. Prafatio ad hec usque  siscivitas in archiepiscopalem evasit.
verba, previdimus concedendum, posita fuerat in * Non ambigis. Apud orium, nos ambigimeua,

$1CAPUT V

»E PRECEPTIS SUMMST PONTIFICIS AD EPISCOPOS SUAE ORBINATIONIS, DE SACRIS LOCIS ET
SANCTORUM RELIQUIIS

AscuertUM.— Formulis hoe capite comprehensis describuntur precepta summi pontificis ad episcopos sute
ordinationis, de locis sacris, sanctorumque reliquiis. Mandat vero loca sacra, id est, basilicas, orato-
ria, baptistería et altaria consecrari, sanctuaria collocari, reliquias concedi vel recondi, levari corpora
sanctorum, et bonestiore loco reponi ; prztici presbyteros oratoriis et basilicis. Sunt hic porro non prz-
ceptorum tantum, sed etiam petitionum formule.

| TITULUS 1. [M $923 TITULUS 1l.
ltem. aliud.
Episcopo, de ordinando presbytero. Filius noster Ill. postulavit, in oratorio instantia

u sua consecrato, debere sibi ordinari presbyterum :
Presbyter, qui basilicie Masse Pl. prefuerat, PF- — (| ideo gi fraternitas tua videt erpedire, aut quze
sentis saculi dicitur vita privatus, in cujus locum — Qo ,2t gunt. possunt servientibus sine querela suffr-
ab his, quorum intersit, Ht. Diaconus substitui po- cere. Suprascripti desiderii probentes effectum
stulatar; cojus vitam el conversationem charitastUà — pr.eenti preoeptione censemus, ut in eodem loco
diligenti examinatione P la aufitazate meris  erdinare, tempore competent, charitas tua de-
venerabilium canonum per omnia su gatur aucto- beat presbyterum, qui sit dignis moribus, et fide
ritas, * vespere Sabbati, sine suffragatione, eum perfectus.

presbyterum solemniter ordinabis : quatenus sub TITULUS Ill.

ecclesiastice discipline observatione dignus sit, qui Petitio dedicationis oratorm,
waemoraiam inculpabiliter gubernare possit Eccle- — Domino sancto et beatissimo Patri Patrum ll.
siam. pape famulus vester. .

* Vespere Sabbati, Congruis nempe temporibus .. etiam prima pars diei Dominice, si ad eam usque
jewniorum. Vespera autem sabbati, si more anti- D rotraberetur jejunium. Vide epist. 8. Leonis ad
quo intelligater, aliud nihil est, quam pars illa diei, — Dioscorum. Mubcoc
«ua mwondum jejunium solutum esset: atque adeo

Digitized by Google
