95 ROMANORUM PONTIFICUM. — CAP. I. 26

B TITULUS v.
1 Ad Consulem.
Superacriptio. Domino eminentissiwo filio Ill. Con-
sli, lll. Episcopus servus servorum Dei.
Et subscriptio ejus. Deus te incolumem custoJiat,
"oinine fili.
TITULUS VI.
b Ad fiegem.
TITULUS VII.
* Ad Patriarcham.
Superscriptio, Dileetissimo fratri ll. VI.
Et subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat,
dilectissime frater.
6 TITULUS vill.
3 Ad. Episcopum forensem.
Superscriptio. Dilectissimo nobis Ill. tll.
Et subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat,

dilectissime nobis.
TITULUS IX.

* Ad Archiepiscopum Bavenne.
Superscriptio. Re:erentissimo et sanctissimo fra-
tri Ill. coepiscopo lll. servus servorum Dei.

* Ad Consulem. Ea tempestate consulatus, qui
fuerat olim apex dignitatum, eo usque depressus
erat, ut inanis fere titulus foret, Suppressus pene
fnit a Justiniano ; sed a consequentibus imperato-
ribus etsi quoquo modo restitutus est , pristinum
tamen splendorem non recuperavit.

b Ad. Regem. Nulla vel inscriptio vel subscriptio
apposita est : neque vero opus fuit, cum eadem foret,
qua ad patricium. Sie enim apud Bedam lib. v. hist.
Angl. cap. 17. Honorius Eduino legi Anglorum :
Domino excellentissimo atque precellentissimo filio
Eduino Regi Anglorum lonorius Episcopus servus
servorum Dei. Subscriptio : Incolumem excellentiam
tesirene gratia superna. custodiat. Et apud eumdem
lib. i1.. hist. cap. 24. Vitalianus. Ozwuvio domino ex-
cellentissimo filio Regi Saxonum, ete. et eadem sub-
scriptio. Leo lf. eadem formula Ervigio ltegi inscri-
bit et subscribit epistolam. Hadrianus 1l. eadem fere
utitur forma ad Carolum Magnum Regem.

* Ad. Patriarcham. Eadem fuit a primis usque
temporibus inscribendi subscribendique forma. Quin-
to certe seculo (*) Cielestinus datas Cyrillo Alexan-
drino, Joanni Antiocheno, et. Nestorio C. P. literas
"inscripsit, dilecto fratri : subscripsit vero posteriores
duas, Deus te incolumem custodiat, frater carissime,
vel honorandissime. Leo Magnus Flaviano Constan-
tinopolitano : Dilectissimo -[rutri. Flaviano Leo Epi-
scopas. In eamdem formam Simplicius Acacio Con-
stantinopolitano, Gelasius Euphemio ejusdem urbis

A Et subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat,

reverentissime et sanctissime frater.
7 TITULUS X.

f A1 Episcopum.
Superscriptio ; ut supra.
Subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat,
reverentissime frater.

TITULUS XI.

€ Ad Presbyterum, Diaconum, Primicerium ci Secun-
dicerium.

Superscriptio. Dilectissimo filio Ill. llt. servus ser-
vorum Dei. z
Et subscriptio ejus. Deus te incolumem custodiat,
dilectissime fili.
TITULUS Xll.
Subscriptio constituti.

Ill. Episcopus sarcte ecclesie catholice. atque
apostolica, urbis Roma, Ml. ^ constituto a nolis fa-
cto subscripsi.

extra, vel a foro sive jurisdictione deduci potest.
In priorem conjecturam niagis inclino, quia origina-
lio vocis usitatior est, et Ravenna Italie civitas est,
Posteriorem suadet ordo dignitatis, qui videtur ser-
vatus inter personas, quibus Pontifices scribunt.
Conjecturam juvat aliquatenus, quod Leo literas
suas ad Auastasium Thessalonicensem inscribit per-
inde ac Patriarchis dtas, dilectissimo fratri. Verum
nec hoc argumentum firmissimum est, cuim et atl
Episcopos eadem forma scriberet.

* Ad Archiepiscopiun Ravenna. Magnis, ut. dictum
est, tune, cum Diurnis liber fieret, auctoritatis evat,
partim. propter se/em Exarchi Bavennz positam :
partim quoniam ipsinsmet Archiepiscopi interces-
sione iu negoliis ecclesiasticis promovendis apud
Exarchum opus erat: partim denique quía Exar-
chorum exemplum secuti l'avennze Przesules impune
sibi visi sunt, posse Romanis injuriam inferre, quip-
p» quibus Exarchi impotenter dominabantur.

Porro autem. observarda sunt duo: alterum, flta-
venna Prasulem non dici Episcopum, sed Archi-
episcopum ; alterum, honorilicentius quam ipsum
etiam Patriarcham compellari, hie enim dilectissimus
(uer, ille reverentissimus, et sanctissimus frater.

Juumque fecit miserabilis conditio temporum, qui-
bus adulari prudente fuit, eL de rigore sancti Gre-
orii nonnihil remittere, economic nccessitalis.
nde vero urbis illius Przsules tantum sibi assuum-
serunt, ut pre arrogantia Romanis Pontificibus,

Episcopo, Gregorius Magnus Joanni Constantinopo- D Cliristi vicariis, Petri successoribus, et ecclesis ca-

litano, aliisque Patriarchis. .

4 Ad Episcopum forensem. Quis hic Episcopus fo-
rensis dicatur, dubitare possit quispiam. Coijicio
partim ex originatione vocis, partim ex tituli ordine,
quo forensis collocatur Patriarcham inter et Archi-
episcopum Ravennz, magn:e tinc, cum Liber Diur-
nus fieret, auctoritatis intelligi vel Episcopum civi-
litis extrá. lHtaliam posite, vel Exarchum, id est,
Antistitem, qui nulli Episcopo sit obnoxius, et jus
tamen habeat in Episcopos etiam metropolitas ,
cujusmodi Carthaginensis in. Africa, C:esariensis in
Cappadecia, Ephesinus in Asia, Thessalonicensis
in Miyrieo. Nam vox ista forensis, vcl a foris sive

(*) ! part. conc. E, lies., cop. 15, 183, 20.

pitibus nollent suljici, vixque poterint toto sum-
morum Pontificum annisu. ad oflicium reduci.

f Ad Episcopum. Fornyila hiec prioribus sxculis
inusitata post editum Diurnum solemnis fuit: sic
enim Gregorius secundus tertiusque, et. Zacharias
sanctum Bonifacium Germanorum Apostolum coui-
pellant, imo et alios Episcopos.

8 Ad Presbyterum. Sic Leo Magnus, et Eutyclem
epist. 6. et Faustum epist. 98 compellat ; sic Gre-
gorius Magnus plures non Presbyteros tantum, sed
etiam Diaconos, Subdiaconos, Notarios, Defensores-
que et Curatores patrimonii.

b Constituto. lta Gregorius Magnus ann. 59$. Gre-
gorius secundus ann. 121. Zacharias ann. "WS. in
sua quisque Synodo Romana subscribunt.

Digitized by Google
