<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    43.                               LIBER DIURNUS                               44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    30ª Nihil de traditione, quod a probatissimis prae- decessoribus meis serva- tum reperi, diminuere vel mutare, aut aliquam no- vitalem admittere; sed ferventer, ut vere eorum b discipulus et sequipeda, totis viribus meis conati- busque tradita conservare ac venerari.
    
    Si qua vero emerserit contra disciplinam cano- nicam, emendare; sacros- que Canones et Constitu- ta Pontificum nostrorum, + ut divina et coelestia mandata, custodire, upo- te tibi redditurum ne- sciens de omnibus, quae profiteor, districtam in divino judicio rationem, cujus locum divina digna- tione perago, et vicem in- tercessionibus 31 tuis adjutus impleo.
    
    Si prceter haec aliquid agetre praesumpsero, vel ut praesumatur, permise- ro, eris mihi, in illa ter- ribili die divini judicii, deproptinus.
    
    a Nihil de traditione. Non ea intelligitur, quae a Christo vel Apostolis, sed quae ab hominibus pro- fecta est, aliquodque nihil est, praeter laudabiles con- suetudines et constituta.
    
    b Totam hanc porro περσονην Ivo Carnotensis re- fert his verbis : In libro quoque Pontificum, qui dici- tur Diurnus, ita contineutur de professione Romani Pontificis. Nihil de Traditione, quam a probatissimis praedecessoribus meis traditam et servatam reperi, diminuere vel mutare, aut aliquam novitatem ad- mittere ; sed feruenter, ut eorum discipulus et se- quipeda, totis mentis meae conatibus, quae tradita ca- nonice comperio, observare ac venerari proficor. Beatus quoque Gregorius, etc.
    
    Ejusdem loci meminit epist. 57 ad Bernardum Majoris Monasterii Abbatem. Ipse enim, inquiit, summus Pontifex, antequam consecrationis gratiam consequiatur, consuetudines Romanae Ecclesiae, et constituta praedecessorum suorum se inviolabiliter servaturum profiteur. Ex his duobus locis apertum est, summos Pontifices, ipsa etiam Ivonis aetate, id est, circiter ann. 1115 professionem fidei, quae prius in Diurno ponitur, ante consecrationem edidisse.
    
    c Ui discipulus et sequipeda. Forma loquendi illis temporibus usitata. Leo II ad Constantinmn Impe- ratorem, Ut eorum pedsesum, etc. Agatho in epi- stola ad Constantinum imper. Quorum praecessorum vnsillitas mea pedisequa cupit existere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,920">
    sim dare, quomodouibet, A ex quacunque causa, et ut indiminutae custodiam- tur, operam dare.
    
    Nihil de traditione, quam a probatissimis praedeces- soribus meis canonice tra- ditam et servatam reperi, diminuere vel mutare, aut aliquam novitalem admit-tere ; sed ferventer, ut eorum discipulis et sequi- peda, totis mentis meae co- natibus, quae tradita ca- nonice reperio, servare et venerari.
    
    Si qua vero emerserint contra canonicam disci- plinam, communicatione s filiorum meorum san- ctae Romanae Ecclesiae Cardinalium cum quorum consilio, directione, et re- memoratione ministerie rum meum geram et per- agam, emendare, aut pa- tienter, excepta fidei et christianae Religionis gra- vi offensione, tua et bea- tissimi tui e coapostoli Pauli procurante inter- cessione, tolerare, sacrosque canones et sacrorum Pontificum decreta, ut di- vina et caelestia manda- ta, Deo auxiliantte, custo- dire : utpote Deo et tibi sciens me redditurum de omnibus, quae profiteor et quamdiu vixero, ægero, vel obliviscar, districtam in divino judicio rationem, cujus sanctissimae sedi di- vina dignatione, te patro- cinante, praesideo, et vi- cem intercessionibus tuis adimpleo.
    
    Hæc conanti et diligen- ter servare curanti, in hac vita corruptibili constitu- to, adjutorium quoque ut praebeas obs eero, ut ir- reprehensibilis appaream ante conspectum judicis omnium Domini nostri Je- su Christi, dum terribili- ter de commissis advene- rit judicare, ut faciat me dextre partis compotem, et inter fideles discipulos ac successores tuos esse consortem.
    
    32 Quam professionem meam, ut supra continne- tur, per Ill. Notarium et Scriniarium me inandante consepiram, propria ma- nu subscripsi, et tibi, bea- te Petre Apostole et Apo- stolorum omnium Prin- ceps, pura mente et con- scientia devota, corpora- li jure jurando sinceriter obtuli.
    
    Subscriptio. Ego qui su- pra all. indignius presbyter Dei gratia electus hujus Apostolicae sedis Romanae Ecclesiae Episcopus, hanc professionem meam, sicut supra continet, faciens jusjurandum corporaliter tibi, beate Petre Apostolo- rum Princeps, pura men- te et conscientia obtuli.
    
    c Ut divina et coelestia mandata. Spiritus sancti Ecclesiam regentis afflatu constituta.
    
    d Filiorum meorum, etc. Scribendum videtur fratrum, partim quia sic Pontifices loqui solent, par- tim quoniam tunc temporis inter Cardinales nonnulli Episcopi censebantur.
    
    e Coapostoli Pauli. Sapit id posteriora tempora, prioribus enim solius Petri mentio fiebat.
    
    f Secunda Professio. Praefert illa tres characteres, quibus non improbabiliter auctor dignoscatur. I. Qui profiteor, effert et concurrectibus coiis. II. Pro- fessio admotum erudita est, fidemque catholicam in Conciliis traditam ita dilucide exponit, ut vix ullu par reperiatur in veteribus monumentis. III. Editio est post obitum Constantini Pogonati et ante colle- ctionem Diurnum. Obitus Constantini contigit sub ti- tnem anni 685, collectio Diurni ann. 715. Ab obitu igitur Constantini ad collectionem usque Diurni effluxerunt anni triginta, quo temporis intervallo, constituti sunt.
    
    g Ill. episcopus. Cujus ista professio fidei habeat formam, et concionis, quod initium ostendit; et epistolae, quod ex inscriptione clausulaque appareat ; videri potest ita se habuisse, quomodo homiliae Pa- schales Alexandrinorum Pontificum : nimirum pro concione primum edita est in Romana Ecclesia ; deinde scripto transmisssa ad Ecclesias omnes, sal- tem ordinationi Sedis Apostolicae subjectas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do original impresso. Pequenas manchas e irregularidades tipográficas foram transcritas conforme visíveis; onde leitura incerta, inseriu-se a forma mais provável sem normalizar a ortografia. Palavras quebradas por hifenização mantidas conforme página.</notas>
</pagina>