DE PRJEEMINENTIA ET AUCTORITATE S. SEDIS.

935

amm M— —————M——— M M ————————É——— am"

TRACTATUS ANALYTICUS
DE PRJREMINENTIA ET AUCTORITATE SANCTJE SEDIS :

BREVITER COMPLECTENS

Historiam dogmaticam ejusdem sancte Sedis a. [undatione usque ad pontificatum sancti
: Leonis Magni. 4

Gallico idiomate scriptus ab archiepiscopo Crsariens! Cl. Sommier, et Latine redditus a D. Cajetano Cenni presbytero
Pistoriensl.

Potestatem regum et principum in subditas A auctoritatem majori cum dignitate ac Bbertate

sibi gentes a Deo unice profectam esse tum sacra
Scriptura (a), uim. constans. traditio Fatruin. affir-
nant. At vero nulla in terris dominatio est, cujus
institutio et jurisdietio e Scripture oraculis eviden-
tius appareat, exercitium pleniori Patrum auctoritate
comprobetur, quam divi Petri, quique eum secuti
sunt, Romanorum pontificum. Ex duobus hisce fon-
tibus quidquid haurire licuit ad nostra usque tem-
pora hic trademus, analytica simul et historica «me-
thodo in compendium redactum, ut inde dogmati-
cam Sancte sedis historiam perliciamus. '

ARTICULUS I.

Argumenta. constitutionis et atiributorum S. sedis e
sacra Scriptura. desumpta.

Sacra Scriptura constat Veteri et Novo Testa-
mento : Vetus Novi praeferebat imaginem, et Syn-
anoga Ecclesix (b). lllius ministri varii ministros
hujus adumbrabant ; proindeque summus Jud:eorum
sacerdos pontificem maximum Christianorum in-
nuebat. Has autem symbolicas relationes, quas
praebet Scriptura, eventus luce clariores reddide-
runt.

Summo Jud:zorum sacerdoti erat cerium su.
premumqne tribunal (c) ad sententiam fereudam de
rebus omnibus ad religionem spectantibus , ad ve-
rum sensum legum aperiendum, ad controversias
absolute omnes definiendas. Haud secus pontifex
maximus Christianorum sede utitur stabili ac su-
prema, utpote qui eamdem in Ecclesia auctorita-
iem exercet. Quandoque in. Synagoga idem  ponti-
fex temporali administratione cuim spirituali con-
juncta fungebatur, ita constituta jam. atque. firmata
Ecclesia, cum Roms» imperium, quz pene omnibus
dominata erat, plures inter reges discissutn, pror-
$us interiisset, Petri successores vel temporalium
absolutes et supremos rerum moderatores divina
Providentia constituit, in locorum et gentium parte
ubi eorum sedes sita est. Quamobrem regale sa-
cerdotium tum lege scripta tum natur: adumbra-
tum, in qua patres, postea seniores e palriarchali
familia sacerdotis officio füngebantur et regni,
omnibus absolutum numeris invenitur. Necnon
Christianorum omnium caput et parens, ab omni
bujus mundi principum potestate solutus, suam

£a) Sup. vi, 4; Rom. xii, 1, L Pet. xui.

(5) L Cor. x, 14 : Hebr. x, 1.

(c) Deut. xvii ; H, Paral. xix; Eccli. xtv, 8, 11.
(d) Joan. 1, 42; Marc. imi, 16 ; Luc. vi, 14 ; Matth.

x, 9.
(e) Matth. xvi, 15 et seq.
Pareor,. CXXVII. (-

exercere potest nulli omnino suspectus.

in Novo Testamento, ubi de Ecclesie fundatione
res est, illud in. primis occurrit, Pelrum nempe et
ejus successores singulos caput et fundamentum
Ecclesie designari. Ipse, cum antea Simon dicere-
wir, nomen illud Petri assequitur (d), ipse principem
ubique occupat locum ; per ipsum ziernus Pater
Jesum Christum manifestat hominibus Fium Dei
vivi. [psum ejusque successores dignitatis suit
compotes Salvator facit (e), anzularis nempe lapidis
Ecclesig, stabiliendz illius gratia, ita ut portze in-
feri non pravaleant adversus cam. Ipsi denique ac
successoribus claves tradit regni edelorum ,. supre-
mam scilicel Ecclesie gubernandze potestatém.

Pro iisdem se Salvator ipse testatur orasse, ut ne
eorum fides deficiat (f), quin etiam fratres suos in
fide confirment.

Divinus idem Salvator post resurrectionem suam,

B antequam in ccelum ascendit (g), Petrum et succes-

sores instituit supremos Ecclesix totius. moderato-
Tes, dum agnos ovesque ut pascerent imperavit,
quibus corpus. Ecclesie universum conficitir. Agni
siquidem Christiani sunt populi, ovesqne agnorum
watres pastores varii, quorum curz alia ali's gregum
pnitio demandatur. liaque agnos el oves, populos
nempe el pastores, Petro ejusque successoribus
committere ut eos custodiant, perinde est ac su-
premos totius Ecclesie gubernatores declarare, eujus
ovile unum ab uno pastore depenlet (4).

Vix dum Jesus Christus ascenzit in coelum, Petrus
suo fungi munere orditur (i), cumque n:àgna nascen-
lis Ecclesie partem Hierosolymis congregatam te-
neret, eam ut pararet ad accipiendum Spiritum
sanctam, in proditoris Jude locum viluit ut. alius
apostolus sulficeretur explendi causa sacri ejus
collegii sedes omnes.

Post Pentecosten Evangelii przedicationem Petrus
omnium primus est orsus (j) Veteris Testamenti
mysteria reserans, quibus Jesus Christus adumbra- '
batur ; primus verbum Dei semel atque iterum an-
nuntians octo hominum millia ad Deum conversa
baptizari fecit, primus supremum se largitorem
gratiarum perpetrandis miraculis demonstrat , infli-
gendisque anathemotibus judicem se delictorum
ostendit (k). Petrus ipse Jacobum minorem Hie-
rosolymorum episcopum creat; ipsumque tanquam

(f) Luc. xx, 34, 22. e.

fA Joan. xxi, 15 et seq.

(Ai) Joav. x, 16. , : .

P Act. 1, 5; Joan. Chrysost., lom. 3 in Act.
j) Aq. n et seq. :

(K) S. Joan. Chrysost. in Joan. hom. 87.

30

Digitized by Google
