4041

ANASTASII BIBLIOTHECARII

10:8

teris ilustres, de quibus Niczoa synodus loquitur A fuerint Ecclesie cert: a S. Petro constithtze, aut

canone sexto : ubi, post asseria jura sua vetera tri-
bus patriarchalibus Ecclesiis lomz, Alexandrie,
Antiochiz, declarat apud czteras provincias houo-
rem suum unicuique servandum Ecclesie. Vide Lu-
pum in 6 can. concil, Niceni, et pag. 89 : de Occi-
dentalibus Ecclesiis in patriarchatu Romano fundatis
a D. Petro ita scribit, postquam Marcum ablegaste
narravit Alexandriam. Eodem tempore B. Petrus
(inquit) alios discipulos trausmisit in diversas pro-
viucias, meridionales, occidentales, et boreales, ut
ibi Ecclesias fundarent, cum sit manifestum, ait In-
noc. Í epist. 4 ad Decent. : « [n omnem ltaliam,
Gallias, Hispanias, Africam, Siciliam, insulasque in-
lerjacentes. nullum. hominum instituisse Ecclesias,
nisi eos quos venerabilis Petrus apostolus aut ejus
successores constituerunt sacerdotes. Aut legant, si
in provinciis alius apostolorum invenitur, aut leyitur
docuisse. » Distincte attamen haud constat, quenam

:ziate ipsius ab ejusdem discipulis fundatze in provin-
ciis occidentalis imperii. Sunt vero quarum de ori-
gine ab eo repetenda fama percrebuit verositnilior
ex quie sequuntur. lu ltalia : Capua, Neapolis, Anzur,
JEqua, Nepete, Fesule Luca, Ravenna, Verona, Pa-
tavium, Ticinum, Aquileia. In Galliis : Lemovicensis,
Tolosana, Burdegalensis, Rlemensis, Arelatensis,
Senonensis, Cenomanum, Vienna, Catalaupium, Bur-
degala, Alvernia, Santones, Tungri, Treviri, Colonia,
Moguntia: . .

. Mispanis tribuuntur episcopi Torquatus, Ctesi-
phon, Secundus, aliique : Germanis Eucherius, JEgi-
$tus, et Maricanus. Siculis Pancratius, Marcianus,
Beryllus, et Philippus. Fertur etiam in Britannicas
insulas sub B. Petro Evangelium penetrasse : quod
admodum probabile censeri debet, cum Claudii Cz-
saris Britannica acquisitio liberum aditum ad easdem
insulas preconibus fidei aperuisset.

II. SANCTUS LINUS.

ANNO CHNisTI 69. NERONwIS IMP. 13.

9 Linus, natione Italus, regionis Tuscie, ex patre Herculano , sedit annos
quindecim, menses tres, dies duodecim. Fuit autem * temporibus Neronis, a. Con-

sulatu. Saturnini et. Scipionis et usque ad. Capitonem et. Rufum » consules.

Mar-

tyrio coronatur. Hic ex precepto beati Petri constituit ut mulier in. ecclesiam
5 velato capite introiret. Hic fecit ordinationes duas ; episcopos xv, presbyte-
ros xvni. Qui sepultus est juxta corpus beati Petri in Vaticano, sub. die nono Ka-

lendas Octobrias.

CATALOGUS SUB LIBERIO.

Linus annis duodecim mensibus tv, diebus xn. Fuit temporibus Neronis a consulatu
Saturnini et Scipionis, usque Capitone et Rufo.

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.

* B m. 2,4. 25.
et Priscum.

b B, Galbe Othonis, Vitellii et Vespas. a Coss. Fonteii et Rufi, usque ad Commodum

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrottum ex codicibus Regio, Mazarino et
Thuano.

Num. 2, lin. 4, de regione Tusciz. lin. 2, consu-
les. Hic ex pr. Jin. 5, pr. 48 : hic martyrio coro-
natus est, et sepultus j. c.

Ez alio cod. Thuanoe.

Lin. 4, sedit ann. 14 menses 3. lin. 4, in eecle-
siam.
Apud Hostenium et Schelestratium.

Lin. 4, Vatic, et duo Flor., annos xf:

,.NOTÀE VARIORUM.

ALTASERRA.

Linea 4. — Hic ex precepto beati Petri. constituit
ut mulier in ecclesiam velato capite introiret. A Petro
memoratir hic institutum, ut mulieres velato capite
sint in ecclesia, quo pudori sexus consulatur. ldem
2 Paulo praeceptum (/ Cor. xi) ut'mulier oret velato
capite, quasi monente nalura, qux capillos dedit
mulieri &vci espiGoMiou, pro velamine. Apostolic;e in-
siitutionis fuit, ut mulieribus locus tabulato distin-
etus a viris esset in ecclesia. Joan. Chrysostom. in
Matth. homil. 74 : 'Ex piv uiv oov £vÀov £x tcv cà mater
tà Buipyos ópüg tÓv yuvawxéy. Oportebat quidem in-
tériore pariete a mulieribus separari, Augustin. de Ci-
vitat. Dei libr. xxn, cap. 8 : « Admonetur in somnis
appropinquante Pascha, ut in parte feminarum ob-
servanti ad. baptisterium, quaxcunque illi baptizata

B primitus occurrisset, signaret ei locum signo crueis

hristi. » Anastas. in Sergio : « Hic fecit imaginem
heati Petri apostoli, quae est in parte mulierum. »
Idem in Gregorio Ill[ : « llic fecit oratorium inira
eamdem basilicam, juxta aremm principalein parte
virorum. » Idem in Adriano E : « Et rugas in pre-
sbyterio a porte virorum ev mulierum ex argento p-
rissimo. » ldem in Leone Ill : « Simulque ut colum-
nas tornatiles tam in ingressu corporis dextra lazvs-
que ex parte virorum ac mulierum. » Dieatis etiam
virginibus proprius locus erat in ecclesia. Ambros.

: ad Virgin. lapsam cap. 6. « Nonne vel illum loeum

tabulis separatum, in quo in ecclesia stabas, recor-
dari debuisti, ad quem religiose matronz et nobiles
certatim currebant tia oscula petentes, qui sanctio-
res et meliores te eraut? »

Digitized by Google
