<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    1019 ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,910">
    in suis hortis aediculam, sive etiam templum Apollinis A.
    delicasse.
    Linea 41. — Juxta palatium Neronianum in Vati-
    cano. De palatio Neronis in Vaticano alium silentium
    apud scriptores Neronis gesta narrantres. Horti qui-
    dum ibi erant, ubi immanis prior illa Romae marty-
    rum acta laniena, de qua Tacitus lib. xv Urbis
    incendium Neronis jussu perpetratum commemorans,
    haec addit: "Ergo absolvendo rumori Nero obsoliduit reos,
    et quaestissimas poenis, quos per flagitia invisos
    vulgus Christianos appellat. Primo igitur correpti
    qui faleabantur, deinde indicio eorum multitudio ingens
    haud perinde in crimine incendii, quam odio humani
    generis convicti sunt. Et praeterenibus addita
    ludibria; ut ferarum terga coniecti, laniaiu canem
    interierent, aut crucibis affixi, aut inflammandi,
    atque ubi defuissent dies in usum nocturni luminis
    vererentur. Hortos suos ri spectaculo Nero obstulerat,
    et circense ludicrvm celebat habitus aurigre permissus
    plebi, vel curriculum insisteres. Quare si horios inibi
    exstrictos, ludorum pompas exceptas,splendissimas
    cenas instructas fuisse comperium est: cum hac
    omnia ex usu recepto perfici non possent absque
    triclinis, balneis, aliisque officinis, quae amplam
    aedificii molem exposulant, hinc est quod potuere
    rudera exstantia Neroniani palatii nomen promereri,
    ad quorum vicinia reconducuntur apostolorum corpora.
    Linea 15. — Per menses Decembros. Cum liber
    Pontificalis coeluerit ex vetustis apostolicae sedis
    catalogis, Ium ijs, in quibus successio designatur,
    tum illis, in quibus ordinationes, a quolibet pontifice
    habita recensentur; inde fit quod etiam istae in gestis
    cujuslibet adnotentur. Tria vero in hac nota occurrunt animadvertenda. Primum est, quod usque ad
    Simplicium ordinationes feri conuenerunt in Sab-
    bato jejuniorum x mensis : de qua consuetudine
    plura habet Leo M. in sermonibus ejusdem diei: post
    Simplicium vero aliis temporibus ordinationf fuit affixa,
    ut suo loco dicendum. Secundum est, quod formula
    ista per menses Decembrios designat ordinationem
    quolibet anno in Decembris Sabbato repetitam. Ter-
    tium est, quod assignatur, quanlquoque numerus
    determinatus ordinationum. An vero cum clericali
    ordinatione eadem die episcoporum consecrationes
    fierent, infra disceplandum.
    
    (EX BIN.) Linea 2. — Primus sedis cathedram
    episcopatus Antiochiae. Ecclesiam Antiochenam beatns
    Petrus instituendam suscepi, eamque septem annis,
    non tamen completis, administravit. Vide Bar. ann.
    Christi 37. n. 9 et seq.; Bellarm. lib. de Rom.
    Pont., c. 6.
    Linea 4. — Annos viginti quinque. B. Petrum in
    hac cathedra Romana usque ad mortem sedisse,
    intelligendum est de auctoritate, potestale, ac pre-
    fectura gubernandi Ecclesias universas, non de suo
    locali. Constaf enim cum hanc cathedram septem in
    annis administrasset, anno Christi 51 ad 9 Clau.iii,
    cujus edicto omnes Judoei ac Christiani Roma ex-
    pellebantur, Petrum etiam expulsum Hierosolymam
    rediisse, et Hierosolymitano concilio tertio interfuisse
    : mortuo tamen Claudio Romam rediit, et
    ibidem vitam finivit.
    Linea 10. — Martyro circum Paulo coronator. Pe-
    trus et Paulus anno Christi 68, Neronis 12, in car-
    cerem conjecti : ille quod Simonem Magum per
    saceram voluntatem innocuorum divini nominis dejectis
    est; hic quod pellicei Neronis ad Christianam re-
    ligionem converterisset, et ex impudia castam reddi-
    disse. Anno sequenti:enmo virgins caesi, post ossulum
    sibi multo aluum odiumcir: Petrus cruci capite
    in terram demisso affligitur; Paulus autem gladio
    gloriosissime occubuit.
    (EX LABB.) Linea 10. — Annus triginta octo. De-
    sunt in e. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,910">
    BLANCHINI.
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Servabo hanc methodum meis in notis asferendis,
    ut chronologicas praemittam, deinde attestam histo-
    ricas. Chronologiam uniuscujusque pontificis du-
    plici indicalione colligimus, tum ex Bibliothecario,
    tum ex catalogis : nempe ex consulibus, quae prima
    est; cl ex numero annorum, mensium, ac dierum,
    quae altera est indicatio. In consilbiis assignandis,
    video plerumque id placuisse scriptoribus catalogo-
    rum ac Vitarm; ut eos consules assignarent pon-
    tifici, qui magistratum obtinerent, dum annus sacer
    iniret, a Passione Domini, sive a Paschate, pro
    more veteri Romanae Ecclesiae computabatur. Id per-
    spicuum est in Petri apostoli pontificatu inchonaodo.
    Certum est susceptum fuisse maximum sacerdotium
    a B. Petro Paschali tempore, inter Resurrectionem
    Dominicarn, et Ascensionem, contrariente illi Domi-
    no claves regni coelorum, et curam universi gregis
    Dominici, ut eum pasceret, et confirmaret fratres
    suos. Consigit itaque duobus Geminis consulibus,
    ad quos referri Passiones Christi epoeham, Resurrec-
    tionis, et Ascensionis, ex Patribus passim probati-
    mus supra Opus.iv, cap. 1, anno vulgaris ætas 28.
    Non his tamen consulibus, sed proxime succeden-
    bus, Vinicio scilicet ac Longino, æroe communis
    29 tribuitur initium Petri : quibus scilicet consu-
    libus primum Pascha a Christi vicario in terris per-
    aegabatur. Hanc epocham anni sacri a mense Nisan
    apud Hebraeos inchoati Ecclesia Christiana retinuit
    multo lubentius; cum Reparationis nostre mysteria
    inule repetenda, ac tum temporis recolenda cogna-
    sceret. Quare testeram Beda; dum Romaa esset in
    cereis sanctae Mariae annos a Passione Domini si-
    gnari consuevisse. Et cum per eosdem Pares ap-
    tetur eidem tempori Paschali epocha Dominicæ in-
    carnationis vii Kal. Aprilis; hinc etiam nos ineo-
    levit numerandi annos a Dominica Incarnatione :
    quae consuetudo nondum antiqua est apud aliquos
    Italiae civitates, Venetias praesertim, ac Florentiam ;
    licet universus Christianus orbis eram communem
    deduxerat a Nativitate. Præmiam his ac notatiore no-
    ris catalogorum in collegio consulum assignando
    pontificibus, qui Paschale festum, non vero Kale-
    ndas Januarii sub eo consulatu celebarent, expe-
    dientius chronologiam consularen B. Petri hoc primo
    numero ita disponendam.
    Duobus Geminis consulibus, vni Kalendas Aprilis,
    æve Christi communis 28. anno bissextili, feris v.
    primo die Azymorum, Dominus Jesus Christus ex-
    annis cum discipulis suis, postquam sui corporis ac sa-
    ccrinis sacramenta patefecerit, ad montem Oliveti, sicut
    Evangelia sancta testantur, progressus, ibique de-
    tinu est a Judeis, tradente discipulo. Dehinc vi sens
    subsequenie, id est vii Kalend. Aprilis crucifixus est
    et sepultus. Tertio die, hoc est v. Kal. Aprilis, Do-
    minus, surrexit a mortuis. (Victorius Aquitan. in
    Can. Pasch.) A Resurrectione sua cum discipuli
    versatur per dies quadraginta apperens eis, et ho-
    quens de regno Dei; nempe ex die 28 Martii Do-
    minica ad diem 6 Maii fere, v. qua illis evidentibus el-
    evatus ascendit in coelum : quo tempore numerantur
    communiter a Patribus et interpretibus decem ap-
    paritiones praecipuae, in sacris literis recensita:
    quarum in septima apud Capharnavum pontificis ma-
    ximii munus, seu Ecclesiae universalis regimen, et
    episcopatum, antea promissum, Christus Dominus
    Petro contulit, diem: Pasce oves meas (Joan xii);
    ut ex epistola 37, lib. V magni Gregorii, aliisque
    Patribus confirmatur. Gest a sunt hoc duobus Ge-
    minis cons. Ab his proximis consulibus Viniciis et Lon-
    ginus Kalendis Januarii anni 29 magistratum ini-
    eruunt, dum Petrus nonum mensem sui regiminis
    incoharet. Primus igitur annus Petri pontificis com-
    pletur circa finem mensis Aprilis iisdem coss. nec
    Christi communis anno 20. Postremum Pascha ante
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,910,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme imagem. Pequumas palavras indecifráveis foram marcadas como [ilegivel] where appropriate, but in this page legibility was sufficient; reproduzi ortografia e cortes tal qual vistos.</notas>
</pagina>