<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    DE PRÆEMINENTIA ET AUCTORITATE S. SEDIS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,505,940">
    • Quid enim, ait libro primo contra Julianum, A ejusmodi transigerent causas, neque amplius pale-
    cap. 2. posit vir ille sancius Africanus respondere retor ut saecularibus magistratibus exsecutio sente-
    conciliis, nisi quod antiquius apostolica sedes, et tiæ mandaretur.
    • Romana cum ceteris tenet perseveranter Ecclesia? Id Augustinus imperse orat Coelestinum pontif-
    Et epistola 106: : Ad omnia nobis ille (Innocentius) cem, ut sibi permittat in Antonini Fussaliensis causa,
    rescripsit eodem modo qua fas erat atque porlebat qui comprovinciatibus ab' episcopo propria e sede
    apostolica sedis antistitem. , Et, infra: : Novellum pulsus decretum ab apostolica sede imperaverat;
    et perniciosum errorem sic ecclesiastica auctoritate quod, lametsi conditionale tantum erat, tamen vim
    compressum, ut multum miremur esse adhuc quos- minabatur. ut executioni mandaretur adversario-
    dam qui per quemlibet errorem gratiæ Dei conetur rum ingratus, Prelature longe ut D. doctor jus apo-
    obsistere, si tamen hæc gesta dicerentur. Et alibi : stolice sedis in controversiam verlat, saletur potius
    : Resistentes ad nos perlucite. Jam enim de hæc firmatique exemplis quampluribus judiciorum, quæ
    causa duo concilia missa sunt ad sedem apostolicam; seu lata, seu confirmata fuerunt ab eadem sede.
    inde etiam rescripta venerunt. Causa finita est, uti- Hujus rei testimonia ipse profero ad Coelestini pon-
    nam aliquando finiatür error! Ergo ut adverant mo- tifcatum, ex epistola quam hunc ad pontificem de-
    nemus, ut instruantur docemus, ut mutentur ore- dit, vetusta editionis 161, recensionis autem 209.
    mus. (Idem de verb. Apostol. serm. 2, in fin.)
    At nondum œcumenicam ad synodum appellandi Cæterum S. Augustinus non modo suprema jura
    consuetudo coepta erat? Audiamus hæc de re Augu- sanctæ sedis agnovit, veneratus luitiusque est, verum
    stinum: : Quid est quod dicunt? De simplicibus B etiam quotidesunque fuit opus, pontificum ipsorum
    episcopis sine congregatione synodi in locis suis se- vindicem gessit æcerrimum. Neque tamen rationem
    dentibus extoria subscriptione est? Aut vero congrega- habuit nullam discriminis hominem inter atque pon-
    tionæ synodi opus erat, ut aperta perniciēs damnare- tlficem, si quid misera eorum vitæ privatæ conditio
    tur? Quasi nulla hæresis aliquando nisi synodi con- noxae alicui fuisset obnoxia. At posteaquam mini-
    gregatione damnata sit, cum potius rarissimae sterii honorem sanctissimi omnique majoris exce-
    inveniantur propter quas damnandas necessitas talis ptione vindicavit, famam tnetur ipsius ministri, qui
    exsisterit; multoque sint atque incomparabiliter omnium maxime nequam hominum hæreticorum,-
    plures, quæ ubi exsisterunt, illic improbari damna- que calumniis est obnoxius. Suo loco dicimus quid-
    rique mereurint; atque inde per cæteras terras quid- quid Donatistis ipse respondit, dum Ecclesiæ obje-
    deviandae innoceliores potuerunt. Verum istorum clarent pontifices Marcellinum, Marcellum, Mel-
    superbia hanc etiam gloriam capta re intelligitur, ut chidem ac Sylvestrum persecutionibus succubuisse.
    propter illos Orientis et Occidentis synodus congre- Videmus suis in libris adversus Pelagianos quam
    gelur. Orbem quippe catholicum quoniam Domino belle pontificem Zcismum a censoria ea nota vind-
    eis resistente pervertere negesant, saltem compo- cat, quam stultissima ea capita eidem inurere cona-
    vere conantur, cum potius vigilatia et diligentia bantur quod suæ auctoritatis exercitium pro asse-
    pastoriali post factum illis competens sufficiensque randa hæresi quam profitetabatur. Sed si ipsissima
    judicium, ubicunque isti lupi apparuerint, confe- S. doctoris verba sunt), quod absit, ita fuisset de
    rendi sint, sive ut sanentur atque mutentur, sive Coelestio vel Pelagio in Romana Ecclesia judicatum,
    ut ab aliorum salute atque integritate vitentur. ( id. ut illa eorum dogmata, quæ in illis e cum ipsis
    (Id. cont. 2 epist. Pelag., 1. 4, in fine.)
    Sanctus idem doctor eadem de re ait Juliano : c papa Innocentius damnaverat, approbanda et te-
    : Post ibi eam partem orbis sufficere debere, in qua nenda pronuntiarentur, ex hoc potius esset pravar-
    primum apostolorum suorum voluit Dominus glorio- cationis nota Romanis clericis invenienda. Nunc vero
    sissimo martyrio coronari. Cui Ecclesiæ præsiden- cum.. Zosimus Coelestium se purgare molientem ad
    tem beatum Innocentium si audire voluisset, jam consentiumu supradictis sedis apostolicæ litteris
    tunc periculosam juventutem tuam Pelagianis la- (quas Africanis Ecclesiis perscripserat Innocentius)
    quæsi exuisses. ( Id. lib. 1. cont. Julian. cap. 2.)
    Nil igitur necessissium is nominibus ex Augustino cuique interlocutone constrinxerit, profecto quid-
    erat reliquum, post latam ab apostolica sede sen- quid interea lenius actum est cum Coelestio servata
    tentiam, præter delestinationem criminum ac poeni- dunlaxat antinquissima et robustissimae fidei firmi-
    tentiam. Et hæc exsecrabilia damnata tenentes tate , correctionis fuit clementissima suasio, non
    et sæninanntes, adhuc insuper flagitanti audientiam, approbatio exitiosissima privatilis. Et quod ab eo-
    cum damnati debeant agere pænitentiam. ( Id. dem sacerdote postea Coelestius et Pelagius repetis-
    cont. 2 epist. Pelag., lib. 1 in fine.)
    III. Circa provocationes ad sanctam sedem quod emendandos mores, referam quidquid Zosimo, Bo-
    emendandos mores, referam quidquid Zosimo, Bo- nifacio ac Coelestino pontificibus Augustini ævo ac-
    nifacio ac Coelestino pontificibus Augustini ævo ac- tum fuit in Africa hac de re. Provincia isthæc Occi-
    tum fuit in Africa hac de re. Provincia isthæc Occi- dentalis Ecclesiæ molestæ admodum ferebat se subjici
    dentalis Ecclesiæ molestæ admodum ferebat se subjici D et proinde patriarchalis suæ jura detractabat. Di-
    ac proinde patriarchalis suæ jura detractabat. Di- cam melius: Afri potius de judici genere atque
    cam melius: Afri potius de judici genere atque sententiæ exsecutione disceptabant in causis appel-
    sententiæ exsecutione disceptabant in causis appel- lationis, quam de jure supremi tribunalis, quod
    lationis, quam de jure supremi tribunalis, quod sanctæ sedis nunquam in discrimen vocarunt. Per-
    sanctæ sedis nunquam in discrimen vocarunt. Per- spectum est consultationum congregationumque eo-
    spectum est consultationum congregationumque eo- rum summam fuisse pontificem maximum deprecari
    rum summam fuisse pontificem maximum deprecari ut legatos ne imposuorum mitteret, ad cognitores
    ut legatos ne imposuorum mitteret, ad cognitores tantummodo in rem præsentem renuntiaret, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,940">
    retor ut saecularibus magistratibus exsecutio sente- tie mandaretur.
    Id Augustinus imperse orat Coelestinum pontif- cem, ut sibi permittat in Antonini Fussaliensis causa,
    qui comprovinciatibus ab' episcopo propria e sede pulsus decretum ab apostolica sede imperaverat;
    quod, lametsi conditionale tantum erat, tamen vim minabatur. ut executioni mandaretur adversario-
    rum ingratius, Prelature longe ut D. doctor jus apo- lolicæ sedis in controversiam verlat, saletur potius
    stolice sedis in controversiam verlat, saletur potius firmatique exemplis quampluribus judiciorum, quæ
    firmatique exemplis quampluribus judiciorum, quæ seu lata, seu confirmata fuerunt ab eadem sede.
    seu lata, seu confirmata fuerunt ab eadem sede. Hujus rei testimonia ipse profero ad Coelestini pon-
    ticatum, ex epistola quam hunc ad pontificem de- dit, vetusta editionis 161, recensionis autem 209.
    Cæterum S. Augustinus non modo suprema jura sanctæ sedis agnovit, veneratus luitiusque est, verum
    etiam quotidiescunque fuit opus, pontificum ipsorum vindicem gessit æcerrimum. Neque tamen rationem
    habuit nullam discriminis hominem inter atque pon- tificem, si quid misera eorum vitæ privatæ conditio
    noxae alicui fuisset obnoxia. At posteaquam mini- sterii honorem sanctissimi omnique majoris exce-
    ptione vindicavit, famam tnetur ipsius ministri, qui omnium maxime nequam hominum hæreticorum,-
    que calumniis est obnoxius. Suo loco dicimus quid- quid Donatistis ipse respondit, dum Ecclesiæ obje-
    clarent pontifices Marcellinum, Marcellum, Mel- chiadem ac Sylvestrum persecutionibus succubuisse.
    Videmus suis in libris adversus Pelagianos quam belle pontificem Zosimum a censoria ea nota vind-
    cat, quam stultissima ea capita eidem inurere cona- bantur quod suæ auctoritatis exercitium pro asse-
    bantur quod suæ auctoritatis exercitium pro asse- randa hæresi quam profitetabatur. Sed si ipsissima
    S. doctoris verba sunt), quod absit, ita fuisset de Coelestio vel Pelagio in Romana Ecclesia judicatum,
    ut illa eorum dogmata, quæ in illis e cum ipsis papa Innocentius damnaverat, approbanda et te-
    nenda pronuntiarentur, ex hoc potius esset pravar- cationis nota Romanis clericis invenienda. Nunc vero
    cationis nota Romanis clericis invenienda. Nunc vero cum.. Zosimus Coelestium se purgare molientem ad
    consentiumu supradictis sedis apostolicæ litteris (quas Africanis Ecclesiis perscripserat Innocentius)
    cuique interlocutone constrinxerit, profecto quid- quid interea lenius actum est cum Coelestio servata
    dulnaxat antiquissima et robustissimae fidei firmi- tate , correctionis fuit clementissima suasio, non
    tate , correctionis fuit clementissima suasio, non approbatio exitiosissima privatilis. Et quod ab eo-
    dem sacerdote postea Coelestius et Pelagius repetis- actoritate damnati sunt, paulumum intermissæ, jam
    actoritate damnati sunt, paulumum intermissæ, jam necessario præferrenda severitatis fuit, non præva-
    necessario præferrenda severitatis fuit, non præva- ricatio prius cognita vel nova cognitio veritatis....
    ricatio prius cognita vel nova cognitio veritatis....
    Quomodo igitur ab istis fidei deserioribus et oppu- gnatoribus gratiae Romani clerici prævaricationis arguuntur sub episcopo Zosimo, quasi aliud sense-
    runt in damnatione posteriore Coelestii et Pelagii quam quod sub Innocentio in priore sensurent?
    Quia utique cum in litteris venerabilis Innocentii de parvulis, nisi baptizarentur in Christo, in æterna morte mansuris catholicae fidei claret antiquitas,
    profecto Ecclesiæ Romanæ prævaricator potius accuset quicumque ab illa sententia deviasset; quod, Deo
    propitio, quoniam factum non est, sed ipsa con- stanter repetita Cœlestii et Pelagii damnatione, servata est, se intelligant esse unde alios criminantur,
    et aliquando a fide prævaricatione sanentur. ( Id.
    contra duas epist. Pelagian., lib. 11, capp. 5 et 4.)
    ______
    PATROL. CXXVII. 31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    PATROL. CXXVII. 31
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservadas abreviações e pontuação conforme impressão. Algumas linhas duplicam-se parcialmente entre colunas; mantida transcrição literal sem normalização. Palavras muito danificadas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>