Ll

produciimis , ^ í :
clavatis, sive. phylacierio, limbo, clavo seu fascia
ornatis et pectori asirictis per*fibulam rationali Mo-
ssico non dissimilem, et ab ca quie in Romana Ec-

0 socie arit. de
T-XII . ind ppend. ifiÁf

Nssutzeygitur iustitee sive (nie nec non lamina el bra- B. et pectus decenter cireumplecteptiwid,

Cte birris mundioribus laneis, sive palliis apostolicis, et
capitis sacerdotalibus, a fronte in occiputet collum ut
plurimum rejectis in ministrando, simplicem illum ac
facile parabilem cultum et insigne hierarchiz episco-
palis, constitnebant prioribus szxculis. Quando vero
post pacem Ecclesie partam religiosa principum
munificentia magnifica insignia regis majestatis of-
ferre voluit in ohsequium ac testimonium regalis sa-
cerdotii Christiani, prxsules apostolici ita prospexe-
runt. devotis offerentium studiis in. gestatione. pre-
tiosorum amictuum filis aurcis. intexiorum, quales
ctiam Macario ilierosolymitano Magnus Constantinus
transmisit, Eusebio teste in ejus Vita; ut veterum
suorum nasquam obliti, quorum prestantiam süpra
ceteros optime noverant, palmatis consularibus et
augustis Lrabeis semper imminere voluerit. crucis
Dominice regale signum, ct vittas illis suas. laneas
indices. pastoralis mysterii ac potestatis a Deo sii
colla:ze. Has quoque. ipsas ut. accommodarent. faci-
liori plebis Cliristiange captut, que ex. imitatione
communis consuetudinis magistratum. hierarchi.e
nostre ordinem expedite perciperet, curarunt illas
Àta disponere circa oras palliorum , collum, brachia

HICCOMITES XY 5TI BORTANT
QVI EX HOSTE TROPHAEA..
HIC NVMERVS5 PROCERVM 5ERVAT
QVI .ALTARIA CHRISTI
BIC.FATEOR DAMASVS VOLVIMEA
CONDERE MEMBRA
5ED CINERES.'TIMVI. SANCTOS

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-YATIC. *
'*unicis. ejusmodi capitiisque ac pallis A clesia ab episcopis cardinalbus neenon 3 suGgme
t

pontifiee adhiberi etiam hodie conswevít vulge diem

Formale, decorate conspiciuntar

Cestandi a laticlavio prassidum m
pr:esule, qui e;eteris auctoritate et
celleret. Hujusmodi igitur pallii
cultas soli Romano pontifici com
clesia primatum beati Peri ob
episcopis patriarchalia jura sive
centibus intra certos fines suarum:
chatuuim et. provinciarum , gestat
concluditur eodem limite qno uris
Quando autem contigit delegatione,
extra fines dioecescos, exarchlatus
proficisci ad przsidendum mitten
conciliis eecumenicis , quemadn
rillo, per delegationem Celestini pi .
presidendum | Ephesinze. synodo, t6, 2095
gruentius. insigne transmitti. potuit quam £f
pontificalis pallii, que et Phrygium s
leet lanea simplicique Lextura Crue
constet, ex quo contextis auro stolis,
principes oblatis ad decorationem regt
ita aptari cepit, ut oculis populorem a
dem concilii, provincie, aut, regionis ek .
noscere, stitim indicarent eumdefn & p

Digitized by Google

