<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,90">
    945 DE PRÆEMINENTIA ET AUCTORITATE S. SEDIS. 946
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,1420">
    num minime ad id advertens, rem scilicet sibi futu-
    ram cum iisdem Romanis, quorum fidem Apostolus
    tam ingenti laude prædicavit, ad quos item nullus
    perfidiæ datus accessus. Quod sanctus idem Cypria-
    nus postea scripsit in ipsis litteris de nequissimo illo
    grege hominum nullibi audiendo post judicium de
    eo latum in Africa, longe est ut minimum derogat
    sanctæ sedis auctoritatī, quam sanctus doctor evi-
    dentiissime agnoscit ac validissimus argumentis tue-
    tur. Hic sanctus præsum palam mirifice sibi constet,
    videre erit in dogmatica nostra Historia (a). Lucius,
    Cornelii successor, ipsius decretum confirmavit de
    lapsorum reconciliatione quos vere admissorium
    criminum poeniteter (b).
    
    Stephanus denato Lucio electus pontifex, æquas
    præbuit aures duobus Hispaniarum episcopis e suis
    expulsis sedibus, inandavique ut quæ ipso provin-
    ciæ deposuerant, iterum restituerent in Ecclesias;
    verum tamen sanctæ sedis rescriptum, ubi per
    obreptionem innotuit impetratum, neuquaquam iis
    profuit. Quod autem suspicione omnem seclitudī
    de minus cogitat hac in re pontificis summi aucto-
    ritale (c), per idem tempus Gallicanæ Ecclesiæ, ac
    Cyprianus idem, cujus consilium petitum fuerat in
    causa Hispanienium episcoporum, ad eamdem summi
    pontificis auctoritatem Arelatensem quændam præ-
    sulem, Novatianī seclatorum, depositionis causa
    detulerunt (d).
    
    Non desit qui divum Cyprianum neget asserto-
    rem illum ac vindicem maximum, quem ipsi præsdi-
    camus, fuisse auctoritatis S. sedis (e), eo quia de-
    crevis a Stephano pontifice editis de validitate ba-
    ptismatis per hæreticos legitime collati, fuerit adver-
    satus (f). Equidem non iram insicias tam Cyprianum
    quam sententia ipsius fautores, qui omne baptisma
    extra Romanam Ecclesiam collatum nullius esse
    roboris contendant, æquo asperioribus pontificum
    scriplis provocasse (g). At revera persuasum iis fuit
    controversiam istiusmodi circa disciplinam et eco-
    nomiam Ecclesiæ cunataxat versari; enimvero aper-
    issime denuntiariuit sentire se ut pace inpertur-
    bata suam quisque consuetudinem sequeretur. Ut-
    cunque autem res ex habuerit, profecto hunc Ste-
    phani hujus, tum Victoris causæ ipsum erudmèque,
    quem semper in similis naturæ negotiis, exitum
    habuerunt: quod sancta sedes decrevit, victi, ac
    postea universalis Ecclesia amplexa est (h).
    
    Xystus II Sabellii hæresis denunciationem acce-
    pit a Dionysio Alexandrino episcopo (i). Cum autem
    oborta insectatio ipsum pontificem e vivis absuisi-
    set, antequam hæresin illam proscriberet, successor
    Dionysius id negotii suscepit, qui non modo Sabellii,
    sed Pauli etiam Samosatenī aliorumque hæreses
    condemnavit. Causam pariter a Pentapolitanis Ro-
    mani allatam in suum ipsorum patriarcham Diony-
    sium Alexandrinum transegit (j). Patres Antiocheni
    synodi contra Paulum Samosatenum celebratæ de
    hujus hæresiarchæ depositione synodicam epistolam
    ad Xystum dedserunt. Et Aurelianus imperator,
    quanvis paganus, decrevit ut depositorum sedes epi-
    scoporum illi tribuerentur cui Romanus pontifex
    adjudicaret (k).
    
    Felix papa epistolam conscripsit adversus hære-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,1420">
    res eorumdem Sabellii et Pauli Samosateni; cujus
    auctoritate inhaerens œcumenicum utrumque conci-
    lium Ephesiunum et Chalcedonense sua decreta con-
    firmarunt (l). Idem sanxit, ut missa celebraretur
    super memorias et sepulcra martyrum (m). Euty-
    chiano duo accepta referuntur decreta, primum de
    benedicendi frugum primitiis, alterum de Marty-
    rum sepulturā (n). Caius decreto sanxit ut universa
    in Ecclesia ex minoribus ordinibus ad majora per
    gradus ascenderetur (o)
    
    ARTICULUS IV.
    Traditio quarti sæculi de auctoritate et jurisdictione
    S. sedis.
    
    Marcellini pontificis lapsum nemo rejecit, præteri-
    quam nonnulli e recentiorum temporum criticis, qui,
    excellentibus apostolicæ sedis dotibus adversantes,
    humanæ valent infirmitati labem detrahere quam
    pontificis auctoritatem faleri, qui unus poenam sibi
    potest injungere. Quidquid isti autumant contra
    Sinuesanum concilium, tanti non est, ut celebra-
    tionis ejusdem historiam valeat antiquæ (p).
    
    Marcellus Romæ complures insignivit ecclesias,
    quæ nostra etiam ætate aliquot cardinalium sunt
    ituli (q). Eusebius decretum Stephani de validitate
    baptismatis hæreticorum confirmavit, eosdem cum
    Ecclesia reconcilians per solam manuum impositio-
    nem (r). Melchiades supremum in Donatistas judi-
    cium tulit (s), cui judicio quidquid postea fuit
    additum, vel accessorium vel superfluum, ex divi
    Augustini sententia, vel non rite factum habendum
    est. Idem pontifex jejunium servari vetuit diebus
    Dominicis, ac præcepit ut iisdem, diebus (t), quibus
    solus episcopus in urbe episcopali sacrum faciebat,
    eucharisticus panis ad eos deferretur qui sacrificio
    adesse non poluerant.
    
    Silvestro pontifice coactum fuit Arelatense conci-
    lium, cui præfuerue pontificis ejusdem legati (u). Pa-
    tres concilii ad eundem decreta omnia miserunt, ut
    confirmarentur indeque instar legum catholicæ pro-
    ponerentur Ecclesiæ. Hic pontificiam potestatem cum
    imperatoria Constantini auctoritate coniunxit (x), ut
    magna Nizæna synodus diceretur, cui per suos
    ipse legatos præesset. Hii sanctæ sedis primatus in
    omnes Ecclesias fuit cognitus (y), uti compro-
    batur ex epistola imperatoris encyclicā ad episco-
    pos, ex Patrum synodicā ad Alexandrinam Eccle-
    siam, et sexto ex concilii ejusdem canone, quem-
    admodum Chalcedonense conciliium et pontifices
    Bonifacius, Celasius et Nicolaus hortum nominüm
    primi testati sunt. Canone item illo sexto patriar-
    chalis auctoritatis ejusdem S. sedis in toto Occidente
    confirmatur.
    
    Inancem sane operam luderem, si Rufini (y) levita-
    tem expenderem, qui sua in Historia hunc effert ca-
    nonem adeo depravatum ac multum, ut Patriarcha-
    lem Romanæ Ecclesiæ jurisdictionem longe aliam
    exhibeat quam quæ ipso ex concilii textu habetur.
    Nihilo tamen minus veritati consonum erit quod
    affert Rufinus (z), ubi pro suburbaricis civitatibus,
    quarum regimen ad Romanam sedem spectare ait,
    Occidentalium imperii parem accipiamus, quæ vica-
    
    (a) Lib. ii. c. 7.
    (b) S. Cypr. ep. 68.
    (c) S. Cypr. ep. 67.
    (d) S. Cypr. ep. 68.
    (e) Id., ep. 74.
    (f) Firmilian. ap. Cypr. ep. 72.
    (g) Item conc. Carthag. de baptiz. hæretic.
    (h) S. Vinc. Lir. cont. hæres. c. 3.
    (i) Euseb. l. vii, c. 5.
    (j) S. Athanas. de sent. Dionys., item de synod., item de syn. Nic. decrel.
    (k) Euseb. Hist. vii, 14.
    (l) C. Ephes. par. ii, act. 1, item Chalced. act. 1.
    (m) Lib. Pontif.
    (n) Id.
    (o) Id.
    (p) V. lib. II, cap. 4t.
    (q) Lib. Pontif.
    (r) Idem.
    (s) Optat. lib. cont. Parm. S. Aug. cp. 68 et 162.
    (t) Lib. Pontif.
    (u) Epist. synod. Arel. 1.
    (v) Conc. gen. VI, act. 18.
    (w) Euseb. ap. Celas. Cyr.
    (x) Ruff. Hist. lib. I, cap. 6.
    (y) Vide lib. III, c. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1420,625,1480">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Transcrição literal preservada; linhas hifenizadas mantidas conforme visual. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>