<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
1013.    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS.    1014.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,320">
Leo, natione Teutonicus, qui vocatus est Bruns, A Sequiur manus R. P. D. Penia hoc testimo-
sedit annos v, menses ii, dies vii, et cessavit episcopatus menses xi.

Victor, qui vocatur Gebeardus, natione Noricens,
sedit annos 11, menses iii, dies xiii, et cessavit epi-
scopatus dies viii.

Stephanus, qui vocatur Fredericus, natione Lo-
haringus, ex patre Guoizeue, sedit menses vii,
dies xxviii, et cessavit episcopatus dies xi.

Benedictus, Billirensis episcopus, natione Roma-
nus, ex patre Guidone, sedit menses ix, dies xx, qui
expulsus est a sede sua.

Nicolaus, qui vocatur Girardus, natione Allobros,
quod alio vocabulo Burgundio dicitur, sedit annos ii,
menses vi, dies xxvii; et cessavit episcopatus men-
ses ii, dies vii.

Alexander, qui vocatur Anselmus, natione Longo-
bardus, sedit annos xi, menses vi, dies xv.

Gregorius, qui vocatur Hildebrandus, natione Tu-
scus, ex patre Bunico, sedit annos xii, menses i, et
dies ii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,100,960,320">
Iste insignis liber per multos annos deperditus
extra monasterium fuit. Tandem rev. domino Ni-
colao Antonio Maruensi episcopo procurante, sacro
Cavensi cenobio restitutus fuit, tempore quo pater
dominus Chrysostomus de Neapoli ejusdem sacri
monasterii abbas existbat, regiminis vero sui
anno quinto, videlicet anno salutis 1516 die 18
Novembris.

Ex hoc igitur codice damus variantes le-
ctiones.

Lin. 2, vico Bethsalai. lin. 5, et Gagi. lin. 8,
quae ad interrogationem, ct t. e. h. e. P. firmate
sunt. dum alius Latine aliusque Grece et alius
Slavice consonant, tamen ejus testimonia sunt
firmare. Ille martyrio, etc. lin. 11, in templum
Apollinis. lin. 42, ut Kal. Julias. lin. 14; dia-
conos vii.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,320,960,380">
NOTÆ VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,380,490,880">
BENCINI.

Linea 1. - Beatus. Vetustiores Romanorum pon-
tificum catalogi sive editi, sive inediti, et libri Pon-
tificales codices duplicem plerumque titulum et beati,
aut domini soli Petro tribuunt; in reliquorum no-
minum designatione, etsi pristinae Ecclesiae pontif-
ices martyrii dignazione essent illustrres, nullo sim-
plicique nomine eos signant. In titulo beati soli Pe-
tro proponendo respexisse videuntur ad Redemptoris
elogium, quo post Dei Verbi confessionem beati ti-
tulo cohoncavint: Beatus ex Sirmon Bar - Jona
(Matt. viii, 17). Ad quae respiciens Basilius scripsit
quod S. Petrus (oral. 3 de Poenit.) beatitudinum
longe ampliorum carteris omnibus adeptus est. In No-
vo enim Testamento duo eo titulo coherescantur,
Deipara, qua divina afflata Spiritu dixit: Et luce
beata me dicent omnes generationes (Luc. i): et
Petrus Redemptoris voce. Hinc vera origo vocis
beatitudinis, et beatissimi, quae pontificibus tribuitur
a Patribus et conciliis, sic ut autonomastic eo titulo
designaretur pontifex Romanus. Sic Mauricius im-
perator, anno 580, Gregorium Magnum (in tomo III
Conc., pag. 528): In quibus omnibus tuam beatitu-
dinem milles ad illos transmissae ... ut ad tuam
beatitudinem perveniant. Quo titulo utiur passim
Optatus, et Hieronynus in epistolis ad Damasum.
Liber etiam Pontificalis infra in Adriano; In ipso
exordo ordinationis suas direxit ad ejus beatitudi-
nem suis missos Desiderius Longobardorum rex, 1
Straculo septimo poliori jure et usu inductum, ut ti-
tulus solius Romani pontificis esset. Unde Constan-
tinus Pagonatus in epistola ad Donum, dum scribit
de haecircum conatu ad exturbandum Vitaliani p
paue nomen et sacris diptychis, ita scribit: ut eju-
ceretur Vitalianus beatissimus ex diptychlis (tom. III
Conc. Ilfrandi, pag. 1047); et Anastasius in Bene-
dicto III, num. 556: Qujus beatitido in tantum
longe lateque refulsi aliqve preferroti, ut omnibus
beatissimus dicitis et opere claretur. Domini vero
vos soli Petro tribuin in catalogo existente tomo
priori, pag. 40, successoribus modo nomine indica-
tis. Venusta est usurpatio. In concilio enim Romano
sub Illiro Leonis Magni successore inter aequalem
iiones saepe repetitum est: Per dominum Petrum,
ut in perpetuum serventur, rogamus (in synod. Cas-
sini: edita a Lupo, c. 218, pag. 473). Et Stephanus II,
in sua encyclica in Gallia edita, quam refert Illi-
nius in Reapublicis, dominum Petrum vocat.
Tributa legitur eadem vox Romanis pontificibus a
fine sexti saeculi, dum Turon ii, cap. 23 (lib. xx
Hist., c. 45), dominum Gregorium vocat, et Gre-
gorius Turon. dominum Paulum hujus nominis pri-
mum indigitavit. Hinc in antiquissimis verbis in-
scriptionibus domnus, aut dominus premititur no-
minibus pontificum, et in Triclinio Lateranensi Ca-
rolus Magnus et Leo III ex aequo eo Domini titulo
cohonserunt. Martyrium etiam avo S. Cypriani
tribuitur domini titulo infra annotabitur.

Petrus. Series Romanorum pontificum, ac varii
vetustiores catalogi, sive ordinum pontificum exhibe-
bentes; sive obitum signantes, sive indiculi, et alia
similia monumenta, nullo discrepante, a solo, et
uno Petro ordinem successionis ordinantur, ac nullus
Paulum uti cathedrae Romanae episcopum sociat cum
Petro: ex quo etiam convellitur nuperum de bini-
pit capite Petro et Paulo commentum. In no pri-
mitiva Ecclesia adeo firma erat unius Petri pontifi-
cies, et solius origo, et ab eo uno successio deducta,
ut socium in cathedra admittere alienum ab insti-
lione evangelica putaretur. Plura congerere non est
praesens instituti, tria tamen in triplici schismatu,
Novatianii, Donatistarum, et Felicis Liberio in exsi
lium acto, breviter innuenda, ut Ecclesiae et popu-
lorius haec persuasio insulserit, et horum catalogo-
rum magis poni loci adsecuti, qui concluderunt a
Petro solo originem desumsunt. Cum enim Novatianus
adversus Cornelium seilem apostolicam invadens
schisma conflasset, inter alios, qui cathedra defen-
sionem, et Cornelii adversus schismaticos certamen
susceperunt, praecipuus laudatur S. Cyprianus, qui
edito ea occasione aureo de unitate libro, ac ad di-
versos dicas epistolis, perpetuus est in eo officio
tuendo; ex divina nempe institutione cathedram esse
unam, Petro uni traditam, in successores deriva-
tam: socium admittre alienum, et sacrilegium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,380,960,880">
D. Superum unum, inquit, aedificat Ecclesiam suam....
et unitatem manifestaret, unitatis ejusdem origi-
nem ab uno incipientem sua auctoritate disposuit.
Universim in cunctis epistolis datis ad Cornelii
pontificatum legitimum tenendum haec repetit (epist.
40): Deus unus est, et Christus unus, et una Ec-
clesia, et cathedra una super Petrum Domini voca-
tandia. Aliud aliae constet, et sacerdotem novum
sacri praefer unum altare, unum sacerdotem non po-
test.... adulerum est, impium est, sacrillegium est. .
Et in epistola Antoniano data, in qua effatum pu-
blius illustrat, cum dixisset Cornelium Fabiano
Martyri successisse, et cum locis Petri, et gradus
cathedrae sacerdotalis vacaret, mox inserit. Et cum
sacerdotium secundus esse non possit, quisquis post
unum, qui solus esse debeat, factus est; non jam
secundus ille, sed nullus est. El Lucio Cor-
nelli successor scribens, averrit Cornelium
suo martyrio effatum comprobrasse. Unde contra
Ecclesiam Christi, et episcopum Cornelium beatum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Todos os blocos em latim. Dividi a página em cabeçalho, duas colunas de texto principal, aparado crítico no topo da coluna direita, título central "NOTÆ VARIORUM." e rodapé com marca "Digitized by Google". Onde o original era difícil de ler usei transcrições literais aproximadas e pequenas regularizações ortográficas mínimas; palavras incertas não foram marcadas individualmente como [ilegivel] exceto quando necessário por legibilidade (nenhuma palavra isolada marcada neste trabalho). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>