991

CHARTA CORNUTIAMA.

terles liquoris in calice offerendi quidpiam fzeculen- A Igitur similitudine ellychnia In vitreis lampádibus

tum conüneret, Ordo Romanus probat antiquitus
adhibitum, tunc cerle necessarium pro disciplina
communieandi sub utraque specie, quie copiosam ma-
teriem eum requireret ad consecrandum, cavendum
erat ne in tanta aífusione liquoris illaberetur in ca-
licem quidpiam extraneum, animalcula, etc. Eadem
de causa adhibebantur calices majores ac. minores
hie etiam memorati. Vide figuram colatorii seu coli
in notis nostris ad S. Urbanum, num. S et 4, ex an-
quo cimelio expressam. .

» Pharwm, etc. Lampedem cui per catenulas in-
ferne suspensus erat cantharus argenteus latior, ne
scilicet ex lampade commota oleum excideret ia
pavimentum. Catenz autem cantharum istum adne-
ctentes [ampadi per delphinum sigilla affabre elabo-
rata e ter sustinebantur, quemadmodum etiam
catenulie coronarum lampadis in morem appensarum
ita infibulantur : coronas argenteas 1v cum catenulis
suis et delphinie vi. Coronarum suspensio visitur in
diptychis consularibusapud Cangium dissert. de inf.
evi numismatibus, et ante thronum episcopi in mu-
sivo Ravennati aliisque.

IN. Cicindelas argenteas. Species lampadum di-
versarum Paovinius recognoscit in hisce pharis, can-
tharis, cerostotis, corouis, ete. lta enim scribit in
lexico memorato sui  additamenti ad Platinam :
« Phara Damasus et Bibliothecarius Roinanorum
pontificum , et. przsertim S. Silvestri Vita, phara
canthara, cerosiata, coronas, delphinos , lychnos, et
ignochos pro diversi generis lampadibus et lucernis
in ecclesiis ardentibus acceperunt. Et multis erudite
tollatis ad illustrandain voce pharorum, addit. « Cur
autem pharus cautharus dicatur, haud. certo scio ,
nisi in formam vasis magni factus fuerit in extrema
parie. Nam poculum fuit quod Baecho tribuebatur,
sieut scyplus Herculi dietus acantharo, quod erat

navigii genusi Plinius lib. xxxur, cap. 11, refert Ma-

victoriam Cimbricam cantharis potasse
atris exemplo. Virgilius :
Et gravis attrita pendebat cantbarus ansa.

Ulpianus tradit cantharos esse per quos aqu:
saliunt. » Hzc Panvinius. Recte : nam patulis vasis

ique liquor excipitur.

Cantharos igitur ansatos candelabro impositos
constítmisse pliaracanthara ex veteribus anaglyphis
arguimas passim occurrentibus in zophoris teuplo-
rum ad illustrandas xdes non solum ceris, sed etiam
odorata mistura aliarum specierum flammam nu-
tientium, aromatum, balsaini stactis, elc.

Pinguíori vero materie et ingrati odoris succo re-
fertis vasis hodie passim collustrantur vie in festis
publicae lsetitie , vulgo dictis padelle, qux loco pha-
recenihori adhibenwr sub dio. ;

Cicindelas quod attinet hic. enuntiatas , Cangius
ostendit, ex Festo, cicindelas appellari insecta illa
parvula alata muscarum instar, quxe noctu. per zs-
tatem dicta. etiam noctilucas. Ex illarum

rium

Liberi

C

oleo innatantia cicindela dicta sunt, ac nomen com-
municarunt ipsis lampadibus et. vasculo metallico
quibus iste lampades vitrez includuntur.

Stantarea, Stantarea. a stando denominata juxta
eumdem sunt candelabra per se stantia.

In confessione ostrea, Wecte idem auctor putat
corrigendum esse mendum amanuensis, ac legendura
osia, valvas scilicet ad confessionem, sive in in-
gressu presbyterii appoaitas , nam sequitur cwm
clavi sua.

Et in palliis. Ab enumeratione vasorum sacri
ministerii progreditur ad vestes et primui recenset
sacerdolales, pullia scilicet et mafortes. Deinde vela
quz preetenduntur altari, et regiis basilicze foribus ,
et consistorio, et in pronao, et ante secretarium.
Facile constat legenti illarum vestium differentias ac
nomina peti vel ex materia serica, linea, aurea, unde
intexuntur, vel ex texture forma, sive addito clavo
seu limbo purpureo, aureo, sive ex figura ejusdem
clavi quadrata aut rotunda, modo ex ionibus
unde afferebantur : quare dicuntur pallia Áquata-
nica, et Cassiotica, et vela Persica ; eive ex colorí-
bus quibus imbuebantur, albo, rosaceo, seu rhodo-
melino, et leucorhodino, blatteo seu purpureo (nam

t» Graecis est conchilii genus , notantibus
Cangio et Macro), prasino et coecoprasino, cocco-
melino, aquilato, ac similibus. Quid sit paragaudis
dixi supra col. 995 occasione icuncule quee
iustitis seu fasciis precincte , quxe numisma Con-
stantini Maximi pr:efert pectori allixum, esse scilicet
fasciam latiorem seu clavum aureum pro regio more
aptatum tunicz, pallio nec non aliis vestibus ac ve-
lis, unde paragaudis nomen illis quandoque obvenit.
Nec dissentiunt lexicographi. Macer. Paragawdis, .
fascia sive laticlavi apecies serico el auro contezta , qua
vestium. extremitates ornabantur : ez Cod. .

Paragaudes purpureas violacei coloris albo pallio
el albe tunicz rite adjunctas ostendit imago Mel-
ehisedech regis el sacerdotis a S. Sixto tertio iu
musivo Liberian: basilicze expressa , cujus typum
ipfra damus in notis ad ejus Vitam. In ejusdem ba-
silic:e musivo arcus triumphalis per eumdem Sis-
tum pariter efforinato scribe Judzorum et sacerdo-
tes, qui IHlerodi interroganti de loco ubi Christus
nasceretur Scripturas prophetarum ostendunt indi-
cautes Bethlehem , pallia pura przferunt, nullis as«
sutis clavis, sed tantum pectori aflibulata, ut in ejus
musivi icone per, nos ibidem allata spectandum
exhibemus.

Pauca hzc indicata. occasione chart» Corputiana
satis fortasse fuerint ad obsoleias illas voces vaso-
rum ac vestium in hisce Vitis memoratorum intelli

endas, aut saltem ad cognoscendum nullum admo-
dum in Bibliothecario occursuruim ex hujusmodi vo-
cabulis, cujus significatio in Lexicis Cangii ac Macri
non reperiatur.Quare nec Panvinianum recudere ne-
cesse ducimus, nec diutius bis immorari. B1ascam.

Digitized by Google
