<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
DE PRÆEMINETIA ET AUCTORITATE S. SEDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,930">
gmenis inserta, conspicuis hic sanctitate doctor A
scripserit, qui sua consciebat atque delebant opera
tanquam reversus jam Romam Liberius per sum-
mam sui nominis gloriam tuebatur quæ de fide
constituerat Niceana synodus. Hieronymus (a) pariter
cum taeresi eum ait subscripsisse, rumorem vulgi
sequitur : cum nempe Athanasii damnationi sub-
scripsit, cum Arianì specie quidem ob peculiaria
crimina deposuerant, re autem ob invidiam ar-
dentis illius studii quo Nicenum sidem tuebatur.
Cum Liberius ecclesiasticæ reipublicæ habenas
illerum cepit, quas exsilii sui tempore Felix ipse sub-
rogatus pacifice fuerat moderatus, apostolica simul
Constantia se iterum munivit, qua coetus Ariminensis
capitosam formulam exsecravit, ita ut excitata denuo
Arianorum inscitiatione coactus fuerit adhuc semel
solum vertere (b) ac latere quando Constantius
eorum fautor vitam degeret (c). Ubi tandem Eccle-
sia pristinam tranquillitatem adepta est, publicam
amnestiam edici mandavit pontifex pro iis omni-
bus (d), si qui decepti captiose alcini subscripserint
formulæ; manans præterea summo in eos jure
animadverti, qui minime ab errore recesserint (e).
Semiariani tres miserum episcopos ab Oriente, ut
suo nomine S. sedis doctrinæ subscriberent ; ubi
fidem moverant incorruptam perpetuo servari, au-
ctoritatemque inesse Ecclesiam gubernandi (f). Pe-
cierunt utique restitui episcopos nonnullos in suas se-
des, unde aliquot in Orientis conciliis ejecti fuerant (g).
Pontifex, orthodoxæ fidei professione ab ipsis au-
ditus, in communionem recipit, datique in manda-
tis ut qui expulsì sunt præselues quantocius ad suas
Ecclesias reducantur : ut factum fuit (h). Idem pon-
tifex tulit senectutem in hæresim, quæ parallelè
Spiritus divinitatem negabat; constatque ex moni-
mentis veterum Ecclesias omnes huic S. sedis judi-
cio continuò stilesse.
Damaso pontifice Gratianus et Valentinianus II
imperatores (i) lata lege declararant pontificis aucto-
ritate in causis episcoporum et appellationibus ad S.
sedem, quod ab Ecclesiæ definitum jam fuerat in
synodo Sardicensi (j). Hunc sane fructum excitare
calamitates ab antiqua Ursicino in legitimam po-
liticam pepererunt. S. Basilius (k) in epistolis ad B.
Athanasiurn et ad pontificem Damasum de schismate
Antiochiæ et Ecclesiarum Orientis tumultu traditis,
testatur se ad Romanum pontificem consurgerc, tan-
quam ad eum penes quem auctoritas est definiendi,
mandandi ut criminà cognoscarur, animadvertere
in reos, ac discriminia eorum faciendi qui in Eccle-
siæ communionè debcant retineri. De iisdem rebus
Hieronymus (l) prescribens Damaso profilertur ut
prorsus ab nullo seu presbyterorum, seu monacho-
rum, seu præsumul, seu principum hujus mundi
posse a D. Petri sedis communionè avelli ac re-
moveri ; non ignorare se nullum extra eamdem se-
dem salvum fieri, Antichristo nomine ab iis dari qui
Romanò non adhaerent pontifici, quod perinde est ac
nuntiùm Christi Jesu remittere. (m) Pontifex id schi-
sma damnavit (n) aliaque præterea in Alexandriæ et
Constantinopolous Ecclesiis oborta ; quarum ii tan-
dem veri episcopi fuerunt habiti, quos electos sancta
sedes confirmavit.
Post hæc omnem adhibuit curam ut schisma Do-
natistarum penitus extingueret, quod multis inde
annis Africanas turbavit Ecclesias (o). Profecto
præstantibus eo testimonium desiderari non potest,
quod coævus præses divus Octuplus (p) fidem suorum
temporum commcndans litteris, tradidit de apostoli
Petri cathedræ attributis, primatu ac præeminentia,
deque communione qua omnes totius orbis Ecclesiæ
sedi eidem tenentur adhaerere, servandæ unitatis
gratia, adeo necessaria, ut earum immunis nulla
esse possit. Ne ulli quidem apostolorum, ait S.
doctor licitum unquam fuit sede aliquam stabilire,
quæ non a t.ivi Petri cathedra Romæ fundata pen-
deret. Ilanc Ecclesiæ Romanæ auctoritatem suis
imperatorcs legibus fassi sunt ; quumque hac de re
tulit Gratianus, antiquæ tradunt historiæ (q) insigne
argumentum pietetis ejus in Deum exstitisse, quippe
cui, Valente mortuo, rerum solus potitus, imperii
totius quasi primitiuas obtulit. Theodosius Magnus
celeberrima ea lege, Cunctos populos, decrevit ut
Christianì, qui eam fidem profiterentur (r) cujus de-
positum D. Petrus sui successoribus custodiendum
reliquit, catholici nuncuparentur ; cæteris autem
turpissimum hæreticorum nomen ascriberetur.
Ita majorem in dies venerationem S. sedi concep-
liavit divina providentia, temporale etiam polestæ-
tem splendoremque illius in omnium oculis augendo.
Idolatriæ studentes invidiam sane ac sollicitudi-
nem qua afficientur non celant (s), perinde ac
nostris hisce temporibus hæreses et schismatis
assertores. Fideles æque ac nos divinum summis
laudibus consilium efferebant, quo perpetuo stetit
hodieque stat Ecclesia, ejus admirantes infinitam sa-
pientiam, quod sive offensione alij non accipiunt.
Exigua Ecclesiæ primordia offendebant Judæos, ac
risum gentibus comminebabant (t). Ejusdem potestas
hac tempestante hæreticos malosque Christianos of-
fecundit. Quicumque autem studii causas procul habet,
divinam cum Paulo potentiam atque sapientiam mi-
rarur (u). Ubicunque locorum, aiunt Patres, reperire
est prolixos filios qui patrimonio dilapidant, necnon
zizania bono admista frumento (v). Ubicunque Luci-
feros videre est nul sugura cadentes de cælo, lignea
item vasa atque fictilia, quæ franguntur ac projiciun-
tur in igneum. Apostolica autem sedes e contrario
paternàn semper hæreditatem cum fide servavit;
frucntum in ea centuplicato cocatum; sol justitiæ
quotidie ibidem oritur; nec vasà illic præter aurea
et argentea visuntur, propter itineraritarum doctrinæ
puritatem nullo non tempore in ea servatam. Hujus-
modi doctrina, PP. prosequuntur, nullis est obnoxiis
præstigiis (x). Quanobrem tametsi prudens, lanetis
sapiens quis sibi esse videatur, caveat sane, caveat,
ne peregrinam suscipiat doctrinam. Tutissimus maxi-
mmeque fidelis illius custos Romanus est pontifex (y).
Idemque est rector domus Dei et pastor universalis
Dominici gregis, episcoporum denique et conciliorum
magister et doctor: ita eum appellat Ambrosius. Eccle-
siæ fidei confirmandæ, ait D. Athanasius (z) pontificum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
s) S. Hieron. de Script. Eccl. ct in Chron.
(b) Apud Theod. I. ii, c. 22.
(c) Soz. l. r., c. 18.
(d) Ep. Lib. ad PP. ap. Hilar. in fragm.
(e) Soz. I. iv, c. 41 ; Soz. I. vi, cap. 10
(f) S. Basil. ep. 74.
(g) Id. ibid.
(h) Soz. lib. vi, cap. 21.
(i) Rescrip. Grat. et Valent. AA. Aquilino.
(j) S. Amb. ep. 13, ad Valent.
(k) S. Basil. epist. 55 et 220.
(l) S. Hier. ep. 57 et 58.
(m) S. Basil. ep. 272.
(n) Soz. vii, 11 ; Socr. iv, 30 ; Theodor. iv, 9.
(o) Bonif I, ad Episc. Illyr.
(p) Opt. Mil. l. et in contr. Parm.
(q) Theod. l. v, c. 2 et 3.
(r) lib. ii de Fid. cath. Cod. Theodos.
(s) Aninu. Marcel. l. xxvii.
(t) I Cor. i, 23.
(u) Ibid. 24.
(v) S. Hier. ep. 57.
(w) Id. ep. 8, ad Demetr.
(x) S. Amb. in 1 Tim. c. 111 ; item epist. l. 1,
ep. 7.
(y) S. Alban. ep. ad African.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita processo de leitura OCR manual. Algumas palavras muito comprimidas junto a margens superiores e ligaduras antigas foram mantidas conforme impresso; abreviações e sinais editoriais preservados sem expansão. BBOXs estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>