<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,95">
    1055 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,505,960">
    quam in Macedoniam ex Epheso in littore se conferret. A
    Praecipit vero, capite 11. ut ritur aperto capite orent,
    ac prophetent, mulieres vero velato capite : ejusque
    ritus mysteria insinuat. Eodem anno 57. quo de
    velandis mulieribus ita rescripsit Paulus Corinthio-
    rum Ecclesiae, residedat in Urbe Linus vicaria Pe-
    tri potestale fungens, ex quo fuerat ab apostolorum
    Principe ordinatus episcopus anno 56 proxime pra-
    cedenti, Saturnino et Scipione coss. (uti ex cata-
    logis Liberiano et Feliciano paulo ante demonstra-
    vimus, et in Prolegomenis); et occidentalem impe-
    rii tractum Petrus suscepserat perlustrandum, dum
    prima illa Neronis tempora flucrent omnino secunda;
    cum sublato Claudii edicto de Judaeis ab Urbe pel-
    lends, uti Baronins ibidem observat n. 42; imo, et
    corindem rege Agrippa quatuor civitatibus donato,
    quemadmodum Josephus retulit, Antiq. lib. xx. cap.
    5, et belli Jud. lib. ii. cap. 12, plena quoque facul-
    tas esset apostolis, et Christianis Urhem, ac pro-
    vincias Romanas pro luhitu frequentandi; atque
    adeo coetus fidelium tum Romae, tum Corinthi li-
    bere congregari, et disciplinam tradi nostrarum sy-
    naxeon nemo prohiberet. Quare si unquam alias,
    hoc certe tempore par fuit Christianae disciplinae
    leges nostris in conventibus per apostolos stabili-
    ri. Quod igitur Paulus Corinthi per litteras praecipie-
    bat, hoc Petrus Romae sanciebat per decretum a
    Lino vulgandum, mandans velari mulieres, dum
    orationis aliorumque sacrorum causa ad fidelium
    conventus accederent. Nemo autem miretur tanti
    habitam fuisse in ipso Ecclesiae primordio hujus-
    modi disciplinam, ut referenda fuerit inter primas
    apostolicae sedis constitutiones. Nam Pauli epistola
    satis indicat, quanti interesseret tum mysterii causa,
    tum sancitroniae, eamdem legem tanta auctoritate
    firmari.
    
    Antequam id exponam, liceat mihi unum indicare
    circa decreta, quae collectores Vitarum enumerant in
    libro Pontificali, a Petro, et successoribus edita.
    Observo illa plerumque referri ad duo summa ca-
    pita, utrumque proprium curae et sollicitudinis
    pontificis maximi : nempe act catholicae fidei in-
    tegritatem tuendam, quod primum est; et ad divini
    cultus rationem diligentiusime procurandam in sa-
    crificio, et gratiae in illo, ac ceteris sacramentis ad-
    ministrandae, quod est alterum. Utrumque caput ita
    elucere ac deprehendi mihi videtur, in decretis hie
    recensitis, ut nullum ex his alterutro careat : eoque
    nomine satis commendetur consilium scriptorum,
    admodum pauca decreta e pluribus eligentium, quae
    in haec breviaria Vitarum referuntur, veluti praestan-
    tiora, et maximi sacerdotii officio prae ceteris re-
    spondentia. Nam ad sacrificium, atque adeo ad maxi-
    mum Dei cultum pertinent ea quae de numero
    presbyterorum Petri jussu Cletus instituit, ac de
    septem diaconis Evaristus, necnon de cleri gradi-
    bus Hyginus, ejusque de cultu Anicetus, ac de ordi-
    natione Zephyrinus, et Caius ; tum ea quae de Pas-
    sione Domini sacerdotum precationi intermiscenda
    curavit Alexander; quae de aliis missae precibus edixit
    Telesphorus; ac de tempore sacrificii offerendi, quae
    de loco ejusdem celebrandi sancivit uterque Felix; quae
    de ministerii vasis, eorumque contractu Sixtus et
    Soter; de vestibus Stephanus, et Zosimus; de dist-
    lorum divisione Dionysius et Marcellus constitu-
    ruti. Ad regulas autem fidei tuendae, et gratia ad-
    ministrandae referuntur ea quae Victor de baptismo
    constituit, de Judaeorum conversione Pius, de epi-
    scoporum judicio Sixtus, de martyrum actis et sepul-
    tura Anterus, Fabianus, Eutychiannus : de lae-
    tectorum reconciliatione Eusebius, et Siricius, et
    caeteri protulerunt, suis locis exponenda.
    
    His autem praemissis de universo genere decreto-
    rum a Vitarum scriptoribus enuntiato, convertor
    ad Lini constitutionem de capitiis velandis mulie-
    rum ad ecclesiam accendentium. Dixit, ex Epistola
    Pauli ad Corinthios prima constare posse, cur tanto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,950,960">
    pere commendaretur ab exortu Christianae fidei re-
    gula velandi mulierum capitis in ecclesia, tum ex
    Simoniae et honestatis causa, tum etiam mysteri.
    Utramque enim causam complectitur, capite 11, Ap-
    ostolus, et in eo leprechendunt interpretes, praeser-
    tim versiculo 10, ubi ait : Ideo debet mulier po-
    stellarum habere supra caput, propter angelos. Sive
    enim angelorum nomine exprimat beatos spiritus,
    nostri ad custodiam missos, uti eum Clemente Al-
    exandrino et nonnullis Patribus aliqui sentiunt; sive
    sacerdotes, angelico ministerio in Ecclesia praeditos,
    eoque nomine in Apocalypsi donatos, uti aliis placet
    cum Ambrosio; sive utrosque; cum angeli appellari
    officiorum sit potius quam naturae; cur lex ferreler
    istius consuetudinis nec mysteri causa destinat, ne-
    honestatis. Honestati siquidem consilii sexus infra-
    mioris, eamque tutari securius in conventu omnium
    ordinum velato capite nulla non aetas intelligit, ut
    integro libro de velandis Virginibus comprobari Ter-
    tullianus. Sed ea praeceteris tempora nascentis Ec-
    clesiae curare solertius deberunt hanc publicae hone-
    statis disciplinam, tum ad exemplum posteris prop-
    nendum, tum ad praeavendas aequalium calumnias
    contra conventus Christianorum, ab ethnicis nostro-
    rum sacrorum hostibus jam tum excitatas, quasi ad
    Thyestetas cenas, et scelerata convivia nostris in
    synaxis per summam impudentiam convenerint.
    Necesse fuit, ut viduarum, et diaconissarum mi-
    nisterio in pluribus uterentur fideles, tum in admit-
    tendis sororibus, et ali separata a viris loca delecen-
    dis, tum honeste circumtendentis feminis ad baptismi
    fontem accessoruis, in agapam quoque frequentius,
    et adolescentularum cura, aliisque officiis, quae, ut
    legit ex Patribus et conciliis Christianus Lupus in
    Scholiis ad tertium caput Tertulliani de Prescri-
    ptionibus. Universa enim haec honestius curantur
    ac dispositurae videbantur cum feminis diaconissis,
    ac viduae quam diversis sexus ministri, et praeponi.
    Cum igitur mulierum ministrantium officia lor re-
    sent exercenda, quibus etiam Patres admumerant
    nonnulla in consulendo, et in privatis allocutionibus
    repetendo imperitoribus feminis quidquid illa a
    catechistis audissent, exemplo Priscillae, et Aquilae
    (Act. xviii) periculum imminens, ne quaedam quis-
    rerum se quoque participes sacerdotii novi lege
    fuisse institutas. Neque enim multo post feminiae
    Marcionis, et Gnosticorum, necnon asseclae heres-
    seos Perpundianorum, et Collyridianum, a SS. Ireneo,
    et Epiphaniio, atque a Tertulliano indicatae, quorum
    testimonia proluit laudatus Lupus ad caput 41 ejus-
    dem operis de Praescriptionibus, id sibi arroget
    ambitiosse sunt ausae : eaque in primis, de qua S.
    Firminianus ad S. Cyprianum scripsit : inter caetera,
    inquit, quibus plurimos depererat, hoc etiam fre-
    quenter ausa est, ut invocatione non contemnibili
    sanctificare se panem, et Eucharistiam facere si-
    mularet, et sacrificium Domino sine sacramento mul-
    tuale, et sacrificium Domino sine sacramento mul-
    solitae precationis offerret. Baptizavit quoque mul-
    los, insulat a legitima verba interrogradtionis sus-
    pans, ut nihil discrepare ab evangelica regula vide-
    rutur. Hiarum audaciam et procalationem diu
    renovarunt variis temporibus in haeresi Caina
    Quintilla, in Pelagiana Amazonens illae Pontice de
    quibus S. Hieronymus, et posterioribus saeculis B.
    gulmae a Clemente V damnatae, recentius vero quo-
    modo Luthero auctore, atque sectariis, quos sine
    los vocant, munus publice in Ecclesia accepi
    usurpare non dubitant, frcte istius haeresiandae
    monstrosas placitis, a Cochlaeo relatis apud Lupum
    loco indicato, et affirmantibus, a mulieres quoque
    Christianas vere sacerdotes esse, atque adeo qui-
    quid e baptismo reperserit esse vere papam, epis-
    pumn, sacerdotem; ita etiam apostolicae saeculo
    praemonstravit in rudimento muliebris arrogantis
    nomo, infectundo primogenitus, ille Saturnae Simon
    Magus, Selenem suam circumducens, et obser-
    quasi Simonum, et primum suum mentis conceptum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino, tipografia do século XIX. Texto em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia original do impresso. Algumas quebras de linha e separação silábica preservadas tal como na imagem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel] porque o impresso é legível.</notas>
</pagina>