<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    977
    CHARTA CORNUTIANA. — BLANCHINI MONITUM. 978
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,980">
    testales exercit. Ita ut apostolis ab ipso Dominatore
    coeli et terrae judicionum veluti assessoribus desi-
    gnatis, sedium quoque suarum, quas in terra eo
    mandante fundaverant, successoribus judicandum
    orbem terra rum in synodis oecumenicis traderet;
    et qui ante vetabantur a tyrannis vel subter cryptas
    coetus occulos cogere, invitabantur jam ab Augustis
    ut omnium provincialium ac nationum synodos
    publice celebrarent. Jure igitur spectaculum alio
    juncndum, divinitis reservatum aetati ac pietati
    Constantini aetatis, ejusdem pietas tum cryptis im-
    pressit, quarum ab ingresso paulo ante arcebam-
    tur, tum basilicis quas triumphali cultu paulo
    post excitavit.
    Sed prosequamur sacri hujus cubiculi partes in
    imagine perlustrarre, quae gestis eorundem tempo-
    rum afferunt lucem non modicam. Ut igitur cogvo
    sceremus in aposolorum thronis sedes ad iisdem in
    terra fundatas et successoribus eoru iure episcopa-
    tus traditis significari, subitus fornicem eisdem se-
    dibus coronatum visitur imago Pastoris boni oves
    pascentis, hoc est pastorum Principis Christi Do-
    mini, cujus ad exemplum pastores populorum ab
    ipso constituti formari debent; atque ita praeses
    agnis sibi concreditis, ut subesse tamen debeant
    ei qui oves et agnos a pastorum Principe vica-
    ria potestate regendos suscepit, ut sint unum ovile
    et unus pastor.
    Arcuato sub fornicis tegumento depositas visuntur
    de more fidelium Christi corpora, sed praecipue
    sanctorum martyrum, quorum indicationes ex appo-
    sito sanguinis vasculo sub ipsa Pastoris boni pictura
    hinc extracti curator sacrarum reliquiarum; nec-
    non ex loculamento inferiori, altaris in morem con-
    structo, cujus supra mensam seu marmoream tubulam
    ipsum loculum occulendentem sacrificium offerri a
    Christianis conveuisse innumerae Ecclesiae nominenta
    probant, et cum iis B. Augustinus testatur in li-
    bro VII de Civitate Dei, cap. 27: « Nec tamen nos,
    inquit, iisdem martyribus templa, sacerdotes, sacra
    et sacrificia constitimus, quoniam non ipsi, sed
    Deus eorum nobis est Deus. Honoramus sane me-
    morias eorum tanquam sanctorum hominum Dei,
    qui usque ad mortem suorum corporum pro veritate
    certarunt, ut innocesceret vera religio, falsis reli-
    gionibus flectisque convictis; quod etiam si qui an-
    tea sentiebant, timendo reprimebant. Quis autem
    audivit aliquando fidelium stantem sacerdotem ad
    altare ETIAM SUPER SANCTUM CORPUS MARTYRIS AD
    DEI HONOREM CULTUMQUE CONSTRUCTUM dicere in
    precibus: Ofero tibi sacrificium, Petre, vel Paule,
    vel Cypriane, cum apud eorum memorias offerantur
    Deo, qui eos et homines et martyres fecit, et sanctis
    suis angelis coelesti honore sociavit,» etc. Huic
    postremae Augustini expressioni respondet aliae
    pictura sub boni Pastoris effigie et supra martyris
    loculum mensamque altaris in parele colorata, ubi
    tribus pueris in fornace Babyloniae unius Dei cultum
    constanter asserVentibus appareat angelus Dei; ut scio-
    licet intelligamus divinitatis testes seu Christi mar-
    tygres honore cum angelis sociare ab Ecclesia Dei,
    ex sacris litteris cum Augustino edocta id sentire
    et profiteri.
    Quin etiam ex epistola B. Cypriani ad S. Lucium
    papaem scripta in persecutione Decii et Valeriani
    (quam patriarchaes Urbis basilicae legunt in festo
    ejusdem S. Lucii PP) constat quomodo figura tum
    puerorum apparereul constantiac confessionis Roma-
    num defunctum. Quare in Romanis martyrum
    cryptis frequens occurit.
    Altaris frontalem quam viciss loculamentum illud
    tertii Priscillae via Salaria, cui nomen inditum legi-
    mus, Ad clivum Cucumberis; qua de re consulendi
    Aringhius, Severanus et Bolelletus, diligentissimi
    duces hujus sacrae topographiae. Altera figura femi-
    num stolatam exhibet vas vitreum gestoanten semi-
    plenum sanguine, collecto scilicet ex corpore marty-
    ris, aut spongia ex loco martyrii, quemadmodum
    Prudentius describit, aliquae proxime aetatis auclo-
    res a laudatis sacrorum Cemeterriorum scriptoribus
    passim producti. Tertia denique figura refert mulie-
    rem talari veste decenter indutam perinde ac se-
    cunda; plures coronas ex frondibus floribusque com-
    paclas manu gestantem corbe pariter frondibus et
    floribus pleno propuls collocato. In martyrum enim
    tumulatione ac translatione, praeter colobia a beato
    Eutychniano decreta, substratas fuisse frondes ac flo-
    res cognoscimus ex Augustino; a quo etiam acce-
    pimus consuetudinis causam a Prudencio quoque in-
    dictam, ut scilicet inspersi rore sanguinis pro
    B Christo fusi, aut contactu corporis sacri pro Christo
    occisi, flores, et frondes, ac brandea excitaret fideli-
    ium animos languam pignora communis fidei ad
    martyrum virtutes imitantdas, et patrocinia apud
    Deum conquirenda, operaquee divina imputarendam:
    cujusmodi expertum narrat episcopum Lucilium in
    translatione reliquiarum protomartyris Stephani, et
    piam sensam ab episcopo Projecto receptis floribus
    in velatione ejusdem additis a eccleliae liberatalis
    (S. Aug. de Civit. Dei, lib. xxii, cap 8).
    Observenti alii praegrandi ejusmodi vasa vitrea
    qualia in manibus alterius figurae sanguinem marty-
    rum deferentis indicavimus, amplitudinis scilicet
    sesquipalmarias ac bipalmaris, hoc in coemete-
    rio non semel occurrere; quorum vestigia et
    impressiones calci loculos occludentem adhaeserunt,
    crustis vitreis inauratis ibidem adhuc conspicuis.
    Unum vero prae caeteris observandum in alio culi-
    culo non longe ab ingressu cryptarum effosso sub
    fornice arcuato, cuique simillimo quod descripsimus,
    cujus diameter tripalmarias indicat vas illud ampli-
    simis lancibus exaequatum: fortasse ad ministralli-
    dum in plenis fidelium conventibus, quos in hoc ce-
    meterio celebratos in postremis persecutionibus com-
    probat late patens area aedificii, ejusdem coemetrii
    ad ingressum constructi et graphice delineati ab
    Aringhio lib. iv, cap. 37, praelixo nomine S. Silvani
    cum S. Bonifacio ibi olim depositi. Hac, inquam,
    aliis observanda relinquimus, ut ea quae ad argu-
    menluma nobiis assumptum spectant unice perstri-
    gamus, scilicet regale Christi sacerdotium ab aeterio
    Pontifice secundum ordinem Melchisedecii suis apo-
    stolIs communicationem eorumque successoribus, li-
    beram pompam suae dignitatis expleuisse his etiam
    signis a pacifico Salomone Ecclesiae sponsae suae tra-
    ditis per cathedras seniorum apostolicae fundatione
    in antris persecutionum erectas, et in pace Ecclesiae
    per Constantinum parata sublimius erectas ad regios
    thronos basilicarum. Episcopales vero throni obri
    d universa magnificentis expositi in synodis oecume-
    nicis, quemadmodum a Christo Domino potestatum
    obtinuerunt, ita a pietate principum accessione re-
    galium insignium cumulati ejusdem majestatem ubi-
    que regnantem, et quasi scabellum pedum suorum
    orbem terrae subdenter legatis a se constituis de-
    claraverunt. Consulatores igitur selfae, trabecae, latri-
    via ministris Christi certatim oblata sunt a principi-
    bus, ut humili pastorum pallio et piscatorum pannis
    subsituerentur. Sacrae altaria memoriarum et
    argenti et aurati poculis insignes in his locis reposita,
    tribubunt, ut precioso rituque supellectilem salubrem
    ad prestaandam piarum servilum constet.
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipográfica latina; duas colunas originais transcritas sequencialiter (sinistra então dextra). Pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] se presentes (nenhuma palavra singolarmente ilegível identificada). BBOXes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>