<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1049                                                  IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LINUS.                                   1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,950">
    BENCINI.
    
    Linea 1. — LINUS. De Petri successore gravis controversia, de qua in opere chronologico plura occurrerant animadverten da. Interim hæc successio mutan da, nisi evielns in contrarium ratio suadeat, ex libro Pontificali, per quam reservata est vetußtissi morum catalogorum memoria. Catalogi vero speci a-tim qui representabant originem apostolicam, ac funda tionem, et perseverantem successionem, cum in primitiva Ecclesia essent veritatis argumentum, sedulo custodihebantur : et si reliquæ Ecclesiæ de istiusmodi censu gloriabantur, multo magis id de Roman a Ecclesia asserendum, ubi cathedra episcopatus collata, et origo necessaria, utpote prior veræ Ecclesiæ dos, et in successoribus cathedrâ perseverans; cum cathedra nequea esse ex Opplato, in quo etiam Donatistæ conveniebant, ubi non sedert episcopus. Ecclesiæ itaque inter reliqua ampliori cura cœnsus episcoporum, ut deferret ad subsidium veritatis, ac curatissimos custodiebant; cathedra vero Romana ad originem necessariam ostendendam. Cyprianus inde Cornelio scribens de Africanarum Ecclesia rum constantia, et zelo in rejiciendis schisma-ticorum conatibus, et litteris Novatiani, et recognitione pontificatus legitime facti, duo conjungit, et recognitionem ordinationis legitimar, et originem necessariam. Ordinatio respiciebat successionem cathedræ perseverantem : origo necessaria Petri cathedram, priorem veræ Ecclesiæ dotem tunc ab universis habitam. Scribit itaque epist. 68 : Sic etiam nunc episcopatus tui, et veritas pariter, et dignitas apertissima luce, et manifestissima, firmissima comprobatione fundata est : ut ex rescriptis collegarum nostrorum, qui ad nos literas inde fecerunt, et ex relatione, ac testimoniis coepiscoporum Pompæii, et Stephani, et Caldoni, ac Fortunati ordina tionis tuæ, et origo necessaria, et ratio justa, et gloriosa quoniam innocentia ab omnibus nosceretur. › Et paulo ante de quibusdam episcopis a Novatianis circumvenis dixerat. ‹ Scimus nos hortatos esse, ut Ecclesiæ catholicæ radicem, et matricem agnoscerent, et tenerent. › Radix, et origo necessaria in cathedra Petri erat agnoscenda, et retinenda cum successore Cornelio communio. Hinc constat debuisse Roma nam Ecclesiam diligentissime retinere episcoporum successionem, ex qua sicut ex origine vera Ecclesia dignoscebatur. Reliquæ Ecclesiæ, maxime quæ de fundatione apostolica gloriabantur, hos census deferen bant ; ac successio non interrompta habebatur velint veritatis argumentum. Ad hos censos remittit Irenæus l. III, c. 3 : ‹ Traditionem itaque apostolo rum in toto mundo manifestatam, in omni Ecclesia adest prospicere omnibus qui vera volunt audire : et habemus admonere eos, qui ab apostolis instituti sunt episcopi in Ecclesiis, et successores eorum usque ad nos, qui nihil tale docuerunt. › hæreticorum convenitula eo etiam titulo Tertullianus proscribit ex defectu originis et successionis, dum ita eosdem compellat. Edant ergo origines Ecclesiarum suarum : evolvant ordinem episcoporum suorum, ita per successionem ab initio decurrentem, ut primus ille episcopus aliquem ex apostolis, vel apostolicis viris, qui tamen cun apostolis perseveraverit, habuerit anctorem et antecessorem. Hinc Hegesippus, apud Euseb. l. iv, c. 22, iuvare suscepto nobiliores Eccle sias perlustrans, duo in illis adhucavit, episcoporum successionem ab apostolica institutione descendendem, puritatemque dogmatum ab eisdem Ecclesiis custoditam. Ita enim suam narrationem profert : ‹ In singulis autem Episcoporum successionibus, et per singulas urbes eadem manent, quæ per legem, et prophetas, et a Domino prædicta sunt. › Et de Corintihorum Ecclesia sic eam commendat. ‹ Et Corinthiorum quidem Ecclesia in recta fide permane sit usque ad primum ejusdem loci episcopum. Quo cum familiariter collocutus sum dum Romam na-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,950">
    vigarem. › Aliquibus aliis recensitis, cum de Hie rosolymitana, observat hanc virginem compellatam, quia a priori episcopo usque ad ea tempora nullus sederit errore quoque sedatus. › Et Ecclesiam quidem hactenus virginem vocabant, propterea quod vanis sermonibus nondum corrupta foret. › Epis coporum vero, successionem et ordinem deince de numerans, addit : Series, quæ in archivis illius Ecclesiæ servantur, ostendentur. Quo loco, et testimonia colligitur, varios fuisse catalogos, qui in. Ecclesiæ Hierosolymitanæ archivis custodi ebantur, et ad ostendendam successionem pro ferebantur. Unde lux affertur dictis synodi Mo psuestene in causa Theodori olim illius urbis an stititis, quæ expensa est in synodo y in non. III Con cil., pag. 526. Refertur enim in actis, quod Joannes presbyter et cimiliarcha a synodi Patrinus compellat us ad tradendos catalogos episcoporum, cos ex ar nario sacrorum vasorum protulit inquiens : ‹ Se cundum jussionem vestræ sanctitatis inter sacra vasa, quæ a me servantur, habentes diptycha ista protuli, et ad recitationem porrigo. Habeo et alios duos membranaceos quaterniones vetustiores istis qui nunc sunt, et recitantur. › Diptycha enim ex tabulis erant, et alia in chartis, uruque protulit Joannes. Quid continerent varia illa diptycha sic declarant in sequentie interlocutione Patres : ‹ Recitentur sacra diptycha, quæ declarant sanctæ memoriæ commemorationem sacerdotum istius Mopsuestenæ civitatis, ex quæ immaculata et orthodoxa fides prædicaltvr usque ad hunc sacerdotem, qui in presenti tertia decima indictione defunctus est. › Successiones itaque, et episcoporum series in qualibet civitate reli giose servantur, et hi varii erant catalogi, foristan qui ordinationem, et qui obitum notaverint, quod ultima laudata synodi Mopsuestenæ verba declarant : et in discepulantibns recurrsum factum, ut line prob ationes desumnerentur. Hinc in simili velitatione de ordine, et successione Romanorum pontificum robur addunt, quæ ex antiquis pontificum catalogis adducuntur.
    
    Linea 5. — Hic fecit ordinationes duas. Assignatur in Lino numerus ordinationum, dum duas tantum celebrasse dicitur, et quia S. Petrus plures habuit, dictum est per menses Decembrios. Cum vero episcoporum consecratio uno contextu conjungatur cum ordinatione presbyterorum et diaconorum, ne confusio oriatur, notandum, diem et mensem respicere presbyteros et diaconos; episcoporum etenim consecratio non alligabatur mensi, sed in qualibet anni Dominica celebrabatur. Unde interruptio subintelligenda, ut constat ex aliis libri Pontificalis locis, in quibus rem sic esse explicandam certissime apparet. Et quidem in Joanne VI interruptio est expressa : ‹ Hic fecit ordinationem presbyterorum, seu diaconorum, id est presbyteros novem, diaconos duos. Fecit autem per diversa loca episcopos quin decim. › Clarius interruptio, et varietas in conse crationibus denotatur in Sergio I : ‹ Hic ordinavit per diversas provincias episcopos nonaginta se ptem. Fecit autem ordinationes duas per mensem Martii, presbyteros decem et octo, diaconos quatuor. › Et anno hos in codice Holsteniano in Sylvestro notantur, pag. 38, consecrationes diversis temporibus factæ, nullius mensis assignato nomine : ‹ Episcopos per diversa loca diversi temporibus in urbe Roma 75. › Quod expressit in Leone II, et distinctius in Constantino, cujus ordinationes sic recenset. In suscepeto Constantinopolitano itinere episcoporum consecrationes celebravit, de quibus sic (pag. 161) : ‹ Hic fecit ordinationes episcoporum in eundo, et redeundo per diversa loca episcopos duodecim. › Quæ ordinationes mensi alicui determinato assignari nequeunt. In fine vero pag. 165 : ‹ Hic fecit ordinationem unam, presbyteros decem, di aconos duos : episcopos per diversa loca numero sexaginta quatuor. › Et in Constantino antipapa : ‹ Fe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com ligaduras e cortes de página; transcrição seguida da disposição em duas colunas: bloco esquerdo (40-490) depois direito (500-960). Usei [ilegivel] quando necessário, porém na página apresentada não foi preciso inserir tal marca.</notas>
</pagina>