<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    991     AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.     992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
    Vetus igitur sigillum aeneum, palmaris amplitu-
    dinis nodum implens (si cura non fuissent deperdi-
    la), exhibet nihilne aut lucem barbarum tum
    oris in lineamentis, tum in corporis cultu. Vestes,
    thoraci et artubus valde astrictae, morem imitantur
    Sarmaticum in columna Marci Antonini expressum.
    Sed hic consutae sunt non squammis ut in columna
    Marci Aurelii, sed instillis seu fascicis, quales vide-
    mus hodie gestari ab Helvetiis praetorianis. Interula-
    vero, laxe manicata, nunc etiam retinetur ab Hun-
    garis, Illyricis ac finitimis populis. Secunda haec
    ratio indumenti proliti usum Langobardorum a
    Paulo Diacono descriplum lib. IV, cap. 23, ex pictura
    quam Theodoricis, Gothorum rex, in palatio Mo-
    doetiae ac se constructo columnari jusscrat. In qua
    pictura, inquit, manifeste ostenditur quomodo Lan-
    gobardi eo tempore comam capitis tondebant, vel
    qualis illis vestitus qualisque habitus erat. Siquidem
    verticem usque ad occipitum radentes nudabant,
    capillos a facie usque ad os demissos habentes, quos
    in utramque partem dividebant. Vestimentula vero
    eis erant laxa, et maxime linea, qualia Angli-Saxo-
    nes habere solent, ornata instilis lateribus vario
    colore contextis.
    
    Mistius haec in iuncula recognoscitur usus Sarma-
    tarum in vestibus corpori astrictis, et Langobardorum
    in tonsura capillorum anteriorus usque ad os
    descendentium (qualem etiam in Gothis ex Sidonio
    Apollinari lib. 1, epist. 2, observant Academici Pala-
    lini Mediolanenses in editione Pauli Diaconi loco
    indicato suae praeclarae collectionis rerum Italicarum
    tomo primo, pag. 460), necnon in laxe manicatis
    lineis interculis, sive indusiis et in multiplicibus
    insitis, sive fascicis supra lineas interiios corpori
    universo astrictis. Anna quoque hoc in sigillo
    expressa fuerunt a Langobardis ac Sarmatis pro-
    misce usurpata, quin etiam hodiequa a nobilibus
    Polonis Sarmatiam i:colentibus adhibentur. Glava
    in dextera et manubrium bipennis Amazoniae in
    sinistra pendens tela sunt familiaria nobilibus inter
    Polonos, qui eadem appellant lingua vernacula
    Bucehecann et Bardis. Parvam securim inter arma
    gestabat Autharis Langobardorum rex, teste Paulo
    Diacono lib. III, c. 31, de Gestis Langobardorum.
    Fuerit iliaque barbarus iste miles sive dux hoc in
    sigillo expressus e gente Sarmatis et Langobardis
    finitimus, quam sibi Constantinus Magnus adjunxit
    et collatis donis locupleavit post victoriam Sarna-
    ticam, et ad nostrae religionis institutam capessenda
    sua munificentia ac pietate perduxit, uti legimus
    apud Eusebium Paulo post afferendum. Idcirco
    etiam alium nummum Constantini Magni ex nostris
    cimelis in eadem tabella sculpendum curavi (praeter
    eum quem e collo suspensum tamanum [ilegivel]
    incunclu ostenldt) in quo victoriae duae exhiberunt,
    coronam et scutum populi Romani votis inscriptum
    deflnenites supra aram salutari crucis signo in-
    sculptam, ut insinuent religiosi principis expedi-
    tiones et victorias, necnon populi Romani vota,
    non spurius uti antea nummibus suscepta, sed Deo
    vero et Salvatori nostro in aris ejus cruce insignitis
    oblata, fuisse directa ad fidei Christianae cultum
    efficiendam in gentibus propagandum.

    Non esset fortasse alienum ab elucidatione his-
    toriae Pontificalis et Christianae religionis latius
    extensae per victorias Constantini Maximi, novam
    provinciarum ordinationem ab eodem principe in-
    statutam in Romano imperio considerare, et expen-
    dere num inde sublorssa sit mutatio aliqua in eccle-
    siasticae partitione dioeceseon praesulom Orientis et
    Occidentis. Verum haec nos abripuerent longius quam
    par sit; cum proxime subsecutis gentium barbaro-
    rum incursus, civili particlio regiminum et imperii
    Occidentalis desiitio dominiorum vicissitudines longe
    diversas intulerit, quibus pariter expendendus pecu-
    liaris tractatus deferetur. Praestat hanc spartam
    adorandam relinquere peritoribus, qui peculiari
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,380,520,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,520,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,520,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    opere illustrare poterunt provincias singulas. Mihi
    vero haec obiter indicandi satis fuerit specimen edi-
    disse ad notas Vitae Eleutherii in provinciis Bri-
    tanniae; quibus velate Constantini nova partisco con-
    git: in civili administratione, adjecta illa, sive
    illis, quas a nomine principis appellare placuit :
    Flavianam Caesarienses et Maximam Caesarienses,
    subdivisam deinde in Valentiam.
    
    Temperandum igitur est ab hujusmodi excursu,
    et in breviori stadio sistendum, nobis aperto in
    hujus sigilli consideratione, Constantini victoriae,
    et barbaros imperio associatos, necnon cultum
    vestis et ornamentorum ejusdem aetatis proprium
    exhibentis.
    
    Porro Sarmatas fuisse a Magno Constantino de-
    victos circa annum 321 non modo Eusebius aliisque
    historici et chronologi, sed etiam ejus nummi re-
    stantur, inscripti SARMATIA DEVICTA. Victoriæ
    tamen suæ fructum praecipuum communicare
    fuisse a magnanimo principe hostibus ipsis a se
    devictis testatur Eusebius lib. iv, de illius Vita,
    cap. 6 et 7, quos scilicet et intra fines Romani
    imperii recepit, et agros donavit, et idoneos mili-
    tribus copiis arrserpsit : adeo ut, inquit, feliciter
    sibi cessisse calamitatem suam ipsi laterenter,
    quippe qui barbaricum feritatem Romana libertate
    mutassent. Hac ratione Deus plurimas barbarorum
    gentes ejus adjunxit imperio. Quippe et omnibus
    locis legati continue ad eum accedebant; quaecum-
    que apud ipsos pretiosissima habebant, dona et
    afferentes. Adeo ut nos ipsi pro foribus palatii va-
    rias formas atque habitus barbarorum ordine sta-
    trium aliquando conspiceremus, quorum et vestibus
    et ornatus dispar erat, coma item et barba longe
    dissimilis. Torvus aspectus, et barbarus, ac terri-
    rem incutiens, corporum enormis proceritas, &amp;c.
    
    Conspectus hujus iucundus commentarius est opi-
    mus historiae Eusebianae. Sequitur historicus exu-
    merans species a variis nationibus oblatas, coronas
    scilicet aureas, diademata gemmis conferta, vestes
    barbaricas auro et floribus intexas, equos, clypeos,
    hastae longas, sagittas, arces. Alque his donis,
    inquit, significabant obsequium ac societatem ar-
    morum offerre se imperatori si vellet. Ille vero a
    singulis oblata accipiens, ac seponens, tot lanqae
    eis vicissim donabat, ut momento temporis dissi-
    nios redderet eos qui dona attulissent. Sed ex ea
    eorum numero nobilissimos quosque Romanis di-
    gnatibus ornabat, adeo ut plerique eorum, obili
    reditus in patriam, hic apud nos morere vo-
    luerint.
    
    Barbarus iste princeps in aeneeo sigillo expressus
    nummum Maximi Constantini vultu ac coronae
    signatum gestat in pectore, donarium scilicet con-
    secutus, et fortasse inter illos nobilissimos referen-
    dus quos Romanis dignitatibus ornabat. Perpendu-
    lii num appensio numismatis et vicecieri ejusdem
    de collo instar torquis, collata cum gemmae aureis
    de Dodescalchi Constantinum ipsum exhibente cum
    pensili ex collo orbiculo Christi Domini monogram-
    mate inscripto, quam a Petro Sancte Barboli in-
    sanu vulgata est exempl. Brachiani dies cum pluribus
    sui cimeliais, olim regni Christiane Sveuerorum
    regine, et cum nummis filiorum Caesarum ejusdem
    principis Labarum praeferentibus, eidem litteris
    consignatum, et ab iisdem Caesaribus custoditum,
    pertinet ad insignia quinquaginta illorum, quos ei
    numero Protectorum delegarit ad salutare illud
    signum servandum ac praesentendum; quondam
    edita etiam in Ravennae munus Justiniani, a pluribus
    edicti, nempe a Cangio, Ciampinio aliisque; pro-
    lectores illi scutum gestant Christi monogrammate
    insignitum; nunc vero designet seculares imperi-
    principes, cum consuetudo gestandae penesis et
    collo imaginis Romani imperators perduxit sci-
    alia ad Justinianum Seniorum, a quo memorat
    Joannes Malala in sua Chronographia sub Justiniano
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos complexos: latino.
    - Marcas [ilegivel] indicam palavras parcialmente ilegíveis onde a leitura é incerta.
    - Quatro notas marginais verticais (A, B, C, D) identificadas no eixo central da página.
    - BBOXs são aproximações em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>