<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    965 DE PRÆEMINENTIA ET AUCTORITATE S. SEDIS. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    ardenti adeo tutus est, ut inter cæteros Ecclesiæ A
    Patres locum facile principem sit assecutus. Illi vero
    longe abest ut glorietur cum D. Prospero sanctæ
    sedis auctoritate uti ad explicandam ac defendendam
    S. Augustini doctrinam; quin e contrario gloriantur
    D. Augustini auctoritatem adhibere ad apostolicæ
    sedis doctrinam oppugnandam. Iidem ut videant
    quanto in errore versantur, certum mihi delibera-
    tumque est breviter hic tradere quidquid S. doctor
    aut dixit aut gessit aliis temporibus Ecclesiæ tradi-
    tione affirmans quoad præeminentiam et auctorita-
    tem sanctæ sedis.

    ARTICULUS VII.

    Testimonia ex divo Augusto quoad præeminentiam
    et auctoritatem sanctæ sedis.

    DIVO AUGUSTINO ter potissimùm oblata occasio fuit
    suam proferendi sententiam de auctoritate quam
    sancta sedes exercet atque exercere debet in Eccle-
    sia, cum de appellationibus Ecclesiarum Africæ ad
    Romanam disputaretur. Ea ratione sanctus doctor
    mentem suam aperuit circa prærogativas omnes
    Romani pontificis et circa præsidia illa firmissima
    quibus idem pontifex est instructus : centri nempe
    ac vinculi contra schismata supremi relationum
    interpretis adversus hæreses, atque arbitri supremi
    juris adversus temerarios legum.

    1. Donatistæ, qui baptismum iterare volebant,
    S. Cypriani auctoritatem usurparunt. Quorum con-
    silia ut eludat Augustinus, Cyprianum cum principe
    apostolorum comparat, quem divus Paulus redar-
    guit. Nihilo tamen minus fatetur vereri se ne com-
    paratio hæc injuria sit divo Petro, eo quod aposto-
    lorum princeps cum episcopo aliic nullo debeal
    comparari. « Magis, inquit, vereri debeo, ne in
    Petrum contumeliosus existam. Quis enim nescit
    apostolatus principatum cuilibet episcopatui præfe-
    rendum? » (S. Aug. de Bapt. cont. Donat., lib. II,
    cap. 1.) Mox divum Cyprianum pro virili conatur
    defendere : « Nondum enim, aiens, erat diligenter
    illa baptismi quæstio pertractata; sed tamen salu-
    berrimam consuetudinem tenebat Ecclesia... quam
    credo ex apostolica traditione venientem... per Agri-
    pinum prædecessorem suum dicit S. Cyprianus
    quasi cœpisse corrigi. Sed sicut diligentius requi-
    sita veritas docuit, quæ post magnos dubitationis
    fluctus ad plenarii concilii confirmationem perducta
    est, verius creditur per Agrippinum corrumpi cœpisse,
    non corrigi. » (Ibidem, cap. 7.) Cyprianus quidem
    consuetudinem illam videbat; cum « autem (prose-
    quitur Augustinus) defensiones ipsius consuetudinis
    non tales afferrent, quibus illa talis anima move-
    retur, noluit nondum assertæ consuetudini cedere...
    Maluit prædecessorum suorum tanquam inventum
    defendere. » (Ibid., cap. 8.)

    2. Cyprianus tandem, ut Augustinus observat, quæ-
    stionis summam non fidem, sed disciplinam spectare
    judicavit, de qua alios alia sentire neque schisma,
    neque hæresim gignit. « Neminem judicantes, aut a
    jure communionis aliquem, si diversum senserit,
    amoventes. » (Ibid., cap. 2). « Toleravit col.legas
    aliud sentientes sicut, et ipse toleratus est. » (Ibid.,
    l. IV, c. 9). Eam ob rem universalem cogi synodum
    oportere censuit, discutiendæ atque examinanda
    consuetudinis gratia, quæ hæreticorum baptismus
    admittebat; 3 que interim baptismus denuo conferri
    posse iis qui ab hæreticis fuerant baptizati : « Ante-
    quam plenarii concilii sententia quid in hac re sen-
    tiendum esset, totius Ecclesiæ consensio confir-
    masset, visum est ei cum ferme octoginta eopi-
    scopis Africarum Ecclesiarum, omnem hominem
    qui extra Ecclesiæ catholicæ communionem bapti-
    zatus fuisset, oportere ad Ecclesiam venientem
    denuo baptizari. » (Ibid., lib. I, cap. 18.) Divus ipe
    Augustinus declarat quod variis in Ecclesiæ provin-
    ciis ante oportuerit peculiares fieri discussiones,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    quam œcumenica haberetur synodus, ut consuetudo
    illa penitus teneretur, quænam esset, nempe utrum
    universalis ac proinde apostolicæ foret traditionis.
    « Quomodo enim potuit ista res tantis altercationum
    nebulis involuta ad plenarii concilii luculentam illu-
    strationem confirmationemque perduci, nisi primo
    diutius per orbis terrarum regiones multis hinc
    atque hinc disputationibus et collationibus episco-
    porum pertractata constaret? » (Ibid., lib. II, cap. 4).
    Verum enim vero argumentum evidens utrumque
    horum Patrum arbitratum esse de disciplina quæstio-
    nem institui, inde ducitur quod Cyprianus, præter
    ea quæ diximus, Deum misericordia suppleturum
    reba ur, si quid baptizato ab hæreticis deesset qui in
    Ecclesiam receptus fuisset neque iterum sacro fonte
    ablutus : « Potens est Dominus (ipsa ejus verba
    sunt) misericordia sua indulgentiam dare; et eos qui
    ad Ecclesiam suam venientes simpliciter admisi in
    Ecclesia dormierunt, ab Ecclesiæ suæ muneribus
    non separare. » (S. Cyprian., epist. ad Jubai.,
    cap. 15.) Divus autem Augustinus ejusmodi rem
    esse aiebat, circa quam plenaria ipsa concilia invi-
    cem poterant emendari. « Ipsa plenaria concilia sæpe
    priora posterioribus emendari, cum aliquo experi-
    mento rerum aperitur quod clausum erat. » (S. Aug.
    de Bapt. cont. Donat., l. c. 3.) Quod sane nonnisi de
    disciplina est accipiendum, fidei enim ac morum
    leges inviolabiles sunt. Præterea sanctus doctor pro
    certo habuit Cyprianum ab opinione illa recessisse,
    deque hac re nihil fere litteris consignatum exstare,
    quia studentes hujusmodi errori fortasse suppres-
    serint sancti viri scripta contraria, si ipsius aucto-
    ritate fulcirent errorem : « Correxisse autem, inquit,
    istam sententiam non invenitur : non incongruenter
    tamen de tali viro existimandum est quod correxerit,
    et fortasse suppressum sit ab his qui hoc errore
    nimium delectati sunt, et tanto velut patrocinio
    carere noluerunt. » (S. Aug., ep. 48, ad Vincent.)
    Cæterum, id firmissime comprobat, divo Augu-
    stino fuisse supremam Romani pontificis auctorita-
    tem veritatis loco, cui refragari nemo possit in Ec-
    clesia : « Quis enim nescit apostolatus principatum
    cuilibet episcopatui preferendum; » quod perinde
    is loquitur de contentione ille unde schisma Dona-
    tistarum profectum erat, atque de re jam definita
    per sententiam latam ab apostolica sede. Sententiam
    hanc tulit Melchiades papa in contentione Cæciliani
    et Majorini de Carthaginensi episcopatu. Cæcilianus
    quidem legitime electus fuerat eaque in sede consti-
    tutus; Majorinum vero instigaverat manus factioso-
    rum hominum, qui suas ad partes pertraxerant non
    paucos ex episcopis Afris. Quare Augustinus lucu-
    lenter de Cæciliano loquitur dicens : « Posset (Cæci-
    lianus) non curare conspirantem multitudinem ini-
    micorum, cum se videret et Romaæ Ecclesiæ, in
    qua semper apostolicæ cathedræ viguit principatus,
    et cunctis terris, unde Evangelium ad ipsam Afri-
    cam venit, per communicatorias litteras esse con-
    junctum, ubi paratus esset suam causam dicere, si
    adversarii ejus ab eo illas Ecclesias alienare conaren-
    tur. » (Idem, epist. 162.)
    Ita reapse contigit, ipsismet petentibus Donatistis,
    ut causam transmarini judices, id est eorum tempo-
    rum sermone, apostolica sedes, judicaret. Apud
    pontificem steterunt partes ad dictam diem, co-
    gnitisque utrimque rationibus Melchiades pro Cæci-
    liano sententiam tulit. Negari certe non potest Do-
    natistas judicio huic stare noluisse, et ad Constanti-
    num imperatorem provocasse. Ac proinde negari
    nequit hunc principem, cum causæ accessiones ab
    iis fierent, dedisse novos judices, Patres nempe
    Arelatensis concilii; si tamen habendi sunt novi
    judices Patres synodi, quo divus Silvester legatos
    misit, qui causam sui prædecessoris instar judica-
    rent ac de novis accessionibus definirent. Melius
    igitur recognitionem litis, ab imperatore conces-
    sam, nuncupamus. Istiusmodi autem recog...itionem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,505,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,350,505,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (965-966) em duas colunas.
    Letras A, B, C, D no gutter identificadas como notas marginais de seção.
    Texto em latim.
    Algumas abreviações expandidas contextualmente se óbvias, mas mantidas fieis ao visível (ex: "col.legas", "eopi- scopis").
    A letra 'A' no final da primeira linha da coluna esquerda ("Ecclesiæ A") faz parte do fluxo do texto (marker), não é a nota marginal do gutter.
  </notas>
</pagina>