<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,900">
delibandum, ut caelera reservemus vitiæ Eleutherii. Anno 40 communis æræ Christianæ, qui duodeci-
mus erat a Passione Domini. Petru m Romam venisse,
veterum testimonio probavi. Occasio si usquam
prompta, hoc certe anno cœlitus oblata et parata
fuit. Constet enim ex Actibus apostolorum, divina
visione præmonitum Petrum, ut gentes reciperet,
inchoasse a Cornelio Centurione cohortis Italicæ,
unius scilicet ex quatuor legionibus, quæ tum tem-
poris in Syria erant collocatæ. Ex Tacito, ac Dionæ
easdem numerat Panvinius noster, legionem III.
Scythicam, legionem VI. Victricem, legionem x. Ge-
minam, Piam, Fidelem, et legionem XII. Fuhnica-
tricem. Legionem V, prope Laodiceam in Syria sub
Tiberio hiberna habuisse Tacitus refert Annal. II,
n. 79, sextam ferratam in Judæa sitam Dio nominavit
lib. lv. et in Hispania Galbam imperatorem Panvi-
nius observavit ab ea 'em legione creatum. Baptis-
mum Cornelii referunt omnes ferme chronologi,
vel maturius, vel ad annum oculavim a Christi
Passione, qui fuerit vulgaris æræ 56, quo scilicet
Caius Tiberio successit Proculo et Nigrino coss.
Tertio hujus imperii anno « expeditio nis Germaniæ
impetus Caium cepit (ut in ejus Vita tradit Suelo-
nius cap. 43) neque disiuit, sed legionibus, et au-
xiliis undique exciwis, delectibus ubique acerbis simi
actis, contrarie et omnis generis commonetia quan-
tum nunquam alias, iter aggressus est. » Expeditio
hæc subjuliâea, ad quam legiones undique accessit Caius,
in Britanniam dirige batur, unde Adminiuin Cinobel-
lini Britannorum regis filium a patre pulsum in de-
ditionem recepit; licet ad legenda conciliab in Oceani
litore se converterit. Promovit autamen hoc bellum
Claudium imperii initio: a quo etiam legiones tum in
et xx, ex Germania, tum iii et vi ac x ex Syria
in Occidentem, aliquam etiam in Britanniam trans-
latæ leguntur, quarum nuumii aliquot, et inscrip-
tions in Britannia repertae legi possunt apud Tho-
mam Gale Comment. ad iter Britannicum Antonini:
prout Sextan quoque Victricem, quæ erat ex qua-
tuor ab Augusto relictis in Syria, paulo post in Ita-
liam et Germaniam concessisse Panvinius colligit,
eandemque Britannicæ præsidio additam docent in-
scriptiones a Gale memoralæ. Sive igitur rapido
accitûu Caii, sive Claudio imperium assumente excita
legio fuerit, in qua Cornelius Centurio, et cohors
Italica militabat; sive ipse Cornelius confectis justis
stipendiis honestam missionem obtinuerit, aut gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,900">
tulam militarem in alia legione occidentales tractus
imperii tenent; ut sæpe evenit; et in antiquis inscrip
tionibus observatur; ostium magnum aperiebatur
apostolorum principi, et parata facilitas cum fedi
Centurione in Italiam navigant, et apud ipsius a-
gnatos e Cornelia gente; vel amicos hospitandi.
Hæc rursus mire cohærent cum antiqua notione
hospitii apostolorum in Urbe apud Pudentem, cuius
vicum Corneliorum, quod suo loco dicturn sumus in
Pio: ut veterħa monumenta in S. Pudentianiæ titulo
asservata confirmant: inter quas inscriptio Puder-
tianætiæ e gente Cornelia, a martyrum cœmeteriis
via Appia inter primum et secundum lapidem, ubi
sepulcrum Corneliorum fuisse constaret ex Cicer.
Tusc. I, sect. 12, in eandem ecclesiam transfu sa, et
his verbis signata visitur; necnon figura stolata ser-
liceris, nobilium more purygatio limbo amplificata
generis indicante.

CORN. PUDENTIANETI
BENEM. Q. VIXIT. AN. XLVII
D. I. VAL. PETRONIUS MAT
DULC. IN PACE

Expeditiones vero Claudii, ac Neronis in Britanniam
quibus effectu est, ut ex.lem legiones, quæ mili-
verant in Syria, transserterunt in Britanniam, æque
facilem accessum Evangelii præconiibus in eandem
insulam aperiebant, cum senel perducto ad fidem
Christi Centurione, vel aliguo ex militibus legio-
niis præstantiorce, sive etiam ad alterius legionis
honores gradatin promoto, vel honestam missionem
consequo post legitima stipendia, posset expeditæ se
constiterit illi, dare tum Petrus, tum quisquis ad apo-
stolicum munus inferendi illuc Evangelium dedige-
batur. An cohors Italica Cornelii cum sua legitione in
Britanniam transmittcr jussa sit a Caio, vel a
Claudio, affirnare non ausim. Scio tamen viam a
me Londini fragmentum inscriptionis antiqua, pe-
res centurias militum, eorumque nomina, ac pe-
riuan, uti absore; indicantis; in cimetcrio D.
Æmpe prope viam Palle Wall; ubi quodquo expressa
sunt nomina civitatum, jura coloniae icidem militæ
bus tributentum, ad stipendia in legione facienda,
tolidem ostendunt, eosdem milites Italiæ fuisse. Ea
lapidis fragmentum, in quo coloniæ Italicæ legio-
riorum patriæ recensentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,660,880,980">
NEC 7 SEMPRON 1
MAXIMU A FULCINI S
NIGE R MANTV A
IVSTV S FLORENTI A O
S S FLORV S PETAV O I
S S IVSTV S CLVS S O
CO ATRI S A O
HYPSIACV S FERO X
AEBVTV MAXIMV S
CENNONIVS SUPP H S
APRONIVS FESTV S
RINARIVS EXORATV S
FAIPONIVS SABINV S
RCIV S OPTATV S BENE VEN
RIV S SVPE R CREMO N
V S RESTITVTV S IADER N A
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras e sinais de tipografia foram mantidos conforme o original. Colunas transcritas esquerda então direita. Abreviações tipográficas preservadas. Uso de hífen de divisão de linha mantido quando visível. Algumas palavras em final de linha reconstruídas conforme legibilidade; onde ilegível usa-se [ilegivel] por palavra — não foi necessário aqui.</notas>
</pagina>