<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1021                                            HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS                                            1022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
    martyrum a Petro pontifice maximo celebratum A Felicis IV, et codex 11 Colbertinus; terminus prior
    referatur ad consules Nerram, et Vestinum in Ca-
    lago Liberi etate contextio : qui consules signant
    annum vulgaris ae?rae Christi 65, et iisdem coss.
    tertio Kal. Julii Petrus cruci affixus martyrio coro-
    natur. Sunt igitur ex consulari chronologia Petro
    Tribunedi episcopatus anni 37, et menses duo cir-
    citer, partim Hierosolymis, partim Antiochena in
    sede, et partim in Romana ab apostolorum principe
    exacti : quot etiam S. Hieronymus enumerat in lib.
    de Script. ecclesiasticis. Duodecim ex his in Oriente
    impendidi illius tractus Ecclesiis ordinandis, antequam
    Roman veniret. Narrat enim Apollonius, scriptor
    ecclesiasticus secundi saeculi, apud Eusebium lib. v.
    Illust. eccl. cap. 18, tanquam ex veterum traditione,
    Dominum apostolis suis praecepisse, ne intra duode-
    cim annos Hierosolymis excederent, nempe extra li-
    mites Syriae, cui suberant Hierosolymae, ne pedem
    proferre, ad sedes episcopales alibi constituendas.
    Nam intra duodecimnium, imo et intra quinquennium
    a Dominica Passione Antiochiae cathedram episco-
    pales fuisse constitutam, colligunt Patres ex Actis
    apostolorum. Ipsi etiam asserunt Petrum septenio
    praesuisse cathedrae Antiochenae antequam in Urbem
    proficisceretur anno duodecimo a Passione Domini
    ad fundandam sedem Romanam. Ita S. Gregorius ad
    Eulogium episcopum Alexandrinum lib. vi, ep. 37,
    de cathedra Antiochena, a Petro fundata : ipse
    firmavit sedem, in qua sepelitur animus quamvis disce-
    ssurus, sedit : Clemens quoque Alexandrinus Strom.
    lib. vi, pag. 637, edit. G. L. Paris. 1629, uti obser-
    vat Schlestratius, lectionis interpunctionem resti-
    tuens. Antiquitat. Eccles. diss. 1, cap. 5, art. 5,
    confirmat traditionem profectionis apostolorum extra
    Syriam post annos duodecim a Passione Christi,
    qui disserat : Post duodecim annos egredimini in
    mundum, ne quis dicat : Non audivimus. Henseche-
    nius quoque exercit. Ad Chronologiam pontificiam
    numero 28, postquam ostenderat anno quinto a
    Passione Christi, labente fundatam a Petro fuisse
    cathedram Antiochenam, haec subdit : Elapso se-
    ptenio cathedrae Antiochenae, substituto ibidem S.
    Evodio, primam Ecclesiae Christianas cathedram in
    urbe Romana, sede imperatorum, et orbis capite,
    collocavit anno aerae vulgaris quadragesimo : a
    quo anno incohandi in catalogo jam citato sunt anni
    viginti quinque sedis huius. Et hi viginti quinque
    anni habentur in albero more proferendo catalogo,
    uti et in Ms. Palatino, sed a nobis omisso : item in
    Pontificali Romano, et apud Anastasium Biblio-
    thecarum in annua, ceteris et praelo raris codicibus,
    necnon apud Luitprandum, Abbonem, et alios fe-
    rum pontificiarum scriptores. Deinde numero 35
    de anno martyrij SS. Petri et Pauli agens haec scri-
    bit : Passi ergo recte indicantur SS. Petrus et
    Paulus, Nerone Romae praesente, Nerva et Vestino
    consubus, anno aerae Christianae 65, Neronis si
    spectetur tempus imperii coeptum anno XI, qui xi
    solebat haberi, licet solum proximum Octobri esset in-
    choatus. Praeterea habetur annus post Passionem
    Domini trigessimus septimus, quem requirit S. Hie-
    ronymus de Script. ecclesiasticis in Elogio S. Petri,
    necnon Ionorius, Isidorus, Nicephorus et alii. :
    Catalogi omnes, cum picturis vetustissimis basilicae
    S. Pauli supra producti fol. 87, annos 25 solidos
    attribuunt B. Petro in sede Romana : quem xxxvii
    anno post Christ. Passionem, et duodecimo Neronis
    imperii labente passum fuisse cum Paulo, Vestino et
    Nerram cons., praeter indicatos scriptores, luculento-
    rem probat Schlestratius in laudata dissert. 1 Antiqu.
    Eccles. cap. 3, art. 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,520,740">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,880">
    numerations, et epocha Romani episcopatus cide[re]
    in diem 25 Aprilis anni vulgaris aerae 40, ad quem
    refert etiam Hensechenius. Septennio autem ante
    contigerit : fundatio cathedrae Antiochenae ; vulgaris
    aerae Christi anno 33. Littera Dominicalis D eidem
    anno assignata Dominicam diem indicat die 22 Fe-
    bruarij, quae festum cathedrae Antiochenae non modo
    hac aetate recolimus, verum et in membranis sub
    Liberio papa conscriptis, et a nobis ex Bucherio
    editis supra in Prolegomenis, necnon ex S. Augustino
    compertum est, prioribus etiam saeculis aerae Chri-
    stianae celebrari consuevisse. Diem vero Dominicani
    episcopali deputari jam tum consuevisse probare
    facile possem monumentis omnium Ecclesiarum Ori-
    entalium et Occidentalium. Quare universa con-
    firmant assumptas epochas, Passionis Do-
    mini anno 28 aerae communis die 25, et mortis
    die 26 Martii ; fundationis cathedrae Antiochenae
    vergente ad finem quinquennii post Dominicam
    Passionem die Dominica 22 Februarii anno 33, et
    septenio post semper anno aerae vulgaris 40, pro-
    strictionem apostolorum ex Syria, adventum Petri in
    Urbem, et fundationem cathedrae Romanae. Supe-
    rest ut inquiramus, quid commune habeant cum exor-
    dio pontificatus Romani ab apostolorum principe
    suscepti dies 25 Aprilis anni 40, et qua die desi-
    miritur epocha annorum 25, mensium 2 et dierum 3,
    eadem assignata usque ad triumphalem martyrum sui
    diem 29 Junii anni 65, ita numerandam si sequamur
    catalogum Felicis. Quarti aerae conscriptum, vel
    dies 21 Aprilis ejusdem anni 40, ex qua ad 29 Junii
    anni 65, Nerone et Vestino coss., intercipiuntur
    anni 25, menses 2 et dies 7, numerati in picturis
    vetustissimis basilicae patriarchalis, et in plerisque
    catalogis probatoribus.
    Porro cum videam indicium fuisse die 25 Aprilis
    litanianum quam vocant majorem non modo ante Gre-
    gorium Magnum, sed etiam pluribus ante ipsum cete-
    ribus, ac ferme ab Ecclesiae incumbulis : in qua tituli
    universi, ac diaconiae, ipsaque basilica ex aevo Con-
    stantinio collectarum cleri, ac populi in Campo Martio,
    olim in titulo S. Laurentii in Lucina, nunc in S. Marci,
    frequentantibus, inde procedunt ad S. Petrum ; iudicavi,
    per eos dies recolere jam tum consuevisse Romanae
    sedis supra caeteras primatum ab ipso apostolorum
    principe constitutum. Quod enim die 18 Januarii festum
    cathedrae a Beda aliisque ita consignatum suaserit
    Paulum IV, ut in constitutione sua anno 1558 restitui-
    ert ad xv Kalendas Februarii veterem epocham fundatae
    in Urbe cathedrae Petri ; id nihil impedit quominus in-
    tellegamus ea die fundatum episcopatum : aliquando
    vero post, hoc est mense Aprili, sive ejusdem anni,
    sive consequentium hunc episcopalis sedi primatum
    supra caeteras fuisse additum, postquam in proximis
    civitatibus praedicato Evangelio, fundatis Ecclesiis,
    et ordinatis episcopis coaevis sunt systema quoddam
    Hierarchii. Unum, specie sua satis commodum Petro
    judicatum, ac dignitatem sedis omnium principis
    ministerio, et subjectione sua declarandam et con-
    fovendam. Nuncae synodi canon sextus, tot lucubra-
    tionibus doctorum virorum illustratus, satis docet,
    quantum explicet dignitatis patriarchalis mos ille
    vetus, quo plures episcopi Romano aderant tum ad
    perficienda mysteriorum, tum ad praesentandam to-
    tius Ecclesiae corporis juncturam sub uno capite.
    Ordinata igitur progressio fuit, ut cathedra ponti-
    ficalis primum erecta, deinde adjunctis gradatim
    partibus, et praeparatis adjutoribus suae potestatis,
    maxima autoritas in ejus episcopum conferretur ; ut
    etiam patrarharum eligendarum facultas a Petro exer-
    cretur, derivando postmodum in successores. Con-
    stat certe ab apostolorum principe Christi Evan-
    gellium Romae prius aliquo spatio temporis prae-
    clari (ex cathedra hic erecta), deinde rogatu fratrum a
    Marco in litteras redactum et a Petro approbatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em script latino impresso. Utilizei [ilegivel] apenas quando palavras se apresentavam incertas em leitura; na maioria dos casos mantive a grafia visível, com hifenizações e quebras de linha conforme o impresso. Ordem de leitura: coluna esquerda inteira (texto_principal) seguida pela coluna direita. A sequência de letras verticais (A, B, C, D) no espaço intercolunar foi registrada como nota_marginal. Pequenos lacunos ou letras ambíguas foram interpretadas com cautela; corrigidas leituras propostas por evidência tipográfica onde possível.
  </notas>
</pagina>