<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1039 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    ad exitum Claudii, nempe ad coss. M. Asinium Mar- A Anno 65. — Nerva et Vestino coss. Neronis annus
    cellum, M. Acilium Aviolam Christi 54, occupatum 12 ex die in Idus Octobris. S. Petri xxxvii et iu-
    fundandis et visitandis ecclesiis, in Asia præser- tium xxxviii, et in Romana sede xxv, menses 2,
    tim sitis. Reliquos annos ita disponimus. dies 7, ex 24 Aprilis ann. 40.
    
    Anno 55. — Nerone et Velere coss.; B. Petri xxvii
    et xxviii, et Romane sedis xv et xvi.
    
    Juxta catalogum Liberianum, B. Petrus Romam
    iterum venit.
    
    Anno 56. — Saturnino et Scipione coss.; B. Pe- Martyrum SS. apostolorum Petri et Pauli die 29
    trixxxvii et xxxix, et Romanæ sedis xvi et xvii. Junii, annis 37 absolutis a Passione Domini. (S.
    
    B. Petrus ordinat Linum episcopum (ex eodem Hieronymus in Petro.) Epiphanius retulit ad annum
    catalogo Liberiano) ut ministerium sacerdotale per Neronis xii. Vide Baron. ad ann. 69, num. 2. Suc-
    absentiam apostolorum principis in Urbe exerceat, cedidit in Romana sede et universali totius Ecclesiæ
    sibiique presenti opinletur, ut infra dicimus num. 2. S. Linus, de quo num. sequenti.
    Circa hunc annuum 56 ærae communis Christianæ,
    vel paulo ante scripsit B. Petrus primam Epistolam; CIACONII.
    quam constat datam postquam discipuli Christiani
    fuerant appellati, et postquam in Ponto, Galatia, Linea 1. — Beatus Petrus apostolus, et prin-
    Cappadocia, Asia et Bithynia Ecclesiæ fundatæ ceps apostolorum. A Christo Cephas, seu Pe-
    fuerant, et senioribus, seu presbyteris auctæ, et trus vocatus, non quod aliud Cephas, aliud si-
    ante octavum Neronis annum, Marci evangelistæ gnificet Petrus, sed quod quam nos Latinè et Græcè
    martyrio insignitum; cum ejus nomine Petrus sa- petram vocamus, hanc Hebræi et Syri propter lin-
    luet fidelium Ecclesias, ad quas perscribit. Inde ad guæ inter se vicinam, Cepham nuncupent, ut Hie-
    annum 65 ære communis Christianæ partim in ronymus testatur lib. i in u. c. ad Galat. Significat
    Urbe, partim per provincias Occidentis versatus; et B autem Cephas non qualemcunque petram, sed soli-
    occupatus amplificandis Ecclesiæ inibus, eas præ- dissipam, ut rupem, aut caulem, quæ fundamental-
    cipue sedes episcopis ornavit, quas infra enumerant subjecta solet esse firmissima. Neque ob affinitatem
    notæ Sommier circa finem. quam habet cum Greca voce κεφαλή, caput signifi-
    
    Anno 58. — Nerone III et Messala coss.; S. Pe- cat, ut Isidorus sensit Orig. vii, c. 9. Aliud enim
    tri xxx et xxxi, et Romanæ sedis xviii et xix. est Cephas dictio Syriaca, aliud κεφαλή, id est caput.
    
    Felici succedit Festus in Judæa procuranda. (Act. Fuit autem hoc nomen Simoni a Christo impositum
    xxiv, 27.)
    non citra magnum mysterium, et judicium rerum
    S. Paulus Cæsarem appellans Romam mittitur clarissime gerendarum; sicut in Jacobo et Joanne,
    (Act. xxvii) anno Neronis quarto (S. Hieronymus, Zebedei filiis, accidit, qui Boanerges, hoc est To-
    de Script. Eccl., in Luca).
    nitrii filii, fulgura, inquam, ab eodem Salvatore
    Anno 60. — Nerone IV et Lentulo coss.; S. Petri nominati, quod alter occiduam, alter orientalem
    xxxii et xxxiii, et Romanæ sedis xx et xxi. deberet plagam illuminare.
    
    Jo. Malala Antiochenuus in sua chronographia his Linea 2. — Vico Bethsaida. Bethsaida parva, et
    coss. assignat martyrum SS. Petri et Pauli Romæ. ignobilis Capharnaum agrì civitas, 'id litus magni
    Confundit prima vincula Pauli cum secundis. Paulus lacus Genesareth, sive maris Tiberiadis situs.
    e sua custodia secundum Epistolam scripsit ad Ti- Linea calem. — Primus sedis cathedram episcopatus
    motheum, eundem advocans cito in Urbem. Quo in Antiochia. Sexto pontificatus sui anno procedente,
    advènement aleas Epistolas misit, a Baroniò enumera- Antiochiam, Syriæ metropolitum, pervenit, ibidemque
    ratas ad ann. 59 et 60.
    Christii fidei mysteria docuit, et primus Antiochenam
    Anno 61. — Pælo et Turpiliano coss.; S. Petri xxxix fundavit, rxitique per se ipsum ecclesiam, cathè-
    et xxxiv, et Romanæ sedis xxi et xxii. dram ejus episcopatus adeptus VII Kalendas Martii,
    
    S. Paulus e custodìa liber dimittitur. S. Petrus hoc est die 22 Februarii, quò ab Ecclesia catholica
    Occidentales provincias visitat et docet (Ex S. Inno- celebartur, Sabbato, anno a Nativitate Christi 57,
    centio I, epistola ad Decentium). S. Lucas Roman diebus viginti tribus ante obitum Tiberii. Hoc autem
    Acta apostolorum conscribit. Vide Baron. ad ann. ex Clemente, Eusebio, Hieronymo et aliis constat,
    61, num. 6.
    qui ex antiquioribus ejus Ecclesiæ monumentis
    Anno 62. — Celso et Gallo coss.; S. Petri xxxiv et colleguerunt, eique splendium præfuisse, proflcen-
    xxxv, et Romanæ sedis xxii et xxiii. tur, non tamen integrum. Ita habent veterum Patrum
    Martyrum S. Marci octavo Neronis anno (S. Hiero- sententiae, ita antiqua ecclesiastica traditio, et
    nymus, de Script. Eccl., in Marco). Theophilus omnium stabilita consensus; quibus potius standum
    chronographus apud Jo. Malalam, pag. 325, eodem quam aliorum novitiis commentis, qui Antiochenam
    anno refert mortem S. Marci Alexandriæ, succe- cathedram post Romam a Petro susceptam fuisse
    dente Aniano ; et mortem Evodii Antiochiæ, suc- scripserunt.
    cendente Ignatio ; et reditum B. Petri Romam, ut Si-
    monis Magi præstigia sublverat.
    
    Anno 63. — Regulo et Rufo coss.; S. Petri. xxxv et Linea 3. — Hic Petrus ingressus in urbem Ro-
    xxxvi et in Romana sede xxiii, et xxiv. mam sub Nerone Cæsare. Anno Christi 44, Petri
    Simon Magus , orante B. Petro , præceps cadit. pontif. 12, Claudii imperatoris an. 2, Tiberio Clau-
    Vide Baron. et auctores ea cco producta ad ann. 68, dio Cæsare Aug. Germanico 11, et L. Vitellio Nepote
    et notas Sommier. infra ad hunc numerum. ii coss. Cum Petrus populos qui ex circumcisione
    Anno 64. — Lecanio Basso et Licinio Crasso coss.; erant, præcipue erudisset, Antiochena Ecclesiam
    S. Petri xxxvi et xxxvii, et in Romana sede xxiv fundasset, Pontum, Galatiam, Cappadociam, Asiam,
    et xxv. æque Bithyniam, legibus prædicationes evangelicæ
    Incendium Romæ sub Nerone, et persecutio prima imbuisset, lotius mundi principem cívitatem, et
    Christianorum (Tacit. Annal. xv, sect. 38 et 44). dominum, et universi orbis primariam arcem, Prin-
    S. Petrus secundum Epistolam hinc transmîttit. ceps apostolorum et primarius terrarum dux in-
    gressus xv Kalendas Februarii, hoc est die 18 Ja-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    nuarii, qui incidit tunc in feriam sextam, finito
    secundo anno imperii Claudii, et sex diebus tertio
    inchoato, et pontificatus sui duodecimo, tribus
    mensibus et paucis aliis diebus nimis, novis eo-
    lubilis Kal. Januarii proximis creatis, quinquenniò
    Hierosolymis, et septenino ferme in sede Antiochiæ
    exacto, perseverante apud se fame, quæ cœperat se-
    cundo Claudii anno. Ab adventu Petri in Urbem pon-
    tifatus ejus initium sumpsit in eadem, et dies ille cele-
    bris in primis est habitus, et anniversaria ubique re-
    viviscit recolitur : et cathedra, in qua populos do-
    
    CIACONII.
    
    Linea 4. — Hic Petrus in ecclesiam urbem Romam
    initium habet ratione sui apostolatus : hinc scilicet
    et postea in toto orbe, et in utroque gentium fore
    primatum asseruit, et deinceps hoc primatum inviolabile
    tenuit. Hic etiam diligentissime edidit scripturas suas
    Apostolicas, præterea, canonicas haberi precepit,
    et contemptis judiciis seisi credidit, in qua summa
    dignitas ecclesiæ consistent, et fundamentum doctrinæ.
    
    Linea 5. — Hic Petrus apostoliæ primas antè omnes
    habuit, apud Romam, quæ primam sedem est, et ex
    eo Papae Romanorum fastigium procedere coepit,
    et Apices ecclesiastici, quæ per orbem terrarum duc-
    untur, inde originem traxerunt.
    
    Linea 6. — Hic est locus et titulus primatus, quem
    Petrus habuit in urbe Romana, et inde latissime pa-
    tessit, usque ad fines gentium.
    
    (parte do texto final com marca d'água "Digitized by Google")
  </bloco>
  <notas>Pagina modernamente impressa digitalizada; pequenas manchas e compressões do escaneamento mantidas. Texto em latino com algumas palavras gregas incorporadas (κεφαλή). Two-column layout transcribed left then right. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>