<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    963          . AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.          964
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    ex apostolicae sedis auctoritate, rem prorsus inauditam, quae ante id temporis neque permissa neque facta unquam fuerat. Quamobrem e Patrum consessu expulsus fuit, et e contrario Theodoretus ad- missus, qui ex sententia pontificis propriam in se- dem fuerat restitutus. Convincitur Dioscorus D. Leo- nis Dogmaticam Ephesi dolo malo soprepsisse quam concilii Patres omnes pure ac simpliciter se susci- pere profiterent eam omnes prompte suscipimus (a). Altera in actione testantur Patres alsque omni for- mula ac deliberatione eidem se epistolae subscri- psisse. Epistolae omnes subscribimus. Veram in ea fidem contineri affirmarique cognoscunt, perinde ac Niceno in symbolo sanctorumque traditione Pa- trum qui post eam synodum florere : cumque ea recitata essent, eidem etiam epistolae plaudentes clamavunt Patres jam se subscripsisse : Nos jam subscribimus. Tertia in actione pontifex archi- episcopi universalis nomine nuncupatur; damnatur deponiturque Dioscorus, tum variis nominibus, tum eo potissimum quia impedimento fuerat quominus eas litterae legerentur Ephesi magno cum catholicae Ecclesiae scandalo, quae jam plura perpessa fuerat. In actione quarta, interrogati Patres ab imperatoris inquisitoribus utrum divi Leonis epistola conveni- ret cum fidei expositionibus conciliorum Niceni et Constantinopolitani, epistolae iterum acclamavere. Itaque nihil est certius pura simplicique acceptione ista Magni Leonis epistolae in Chalcedonensi concilio, quidquid autuient qui supremae sanctae sedis auctoritas adversantur; quorum ipse objectiones dilui mea in Dogmatica Historia (b).
    
    Actio quinta propositionem hanc nostram egregie confirmat. Concilii Patres fidem definitionem instruerant, quam legati, utpote minus omnia exprimantem quae dogmatica epistola contra haeresim definiebat, rejecerentur. Quare ii, tametsi definitionem illam pertinaci studio defenderent, at tamen ubi agnoverunt discrepantiam quae eam inter et dogmaticam epistolam intererat, quantocius eam ita mutarunt, ut omne discrimen amoveretur. Marcianus imperator, qui concilio adfuit (c), provisurum se ait ne quis impositorem de mysterio incarnationis docere auderet aliud quam quod apostoli, Niceni Patres et Leo pontifex in epistola ad Flavianum tradiderunt.
    
    Inter Chalcedonensis concilii canones duodeicessimus tertio inhaerens, Constantinopolitanae synodi praesuli urbis hujus alium in Ecclesia locum con- cecit, atque una simul patriarchalem jurisdictionem in Ponti, Asiae Minoris et Thraciae exarchatus. Le- gati, qui concessissent non aderat cum hujusmodi canon fuit propositus (d), acerrime adversati sunt, ubi de rato eodem habendo actum est; at quorum suffragio ne procederet frustra contenderunt, de- creto intercesserunt, adhhibito protestationis ac re- clamationis remedio, et ad sedem apostolicam provocarunt.
    
    Synodo absoluta Patres imperatorem rogave- runt (e) ut quae ipsius erat pietas atque potestas, fulciat sedisque apostolicae auctoritate roboraret fidei professionem quam fecerant; se ympe apud Romanum pontificem interponeret, continuationis causa impetranda. Postea pontificii mittentes acta omnia concilia, per synodi com orant ut eadem confrimare non desineret (f). Apprime autem urgent canones duodecimcesimi confirmationem, rationes,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
    quaesunque firmissimas putant, praeseferentes, uti pontificii fieri faciant, commendationesque afferentes quae maximo sibi usui ad movendum pontificis animum sint futurae.
    
    Pontifex definitionem summa et certa fide con- firmavit per litteras ad Galliarum episcopos (g), ad imperatorem Marcianum, ad Pulcherrimam impera- tricem, ad Anatolium Constantinopolitanum (h); multo autem apertus ad episcopos qui synodum celebraverant. Canones vero duodecimoecessimum pro Constantinopoleos cathedra penitus rejecit, neque ceteriores fecit litteris iisdem viros illos prae-stantissimos, litterisque aliis rem ipsam communicavit cum Alexandro et Antiocheno patriarchis (i), quorum praesertim intererat ea novitas, cumque aliquot episcopis eorumdem suffraganeis.
    
    S. pontificis auctoritas exsecutione prohibuit hunc canone: quod liceat molestè ferret Constantinopoleos praesul (j), tamen ab imperatore contentus in officio erga pontificis voluntatem, huic im- peratore eodem cogente, per epistolam obsequiis plenam satisfecit.
    
    Divo Leoni maxime id cordi erat, ut omnibus in terrarum orbis Ecclesiis fidem incarnationis Verbi per suam dogmaticam epistolam stabiliret. Hanc Ecclesiae Gallicanae tanto cum gaudio amplectebantur, quanto non facile explicari verbis possit (k). Humi- ni siquidem consensu omnes fatebantur ac praedicabant apostolicam sedem, unde epistola erat profecta, illum esse additum, ex quo sanctus idem Spiritus qui apostolos replevit scientia, eminebat oracula: doctrinam ejus, Dei esse doctrinam; Sal- utorem ipsius incarnationis suum mysterium homi- nibus tradere per os Romani pontificis, cui acceptam Gallicanae Ecclesiae sedem vera religionis res- ebrant, et arctissimo atque insolubili conjunctionis vinculo adhaerebant. Hispanienses Ecclesias tanti fuisse compotes beneficii sancti ejusdem pontificis litterae nos docent (l). Italiis Alpium limitibus tradit Leo ipsius decretus subscripsisse, necnon diligentissime obseculas fuisse (m). Oriens, utpote proeliis semper ac tempestatibus agitatus, plus quam Occidens provinciis, tranquillitatem serius praesuluit. In Palestina descendere ad vim opportunum ut ad officia monachi reducerentur (n), qui pene omnes Eutycheis sectatores facti erant, coegeruntque relicta ecclesiis quas invaserant, propria ad monasteria reverti. In Aegyptum, ubi dogmatice D. Leonis epistolae nomina exempla irrepressi depravati, quae Nestorianismi errores incidunt (o), certa mittenda fecerunt exempla imperiali signo; necnon ministratinius mandari opus fuit ut eadem clero populoque publice legerentur. Post Marciani obitum remigesissimi principis, maximeque aeterentes apostolica sedi, emersit iterum erroris factio (p); quamobrem porro iussit pontificem se vel iterum ac tertio nonum ad imperatorem dare litteras, ut ab insidiis totum redderet, quas religionis ejus parabant. Heretici, facilitatem abutentes, quae ipse audebat damnatos a sancta sede, queis praeier pertinentiarn nihil ultra erat reliquum. Adhuc insuper flagrantium, cum damni debeant agere pœnitentiam (q).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,950">
    (a) Ibid.
    (b) Lib. v, c. 9.
    (c) Act. 6.
    (d) Ibid., act. 16, in fin.
    (e) Ibid., par. iii, n. 1.
    (f) Ibid., n. 2.
    (g) Epist. Imp. ap. Collect. Holslen.
    (h) Epist. 52, 53, 54, 55 et 61.
    (i) Epist. 62, 65, 68 et 105.
    (j) Epist. Anat. Cp. ap. Collect. Holsten.
    (k) Epist. episc. Gall. post S. Leon. epist. 51 et 98.
    (l) Ep. 52.
    (m) Post ep. 52.
    (n) Vide Ep. 83.
    (o) Ep. 69.
    (p) Epist. 75, 78 et 99, ad Leon. Aug.
    (q) S. Aug. cont. duos epist. Pelagy., l. 1, in fin.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latino. Algumas abreviaturas tipográficas e pequenos danos de impressão foram transcritos conforme visível; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso necessário nesta página). Marginalia A–D transcritas como letras verticais. BBoxes estimadas proporcionalmente à imagem.
  </notas>
</pagina>