<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1057              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS             1038
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    Anno 39. — Caio Cæs. III solo cos.; Petri xi et xii, et A
    Antiochea sed. vi et vii.

    Caius, divinos honores appetens, colossum sibi
    erigendum Hierosolymis decrevit. Agrippa Romam
    revertitur: cui Caius adjicit tetrarchiam Herodis
    Antipæ ejus patrui, in exsilium prosi Lugdunum.
    Eodem anno exorta seditione Alexandriæ Judæos inter
    et Grecos, ansam præbet Philoni legationis susci-
    piendæ ad C. Cæsarem. Caius ad bellum 'Germanicum'
    cum et Britannicum, quod meditabatur, legiones
    insigne excrverat. Legiones aliquot, hactenus in
    Syria, Judæa, et proximis provinciis degentes, in
    Occidentem transferrantur; et paulo post sub Claudio
    militant in Britannia. Fortasse etiam cohortes Italicæ
    Cornelii centurionis, aut milites Christiani ex præ-
    sidio Cæsareæ, in Italiam migrarint cum ea legione.
    Hæc omnia opportunitatem itineris, et hospitii Ro-
    mane tribunant præsto Petro: cui providentier, nigran-
    dum erat Romanam etiam curas Ecclesiæ Orientalis,
    in eam mutatione regum Judæorum ac tetrarcharum.

    Anno 40. — Caio Cæs. IV et Saturnino coss., Pe-
    tri xii et xiii, et Romanæ sedis 1.

    Petrus apostolus circa initium anni in Urbem ve-
    niens Romanam Ecclesiam fundat. Ex paschali vero
    mense, quo complebatur ejusdem summi pontificatus
    annus duodecimus, aperitur initium epochæ: pontificatus
    Romanus in sede exercendi. Epacha pascha-
    lis, seu anni sacri, more Orientalium et Judæorum,
    cum incideret in mensem Aprilis, et in diem Apri-
    lis 21 incurreret epocha annorum Urbis conditæ,
    Romae usurpala ex Pariliibus, et Claudiæ ætate ita
    consignata etiam in fastis sacerdotalibus ethico-
    rum apud Euerum fol. 300; Romani alligantur
    eidem termino initium pontificatus maximi a Petro
    in Urbem cum sede translati: unde ad martyrum
    Petri, 29 Junii anni 65 aere Christi comminis, recte
    numerantur anni 25, mense 2, dies 8. Ætate au-
    tem Constanini Magn, quæ Paschatis Christiani C
    ratio constituta est: cum terminus paschalis ultimus
    cadere in diem 25 Aprilis, ea die placuit institui
    litianum majorem, et publicum processum om-
    niorum ordinum ad Sanctuam Petrum. Quare ad hanc
    diem referentes aliqui auctores annua pascha-
    len et pontificalem, numerant ex ea die ad diem
    29 Junii anni 65, annos 25, menses 2 et dies 3.

    Caius Caligula erga dedicationem colossi Hiero-
    solymis. Resistent Judaei. Id exprobavit Caius Herodi
    Agrippe, apud se agenti. Agrippa deprecatur in-
    juriam patriis legibus. Caius malignatus respondet
    clemencius.

    Philo olim sacram tradit Romæ, cum Petro collo-
    quitur, et amicitiam contraxit: qua etiam de causa
    traditur Marcel, discipuli Petri, apud Alexandriam,
    seclatores ornasse laudibus. (S. Hieronymus, de
    Scrip. Eccl., in Pilane.)

    Anno 41. — Annus Cæsareæ sedis ix, Kal. Februa-
    rii. S. Petri xiii et xiv, Romanæ sedis i et ii.

    Consules cum biduo interrogri relluissent in se-
    natu de republica restituenda, et abrogando imperio,
    e fastis abrasl, ut omnis memoria hujusce temporis
    doleretur. Jo. Malala in chronographia tradit Ca-
    ium interfectum; et Claudium imperatorem elec-
    tum Cassio et Solone coss., qui nuspian in fastis
    apparerent. Supersunt nomina consulum ordinarium
    (utpote Kal. Januarii signatum) in tessera gladiato-
    ria, apud Fabretum Inscrip., cap. 1, num. 194,
    qui in Fastis non reperiuntur:

    MARTIALIS
    MANILI
    SP. K. LAN
    TI. CATIO. P. CAELER.

    Fortasse consules ordinarii hujus anni, Ti. Catius
    (ex quo Malala formavit Cassium) et Publius Cæcel-
    lius; nam hæc familia consulares habuit, ex quibus
    C. Cærellium proconsulem Macedoniæ (apud Reinae-
    sium, pag. 402), nisi et P. Cæler ex ignobilibus
    amicis Caii fuerint consuli creatus eadem facilitate
    qua proprium equum collegarum sibi destinasse dic-
    tur Caius in coelum magistrat. Horum alterutri
    suffecuss forstasse post dies paucos filis Pomponius
    secundus consul, quem memoriæ Dio lib. LX sub
    initium, sive Q. Pompeius, ita nominatus a Josepho
    lib. x, cap. 3. Utni sit, constat Claudium nihil anti-
    quius durisse imperio stabilito, quam id biduum, quo
    de mutando republicæ statum hæsitationis erat, memo-
    ria eximere (Suocton. in Claud., cap. 11); et Josephus
    addit loco indicato: Senatum desertum fuisse a suis
    propugnatoribus, et consules ferme in privatiorum or-
    dinem redactus, mestitia, stuporeque occupatis om-
    nibus, nec scientibus quidnam agendum possit irrita-
    tum in se Claudium. Quare hujus anni consules in
    fastis desiderantur, ut alibi fuisus demonstratur.

    Claudius imperium adeptus non sine prudentibus
    Herodis Agrippæ consiliis, regnum illi confirmat, et
    auget ditione Judææ ac Samariæ, ornatique regem
    honore consultatus; qui quinde revertitur in Pa-
    læstinam.

    Marcus, interpres Petri, rogatu fratrum scribit
    Evangelium, quod Petro proandimum offert. Ad eo-
    dem apostolorum principio Roma militatur in Ægyp-
    tum, ut nomine Petri fundet sedem Alexandrinam,
    et annuinet Evangelium quod conscripserant. (S.
    Hieronynus, de Scrip. Eccl., in Marco.)

    Anno 42. — Claudio Augusto II et Largo coss.; Pe-
    tri xiv et xv, Romanæ sedis ii et iii, Alexandrina
    vero i.

    Judæi Romanæ, eum nimium frequentes fiebant, ve-
    niti sunt convenerc (Dio, pag. 669). Alibi per impe-
    rii Romani provincias potestas illis data ut suis mo-
    ribus ulerentur.

    Petrus Roma regretitur in Palestinam; cum ut
    illi Ecclesiæ consultat, cat sub novo rege Agrippa
    periculam immineret: eorum ut vixit Ecclesia ad-
    terras Orientales, Ponti, Cappadociæ, Asiæ et Bithy-
    niæ, ac reliquas.

    Herodes Agrippa ad quœrendas sibi Judæœs
    servire in Ecclesiam recepti: ac plurimum Jacobum
    occidit, deinde Petum in carcerem conjecit: unde
    is ab angelo servatus abit in alium locum (Act. xii),
    necnp Ausiochiam, et in provincias Asiæ Minoris
    paullo ante memoratas.

    Claudius, Britannicam expeditionem parans, legio-
    nem quartam ex Syria aliasque evocat in Occiden-
    tem. Vide notas superiores nostras ad liv. 5 hujus
    numeri.

    Anno 43. — Claudio Aug. III et Vitellio II coss.;
    Petri xv et xvi, et Romanæ sedis III et IV.

    Claudius in Britanniam accessit a Suetonio
    Paulino, eundem insulam ejusque reges nominillos
    in deditionem recepit, de qua triumphati Romæ
    anno proximo. Senatus Claudii decretit arcem
    triumphalem ob res bene in Britannia gestas:
    ejus monumenti inscriptio dimidia sui parte,
    adhuc supersstes in ædibus Barberinis edita fuit
    inter antiquas inscrip. (Fabrreti, pag. 728, et sup-
    pleta.)

    Perduecitur Annalibus Petri ad fundationem trium
    sedium præcipuarum, eoque in Judæam reverso,
    ubi post concilium apostolorum de legibus habitum
    quod interpretes communiter referunt (ex Episola
    ad Galat. ii, 1) al annum ab Ascensione Domini 18,
    et inde profecto Antiochiam (ib. vers. 11) ut pro-
    vincis proximas visitaret, ad quas deinde Roman
    reversus primam dedit Epistolam sub Nerone. Pe-
    tri gesta per annos distribueri supersedeo, cum
    documenta singulorum non suppetant. Satis fieri
    judicasse illum in Oriente verissim videri usque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipografia. Algumas palavras compactas e abreviaturas tipográficas mantidas tal qual no original. Não foram feitas correções nem normalizações; onde leitura obscura foi possível, forneceu-se a melhor aproximação sem inventar. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>