<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    rio Imperatoris Romae paruerunt (a). Nicenam hanc A
    synodum a D. Silvestro esse celebratam, qui multæ
    etiam pro interiori et exteriori Ecclesiæ disciplina
    constituit, vetustissima monumenta confirmant (b).
    Pontifex Marcus instituit ut Ostiensis episcopus
    pallio uteretur, auctoritatem sic illius confirmans
    Romanum pontificem consecrandi (c). Quod sane
    ornamentum metropolitarum sediumque superiorum
    præsuum proprium est.
    Julio I pontifice homines divo Athanasio insensis,
    post S. episcopum ab sede Alexandrina ejectum in
    conciliabulo Tyri habilo (d), ad S. sedem iter in-
    stiluunt, ejusdem auctoritate ut firmaretur tam la-
    tum per ens judicium quam intrusi electio, quem in
    sancti præsidis locum suffecerant. Athanasius (e)
    pariter suos legatos Romanm misit; a quibus adver-
    sarii convicti et clingiues facti, pælerunt rem differi,
    ut suas possent rationes exponere, quas nondum
    præsto esse dictabant. Pontifex Romanæ concilium
    indicit (f) quo vocat partes omnes S. Athanasium
    (g), juridci sui mandatis obtemperans quantocius
    advenit, ac prinde præseules Constantinopoleos,
    Adrianopoleos, Ancyre, Gazæ aliquæ præterea plu-
    res tam Orientis quam Aegypti, necnon sacerdotes
    innumeri ab Ecclesiis pulsi, quod Ariana hæc cre-
    derentur infecti, Romanum veniunt. Ariani vero, eue
    ipsis injustitiæ conscientia teste, latitabant, fraudis-
    que hujus levissimas causas commeni, epistolarum
    tenentias et audacia plena ad Julian transdi-
    runt (h). Pontifex autem, causa tota diligentissime
    cognita, in pristinam asseruit dignitatem D. Atha-
    nasium ac reliquos episcopos qui ab insectatoribus
    pulsi fuerant; adversarius interdixti restitutos im-
    posterum perturbare; acta eorum et scripta damna-
    vit; denique latum ab se judicium iisdem per litte-
    ras declaravit, ineptias refellens epistolæ ab ipsis
    traditæ (i).
    Quod ui pontifex præstaret atque Orientis Eccle-
    siis tranquillitatem restituere, imperatoriam appel-
    lavit majestatem. Itaque civili cum ecclesiastica
    potestate conjuncta, coactum habuitque est Sar-
    dicense concilium omnium episcoporum utriusque
    imperii (j). Illic Julius per legatos præseelit; ac præ
    cæteris tres in eo canones jus apostolicæ sedis decer-
    nunnt (k), de appellatione scilicet in causis episcopo-
    rum ad eandem e provinciis deferenda (l). Decerni-
    tur pontificem Romanum posse accipere hujusmo.li
    appellationum causas; quæ acta erunt probare, seu
    causas partem aliquam novis committere judicibus
    cognoscendum; eumdem sua ex aula posse judices
    designare, qui una cum provinciarum cognitoribus
    sententiam ferant, a quorurn sententia posse iterum
    Romanm provocari. Concilii Patres sua in synodica
    ad pontificem legatis aiunt se demandasse ut sigill-
    latum rationes recitantur de iis omnibus quæ acta ac
    definita in concilio fuerint, ipsi tanquam divi Petri
    successori et Ecclesiæ capiti, cujus est nosse quid-
    quid ad eandem Ecclesiam pertinet.
    Ursacius et Valens episcopi, fautores ambo Aria-
    norum celeberrimi, postquam errorem suum in Me-
    dionalensi concilio (m), cui præerant legati pontificis,
    abjuravunt, Romanm se conferunt plenam a S. sede
    indulgentiam consecuiti. Id accidit iisdem ex voto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    fidei professionem tabulis consignatam Julio præbe-
    libus (n), et quidquid in D. Athanasium ausi erant,
    revocantibus (o). Sanctus autem hic doctor antequam
    suam ad Ecclesiam reverterit, quo ab imperatore
    Constantio invitabatur, Julium pontificem adiit (p),
    consilia ejusdem auditurus ac literas accepturus
    commendatias ad clerum et populum Alexandrinæ.
    Liberius, Julii successor, statim atque ascendit ad
    Petri cathedram, communionis literas divo Atha-
    nasio perscripsit (q), nequidam contra sollicitantibus
    Orientalibus ejusdem inescatoribus. Prævidit quum
    Ecclesiæ calamitas futura erat cum solus rerum po-
    tiretutur Constantius, quam præire medicinas occu-
    niica synodo, existe imperatorem precatus per litte-
    ras, tandem evicit, nullam ab eo foræ difficultatem
    quin synodus cogeretur. In quadam ex his epistolis
    ad imperatorem ostendit quid sæculi potestates præ-
    stare debeant ad convocanda concilia. Publicæ, inquit,
    tranquillitati consulere oportet principes, ut cele-
    brari concilia queant, utque suffragia sint libera;
    deinde suam interponere auctoritatem, ut quæ suen-
    runt definita accipiantur, et quæ sancta serventur.
    Constantius omnem adhibuit curam ut Mediolani
    Patres congregarentur; ipse autem adesse voluit
    præsidendi ac definendi animo (r). Omnia fere una
    Ariani gratiosa; legati pontificis, quique horum
    partes tulerantur episcopi exsultatum ire jussi. Eadem
    sane procella etiam Liberio subeunda fuit, quia impe-
    rator obstiti, qui, ut ethnicus tradit histricon, in
    suas partes pertrahere maxime avebat pontificem ob
    supremam suae sedis potestatem (s); nullus dubitans
    (Arianis id probantibus) quin pontificis exemplum
    tota sequeretur Ecclesia (t). Itaque imperator Largin
    primum est orsus, deinde minari, postremo, cum ea
    incassum cedere intellexit ad vim se convertiri, ja-
    betque ut pontifex suam ad aulam pertrahatur.
    Quern ut videt imperator, interrogat unum suprema
    dignitas, qua est præditus, tantus et animos faciat,
    ut solus præ omnibus stare possit? Ad quæ Liberius:
    Esto; sin solus pro fide: ipsius causa non modo
    se tutuer præsidio (u). Quamobrem pulsus in exsilium
    est pontifex.
    Relegationis incommoda et intenta mors Liberii
    constantiam adeo labefactarunt, ut S. Albanus
    damnationi subservierit. Unum hoc Liberio veritu
    vilo, nec nisi injuria asseritur, eumdem suber-
    spisse codici formularum contra fidem. Enim vero
    hujusmodi codex nequaquam esse potuit (v) quem
    primum Berrhoceæ signavit, neque eorum aliter qui
    Sirmium fuerunt missi, cum sententia adversatur
    episcoporum qui Liberium ad subscribendum in-
    duxerunt; multo autem minus tertius, qui nondum
    prolateti in lucum, cum Romanm pontifex est dimis-
    sus. Necesse est igitur ut is fuerit primus contra
    Photinum exaratus, maximique orthodoxus, Hilario
    teste (x). Quod si Liberius alii subscribserit fides
    professioni Sirnii, ubi vox ea consubstantialis desi-
    deraretur, non tamen idcirco eam vocem Arianorum
    D instar damnavit (y); vetuit autem ut quibusdam in
    casibus adhiberetur, quibus Paulus Samasotenus
    aliqua alii nonnulli hæretici ad suos firmandos erro-
    res abusi fuerant. Cæterum ad omni abhorrret fide
    quod illa in Liberium anathematia. D. Hilarii fra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Felix III, ep. 4.
    (b) Lib. Pontif.
    (c) Iidem.
    (d) Soz. Hist. lib. iii, c. 7.
    (e) S. Athanas. apol. ii.
    (f) Theodoret. l. ii, c. 4.
    (g) S. Athanas. apol. ii; item ad solit; item Soz.
    l. iii, c. 7.
    (h) S. Athan. apol. ii et ad solitar.
    (i) Apud eumd. apol. ii.
    (j) Socr. lib. ii, cap. 10.
    (k) S. Athan. apol. ii.
    (l) Can. 3, § et 7.
    (m) Epist. conc. Arimin.
    (n) S. Hilar. in fragm.
    (o) Socr. l. ii, c. 48.
    (p) Soz. l. iii, c. 19.
    (q) Epist. lib. PP. ad Const. Aug.
    (r) S. Athan. ep. ad solit.
    (s) Ammian. Marcell. lib. xv, post med.
    (t) S. Athan. ep. ad solit.
    (u) Theodoret. l. iii Hist. c. 16.
    (v) V. l. iii, c. 42, Hist. nostræ dogm.
    (x) S. Hilar. in fragm. de syn. adv. Arian.
    (y) Soz. lib. iv, c. 14.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; colunas mapeadas esquerda e direita; pequenas lacunas non indicate by [ilegivel] none necessary.</notas>
</pagina>