<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
001 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. CLETUS.  4962
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
BINI et LABBEI.

(Ex Bn.) Linea 4. — Cletus. S. Ignatii, Irenei,
Tertulliani, Epiphanii, Hieronymi, Martyrologii Ro-
mani, et sacrarissimi canonis missalis auctoritate,
a ratione eadem Cletum Lino in pontificatu succes-
sisse probamus. Quod sanctus Irenaeus, Ignatius, et
suscibus hunc pontificem Anaclettum nominent, Ba-
ronius anno Christi 95, n. 1, a solis Graecis scripto-
rum, et librariorum vitio ac errore factum esse
contat, nempe quod pro Cleto Anacleltium scripserint.
Nonnumquam enim similitudine decepti, sicut Marcel-
lum, et Marcellinum; Novatium Carthaginensem, et
Novatianum patria Romanum; ita etiam Cletum, et
Anacletum unum eademque putavle confundserunt.
Bellarmius vero, lib. II, de Rom. Pont. c. 5, ait
fuisse Anacletos, alterum Clementis antecesso-
rem, alterum ejusdem successorem : illum binomi-
neum fuisse Cleti, et Anacleti nominibus appellatum,
ideoque eandem tertium pontificem Clementis ante-
cessorem a Graecis Ignatio, Ireneo, Eusebio An-
acletum, a Latinis vero semper Tertulliano, Hiero-
nyino, Damaso, etc., Cletum nominatum esse.
(Ex Lab.) Linea 4. — Æmiliano. Æmelliano.
BLANCIIIN.

NOTE CHRONOLOGICAE IN PONTIFICATUS S. CLEMENTIS,
ET S. CLETI.

1. Cur non disjungam chronologiam utriusque
pontificatus, S. Clementis et S. Cleti, duplici se-
ctione separatim pro numero pontificum, facile
intellegit quisquis observaverit, in ecclesiastica
historia primi a Christo saeculi, ita complicari tem-
pora memoratorum aestimam, et quassam illorum
praecesserit, quisnam successerit omnes inquirant,
et paed admodum declinare videantur. Sint instar
omnium magnae nominis viri, qui relata nostra quae-
stionem hanc pertractarunt, Christianus Lupus in
locis ad librum Tertulliani de Praescriptionibus
habet. cap. 32, ad illia verba, Clementum a Petro
ordinatum, et Schlesiatnius Antiquit. Eccles. dis-
sert. 2, cap. 4. Variæ sunt, ait Schlesiatrus,
circa Clementem, et alios tres primos pontifices,
qui Petro successerunt, veterum sententiæ. Alii
enim Clementem statutum ordine secundum; alii
autem tertium ponunt cum antiquiore catalogo; alii
quartum a S. Petro collocant eum Hieronymo.
Æque magna est veterum dissensio de aliis tribus
pontificibus, qui post Petrum sederunt. Optatus
eum Milevitanus lib. II, successionem quatuor pri-
morum Romanorum pontificum recensens, primo
ponit Petrum, cui, inquit, successit Linus, Lino succe-
dit Cletus, Clementi Anacletus, etc. Idem plane habet
S. Augustinus, epist. 165 : Petro enim successit Linus,
Lino Clemens, Clementi Anacletus. Aliter S. Irenæus
lib. III, cap. 3. Nam loco modo pontificum ordinem
recenset : Petrus, Linus, Anacletus, Clemens, Ev-
arestus, etc. Videndum etiam uterque Pagius, ut si-
tatus in recensionibus, complura collegissentibus testi-
monia, præter ea, quæ prodixerant Baronius et
Bellarmineus, in eadem quaestione saeculo superiore
versati.
2. Felicior tamen exitus ab hoc labyrintho quae-
stionum videtur mihi aperiri in ea methodo chro-
nologiae pontificiæ, quæ proponimus : quæ scilicet,
videtur ut consulatus velustiora, et genuina mo-
menta Ecclesiæ Romanæ. Catalogus liberianus, an-
num assignans, Petro Linum, Lino Clementem,
Clementi Cletum non modo successores assignat,
sed etiam eandem quibus imperatoribus sederint,
quibus consuliubs primum, ac postremum ponti-
ficatus annuum signaverint. Sunt vero consules ita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
ordinati, et coniuncti, ut postremos decessores exci-
pant proximi juxta fastorum ordinem, qui recte
assignantur initii, successoris. Complur pontificatus
Lini, Capitone et Ruso consulibus sub Nerone, hoc
est anno aræ Christi communis 67. Clemens, in eo
catalogo assignatus successor Lini, auspicatur ini-
tium sedis a consulibus anni 68, Trachalo et Italico,
et sub Galba, et Vespasiano per annos 9, menses
11, dies 12, dicitur sedisse usque ad consulatum
Vespasianii cum Tito filio v quem subinde expe-
demus. Subsequiur Clementem Cletus a proximo
consulatu Vespasiani viri et Titi vi per annos sex,
menses duos, ac dies decem, temporibus Vespa-
siani, ac Titi, et initio Domitiani, postremos con-
sules aæ sedis præferens Domitianum 9 et Rufum,
anno Christi 83. Hunc Anacletus excepit proximis
consulibus Domiciano et Sabulio Christi 84, et per
annos 12 sui sacerdotii pertingit ad consules Domi-
tianum xvii et Clementem, ad annum Christi 95
pertinentes : donec Evaristus novissimis Domitiani
temporibus ei subrogetur, signans annum primum
sui pontificatus consulibus Valente et Vetere, anno
Christi 96.
3. Ut veritas hujusce chronologiæ comprobetur,
quæ tot characteribus imperatorum, et consulatu
distincta, et orientia procedit ab anno emortualis
Neronis ad annum emortualem Domitiani (qui ter-
mini non minus certi sunt, quam certi sit epochæ
consulium Trachali et Italici), oportet hinc colli-
gere summam annorum, mensium, ac dierum totius
historiæ pontificibus assignatorum, atque metiri inter-
vallum resultans ex fastis eonnsulum, ac vitis Cesa-
rum, a consulatu Trachali, et Italici, Neronis euor-
tuali, ad consulatum Valentis et Veteris, annum
selicet emortualem Domitiani. Si enim usuraque
summa paria faciat, aura pontificia recte signata
dicenda est : cum de Cæsarea, et consulatu illi at-
quensum respondente nulla supersit dubitatio, num-
mis, lapidibus, historicis abunde comprobatibus.
c. Ejus vero intervali, ac summae partes inter eos
pontifices distributas consules indicabant : quorum
noda numerales, si forte amanuensium vitio unitatis
adhibaento, vel destructione vitae faciri in descri-
bendis codicibus, facile corrigentur tum ex collegæ
nomine in consulatu, tum ex latericulis præceden-
tibus, et consequenibus ; cum præsumendum sit
facilius peccare potuisse descriptorum libri in unica
nota numerali, vel altera varianda, quam hælium
narii tot in nominibus imperatorum, et consulium
exprimendis, quorum nexus eum summame partibus,
et cum summa ipsa consentit.
Catalogus igitur assignat Clementi annos 9,
menses 11, dies 12; Cleto annos 6, menses 2, dies
10; Anacleto annos 12, menses 10, dies 3; colligitur
summa ann. 28, mens. 11, dier. 25, seu annorum 29
minus diebus 5.
Sin autem menses Clementis pape supra annos 9
solidos sint duo tantum ; ut placet basilicæ S. Pauli,
et universi prœpendam catalogi, et codices con-
signant, prœter solas membranas Bucheri, quæ
undecim menses exhibent ; erit summa ann. 28,
et mensium fore trium tribus hisce pontificibus
assignanda.
Tantundem intervalli resultá ex fastis consu-
libus, necnon ex historicis ab anno emortual Nere-
onis, se contineunit ex Idus Julii Trachalo et Italico
consulibus (Christi 68) ad annum emortualem Domi-
tiani, confessi sunt Kalendas Octobris, Valente et
Vetere coss. (Christi 96.) Quare cum summa tem-
poris hos inter pontifices dividenda minuitur tot
characteribus aree Cæsareæ, et consularis in uro-
que extremo, videtur eadem firmiter retinenda.
Tum si quid labis in aliquanto notam numeralem im-
perperit nonnullis in codicibus, quæ in aliis codic
expressa pariuntur exacte cum summa eorumque anni
temporum Cæsareorum, et consularum ; utilia i-
dicum muneri ex integris aliarum codicum, conq-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; disposiçao em duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>