<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    017	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS.	40:8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,960">
    ero Dioscoris Alexandrinus legibus itis acquiescere A liores ipso exstiterant, instituere , nova etiam do-
    ion vult, sed rursum, ac deorsum beati Marci se- ctrinae patrocinari. ,
    lem ostendit, idque cum liquido intelligat magnam Evangelium Marci. De istiusmodi confirmatione
    i-vitalem Antiochenam magni Petri seilem habere, loquitur Eusebius l. ii. c. 45, ex auctoritate Cle-
    qui beati Marci magister erat, chorioque apostolorum menius Rom. et Alexandrini, et Papiæ, dum de
    princeps et corporelaus. Verum nos sedis sublimia- Evangelie Marci. Quod cum Petrus per revela-
    em novimus, nos ipsos vero et cognoscimus, et me- tionem Spiritus sancti cognovisset, delectatus ar-
    nimur. Quo sensu Innocentius I scripsit Alexandro denti hominum studio librum illum auctoritate sua
    Antiocheno, qui ad monita pontificia Chrysostomi comprobasse diuitur, ut deinceps in Ecclesia legere-
    ausam tuendam susceperat: : Antiochena Ecclesia tur. Refertur id a Clemente in vi Institutionum li-
    velut Germana Romanae Ecclesiæ diu ab eadem alie- bro. Cui testis etiam accedit Papias Hierapolitanus
    iam se esse passa non est. Nam missis legatis ita episcopus. ,
    sacem postulavit et meruit, ut Joannis sanctae me- Linea 8. — Testimonium ejus, hoc est Petri,
    moriae vel clericos, vel laicos in unum colligeret firmata sunt. Legendum cum aliis codd. testimonio.
    atque congregaret. Neque id perperam dictum, dum hujus testimonii
    Linea 3. — Hic Petrus ingressus in urbem Ro- exhibiti indulium testem habemus S. Paulum, qui
    mam. Gravis exorta est disceptatio de adventu a falsis fratribus accusatus, et quidem ex Spiritu
    s. Petri in Urbem, et de anno, sicuti etiam, an un- sancti revelatione Hierosolymam adiit, ut Evan-
    quam in Urbe fuerit. Heterodoxi ante Lactantii vul- lium eciam cum Petro conferret, ut scribit ad Gala-
    gatum opusculum de moribus persecutorum prorue- blas c. 11: Ascendi autem secundum revelationem, et
    rant in oppinionem negativam, ac siclitum Petri in contuli cum ipsis Evangelium. De qua collitione haec
    urbem adventum propugnahant. Verum post vul- Leoni Magno scribit Theodoretus epist. 153, post la-
    tantum a Balsio Lactantii laudatum opus, nonnisi trociniale Ephesianum Dioscori tyrannide oppressus a
    insulsa huic veritati refragari possunt, nec aliud: pontifice suppetias exigens: : Si Paulus præco
    nam Lactantius illi de re testatissima loquatur; cum- veritatis, tuba Spiritus sancti ad Magnum Petrum
    que et suscepi operis argumentum, et impensus la- se contulit, ut iis qui Antiochiæ de legali conversa-
    bor id aperte insinerent. Lactantius enim opus illud tione ambigebant, explicationem ab illo referret:
    rarare voluit, Constantius Magno annuente, ad no- multo magis nos humiles, et pusilli ad apostolicam
    viliores agones recensendos ex immanitate persecu- selem vestram accurrimus, ut Ecclesiarum ulceri-
    onum imperatorum, et horum miserandum exitum, bus remedium a vobis accipiamus. Quae Paulus a
    et inde Christianæ religionis veritatem eruere et falsis fratribus expertus juxta revelationem egit,
    exportatis triumphis et tyrannorum per-sequentium perfecitque Petrus, similis occasio ex Judaizanitum
    cœna. Constantini ope publica commerciaria invisit malitia potuit adesse, Petrum compellens ad decla-
    t perlustarvit, exinde cum de Petri et Pauli in Urbe randum quæ essent Evangelia retinenda, dum illi
    uora, et Neronis in ipsos persecutione testetur, et legitimæ exsultatís novum confinxerant, quod Evan-
    mllen Christianæ religionis veritatem ostensurus, gelium secundum Hebræos appellabant; de quo
    i riti de re certissima loquatur de Petri et Pauli ita Eusebius lib. iii. c. 27, dum de Judaizanti-
    martyrio : et multitudine Christianorum per ipsos bus: : Legis observantiam sibi omnino necessa-
    conversorum, in posterum rem testatissimam in O riam ducebant... Ibi epistolas quidem Pauli pror-
    ublium revocare ineptissimam censebitur. Exstitisse sus rejiciendas esse censcbant... solum Evange-
    uc martyrum sub Nerone interemptorum commen- lium illud, quod secundum Hebræos dicitur amplexi,
    aria certo supponit Tertullianus c. 5, dum et ipse reliqua parvi subiebant. Ex Judaizantium in Pau-
    1 Apologetico disputationem suscipit et defensionem lun odio profectum reor, ut idem S. Petrus scripse-
    religionis, cum sic gentes compellat: : Consultæ rit in sua secundâ epistola in, 15: Sicut clarissi-
    omnimentiores vestras. Illic reperietis primum Ne- mus frater noster Paulus secundum datam sibi ao-
    onem in hanc seclam tum maxime Romæ orientem pientiam scripsit vobis, sicut et in omnibus epistolis
    cessariano gladio ferocisse. Sed tali dedicatore dam- loquens in eis de his, in quibus sunt quadam diffic-
    nationis nostræ etiam gloriamur. ilia intellectu, quæ inducit et instabiles depravant,
    Linea 4. — Ibique sedit cathedram episcopalis. sicut et cæteras Scripturas, ad suam ipsorum perdi-
    legendum cod. Reg. cathedra. Correspondet martyr- tionem.
    ologium v Kal. Feb.; cathedra S. Petri, id est epi-
    copatus. Cyprianus pariter, qui juxta vetustos co- Linea 9. — Latine. Cum Libro Pontificali con-
    ices de unitate opusculum inscripserat: De singula- cordant Syriaca et Arabica Evangelii S. Marci
    tate cathedræ, de qua inter cætera habet: : Pri- versiones, quæ in textu habent in fine Evangelium
    natus Petro datur, ut una Christi Ecclesia, et ca- Latinæ scripum a sancto Marco.
    thedra una monisterur. Quo sensu cliam scripsit Linea 11. — In templo Apollinis. Ignorantur lo-
    psal. 51: : Petri cathedram, et Ecclesiam princis- cus et occasio templi hujus in Vaticano ab Romanæ
    palem, unde mitas sacerdotalis exorta est. : Conci- antiquitatís scriptoribus. Verum cum circus Nero-
    li Opaltus : : Bono unitatis beatus Petrus, cui satis nianus in Vaticano admittatur; cum ex Suet. in
    erat, si postquam negatir, solam veniam conseque- Ner. c. 53 certo constet, quod destinaverat etiam
    tur: et præferri apostolis omnibus mseruit, et cla- qui Apollinem canit solenni aurigando orbi-guarare
    ses regni colorum communicandas ceteris, solus existinarer; cumque ad circi vicinia Apollini tem-
    accepit. ⸮ pla dedicarenur, sicut de Flaminio referunt, ut
    Linea 6. — Quae catholicae nominantur. Titulus vitores vota Deo persolverent; poterat in Vaticano
    principis sitius traditus denotabat dogmaticam aucto- campo esse Apollinis templum, quod existisse et
    ritatum institutionem. Hinc seculo proximiori hic, et alibi affirmatur. Deinde certo ibi Neroniani
    hemesium nomen cataphrygianum placta proponens, horti exstantabnt, paraculumque reputabatur hæc ex-
    pisolam edidi, et catholicœ titulo insignivit ex sarese sine sacra ædiculâ , ut appareat ex Apuleio
    pollonio hæresis ejusdem celeiri oppugnatore, in Apol. pag. 496, qui sui adversarii moros carpent,
    tum huc scripi apud Euseb. lib. v. c. 18: : The- inter alia scribit : : Iste vero necdilis rurallions,
    sison speciosæ aviditatis olvidlaubus, qui confessionis qui cum pascunt, et vesitunt, segllis &amp;c. ejus cjus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    alia, aut gregis primitiis sumperint, multa in illa ejus
    delubrum, nullus locus, et sanctum sacrificium, iam
    illud ipsum, quod dicunt, quod ibi solum cœnacula
    juxta basilicam fuerant, non veritati constat, cum
    etiam sub Neronis imperio in Vaticanis fornacibus
    esset tractus locus, et in eo fuerint olim habitacula,
    et aedificia diversa, quorum etiam vestigia adhuc
    cernuntur. Linea 12. — In textu cod. Reg. additur
    post verba: : quorum præsertim reverentia, ubi
    ita legitur in codd. aliquot: : Quorum vero recesserunt
    , &amp;c. Linea 13. — Item legitur in aliis codd. Pau-
    las apostolus, et eadem oratio sequitur, deinde enuntia-
    tur: : Ipse Petrus qui et Paulus sub eodem nomine
    ascenderunt in Regnum scilicet. Linea 14. — Legitur
    etiam in codd. aliquot: : Petrus idem habet in Roma
    et in Antiochia, et hic Ioannes non supervisit, sed
    scola eorum in diversa diœcesi vel locis constant; et
    retinetur hic in codd. veteribus memoriale: : Petrus
    et Paulus beati, et Petrus primus sedebat, et Paulus
    posterior: ut legitur in aliis codd. Linea 15. — Adve-
    nientes commentarii nonnulli, et adnotationes
    scribentis: Eusebius addit et deinceps: : Papias Hie-
    raepolitanus episcopus eos testis addit. Linea 16. —
    Quod ad ipsas epistolas, legi solet in codd. Vetus
    Rom. n. 12: : Petrus in tribus epistolis tantum addi-
    tidas, et Paulus in quinque, sed multo plura de ipso
    Petro in aliis historiis leguntur. Linea 17. — In mar-
    ginibus aliquot codd. videtur additum titulus: : De
    origine et more Ecclesiæ Romane, et de cultu santi
    Petri. Linea 18. — Pauci codd. habent alia verba su-
    perius: : quorum illa sancta, &amp;c. Linea 19. — In fine
    huius capitis in aliquot codd. legitur: : Hæc de s. Pa-
    ulo et Petro. Finis.
  </bloco>
  <notas>Pagina com texto impresso em duas colunas. Algumas palavras danificadas ou abreviaturas; [ilegivel] não foi necessário. Script predominante latino.</notas>
</pagina>