<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    951 AD ANASTASIVM PROLOGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 953
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    scripta sufficiunt. Hunc prae aliis omnibus adire A
    oportet, et synodi cujuscunq; tametsi frequentis-
    simae, consulta, aliisque pontificis Romani suffragio
    nullius sunt roboris (a). D. Basilius (b) ad eum de-
    tulit Apollinarem et ejus haeresim; is autem utrum-
    que damnavit. Ecclesiae viri subscribere renuentes
    formulae per Damasum missae, abdicantur (c). Macedo-
    nianiis divinitatem sancti Spiritus negantibus idem
    pontifex interdicit; sectasque omnes Arianorum,
    varias divinarum consubstantialitatem personarum
    uetericlantes, proscribit (d). Priscillianit praesiligias
    exitabilemque doctrinam avellit; Helvidio nequis-
    simo item haerelico obsistit, qui non solum virgi-
    nilati notam inurebat, sed et in Deiparae virginitati,
    dicto nefas, insurgere ausus erat.
    
    Patres concilii Constantinopolitani primi abunde
    testamentur in synodica ad pontificem (e) sese jussu
    ipsius congregatos esse. Fatentur insuper se de-
    legere Romanae adesse synodo quae a pontifice habe-
    batur (f) quo ab eodem acciti erant (g). Tres ad
    eum legarunt episcopos, qui rationes eorum redde-
    rent quae acta constituatique in concilio fuerant, ut
    ab eodem pontifice confirmaerentur (h), seque apud
    illum excusarent quod non ipsimet Romam vene-
    rint (i). Theodosius item imperator suos ad ponti-
    ficem misit legatos, qui praesulis Constantinopolitani,
    nuper in concilio electi, confirmationem peterent
    (j). Hanc electionem pontifex ratam fecit, proba-
    vitque omnia quae in concilio decreta fuerant circa
    fidem et dogma (k); eaque propter concilium ipsum
    oecumenicum appellavit, quod nomen in Ecclesia
    viget. Electionem vero Flaviani rejecit (l), quem
    Patres iidem Meletio in Antiochena sede subroga-
    verant, quem ipse semper Antiochenum praesulem
    detraheverat Paulini periculo, cui sedem illam ad-
    judicaverat. Consilium utique improbavit (m) quod
    Patres inierant Constantinopolitanam Ecclesiam
    patriachalem constituendi, eique potiorem post
    Romam tribuendi locum, quem semper occupaverat
    Alexandrina.
    
    In Illyrici Orientalis provincis apostolicum vica-
    rium creavit, qui pontificis partes agens (n), res eo
    spectantes cognoesceret, quae in patriarchatu Occi-
    dentis pro Christi fideam amplectentiun, et Eccle-
    siarum quae fundabantur, numero, nimium in modum
    augebantur.
    
    Siricius papa in decretali ad Tarraconensem epi-
    scopum alia inter disciplinae capita mandat ut epi-
    scopi, presbyteri et diaconi coelibem vitam agant,
    et monachos ad clericorum dignitatem admitti con-
    cedit. Alia in decretali ad Africanos episcopos vitae
    caelibis leges recenserat, ordinationi nodum consti-
    tul, ac de irregularitatibus verba facit. In utraque
    autem harum prohibet haereticos baptizare ad Ec-
    clesiae communionem revertentes; quia scilicet legi-
    tima forma fuit adhibita cum iis baptismussi confe-
    rebalatur (o). Sanguinarios episcopos, haereticos ad
    usque capitis damnationem insensos, exsecratione
    devinxit; non tamen vetuit civiles magistratus ap-
    pellari, qui eos ruderent in exsilium (p). Decreta-
    len insuper dedit ad omnes catholicos, avertendi
    causa, ut ipse ait, quae est in omnes totius mundi Ec-
    clesias auctoritate, res novas quas aliquid proprio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    arbitratu moliuntur inducere. Pro Antiocheuo etiam
    schismate componendo summopere laboravit. Et sic-
    uti competitoribus arbitrii data fuerant, ad hos
    perscribens divus Ambrosius (q) sententiae ita con-
    sulere hortatus est, ut a S. sede facile comproba-
    retur, quo res tota posset transigi.
    
    Quanquam huic pontifici ascriberetur epistola
    ad Thessalonicensem episcopum tradita quoad rem
    praesulis Bonosi h.saressis arcessiti (r), nulla tamen
    illatio inde dicitur contra auctoritatem sanctae se-
    dis. Quisquis eam scripsit, pro imperio loquitur
    circa doctrinas summam; neque a pronunciando se
    abstinet, nisi de factis aliquot, quorum nulla insti-
    tui quaestio potest, praeterquam in locis ubi eadem
    evenire.
    
    Siricius idem Romae damnavit haerisim Jorina-
    ni (s) mandavique ut Mediolani eadem damnarentur.
    De suo judicio perinde is loquitur atque concilium
    Hierosolymis celebratum apostolorum aevo jam fecerat. Visum est Spiritui sancto et nobis. Divina ser-
    ventia et nostro judicio (t). Ad eum Ioannes Iero-
    solymitanus defensor Originismi defenser.
    Maximus, licet tyrannus, Roman stareter primum
    religione esse in toto terrarum orbe, prout erat
    imperio (u).
    
    Pontifex Anastasius Origenismum proscripsit,
    quod judicium Christiani omnes deniissimase accep-
    perunt (v). Rufinus, istismodi erroris asserlor,
    suam ad pontificem misit apologiam. Mox vero
    idem pontifex eum Romam vocatum et latidam
    a communione avulsit. Anastasius in epistola ad
    Joannem Ierrosolymitanus dclarat ad apostolicam
    spectare sedem judicium ferre de bonis malsire li-
    brorum sententijs, utpote quae, peculiari Dei O. M.
    providentia, errores aut admittere aut ferre non po-
    test, seque et catholicam Ecclesiam perpetuo ser-
    vabit in fide. Antistites Afri Romam se consulentur (x)
    scripta legis laxantiam imperantium, quae quibus
    nature et doctrinae praesidiis paratos esse oppor-
    teret clero ascribendos praelimbabat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    ARTICULUS V.
    
    Traditio quiuis saeculi usque ad D. Leonem Magni
    pontificem.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,980,480,1150">
    (a) Ap. Theod. n. 22, et Soz. vi, 23.
    (b) S. Basil. ep. 74.
    (c) Soz. vi. 25.
    (d) Epist. Dani. ad Paulin.
    (e) Theodori. v. 11.
    (f) Sev. Sulp. Hist. l. 1.
    (g) S. August. Retract. l. II, c. 22
    (h) Ap. Theodor. iv, 9.
    (i) Soz. vi. 12.
    (j) Synodic. ap. Theodor. iv, 9.
    (k) Ep. Bonifacii I ad episc. Illyr.
    (l) Phot. libr. de VII Synod.
    (m) Vide lib. III, cap. 18, in fine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,980,960,1150">
    (n) Innoc. I, epist. ad Anys. et ad Ruf.
    (o) Concil. Taur., can. 5.
    (p) Lib. xviii de haer. Cod. Theod.
    (q) S. Ambr., Ep. lib. 1, ep. 9.
    (r) Ap. S. Ambr. ep. 79, inter antiq.
    (s) Ep. Sir. PP. ad Eccl. Mediol.
    (t) Hier., ep. ad Pam.
    (u) Ep. Max. ad Valent. Aug.
    (v) Hieron. apol. adv. Rufin.
    (x) Concil. vulgo Afric. un, sub Anastas.
    (y) Pallad. Dial. sub init.
    (z) S. Chrysost. ep. 1, ad Immoe. I.
    (aa) Ap. Dial. Pallad.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme posição visual. Algumas palavras compostas por hifens e quebras de linha mantidas conforme original. Não foram normalizadas as abreviações; sinais tipográficos preservados. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>