959

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

E

9is

Ecclesie caput adit Paulus haud ita multo post A Niczna (Kk) synodus ve patriarchali Antiochenze sedis

conversionem suam (a)... Cum vero jam Evangelium
per totam Judzam perque finitimas provincias late
esset diffusum, idem Petrus invisit Ecclesias tum
ab apostolis c:eteris, tum ab aliis Evangelii przeco-
nibus institutas, easque in immensum protendil ,
vicis undequaque pagisque integris Jesu Christo
acquisitis (5).

raterea Petrus salutem gentibus primus annun-
tiat, sicuti. primus nunüarat Judxis. Cum enim
mationis utriusque communis pater et pastor su-
premus futurus sit, eapropter utrique ostium reserat
ad ovile, necnon divin: gratiam adoptionis implorat.
Tandem ubi pro fide vinctus carcere servator,
parumque abest quin morte sua. speetaculum Ju-
deis gratissimum probeat, Ecclesia, id quod pro
alio ex apostolis nullo unquam constat esse faetum ,
maxime de illius tanquam sui capitis incolumitate
sollicita, pro ejusdem indemnitate publicas supplica-
tiones indicit (c).

ARTICULUS Il.

De constitutione et jurisdictione sancte sedis sub D.
Petri pontificatu constat ex traditione.

Antequam Petrus veniret Romam, quam noverat
destinatam a Deo esse supremam catholicze | Eccle-
six sedem, Antiochiz cathedram collocavit, qua
Orientalis Romanorum imperii metropolis erat, lo-
eumque, post Romam et Alexandriam, c:eteras. in-
ter urbes tanti imperii principem occupabat. Visibile
hoc Ecclesi? caput in praecipuis constituendis sedi-
bus imitatur formam a divina sibi providentia exhi-
hitam in hnjus mundi reguis condendis, maxime id
intelligens ad doctrinam, augmentüm ae diuturni-
tatem fidei, necnon ad exterius Ecclesie regimen
profuturum. Quapropter ad singularem Jesu Christi
gregis inspeclionem, quem tolius quam late patet
orbis populi debebant conficere, tres superiores con-
stituit sedes : Romae scilicet, Alexandri: el. Antio-
cli ; prater generalem. omnium | inspectionem, in
irium earum sedium una constitutam, quam ejus
&üccessores occupassent.

Pauriarchalem Antiochie sedem ante alias erexit,
quippe quai urbem inclyta ceteris priorem. san-
elus apostolus suo in itiuere offendit. De. hujus ere-
ctione sedis aperte non loquitur Scriptura, ob ueram
omissionem, uL testatur divus Hieronymus (d) ; atta-
men argumentis adeo firmis wacitio comprobat, ut
yevocare id in dubium nou. liceat. Sanctus Bgnatius
(c), Petri post Evodium suecessor eadem in patriar-
chali sede, divusque Joannes Chrysostomus | (f), ex
urbe ipsamet oriundus, id litteris. consignarunt.
Chronographi omnes epocham inde sumplam po-
sleris co;mendarunt, ut videre est in. Clronicis
Eusebii C:xsariensis (g), Alexandrino (A), Nicephori
4i) et Adouis (j). Pontiices sumrai Damasus, D. Leo
Magnus, Gelasius et S. Gregorius. Magnus. apertis-
sime id ostendunt ; longeque ante Gregorii. ejusdem
ievum perpetuam hujus rei memoriam. consecravit
Ecclesia, festum | instituens quod. celebratur. quot-
annis septimo vel octavo Kalendas Martias. Magua

(a) Gal. 1 et n. S. Ambros. in eumd. loc.

(b) Act. ix ; Chrysost. in Act., hom. 21.

v Act. xu, 5. a

(d) S. Hieron. lib. 1, in Epist. ad Galat., cap. 2.
e) S. lgnat., epist. ad Autiochen.

) Chrysost. in laud. in S, gnat: 77 ^
(g) Euseb. in Chron. ann. o8 et &&.^.
(^) Alexan. an. 36. ZEE
(i) Niceph. in fine. mE
(j) Adon. atat. vi. :

(&) Conc. Nic, cau.6. ^ . 7
(/) S. llier., epist, 64

C

auctoritate suas in. provincias perinde loquitur ac
de jure ab omni antiquitate testato; cui. proinde
origo alia non debet tribui, quam ipsius Eeclesiz
fundatio. Quoadillius ditionis terminos, iti confesso est
apud veteres amplexam fuisse olim quidquid Oriens
Romani dicebatur imperii (/); quindecim nempe
provincias, quie postea uni ex pr:efectis przetorio pa-
ruerunt, Przterea constat, pro Ecclesiarum numero,
que succedente tempore fundabantur,  termipos
eamdem suos Orientem versus protulisse.

Post sedem Antiochize positam apostolorum prin-
ceps Romanam fundavit Ecclesiam ; hoc tamea
diserinine, quod preter totius Occidentis patriar-
chatum Ronue. conditum, omnium insuper Beclesis-
rum primatum in ea constituit. Ab Moysis zevo ii
semel legimus prxnuntiatum (m), iterumque 3 Da-
niele prophela (n). Sancti Patres, przque iis
AÁugusünus, animadverlerunt. quislam. ethniconm
oracula tanquam indicia , et. spiri. uale et teinporale
Roinanorum imperium portendentia (o). Cujusmodi
suni qu» ex Ciceronis de Philosophia libris, ex
T. Livii (p) ac Dionysii Halicarhassensis Historiis (s)
eque Virgilii carminibus suppetunt (r). Observandum
est insuper quod Roma, cum sit iu umbilico regio-
nis omnium quie in terrarum orbe sunt facile prin-
cipis, connercio enim utitur cunctarum gentium (5);
quo ejus imperium longe lateque diffusum ii tem-
poris, cum omni erealurze Evangeliuni praedicandum
erai; quod denique przpotens liomanorum inge-
nium, ubi de imperaudo res est, ceriüissima crant
religionis pr:eludia, quam Deus ibidem decreverat
instituere. Divum Petrum , penes quem summa
rerum ad religionem spectantium | administratio
erat, divine quidem sapienti consilium non latuit,
quod ul exsecutioni mandaret, Homam se conta-
lit (t). Divusque apostolus Paulus post annos aliquot
ad Honmanos dans litteras paucis complectitur qus
ibidem gesserat apostolorum princeps, przebetque
analysim fundat» ab. eodem Ecclesie. Fides vestre,
inquit, annuntiatur in. universo mundo. Vestra qui-
dem obedientia. (Christi Evangelio) in. emnem locum
divulgata est (u). Pleni estis charitate atque cogui-
tionis perfect:e fidei vestre, ita ut alteruirum do-
cere atque exemplo firmare valeatis.

$. Pewus Hon: scripsit. primam quis exstat
canonicam Epistolam, qu.e priui instar Decreta-
lium habenda est (v). Ea siquidem , pr:eierquam
quod mysteria fidei el moralia. tradit precepta,
discipline insuper momenta primis iis temporibus
congruentia pr:scribit. lu. eadem Evangelii librum
Drobat perscriptum ab suo ipsius discipulo D.

dlarco , ea continentem qux ab se audiverat przdi-
cari : atque hunc librum. catholica» Ecclesie propo-
nens tanquam divinius inspiratum, per isliusuoti
jurisdictionis actum ostendit supremi auctoritatem
ponüilicis, oninia. definiendi que ad fidei normam
moresque iuformandos fidelium inserviunt (x). ——

Arguinentum aliu! suprema auctoritatis pontifici
prabuit, cum D. Marcum misit. Alexandriam , ut
Petri nomine alteram ibi patriarchalem | Ecclesie
sedem stabiliret (y). Alexandria. principem Romani
imperii locum post Komam occeupabat ; qu.re ipsius

(m) Num. xxii et xxiv.
(n) Dan. vit, 25 et seq.
- (o) Cic. de Divin., 110 et 112.
€ (p) T. Liv., dec. f, 1. 1.
(q) Diou. Halic. I. n.
(qr) MUR Ecl. ww.
(s) S. Áug. de Civ. D., V. v et x.
(/) S. Leo seem. 1, de nat. App. Pet. et Paali.
(uw) Rom, 1, 8, 44, 15, 16, 19.
(r) Euseb. Hist. |. 11, c. 15. 3. Hier. in Marc.
(r) Euseb. loc. c i. '
(y) Gclas. in decret. de lib. apocr.

Digitized by Google
