<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    -1025 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. PETRUS. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    -ecc. Urbe digressus Constantinopolim venit. Annus A
    sera Christi communis 40 per nos ex catalogo, et
    -documentis genuinis Romanæ Ecclesiæ tributus sedi
    pontificali a B. Petro in Urbe erectæ, uti est vige-
    simus quintus ante Apostoli martyrum, Vestino et
    Nervæ consulibus recte assignatum, ita est 485 ante
    consulatum Philoxeni et Probi, in profectione Joan-
    nis primi, Romanæ et Constantinopoli recte suppu-
    satum.
    Comprobant itaque veterum Catalogi, et Chronica,
    perinde ad «documenta genuina Romanæ Ecclesiæ,
    chronologiam, apostolorum principis Romana in
    sede recte fuisse constitutam, et in picturis basilica-
    rum expressam» annorum 25, mensium 2, et die-
    rum 7.
    Si placet etiam confirmare ita comprobantam
    chronologiam ex epocha fundationis cathedræ Antio-
    chene, a scriptoribus antiquis ejusdem urbis litteris
    prodite, attexam ex Joan. Malalæ Antiocheni chro-
    nographia pag. 311 edit. Londinensis hoc testimo-
    nium : Μετὰ δὲ τὦν τεσσάρων, etc. Eodem autem
    Tiberio Cæsare quatuor post annis, quam Salvator
    noster Jesus Christus surrectus a mortuis in cœlum
    assumptus fuerat (quo etiam tempore Paulus in
    Ciliciam transmigraverat relicta Antiochia Magna,
    ubi verbum Dei primus cum Barnaba prædicasset,
    prope Pantheum in vico Singonio) : eo, inquam,
    tempore Petrus ab Hierosolymis discedens Antio-
    chiam venit : ubi promulgato Evangelio episcopi
    munus suscepit, elc., uti hæc Clemens et Tatianus
    sapientissimi chronographi litteris prodiderunt.
    Opportunus est locus hic inserendi observationem
    viri in primis docti, quæ illustrare poterit chrono-
    logiam, et fundationem sedis Antiochenæ non minus,
    quam Romanæ et Alexandrinæ.
    Pervidit reverendissimus P. abb. Bacchinus in
    erudita dissertatione de Originibus ecclesiasticæ
    hierarchiæ pag. 194, antiquum illam Apollonii nar-
    rationem de duodecim annorum numero interpo-
    neando inter Ascensionem Domini, et profectionem
    apostolorum ab Hierosolymis in provincias, commo-
    ditus, ac verius esse expondeam, tum ex vi Græcæ
    dictionis χωροβίνησι, quam adhucuit Eusebius, tum
    ex comparatione dictorum a Paulo apostolo, in epi-
    stola ad Galatas agente de primo adventu suo Hiero-
    solyman. Utrumque enim collegit, præceptum illis
    non fuisse, ne pedem proferreint extra Jerusalem;
    sed ne Ecclesias fundarent intra id temporis, ab Hie-
    rosolymitana non dependentes. Id enim interpre-
    tandum χωροβίνησι τῆς ἱερουσαλὴμ, ab Hierusalem
    segregari, separari, sejungi, seu alteram Ecclesiam
    fundare, quæ ab Hierosolymitana minime penderet;
    qualenus intra duodecim annos et apostolorum col-
    legium, cui Petrus præerat, tantum novæ legis
    synedrium majus Hierosolymis tantum sederet, tolique
    Judæorum credentium coetu jus diceret, etc. Consti-
    tuere autem principem alteram Ecclesiam ubi apo-
    stolorum quipiam sederet, fieri non poterat, quin
    et alibi apostolici collegii jurisdictione plenissime
    exerceretur, et quin sola desineret esse Hierosoly-
    mitana Ecclesia, quæ cæteris præesset; quod segre-
    gari, sejungi, separarique ab Hierusalem erat, ubi pro
    Judæorum more Jurisdictionis plenitudo, et apex.
    Licet igitur cathedram episcopalem dedisset apos-
    tulus Petrus Antiochenis ad fidem Christi conver-
    sis ante sexenninum completum a Christi Domini
    Ascensione; potuit nihilominus illius episcopatus
    jurisdictionem et limites nonnullum designare, sed
    reservare ad duodecennium absolutum, quando
    Roman profectus anno 40 juxta nostram sententiam
    in Romana sede plenitudinem pastoralis officii con-
    tulit, et primatum super universas Ecclesias : eodem-
    que anno, vel proxime insecuo potuit Antiochenæ
    sedis amplitudinem Orientis attributione mereri, et
    Alexandrinæ auctoritaten constituere supra meri-
    dionales provincias, a quindecim Orientalis separa-
    tas, in illam Erodium, in hanc Marcum ablegans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    proxime ab institutione Romanæ cathedræ : quod
    Eusebiano chronico paulo ante producto mirifice
    congruit.
    EJUSDEM NOTÆ HISTORICÆ.
    Linea 1. — Antiochenus. Deest in catalogo Libe-
    riano : additur in posterioribus. Aliqui putant me-
    tropolim provinciæ Romanæ, sub qua Gallia cen-
    sebalur, subrogatam fuisse natali solo, in Ietrarchia
    regis externi constituto. Alii opinantur, posteriorom
    ætalem ita appellare voluisse Petrum ex episcopatu
    ibi per septennium administrato; cum episcopus ha-
    beatur primus inter cives. His attamen lubentius
    præferam tertiam causam, a Josepho ita colligendam.
    Narrat Judæorum historiocus libro XII, cap. 5, inter
    cæteros honores, suæ nationis hominibus decretos
    privilegiis Seleucidarum ac Romanorum, numerari
    etiam jus civitatis Antiochenæ, ita eis tributum, ut
    pari condicionc cum Græcis ac Macedonibus ibi de-
    gerent. Præterea refert id privilegium tam sancte a
    Romanis principibus confirmatum fuisse, et custo-
    ditum, ut sub Vespasiano ac Tito Alexandrini, et
    Antiochenes frustra tentaverint id iuris admii Ju-
    deis. Quare non modo vita Petri constare, verum
    etiam post ejusdem martyrum (Josepho æqualis ejus
    ætatis id perscribente) Antiocheni cives habebantur
    Judæi. Quare etiam Petrum apostolum natioe Ju-
    dæum ex vico Bethsaida Antiochenum civem dici,
    et haberi optimo jure posse ac debere nemo nega-
    verit. Verba Josephi sunt referenda. Caput 2 libri
    XII, ita claudit : « Hæc sunt in Judæorum honorem
    a Philadelpho exhibita. » Tum includat caput 3 his
    quæ sequuntur : « Sed et ab Asiæ regibus honorati
    sunt propter navatim in militia bonam ac fidelem
    operam. Namque Seleucus cognomento Nicanor in
    conditis a se per Asiam et inferiorem Syriam urbi-
    bus, in ipsa denique metropoli Antiochia jus civitatis
    eis dedit, voluitque pari ibi cum Macedonibus ac
    Græcis condicione degere : quo jure nunc quoque ri-
    verum inter eos homines. Argumento est, quia Judæis
    externo oleo nolentibus uti, certa pecunia pro eo a
    gymnasiarchis penditur : quem morem cum Antio-
    chensis populus proximo bello abrogare vellel, non
    permisit; Mucianus, qui tum Syriæ provincia præ-
    erat. Deinde imperante Vespasiano, et Tito ejus filio,
    Alexandrini et Antiochenes rogantes admii Judæis
    jus civium, impetraræ id non potuerunt : manifesto
    Romanorum æquitatis et magnanimitatis indicio,
    sed præcipue ipsorum principum, qui cum eo bello
    multos labores pertulissent, et injusti essent per-
    tinaciter rebellantibus, nihil tamen de jure ipsorum
    diminutum voluerunt : idque nec jure propriae, nec
    duobus populis contra eos licere passi sunt, majo-
    rem rationem habentes veterum gentis meritorum,
    quam præsentis offensionis, aut gratiæ, quam hoc
    facto apud hos populos inire poterant : dicentes eos,
    qui contra rem Romanam arma tulerant, satis sup-
    pliciorum exsolvisse : eos vero, qui nihil peccassent,
    non esse æquum spoliarì suis privilegiis et juribus.
    Linea 3. — Ingressus urbem Romanam sub Nerone
    Cæsare. Initio scilicet principatus Claudii, Neronis
    Drusi filii, cujus stirpi tam familiare fuit cognomen
    tum Neronum, Sabina lingua fortem significans, te-
    stibus Suetonio et Gellio ; ut Od. 4., lib. IV, Hora-
    tius bis vocet Neronem ejus agnatos : et filius Domitio
    lius ascitus in gentem Claudiam Nero sit appellatus,
    prout hic etiam nominatur lin. 8, vel si de Domitio
    Nerone intelligi, posteriorem adventum Petri cum
    priore confundit.
    De testimoniiis veterum, comprobantibus adventum
    apostolorum principis in Urbem ære vulgaris Chri-
    sti anno 40, satis egimus in notis chronologicis.
    Occasio, et ratis itineris, atque hospitium apostoli
    in Urbe videntur hic attingenda. Neque in Urbem
    modo, sed et in remotiore Occidentis regiones
    (quandoquidem apud Britannos quoque excursus
    Petrum aliqui putant) an pervenerit, nonnihil erit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas e ligações tipográficas transcritas tal quale; palavras com caracteres gregos mantidas entre letras latinas ou em transliteração tal como aparecem no original (ex.: Μετὰ δὲ τὦν τεσσάρων, χωροβίνησι, τῆς ἱερουσαλὴμ). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>