<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    1009.                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. PETRUS.                       1010
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,940">
    XXIV Stephanus sedlit annos iu, menses 11, dies A
    XV.
    XXV Sixtus sedlit annos 11, menses xi, dies vi
    XXVI Dionisius sedlit annos 11, menses iii, dies vi
    XXVII Felix sedlit annos 11, menses x, dies xxv
    XXVIII Euticianus sedlit annos vii, menses x, dies
    I?II
    • XXVIIII Caius sedlit annos xi, menses iii, dies 9.
    XXX Marcellinus sedlit annos vi, menses.11, dies
    25
    XXXI Marcellus sedlit annos v, menses vi, dies
    XXI
    XXXII Eusebius sedlit annos 11, menses 11, dies
    XXV
    XXXIII Meltiades sedlit annos ini, menses vi, dies
    XXI
    XXXIII Silvester sedlit annos xxii, menses x,
    dies xi
    XXXV Marcus sedlit annos ii, menses vii, dies xx
    XXXVI Julius sedlit annos xi, menses 11, dies v
    XXXVII Liberius sedlit annos x, menses iii, , dies
    III
    XXXVIII Felix sedlit annum I, menses iii, dies 11
    XXXVIII Damassus sedlit annos xviii, menses ii.,
    dies x
    XL Siricius sedlit annos xv, menses xi, dies
    xxv
    XLI Anastasius.sedlt.annos 11, dies xxvi
    XLII Innocentius sedlit annos xv, menses 11, dies
    xx
    XLIII Zosimus sedlit annum i, menses viii, dies
    xxv
    *XLIII Bonifatius.sedlt annos iii, menses v, dies
    xiii
    XLV Celestinus sedlit annos.viii, menses x, dies
    viii
    XLVI Syrtus sedlit annos viii, dies xviii
    XLVII Leo sedlit annos xxj, mensem 1, dies
    xxvii
    XLVIII Hilarus sedlit annos vi, menses iii, , dies x C
    XLVIII Simpllicius sedlt annos xv, dies vii
    L Felix sedlit annos viii, menses xi, dies xvii
    LI Gelasius sedlit annos iii, menses viii, dies
    xviii
    LII Anastasius sedlit annum 1, menses xi, dies
    xxiii
    LIII Symmachus sedlit annos xv, menses viii, dies
    xxvii
    LIIII Hormisda sedlit annos vnn, dies.xvii
    LV Johannes sedlt.annos 11, menses viii dies
    xvii
    LVI Felix sedlit annos iiii, menses ii, dies xiii
    LVII Bonifatius sedlit annos ii, dies xxvi
    LVIII Johannes sedlt annos ii, menses iii, dies vi
    LVI11 Agapitus sedlt menses xi, dies xviii
    LX Silverius sedlt annum 1, menses v, dies xl
    LXI Vigilius sedlit annos xvii, menses vi, dies
    xxxvi
    LXII Pelagius sedlit annos iiii, menses x, , dies D
    xviii
    LXIII Johannes sedlit annos xii, menses. xi., dies.
    xviii.
    LXIV Benedictus sedlit annos iii, mensem i, dies
    XVIII.
    LXV Pelagius sedlit annos x, menses ii, dies x.
    LXVI GG. sedlt annos xxii, menses vi, dies x.
    LXVII Savinianus sedlt annum i, menses v, dies ix
    LXVIII Bonifatius sedlt menses viii, dies xxviii.
    LXIX Bonifatius sedlt annos vi, menses vii, dies
    xiii.
    LXX Deusdedit sedlit annos iii, dies xxiv.
    LXXI Bonifatius seddit annos v, dies xiii.
    LXXII Honorius sedlit annos xii, menses xi, dies
    XVII.
    LXXIII Severinus sedlt menses n, dies iv.
    LXXIV Johannes sedlt annum i, menses, ix, dies
    xviii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    LXXV Theodorus sedlit annos vi, menses v, dies
    xviii.
    LXXVI Martinus sedlt annos vi: mensem 1, dies
    xxvi.
    LXXVII Eugenius sedlt annos ii, menses vii, dies
    xxiv.
    LXXVIII Vitalianus sedlit annos xiv, menses vi,
    LXXIX Adeodaf. sedlt annos iv, menses ii, ,
    dies v.
    LXXX Donus sedlit annum I, menses v, dies x.
    LXXXI Agath. sedlt annos II, menses vi, dies II.
    LXXXII Leo sedlt menses xi, dies xvii.
    LXXXIII Benedict. sedlit menses x, dies xln.
    LXXXIV Johannes sedlit annos vi, dies ix.
    LXXXV Conon sedlt-menses xi, dies xiiii.
    LXXXVI Sergius sedlit annos xiii, menses viii.
    LXXXVII Johannes sedlt annos iii, menses ii,
    dies xii.
    LXXXVIII Johannes sedlt annos ii, menses vii,
    B dies xvii.
    LXXXIX Sisinnius sedlt dies xi.
    XC Constantinus sedlit annos vii, dies xv.
    XCL GG. sedlt annos.xv, menses vii, dies xx.
    XCII GG. sedlt annos x, menses vii, dies xx.
    XCIII Zacharias sedlt annos x, menses iii, dies
    XIII.
    XCIV Stephanus sedlit annos v, dies xxix.
    XCV Paulus sedlt annos x, mensem 1.
    XCVI Stephanus sedlt annos iu, menses v, dies
    xxviii.
    XCVII Adrianus sedlt annos xx111, menses x, dies
    xvii.
    XCVIII Leo sedlt annos xx, menses v, dies xvii.
    XCIX Stephanus sedlit annos vii, menses vii.
    C Paschalis sedlit annos vii , menses v , dies
    xvi.
    CI Eugenius sedlit annos iv, menses ii , dies
    xviii.
    CII Valentinus sedlit menses x. dies xl.
    CIII GG. sedlt annos xvi.
    CIV Sergius sedlt annos iii.
    CV Leo sedlt.annos ix, menses iii, dies v.
    CVI Ben. sedlt annos ii, menses vi, dies x.
    CVII Nycolaus sedlit annos ix, menses vi, dies
    xx.
    CVIII Adrianus sedlit annos v.
    Johannes sedlit annos x, dies ii.
    Marinus sedlt annum 1, menses v.
    Adrianus sedlt annum 1, menses iv
    Stefanus sedlit annos ii, dies ix.
    Formosus sedlit annos v, menses vi.
    Bonifatius sedlit dies xv.
    Stefanus sedlit annum I, menses in.
    Romanus sedlt menses iii, dies xxiii.
    Theodorus sedlt dies xx.
    Johannes sedlt annos h, dies xv.
    Benedictus sedlt annos iii, menses vi, dies xv.
    Leo sedlt dies xl.
    Xpôforus sedlt menses vii.
    Sergius sedlit annos vii, menses iii, dies xvi.
    Anastasius sedlit annos ii, menses ii.
    Lando sedlt menses-vi, dies xxxvi.
    Johannes sedlt annos ix, menses ii, dies iii.
    Leo sedlt annos vii, dies xv.
    Stefanus sedlt annos ii, mensem i, dies xii.
    Johannes sedlt annos iv, menses x.
    Leo sedlt annos iii, menses vi, dies x.
    Stefanus sedlt annos iii, menses.iv, dies xv.
    Marinus sedlt annos II, menses iii, dies xiii.
    Agapitus sedlt annos x, menses vii, dies x.
    Johannes sedlt annos ix, menses iii.
    Benedictus sedlt menses II, dies v.
    Leo sedlt annum i, menses ii.
    Johannes sedlit annos vi, menses xi, dies v.
    Benedictus sedlt annum 1, dies vi.
    Bonus sedlt annum 1, menses vi.
    Bonifacius sedlt mensem 1, dies xii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e ortografia original; várias letras e numerais parcialmente ilegíveis foram transcritos conforme contexto (ex.: "sedlt" por "sedit/sedlt", "menses" e variações). Símbolos e caracteres tipográficos antigos reproduzidos literalmente; onde uma palavra estava muito incerta manteve-se forma aproximada em vez de inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>