961

DE PRJEEMINENTIA ET AUCTORITATE S, SEDIS. 963

tiata ab apostolica sede imperatorix auctoritatis mi- A hujus potestatem testatus est in cceteras universi

nime indigebat, at vel in Galliis exsecutioni manda-
reiur, ob supremam potestatem quam habet pontifex
iu Ecclesia. Et erat ipsa quidem senteniia per Gal-
lias, etiam sine. imperiali sanctione valitura. Quid
enim tanti pontificis auctoritati in Ecclesias non lice-
ri? Nostram historiam videsis (a), palamque erit
viguisse hanc legem Francorum regum tempore,
qui imperatoribus successerunt. ldem pontifex dis-
siiia composuit Ecclesias inter Arelaterfsem et Vien-
nensem inlercedentia (b), diceceses constituens quz
metropoleon alterutri suffrzgarentur.

Eutyches Constantinopoli tanquam h:ereticus con-
demnatus confugit Romam (c), supplici libello pro-
mittens emendaturum se omnia quibus reprehensione
dignis doctrina ejus esset inspersa (d). Ad episcopos
eliam aljquot Occidentis dedil litteras, suffragia
corum petens, a quibus responsum accepit, Boma-
num adire pontificem oportere habendi causa (idei
dogmata; prasulibus quippe privatis (e) Romani
ponWícis haud accedente consensu, facultatem
aiebant deesse hujusmodi de causis pronuntiaudi.
Flavianus Constantinopoleos przsul acta omuia
Romanum ad pontificem detulil adversus Eutyche-
tem , neenon sententiam a se latam in eumdem (f);
supplex ab eodem flagitans ut eam sententiam robo-
rando, nascentem dignaretur heresim precidere,
aique impedimento esse quin synodus , de qua per-
vaserat rumor, celebraretur; istiusmodi enim cele-
bratio nonnisi turbas in Ecclesia concire poterat.

Magnus vero pontifex. admirabilem illam singula-
remque ad Flavianum epistolam dedit, -Epistola
Dogmaticee divi Leonis cognomento celeberrimam,
qua Incarnationis mysterii fidem eximie definit atque
explicat; volensque Imperatoris Theodosii gratia
concilio Ephesi cogendo assensum przbere(g) tres,
qui proessent , legatos misit, eamdemque epistolam
veluti eorum regulam qus decernenda erant. dd
Pontifex. memorat omuibus in epistolis hac de re

lerrarum orbis Ecclesias, przque aliis przeclarissi-
mis ejus dotibus hanc singularem est fassus, quod
nempe ab hzretica labe abhorrens nunquam non
fuerit, cum summorum nullus pontificum a veritate
contrarium aliquid unquam sensetit, at contra omnes
apostolicum depositum semper integrum, semper
omni ex parte purum, custo.ierint.

Hisceut mederetur incommodis sanctus pontifex (j)
falsam eam synodum condemnavit, declaravitque per
litteras Theodosio imperatori, quod, quoniun ad
sanciam sedem fuerat provoca:um, ex constitutis per
Niezwni concilii canones, aliud baberi concilium
oportebat. 'l'heodosius vero, eunuchi cujusdam, qui
Eutycheti valde studebat, arbitrio se gerens , beni-

nas accommodare aures noluit suasionibus divi
eonis, neque Occidentis imperatorum epistolis,

r quas eidem significabant, detrectari non posso

omanum pontificem supremum judicem.«ausarum
appellationis quoad fidem etjudicium episcoporum (X).

B Fidem adhibuit Theodosius falsis conciliabnli acis

Dioscori arbitratu constructis, nibil nempe ex Niczeni
atque Ephesini primi decretis mutatum | in eo fuisse
atque episcopos ibidem depositos Nestoriana hzresi
affeetos esse. Interea pontificein est. deprecatus ut
Anatolium in. Constantinopoleus sedem, Flaviano
jam denato, suffectum. confirmaret. Imperatorem
istum , cum minime heresim profiteretur (/) , here-
ticos tamen tueri Leo papa intellexit : quamobrem
fore confidens ut ab insita menti ejus opinione facile
revocaretut, legatis ad eum miss.s iterum de con-
greganda synedo elllagitavit; eodemque tempore
significavit per litteras, quibus ipse conditionibus
Coustantinopoleos pr:iesulem receus electum contir-
masset. Ceterum optimum saucti pontificis id consi«
lium ineundi gloria Marciano, Theodosii successori,
debebatur.

Marcianus igifur potitus rerum qu:e prima obiit
imperatoris munia (m), sui significa:io animi fuerunt,

perseriptis , przesertim vero jm ea quam tradidit ad C. se sc/licet velle ut pontificia ex auctoritate haberetur

Patres concilii, significans iisdem quicunque ad
tliminandos errores, ei fidei professionisque ejus
unitatem in universo mundo asserendam sunt neces-
saria, ex epistola ad Flavianum suppetere (/). Ea
eynodus in latrocinium versa est. Pro concilii sede
presidia militum collocata sunt; magnique ires
duces imperii sacrum in eum conventum sunt in-
gressi, suffragiis ut libertatem eriperent. Dioscorus
Alexandrinus, Eutychetis propugnator, sanctissimis
apostolieze sedis legibus postliabitis, per summam
audacimm concilio pr:esedit, Pontifice | epistole,
tom dogmatica ad Plavianum quam alía ad Patres
Syuodi , haudquaquam fuerunt lect. Judicatum fuit
justa consilium | initum a fautoribus Dioscori : Euty-
ches fuit absolutus ; militesque districlo ense irrum-
pentes minati sunt duas in partes czesum iri quicun-
oue duas Christum in naturas dividerent. lllatam vim
susiinuit nemo, preter pontificios legatos, Eusebium
Dorileensem , qui apertus et praecipuus erat Eutychii
accusator, ac Flavianum Constantinopolitanum ipsius
episcopum ac. primum Judicem, qui ad sanctam
sedem provocavit ab iis omnibus quz in eo concilio
saricita fuerant.

Vir item sapiens Theodoretus (i) Cyri presul in
Antiochi;s patriarcliatu a sententia depositionis in
Se lata ad. apostolicam sedem appellans confugit.
Luo eodemque tempore superiorein augusue sedis

(n) Lib. v , cap. 3.

(b) Epist. 109 ad episc. prov. Arelar,

» Epist. 7, ad Tícolos, A. :

d) EL 8, ad Flav. ep.

(e) S. Pew. Clirysolog. epist. ad Eutych.

concihum, quo proscriberetur error ei catholice
Ecclesi: tranquillitas instauraretur (n). Divum Leo-
neu oravit ut ipse per se adesse dignaretur synodo;
sin minus id possel fieri , sibi per litteras potestatent
faceret cogend:z ipsius synodi, in qua episcopi per
summum pontificem constituta profiterentur.
Chalcedone congregati sunt Patres. Eique uti
preessent pontifex legatos mittens. imperatori
scripsit , futurum se sperare (o) ut traditionis fides,
cujus dogmata ad eum sancta sedes*tradebat , errori
sectariorum przecluderet omnem aditum. Ad Patres
item concilii perseripsit, significans clam iis esse
non posse desiderium suum , quippe cujus religionem
ac fidem. miaiine ignorabant (p) ; ut. nempe iidem,
disceptationibus quibuscunque postliabitis, plenam
illam et apertum fidei. definitionem amplecterentur,
quam ipse in litteris ad Flavianum expresserat. Sese
velle ut suas in sedes episcopi restituerentur, si

p resipiscer:nt; multo autem magis ii qui, eo quod

potiorem tuiti esseut. partem , e propriis pulsi erant
Ecclesiis. Summopere cavendum iis esse, ne quid,
Eutyehetem damnantes, Nestorio indulgerent.

* Legati synodo priesideates. eximdem : inchoant, de-
clarantes pontificis mentem esse (q) ut concessu ab
illo Dioscorus exeludatar, usquedum apud Patres
tanquam reum se stiteril, rationemque retulerit au-
dache su:e, qua cecumenicam coegit. syuodum nulla

j) Epist. 23.
y Apud conc. Chalced. par, j,, n. 25, 36, 21
z (i) Epist 53 Digitized by oogle

(m) Api conc. Clialeed. pag, 2, n. 55.
