<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1063     ANASTASII BIBLIOTHECARII     1603
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
4. Successor itaque Lini habendus est Clemens ex ordine, ac testimonio chronologie tum consularis, tum Caesareae, in catalogis Liberiane, ac Feliciane aetatis, perinde ac in libro Pontificali, et in Ritualibus, seu Lectionariis enuntiato: quibus testimoniis consentunt alia, indicata a Coletorio in notis ad Const. apost. inter Collectanea SS. PP. pag. 384, et praecipue titulus sepulcralis (ex chronico Casaurinensi ad ann. 1103) affixus tumulo S. Clementis, a Baluzii editus Spicilegi tomo V, pag. 475, ita conceptus. Hic jacet sanctus Clemens Petri discipulus, et a Petro papa secundus, qui jussu Trajani imperatoris, anchora ad ejus collum ligata, fuit in pelago mersus. Sedisse legitur Clemens temporibus Galbae et Vespasiani; Cletus temporibus Vespasiani, ac Titi; Anacletus temporibus Domitiani. Rursus Clemens dicitur Ecclesiam regisse ex consiliis Trachalo et Italico (ipsum est initium Galbae era Christi 68), ad consules Vespasianum ac Titum (utique Vesp. vii et Titum v, Christi 77, cum anni novem sedis ei tribuuntur, et his eisdem consulibus Vespasiano vii et Tito signentur initia Cleti successoris). Ex die martyrij S. Lini 25 Septembris, Capitone et Rufio consulibus, Christi 67, numeralis annis solidis 9, mensibus 2, diebus 10, quos referunt vetustissimae picturae S. Pauli in Clemente; pontificalis Clementis perigerit ad diem 5 Decembris anni 76. Vespasiano vii et Tito v consulibus. Proximum Paschali anni 77 subsequentis, et signati Vespasiani vii et Titi v consulatu, perinebuit ad Cletum pontificem: cujus initia erunt his cons. inscribenda juxta morem catalogi. Qua de tamen pontificatum susceperit a Clemente dimissum alio ex indicio indagabimus, nempe ex summa temporis Cleti attributa, comparata cum die martyrij. Tabulae martyrologii Cleti martyrum assignant diei 26 Aprilis. Catalogus Liberianus praeter annos solidos 6 illi attribuit pontificiae sedis menses duos, dies decem, et siem referat ad consules Domitianum ix et Rufum, Christi 83. Invenit itaque munus Romani pontificis die Dominica 16 Februarii Christi 77, Vespasiano viii et Tito vi coss.: et vacaverit sedes a dimissione Clementis abdicantis die 3 Decembris anni 76 ad diem 16 Febr. anni 77, mensibus duobus, et diebus 12.

5. Porro Clementem se abdicasse pontificatu maximo, et quidem anno Christi 77, jampridem collegit Godefridus Vendelinus in suo Commentario ad S. Clementis epistolas laudantibus et in eamdem sententiam praeponderentibus VV. CC. sociis Bolandianis cum Henschenio exercitatus, V. in apparatu ad chronologiam pontificiam ita scribente: "Godefridus Vendelinus in suo Commentario ad S. Clementis epistolas haec controversia ita dirimit: Anno 77, cum Romae inter fideles orta esset (quasi postea Corinthi) magna dissensio super honore pontificalis; Clemens, ne quasi ex testamento Petri successisse videretur, ac ne posteris haec principalis ambitio perniciosi exempli haberetur, ulterio se pontificatu abdicavit. Porro videtur illud ipse Clemens invenire in Epistola ad Corinthios, supra a Clemente Alexandrino, et a Hieronymo laudata, ut in posteriori parte Epistolae ista habet: Si propter me quidem, contentio, et schismata orta sunt, emigrabo, abibo, quocunque volueritis."

Illis igitur a Vendelino prudenter perpendendis assentitur Henschenius n. 41, ita concludens. Mortuo ergo Lino 25 Septembris anni 67, S. Clemens, jam ante a S. Petro ordinatus episcopus, suscepit administrationem Ecclesiae, et e proximam annum integram habuit in suo pontificatu consultis supra designatis C. Silio Italico, et M. Galerio Trachalo Turpiliano, et gubernavit Ecclesiam annos 9, mensis 4, dies 12, usque ad annum 77, cujus tunc consulibus tribuuntur Cletu, qui tunc fuit in pontificatu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
[ilegivel] eam assumptus, et consules supra notantur imperator Vespasianus vii et Titus Caesar v, qui anno 76 rempublicam administravrunt.

6. Paulo aliter sentiendum mihi esse duco in jussione Clementis retrahenda ad diem 3 Decembris anni 76, Vespasiano vii et Tito v coss., cum annis 9, ejusdem sedis a die 24 Septembris anni 67 post Lini martyrij inchoatae menses tantum duos cum picturis S. Pauli, et dies decem (non vero menses 11, et dies 12, cum catalogo Liberiani) attributariuma, adeoque terminum figuram die 3 Decembris. Cum hac abdicatione in eandem diem ex fide monumentorum indicatam refracta ita commodo successionem Cleti post menses duos, et dies tredicem ab ea dimissione, incidentem in diem Dominicam (aptam episcopali adpositioni) 16 Februarii anni 77, Vespasiano viii et Tito vi consulibus.

Ubi enim reluctans Clemens suae primae designationi, ac declinans onus subire totius Ecclesiae, se rursus admisit honorem maxima pontificatus in se recipere, et Lino ante se contrarius imperavit, licet destinatione principis apostolorum ad id muneris jam pridem ipse vocatus esset; ita abdicatus volo aegrius ac serius a Romano clero admissa pars est credere, multo autem aegrius, ac serius cooptationi suae concessisse Cletum, peraltis ultro circumque multis precibus ad faugiandam constantiam utriusque recusantis; donec apperte[r]et Quadragesimali jejunio, ne in mysteriis Paschalibus, eo anno 77 celebrandi die 30 Martii, Romana Ecclesia destitueretur pontifice, Cletus flagrantiam precibus tandem visus onus subiit die 16 Februarii, quam Dominicam primam Quadragesimae eodem anno appellarentur, ut penitentes ad baptismum, et ad caetera sacra nostrae religionis in Paschate suscipienda disponerent. Ex hac enim die rationes mensium duorum, ac dierum decem Cleto assignatae supra annos solidos sex in Liberiano catalogo omnium vetustissimo, exatae parum cum die annoque martyrii in Ecclesiae tabulis consignato die 26 Aprilis sub consultatu Domitiani viii et Rufi, eodem in catalogo caeterisque elenchis pontificum, et lectionariis libris expressa, uti observandum lectoribus proposito.

7. Colligam ex laudata Henschenii exercitatione aliam indicium, confirmans abdicacionem Clementis reserveendam esse ad annum 76 Vespasianum vii et Tito v coss. Putatur vero ad occasionem exilii philosophis indicti a Vespasiano, qui anno 75, ipsas labiles chronologias suas Musiani stoicam disciplinae professores expulerat philosophos, praesumptione, ut comprobant ex Dionis historia per Xiphilinum contracta. Petavius ad eumdem annum 75 referit eam expulsionem. "Cum, inquit, Helvidius Priscus Thraseae gener, secus Stoicus, Romanus praetor, Vespasiano obtrectaret, et ejus exemplo Stoici, Cynicique complures eadem ulteriore iuste ita, Vespasianus philosophos, praeter Musonium, Urbe submovit; Hostium vero, et Demetrium Cynicum in insulas relegavit." Illa occasione jussum [ilegivel] exulare etiam Cletum, quem auctum tam temporis lenuisse Petri cathedram Romanam; cum religiosi nostri professores ab ethnicis crederentur asseclae sectae ab ejus severioris, a Stoica non admodum diversa. Placebat viri haec lubenter apparete Clementi quam Cleto; cum Clemens memoriter libros complures edidisset, religionis nostrae dogmata propen[?] quae, quod a Cleto factum nemo tradidit; et idcirco sive philosophi pellicherunt, sive sophistae, Clementum populum quem Cleto id evenisse putandum est, ut per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,930,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas (esquerda depois direita). Script latino. Marcas marginais A–D na coluna central transcritas como nota_marginal. Palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] ou com [?] quando incerto. Cabeçalho e rodapé incluídos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>