$i

episcopo eumdem locum , quoad ecclesiasticum
Ordinem, Petrus contulit ex allatis paulo ante ra-
tionibus. Preterea Icgavit alios ex discipulis suis in
varias Occidentis provincias , ut metropoles ibi et
Suíffraganeos episdopatus erigerent, ubi perspectum
fuit antiquis Ecclesiam fuisse nullam excitatam
preter eas quas Petrus ejusque successores funda-
verunt (a).

Primo adfuit prxfuitque concilio flierosolymis
congregato; ac post. rerum qux agitabantur discus-
Sionem, assurgens (^), se ait a Deo electum fuisse

re cxteris, ut ab ipsius ore audirent gentes ver-
oum Evangelii, eorumque de(initionem, qui opor-
teret credi, Postea sententiam. pronuntians , legem
Moysis minime necessariam esse in Ecclesia defini-
wit, hominesque salvos fieri per fidem et gratiam
Jesu Christi. Tunc omnis multitudo tacuit, ut. Scri-
ptura testatur, id. est secundum divi Petri senten-
tiam nemo amplius est ausus disceptare. Aliqui
dunlaxat e primoribus verilatem verborum quie
audierant preprio ore testati sunt, ac quemadmo-
«um decreta. concilii disponerentur pronuntia-
runt.

Ea vero quie hac in. synodo sancita fuerunt, tam
is qnam. D. Paulus adamussim servarunt, quando-
que tamen nonnullis sunt. usi legalibus czeremoniis,
ut Jud:zis aliquid indulgendo, eflicacius ad Christi
fidem eos converlerent. Omnia Moysis precepta
repente abrogare non expediebat , neque Judi
Statim conversi prohibendi erant penitus ea sequi :
satis quippe erat. declara»e eos qui e. gentibus ad
Christi fiuein convertebantur, ejusmodi legibus non
teneri, ut sensim obsolescerer.& et Synagoga. felici-
ter exsiingueretur. Cum autem Poulus Petrum repre-
hendit. observatos aliquot. horum rituum , ideirco
factum id fait quia principis apostolorum erga
Judzos indulgeutia dewimentum gentibus inferebat
ex ipsarum adhuc. novitia dispositione, cum occa-

DE PRJEEMINENTIA ET AUCTORITATE S. SEDIS.

942
À lapis autem qui percusserat statuam facetus est
mons magnus, et implevit universam terram.

ARTICULUS ill.

Traditio secundi et tertii seculi quoad auctoritatem et
jurisdictionem sancia sedis.

' Successionem Romanorum pontificum nullo un-
uam tempore jiniterruptam pro firmissimo sancte
edis auctoritatis argumento sancli Patres habue-
runt. Hujus rei testes videsis Tertullianum (j), san-
ctos Irenzum et Cyprianum, aliosque. S. Irenzus
pontifices omnes numerando percenset, qui ad sua
usque tempora gubernarunt Ecclesiam; Eusebius
Caesariensis ad suam :elatem eosdem persequitur,
ad initium scilicet quarti seculi. Uterque diorum
silentio pr:eteriit divum Cletum, quin Eusebius et
sanctum Marcellum omisit. Scriptores alii quamplu-
res hoc, qui sequitur, ordine censuerunt. Beatus
B Peirus, SS. Linus, Cletus, Clemens, Anacletus,
Evaristus, Alexander, Xystus, Thelesphorus, lgi-
mus, Pius, Ánicetus, Sother , Eleutherius, Victor,
Zephivinus, Callixtus, Urbanus, Pontianus, Anthe-
rus, Fabianus, Cornelius, Lucius, Stephanus, Xy-
stus Il, Dionysius, Felix, Eutychianus, Caius, Mar-
cellinus, Marcellus, Eusebius, Melchiades.

De primis quidem pontificibus admodum pauca ad.
nos pervenerunt; siquidem idolorum cultores per-
sequentes Ecclesiam pleraque monumenta veterum
de iis loquentia eriprerunt. Quamplurimi ab iis epi-
scopi ereati dicuntur fnisse (qua in re nulla dubitatio
esse potest), ut scilicet Ecclesiis praeessent qui pon-
tilicum eorumdem auctoritate in patriarchatu Ócc-
dentis excitabantur (&). Sanctus Linus przsules quin-
decim ordinavit. S. Cletus quingue et. viginti Romae
presbyteros constituit; quorum postea numerum au-
xit Evaristus, eosdemque inter et septem a secreatos
diaconos divisit synaxes, quze tituli voeabantur (/).

sionem scandali inde desumerent. unde apostolus (- D. Clemens epistolam scripsit Corinthiis, quam Pa-

slesump' um iri non suspicabatur (c). *

A synodo Petrus Romam redit, tum ut susce-
pium opus perficiat, tum ut proprio conglutinet san-
guime S. sedem. cujus fundamenta posuerat. Quod
consilium Athánasius ab. apostolo (d) cceptum cum
gaudio absolutumque testatur. Hic supremam per-
scripsit Epistolam deditque ad omnes Christi fideles,
veluti testamentum suique novissimum paterni
amoris monumentum erga omnes fideles, quorum
ipse pater erat (e). Per eamdem monet. quomodo
Seripturarum. interpretationem oporteat fieri; divi
Pauli Epistolas commendat, casque intelléctu. difli-
€iles, et facile in pravos posse sensus inllecli ab
indoctis fatetur (f). Praeecliram de homine omuium
longe franlulentissimo Simone  Migo. victoriam
refert, multo. autem proclariorem de Satana, qui
urbi huic gentium dominz immnanissimum jugum
per summum de.Jecus imposuerat (g).

Hac in urbe Jesu Christi vicarius eodem plane
fructu laborum compendia cumulavit, quo Jerosoly-
mis ipse Salvator, cruciüxus perinde atque ille
extra urbem in moute (A). Sic una cum eodem Sal-
vatore Danielis prophetiam explevit, aientis quod
lapis ille qui tantulus videbatur hominibus, abscis-
$us de monte sine manibus percussit. statuam illam
grandem aique proceram ad monlis radices ere-
ctam, et redegit quasi. in favillam zstivze avez (i);

(a) Innoc. I, ad Decent. -

(6) Aet. xv, 7 et seq.

(c) Gal. i, 51 et seq.

d) S. Atban. Apolog. de Fuga sua.

e) W Petr. 1, 20 et 21.

uf) HE Petr, n, 45 et 16,

(9g) S. August. contra Fulg. Donat., cap. 25.
(A) Joan. ult. 18 et 19.

(i) Dan. u, 54 ct 25.

tres validissimum auctoritatis Ecclesie Romans ar-
gumentum judicarunt, ut pacem. atque. concordiam
inter fideles tueretur, firmaretque in fide nutantes;
denique ut enuntiaret palamque faceret quie apostoli
tradiderunt. De reliquis, quz? divo Clementi tribuun-
wr, operibus nihil affertur, namque. supposititia a
nonnullis habentur. Alexander et Xystus. liturgise
nonnihil addiderunt, itemque Telesphorus, qui jeju-
nium quadragesimale, jaui traditione servatum, lata
lege sanxit (m). Hyginus ab Ecclesia expulit Cerdo-.
nem hzreticum, eidemque interdixit, quia scilicet
cum suos ille errores in provinciis pra dicasset, eos-
dem postea in urbe foma dissimulabat (n), quos
demum detectus abjicieudi speciem praebens, interea
elanculum profitebatur assidue. Pius decretum fecit
de Paschate celebrando die Dominico (o). Auicelo
hujus successore pontifice, Polycarpus, sanctitatis
et doctrinz laude omniu: Asi praesulum. co:vo-
rum facile praestantissimus, namque discipulus. D.
Joannis fuerat, Romam se contulit, de rebus ad dis-
ciplinam spectantibus pontificem consulturus. Qua
de re hoc inter eos convenit ut ne quis ab usu dis-
cederet. S. Dionysius Corinthiorum episcopus So-
terí testatur Romanos pontifices in Ecclesia semper
esse habitos tanquam communes omnium parentes,
uon modo quoad vitam spiritus, sed etiam quoad
seculi (p, namque ii nunquam non suppeditarunt

(G) Tertull. de Przscript. : S. Iren. fib. m et iv;
S. Cypr. ep. 69 ; S. Aug. contr. Ep. fundam.
in Lib. Pontif. sub nom. Damasi in Lino et aliis.
1) S. Iren l. i1 adv. hzres., c. 3. Euseb. l.. iii,
Bist., c. 12.
(m) Euseb. in Chron,
(n) Iren. 1l. 11 ei 44
(o) Euseb. Chron. id. IIist. 5, 2«.
(p) IJ. ibid. iv, 22.

Digitized by Google
