<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1041                    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  --  S. PETRUS.                    104•
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    climus insedit, adhuc integra in ejus basilica asser- vat, et singulari in veneratione habetur. Christi autem anno 46, Petri pontificatus Romani 3, Claudii principatus anno quinto exacto, M. Vinicio Quar- tilio ii et M. Statilio Corvino coss., cum triennium integrum jam Romæ Petrus insumpsisset in con- stituenda et confirmanda ea Ecclesia et prædicatione Evangelii, assidua sollicitudo aliarum Ecclesiarum Orientalium eum fovebat, et advocabat ab Occidente Hierosolymam, ubi per id tempus non levis erat se- ditio ex circumcisione exorta inter fideles; quapro- pter ad conciliandam Ecclesiæ concordiam, Petrus Hierosolymam reversus est : Romæ vicarium, vel vicarios relinquens, qui, se absente, gregem Domi- nicum conservare et propagare in dies possent. Controversiis interim Orientalibus in concilio Hie- rosolymitano compositis, totum Claudii imperatoris tempus Petrus in Oriente se continuit, donec anno Christi 56, Neronis imperatoris I, Nerone Claudio Cæsare Augusto, et L. Anistio Velere coss., Urbem longo post tempore reversus, Ecclesiam in ea revisit, et denuo suis sanctis concionibus confortavit et am- pliavit; nam antea non licuit suam sedem repetere, velante Claudii edicto, qui Judæos omnes Romæ ex- pulerat : quod tamen ipsius obitu spirarat.
    Linea5. — Hic scripsit duas Epistolas, quæ catho- licae nominantur. Scripsit Petrus Romæ existens, quam ob idololatriam et immensa scelera, Babylonem vocat, duas Epistolas : priorem, per Silvanum fide-lem fratrem Ecclesiæ Ponti, a Galatiæ, Cappadociæ, Asiæ et Bithyniæ, secundo Neronis anno, Marco evangelista in ejus comitatu manente; posteriorum vero ejusdem 12° Neronis anno, cum a Deo sibi esset ejus obitus, et martyrum proxime subeundum, pa- factum. Catholice autem ex Epistola dicuntur, quasi universales, quod non uni populo aut genti, sed multis ac diversis fuerint scripta; sicut Isidorus Orig. lib. vi, c. 2, testatur; inter Scripturas autem sacras, et canonicas hæc duæ Epistolæ reponuntur. Nam alii libri sex : Prædictio, Evangelium, Actus, Revelatio, Doctrina, Judicium, nomine Petri in- scripti, apocryphi, spurii, et falso apostolorum Prin- cipii tribuuntur. Eam, quæ dicitur Petri, Apocalypsin, ut subditi antum et illegitima a veteribus indi- carum, apud Palestinos tamen in ecclesiis quibusdam semel quoadnuis in die Parasceves aliquando legi solitam invenimus. (Niceph. l. xii, c. 34.)
    Linea 6. — E[ti] Evangelium Marci, quia Marcus adjutor ejus fuit, et filius ejus de baptismo. Marcus, Petri discipulus, et sector, et in baptismo filius, Evangelium, quod ipse apostolorum Princeps præ- dicaverat, Romanorum hortatu et precibus Græce item conscripsit, seu, ut alii volunt, Latine, cuius ea lingua archetypum adversari putant Venetis in Marcianas Thesaurus. Syri omnes huic rei fidem faciunt; et ratio suadet ut non alia, quam Latina lingua Evangelium in usum Latinus futurum conscribereter. Alterutrum horum sit; ex Papia et Clemente, lib. v, recitat Eusebius (Hist. lib. ii, c. D. 14), B. Petrum Spiritu sancto revelante, ut intellectus opus edidit a Marco, auctoritate illud sua ratum habuisse, et confirmasse, quod in Ecclesia passim perlegeretur. Quibus clarum efficitur, Petro adhuc superstes, Marcum non tam suum, quam Petri Evangelium Romae, et conscripsisse, et publicasse : sicut et Lucam, quinto Neronis anno, ibidem, paulo post biennium a Cæsare absolutum, librum Actus apostolorum inscriptum edidisse.
    Linea 10. — Hic martyrio cum Paulo coronatur. Tertio decimo igitur Neronis anno et Christi 68, ali- quot ante posteriores diebus, Petrus carceri cum Paulo, et vinculis mancipati, falsis accusationibus delati, tyranni capitalem tolerarese sententiam, alligati prius, et virgins cæsi, ut nos Romanis invo- luerat, præsertim crimine, quod illis impietatis ob- jicio ebatur. Paulus, quod Romanus et nobilis, apie trunctatur ad aquas Salvias extra Portam Trigemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    nam, tertio ab Urbe milliario. Petrus, quod plebeus et vilioris conditionis haberetur, crucis morte de- natur eodem 13 Neronis anno, eodem die, inquam, Kal. Julii : quæ incidierunt tunc die Mercurii, 29 Junii, C. Fonteio Capitone, et C. Julio Rufo coss. Quod genus mortis, Christus Petro non solum Urbe excedenti, sed tunc etiam, cum Ecclesiam illi gubernandam tradidit, prædixit. Cum sentieris, inquiens, extendes manus tuas, et alias te cinges, et ducel quo tu non vis (Joan. xxi, 18). Addit Joannes : Hoc autem dixit, significans qua morte esset clirificaturus Deum (Ibid., v. 19). Rogavit Petrus carnifices ne similiter atque Domitius cruci affigeretur, sed con- trario et inverso modo, veritus, ut est verisimile, ne eadem passio eumdem sibi ab insipientibus hono- rem concilieret. Et ideo impertavit ut manus infe- rirus, superius autem pedes affigerentur.
    Linea 11. — Juxta locum ubi crucifixus est. Sup- plicii locus, summitas Janiculi, seu Vaticani montis fuit imminens naumachiae Neronis inferius juxta Tiberim situs : ubi nunc magnificum templum su- perstructum, Petri Montis aurei insignium titulo, ubi puram et immaculatam suam animam in manus Dei deposuit. Clemens ejus discipulus, et episcopus, cum maxime venerandum et sanctum ejus corpus magnificè composuisset in ima Vaticani parte, in qua Neronis horti erant, et circus cum obelisco, juxta Apollonis templum, sepelivit. Ubi nunc etiam quiescit basilica illustrissima a Constantino Maximo imperatore in honorem ejusdem ibidem fundata, totius Christiani orbis cultu et frequentia celeberrima.
    Linea 13. — Hic fecit ordinationes per menses De- cembros. Fecit B. Petrus ordinationes plures per mensem Decembrem, episcoporum per dioceses quinquaginta trium, et in urbe Roma presbyterorum decem, diaconorum septem : in his fuere episcopi Linus, Cletus, Clemens, Apollinaris, Marcus, Her- magoras, et alii; presbyteri Anacletus, et Evaristus, postea Romani pontifices.
    
    PAGI.
    
    Linea 6. — Duas epistolas. (Pagus Junior num. 41 et 42.) Duas sanctus Petrus scripsit Epistolas, quæ catholicae nominantur. De priori nulla unquam dubitatio fuit; de posteriori propter styli dissonantiam nonnulla apud aliquos ambiguitas exstitit : sed si quis prioris Epistolae stylum penitus inspiciat, non multum dissidere a stylo posterioris, facile animad- verterit, atque id etiam Magdeburgenses fatentur. Utramque certe Epistolam et canonicam, et sancti Petri esse, Ecclesia docuit in conciliis Laodiceno, Carthaginensi Iertio, Florentino et Tridentino. Evangelium sancti Marci a quibusdam sancti Petri dicitur, quia, ut scribit sanctus Hieronymus, Marcus auditor ejus et interpres, rogatus a fratribus, illud scripsit, juxta quod Petrum referentem audierat : quod cum Petrus audisset, probavit, et Ecclesiæ legendum sua auctoritate dedit : ita Hieronymus in lib. de Script. ecclesiast. in Marco.
    Sanctus doctor illum in Petro multos alios libros sub ejus nomine scripsisse commemorat : nempe unum, qui Auctarium ejus inscribitur; alium Evangelii; tertium Prædicationis; quartum Apocalypsos; quintum Judicii; sed eos omnes inter apocryphas Scripturas reputari ibidem asserit. Præterea in Auctario bibliothecæ Patrum esset liturgia, seu missa apostolica, quam ex codice manu scripto Cardinalis Sirlei Petri inscripsione insignitam, Grece et Latine edidit circa finem sæculi decimi sexti Guil- lemus Lindanus Ruremundensis episcopus ; sed eam supposititiam esse existimandam Cardinalis Bonae lib. I Rerum liturgicarum, cap. 8, cum in ea reperiuntur quaedam orationes ex libro Sacramentorum sancti Gregorii Magni, et consonantia sit ex missa Latina, et ex liturgiis Jacobi, Basilii et Chry- sostomi. Quibus, aliisque rationibus rite perpensis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim com abreviações e ligaturas; preservei ortografia e divisão de linhas tal como figuram na página. Pequumas palavras muito curtas ou cortes de imagem foram inferidas pelo contexto (ex.: "E[ti]" em lugar de leitura parcial). A coluna marginal central transcreve as letras identificadoras de parágrafos (A, B, C) tal como aparecem.
  </notas>
</pagina>