<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,15,980,65">
    1057 HISTORIA DE VITIS ROM PONT. -- S. LINUS. 1058
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,490,975">
    per quam angelos faceret, et archangelos, imo et
    angelorum errata emendaret : uti ex Ireneæ late
    exposuit Baronius ad annum 35, numero 20 et se-
    quentibus.
    Huic igitur nascenti impudentiæ muliebris su-
    perbiæ, ab hæreticorum protagonista Simone jam
    tum excitatae ad docendum, et corrigendum, et paulo
    post a proximis sectariis elatae ad præsidendum,
    baptizandum, et offerendorum more sacerdotali, eo
    validius obsistere deberunt apostoli, quo facilius
    gliscere in posteros subinde poterat, memoria repe-
    tituros, Samaritarium illum Simonem, hujusmodi
    dogmatum, et impietatum architectum, apostolis
    ab initio adhæsisse, a quibus postulaverat ut cuicun-
    que manus imponeret Spiritum sanctum largiretur :
    reprehensum vero a Petro, et ad pœnitentiam cohor-
    tatum precibus apostolicis se commendusasse (Act.
    viii). Intererat fidei æqualium, ac posteriorum, ut
    intelligereret feminas universas ita esse a sacerdotio
    exclusas, ut nulli earum permitteretur : in Ecclesia
    loqui, nec docere, nec tingere, nec offerre, nec ul-
    lius virilis muneris, nedum sacerdotalis officii sor-
    tem sibi vindicare : quodamodum distincte re-
    censuit Septimius Tertull. de velandis Virg., cap. 9.
    Ad intendam legis istius auctoritatem tum in frequen-
    tioribus ecclesiis, tum in parciori numero fidelium
    præfinitis cœtibus, adhibendam esse censuerunt apo-
    stoli compendiosam, paratam, et omnium aspectui
    expositaum admonitionem in capitis ingenumento,
    quod foret etiam præsidium modestiae et castimonie.
    Admondebantur enim feminæ per velamen capiti im-
    positum, sub aliena potestale se constitutas prœ-
    clusum aditum perpetuo habituras ad gloriam sa-
    cerdotii, cujus jura viris præsservata cum honore
    imaginis suæ Dominus voluisset. Id aperte signifi-
    cavit Paulus in exordio decreti prima ad Cor. cap.
    11 : Volo autem vos scire, inquit, quod omnis virii
    caput Christus est : caput autem mulieris vir : caput
    vero Christi Deus. Omnis vir orans, aut prophetans
    velut capite, deturpat caput suum. Omnis autem
    mulier orans, aut prophetans non velato capite, de-
    turpat caput suum. E rursum versic. 7 ait : Vir
    quidem non debet velare caput suum : quoniam imago,
    et gloria Dei est, mulier autem gloria viri est. Non
    enim vir ex mulierc est, sed mulier ex viro. Etiam
    non est creatus vir propter mulierem, sed mulier
    propter virum. Ideo debet mulier pælestatem habere
    supra caput propter angelos. Quare mysticam anteo-
    ritatem signi, contestantis in velato capite femina-
    rum, et in aperto virorum illis negantam, his con-
    cessam potestatem præferendi in sacerdotio ima-
    ginem et gloriam Christi, recte se affirmant de-
    prehendere in decreto et verbis Apostoli tam illi
    Patres qui per angelos intelligunt beatos spiritus
    fidelium orationibus præsidere, quam cæteri qui
    angelicum ministerium nostrorum sacerdotum inter-
    pretantur.
    Nam uterque ritus velandæ feminæ, et viri ante
    Deum sistendi capite inlecto dum orat aut prophe-
    tat, dirigitur ad eandem confessionem capitis uni-
    versus sacerdoti in Christo suæpe natura positili (cum
    radix sit sanctitatis), et a Christo emanantis : non
    quidem in angelos, quos non apprehendit ad in-
    cruentum sacrificium suum iterandum, sed latum
    ad ministeria precum offerendarum; neque in fe-
    minas, quas tum a sacrificio immolatione, tum ab
    oblationis ministerio in altari præstantio removit,
    sed unice ad viros, donatos imagine, et gloria ca-
    pitis sacerdotii et pontificis æterni Christi inter
    homines præferenda, cum polestate ceteris denegata
    ministrandi, offerendi, consecrandi, et sacrificandi.
    Dignitatem itaque divini capitis Christi prædicat ex
    ævo apostolorum inducta tum in viris ad sacerdos-
    tum lectis tonsura, et corona Christi, Petri legibus
    jure attributa, ut infra videbimus in Aniceto, et sa-
    cerdotum illis communicatum significans ; tum
    apertum aliorum virorum caput, facultatem illius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,980,975">
    percepiti demonstrans : tum velata feminarium fa-
    cies, et caput, exclusionem ab eadem potestate
    percepienda contestans. Quæ non levia cum sint do-
    cumenta nostræ confessionis, mediationem unicum
    Deum inter est homines Christum prolientis, sive
    cum semel introivit in sancta, sive cum apostolis,
    et sacerdotibus suis, ut potestale eisdem tradita, et
    negata cæteris uterentur; non levis etiam momenti,
    sed magnum operæ pretium fuit tum in Epistolis
    Pauli, tum in decretis a Petro per illum editis, ea
    consignari, quæ de velandis mulieribus in in-
    gressu ecclesiæ scriptores Vitarum commemo-
    rant.
    Duxi : hæc enucleatius explicanda occasione de-
    creti apostolici de velando feminarum capite inter
    orandum in ecclesia (de quo dubitari nequaquam
    potest, quin ab apostolis sit prolatus, cum legatur
    in Epistola Pauli), non modo ut decreti vim causam-
    que illustrem, sed etiam ut possit minusuque
    inle colligere, ritus mysticos ab apostolis institutlos
    fuisse qui a fidelibus servantur in publicis precibus,
    et conventibus; neque his mysteriis caruisse etiam
    velamenta, eorumdem apostolorum mandato qui-
    busdam velita, quibusdam assignata. Si enim hæc
    admittant necesse est etiam illi hæretici, qui Episto-
    las Pauli nobiscum numerant inter Scriptauras divini-
    tus inspiratas, consequiut ut negare minimie pos-
    sint ritum sacrorum originem inde profectam fuisse,
    unde Ecclesia accepit Scripturas. Quare confiden-
    tius quam par sit plauditi sibi Doddelius in addita-
    mento ad cap. 6 Pearsonii disserit. Il de annis pri-
    morum Romæ episcoporum numero 16 demonstrat
    ratum a se fuisse putans, quod « Nulla Clementis
    temporibus virginum per velum ab episcopo in-
    diendum fuerit solemnis consecratio. Nullæ pri-
    mis Christianissimu temporibus, quæ virginitatem
    fuerrit vel professæse. Nullæ sunt Clemente ad
    professionem ejus publicam admisse, etc. Nullæ
    denique postea cum jam aliud a viduis collegium
    solæ constituerent, seu velo imponendo, seu ali-
    quo alio solennti ritu ab episcopo consecratæ, ne
    quidem sesqui sæculo a Clementis obitu elapso,
    cum scriberet Cyprianus. » Quid de virginum
    statu professione, et ritu velaminis suscipiundi primis
    hisce Ecclesiæ temporibus sentientium sit, contra
    sectariorum obstinatas inficias opportune videbimus
    in Sotere. Nunc satis esse duximus observare, mul-
    ieribus universis a Petro et Paulo mandatum fuisse,
    ut capite velato ecclesiam ingrederentur, et orarent :
    et in ea re non modo prospectum fuisse honestatis
    præsidio, et sanctioname Christiani cœtus in con-
    ventu sexus utriusque fidelium, verum etiam
    quæstium fuisse mysticam relationem fidei, ac
    spei nostræ ad Christi sacerdotium indicandum,
    illiusque jura asserenda viris tantummodo reser-
    vata.
    
    CIACONII
    D Linea 1. -- Linus, natione Italus, regionis Tuscar.
    Patria Volaterraus, pater Herculanus, primus beato
    Petro in Romano pontificatu successit. Hunc B. Pe-
    trus, dum universalis Ecclesiæ sollicitudine, ab Urbe
    in diversas Christiani orbis provincias evocabatur,
    ordinavit coadjutores episcopum unam cum Cleto :
    qui simul loco ipsius Petri absentiis, ecclesiasticas
    functiones, et munia episcopalia obtinet, et Linué
    quidem intra Urbem, Cletus autem extra in suburbiiis
    vicariam interim gererent potestatem. Et licet
    Petrus Clementem successorem sibi designasset,
    Clemens tamen modestia usus juri suo cessit : et
    Linus pontifex Romanus electus fuit.
    
    PAGLI.
    Linea 1. -- Sedit annos, etc. S. Petri vicarius,
    seu coadjutor consecratus est, ejice juxta Hierony-
    mun in pontificatu anno 65 successit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,975,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino, tipografia do século XIX digitalizada. Algumas palavras compostas pelo corte da imagem foram reconstruídas mantendo ortografia original; onde ilegível não se identificou bloco inteiro, foram usadas marcações [ilegivel] se necessário (não aplicadas aqui).</notas>
</pagina>