<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    liorum, quoties diaconus ab episcopo reseratum et
    in ambone lectum, perferri iterum ad episcopum,
    subinde ad archivum apostolicum per subdiaconos
    regionalios curaret.
    Codex Mazarinus, ut a Fabrotto discimus, refert
    ordinationem Lini et Cleti ad episcopatum, ut pos-
    sent in officio sacerdotali implendo Petrum juvare :
    quando scilicet episcoporum ordinatio contingeret;
    quae jam tum per tres episcopos peragi coepit, ut
    constat ex canone inter apostolicos 1. Unde etiam
    suborta est vetus consuetudo Ecclesiae Romanæ adhi-
    bendi episcopos suburbicarios, qui etiamnum con-
    stitunt sacri cardinalium collegii partem primariam.
    Videtur autem apostolorum Princeps ad numerum
    sex episcoporum auxisse episcopos suburbicarios;
    cum in fine hujus primi num. Liber Pontificalis re-
    ferat ordinalos a B. Petro episcopos sex, presbyteros
    40, diaconos 8 (sen potius 7, uti correctius exhi-
    bent codices Surii, Freheri, Mazarini, Florentini
    duo, et Vaticani). Ordinationes enim numerales in
    libro Pontificali in Vitis pontificum referuntur ad
    Ecclesiam Romanam. Nam satis constat ex docu-
    mentis totius Occidentis, per tractum continentis et
    insularum, patriarchatu Romano subjectum, ordi-
    natos fuisse ac transmissos a B. Petro episcopos
    quamplures : quos vide in notis Ciaconii, Somier.,
    et aliorum.
    Referunt etiam codices Regius, Mazarinus, et
    Thuanus disputationes a Petro habitas ad Simonis
    Magi technas dissolvendas, et mortem divin. tus im-
    missam Mago, avertere curanti Romanum populum
    ab apostolica doctrina suscipienda. Huijus rei memi-
    ncrunt Iustinus in Apolog. 2, sect. 34; Irenæus in
    lib. 1, cap. 20; Euseb., lib. ii, cap. 13. Vide Baron.
    ad ann. 44, n. 13, et Somnier. Hist. dogmaticæ S.
    sedis libro I, pag. 405.
    In iisdem codicibus memoratur Clementis ordina-
    tio peculiarì formula ita descripta. « Petrus vero
    sentiens diem mortis sibi imminere, Clementem epi-
    scopum consecravit, eique cathedram, vel Eccle-
    siam omnem disponendam commisit, dicens : Sicut
    mihi ligandi et solvendi tradita est a Domino meo
    Jesu Christo potestas, ita et ego tibi committo, ut
    ordines dispositores diversarum causarum, per quos
    actus ecclesiasticus dirigetur, » etc. Qua de re op-
    portunior erit dicendi locus in notis ad Vitam Cle-
    mentis.
    Linea 10. — Annis 38. Exacte. Juxta nostram
    chronologiam anno vulgaris æræ 28 passus Domi-
    nus 25 Martii. Anni 37 a Passione complentur 25
    Martii anno vulg. æræ 65. Trimestri spatio, anni 38
    evoluto, nemoque 28 Junii anni 65 Petrus et Paulus
    martyrio coronantur.
    Linea 11. — Sepultus est in via Aurelia in templo
    Apollinis juxta locum ubi crucifixus est, juxta palatium
    Veronicanum in Vaticano. Nemo ex antiquis dubi-
    tavit, quod sciam, de loco martyrij B. Petri. Con-
    sensus omnium ætatum docet, in circo Vaticano
    eum cruci affixum inter utramque metas ejusdem
    circi prope quem locum Evaristus titulum superuxit
    sepulcro, Constantius basilicam Vaticanam. Primus
    omnium, ut arbitror, Malphaus Veggius argutatus
    est; inter utramque metas, quod in Actis martyrij
    legitur, ita exponi oporteret : ut meta una fuerit obe-
    liscus circi Neroniani ad radices Vaticani collis, aut
    sepulcrum moli Adriani proximum, modo disjectum,
    quod Scipionis Africani, vel Romuli, vulgus appella-
    bat; altera vero pyramis sepulcri Cestiani, tota Ur-
    bis diametro dissilia a circo Vaticano. (Torriqius, de
    Cryptis Vaticanis, pag. 195.) Nova plane methodus
    est loci designandi quam nemo ex lectoribus, aut
    archiectis usurparet. Nemo prudens certe diceret,
    reginam Sucerrum Christianam superum diem
    Romæ obdisse in ædibus sitiis inter obeliscum Vati-
    canum et pyramidem C. Cestii, ut sedes Ricarorum
    indicaret; inter utrumque terminum constitutas;
    cum, tota Urbe interjacente, hujus innumeris parti-
    PATROL. CXXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a bus illa indicatio apteetur. Ad hæc quis unquam vo-
    caverit metam aut sepulcrum Scipionis, aut pyrami-
    dem Cestii ? Rideat merito lector iam neplam desi-
    gnationem, quam aures vix ferre possunt, eorumque
    stupiditatem, qui utramque metam circi non intelli-
    gant esse duo extrema ejusdem spinæ circi Vaticani :
    inter quæ Petrus cruci affixus tropæum erexit Chri-
    stianæ religionis, a Tertulliano indicatum, et fre-
    quentatum per septemdecim sæcula a Petri martyrio
    ad nostram ætatem piis peregrinationibus omnium
    nationum.
    Linea 13. — Hic fecit ordinationes, etc. Ordina-
    tiones hoc in libro memoratæ pertinent, uti diximus,
    ad Ecclesiam Romanam. Cur autem ordinum illorum
    collatio, qui Ecclesiæ hierarchiam constituit, epi-
    scopatus, presbyterii et diaconatus, referatur inter
    præcipua gesta pontificum, causam colliges ex Actis
    apostolorum. Observantur viri docti, cum Ciaconio,
    Petri gesta post Ascensionem Christi Domini ipso
    novemdiali spatio interposito ante adventum Spiritus
    sancti cœpisse ab implendo numero sacri senatus.
    Nihil enim antiquis habitui Christi vicarius in sus-
    cipienda administratione totius Ecclesiæ, quam in
    concione omnium fidelium Christi Domini jussu ad-
    vocata fratres alloqui, ac decernere, ut communi-
    bus suffragiis viri præstantes duo ex coetu fidelium
    proponerentur, et communibus precibus imperare-
    tur, ut unam ex illis divina designatione sublegeret,
    quem in locum proditoris Judæ apostolum numera-
    rent : quod in Matthia perfecisse fuisse ibidem legi-
    mus cap. 1. Exordium igitur gestorium pontificalium
    Petri, Ecclesiæ universæ regimen suscipientis Hie-
    rosolymis, cœpit ab episcopi, sive apostoli electione
    et consecratione. Ibidem noscimus usum susceptæ
    potestatis sacerdotii ab apostolis quotidie frequentia-
    tum ( atque adeo a novo presbytero, episcopo, et
    apostolo Matthia ), tum in verbo Dei interpretando,
    tum in orationibus offerendis, tum in sacrificio in-
    cruento iterando, et pane eucharistico fidelibus dis-
    tribuendo, ex vers. 42 et 46 capitis secundì : Erant
    autem perseverantes in doctrina apostolorum, et com-
    municatione fractionis panis et orationibus, etc. Quoti-
    dem quoque perseverantes unanimiter in templo, et
    frangenices circa domos panem, etc. Presbyteros etiam
    constitutos Hierosolymis ab apostolis docemur Ac-
    tuum cap. xv, quando Antiochen. Ecclesia legavit
    Paulum, et Barnabam, et quosdam alios ad aposto-
    los et presbyteros in Hierusalem super hac quæstione,
    scilicet de circumcisione, aliisque legalibus caeremo-
    niis. Post officia apostolatus, sive episcopatus et
    presbyterii, electio septem diaconorum, corumque
    ordinatio per manuum impositionem ab apostolis
    peracta ( cap. vi ) complevit hierarchiam nascientis
    Ecclesiæ Hierosolymis anno primo a Christi Domini
    Passione; quam forsanò sibi traditum tum Antio-
    chena imitata est, dum in ea cathedram Petrus
    erexit, tum Romana suscepti, et constanter retinet,
    ex quo huc transtulit apostolorum Princeps univer-
    salem cathedram et primatum. De Antiochena Eccle-
    siæ hierarchia tribus hisce gradibus constituta
    testés sunt litteræ illius Ecclesiæ antistitum a Petro
    proximorum, præsertim Ignatii martyris, qui pro-
    ximus ab Evodio successit Petro , eosdem gradus di-
    centre memorantes. De Romana vero nulla non alias
    testimonium reddit, et præsertim hic liber Pontifi-
    calis, in singulis pontificibus memorans presbyteros
    et diaconos Ecclesiæ Romanæ ab ipsis datos, et
    episcopos aliquando tantum suburbicarios, quando-
    que etiam in aliis civitatibus per tractum Occiden-
    talis patriarchatus institutios : quare in his recens-
    sendis plerumque additur episcopos per diversa loca
    numero N. De numero presbyterorum et diacono-
    rum Romanæ Ecclesiæ erit infra dicendi locus in
    Vita S. Cleti. Hic observo episcopos adjunctos tres
    a Petro institutos circa Urbem, Linum, Cletum,
    Clementem, ut eorum scilicet ministerio peragi in
    1;se possel episcoporum consecratio, quæ ex insti-
    33
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos mantidos; linhas e quebras reproduzidas conforme visíveis. Pequenas áreas com curta perda de definição transcritas literalmente; não foram usadas marcações [ilegivel] exceto onde estritamente necessário (nenhuma nesse trecho).</notas>
</pagina>