<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    285 CHARTA CORNUTIANA. — BLANCHINI MONITUM. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    delicata, vestes auro argentoque textas, coronas
    gestatiles ac pensiles, fibulatoria gemmata, senato-
    rum calceos, triumphantium palmatas, ac imperan-
    tium purpuram qua episcoporum, qua sacerdotum,
    qua Levitarum capiti, pedibus, humeris, pectori,
    corpori appensa, veluti spolia præclarissimorum in
    republica munerum eleganter composita in tropæum
    crucis Christi, sacerdotum humeris ad hanc arcem
    cœlestis Hierusalem importatam.
    Hic vero locus daretur opportunus enumerandi
    ornamenta singula levitica, sacerdotalia et pontifi-
    calia nostros in usus rite deducta partim ab imita-
    tione divinæ institutionis sub Veteri Testamento,
    partim ex apostolica traditione sub Novo, aut ex
    disciplina successorum pontificum et conciliorum in
    pare Ecclesiæ nitidius explicantium mysteria pote-
    statis a Christo Domino sibi et Ecclesiæ attributæ,
    locus, inquam, daretur hic opportunus illa ipsa
    enumerandi. Sed modus brevitatis Prolegomenis im-
    ponendus ire per singula non permittit, præsertim
    cum aliunde peti possint a liturgicarum rerum scri-
    ptoribus peritiori us, et sacræ antiquitatis exposito-
    ribus, pleræque origines et incrementa rei vestiariæ
    ad hierarchicos Ecclesiæ ordines pertinentes, de qui-
    bus nonnihil attigimus infra in notis ad S. Zosimum.
    Multa etiam contulit ad hæc illustranda eruditus in
    primis scriptor P. Alexander Wilthemius soc. Jesu
    presbyter in suo Dypticho Leodiensi ex consulari fa-
    cto episcopali. Plura congerenda suppeterent ex no-
    stris lucubrationibus de mitra, pallio, seu Phrygio
    pontificali, sacrisque vestibus, olim parata prelo in
    translatione sacri corporis B. Leonis Magni, nec ta-
    men edita. Verum materies cum sit par operi justæ
    molis, inter opuscula Prolegomenis inserenda locum
    non habet. Unicum ex iis seligam adnotatum ad illu-
    strandam historiam ac indicium potestatis significatæ
    per pallium et Phrygium pontificale : quod primus
    numerus cum referat a S. Marco pontifice attribu-
    tum episcopo Ostiensi, utpote prædito jure conse-
    crandi pontificis Romani, aliaque monumenta eccle-
    siastica doceant transmissum fuisse beato Cyrillo
    Phrygium a S. Cœlestino papa, ut Ephesinæ synodo
    suo nomine præsideret, et ab aliis Cœlestini succes-
    soribus concessum primatibus pallium et metropolitis
    (vide Thomassinum Vet. Discipl. parte 1, lib. II, cap.
    45), tanquam insigne potestatis collatæ supra com-
    plures regni aut provinciæ episcopos; alii vero con-
    tendant Alexandrinorum pontificum pallia ita esse
    proxima sedis illius fundationi, ut mos in illa Eccle-
    sia viguerit ipsum beati Marci pallium singulis suc-
    cessoribus in ipsa consecratione induendi; hæc om-
    nia pallium ac Phrygium episcopale innumeris quæ-
    stionibus subdunt.
    Has omnes dissolvi posse autumo conspectu
    duarum antiquarum imaginum quas ex Romanorum
    veterum picturis Camillus cardinalis de Maximis
    olim collegit, in lectissimo illius cimeliarcho com-
    pactis in unum codicem, elegantissime delineatum
    ab antiquariorum Apelle Petro Sancte Bartoli. Duo
    magistratuum Romanorum concilia his in picturis
    exhibentur (Tab. III et III). Singulis præsidet concilii
    princeps, adjecto dignitatis titulo PRÆSES in uno,
    et in altero PRÆSES CONSILII. Hic vero præses a
    cæteris omnibus discriminatur ornamento singulari
    convoluto circa collum, humeros ac pectus, non se-
    cus ac pallia sacrorum antistitum, præsertim vero
    Græcorum, quasi, in morem fasciæ latoris, quæ
    apud Romanos Laticlavii nomen obtinuit, et in com-
    pluribus etiam clypeatis imaginibus Antoninorum
    sæculo ac subsequentibus, quandoque pura, quan-
    doque etiam acu picta seu phrygiata exprimitur :
    sed in consularibus diptychis a Constantini ætate
    plerumque exhibetur acu variata et phrygiata, quem-
    admodum spectare licet in imagine, quam appono
    Leodiensis ex Wilthemio excusa (Tab IV) apud quem
    aliud quoque diptychon Bituricense simili ornatu
    consules repræsentat, quemadmodum et in diptycho
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    regii cimeliarchii Magni Ducis impresso a senatore
    Philippo Bonarroti in eruditissima Appendice ad vi-
    treas imagines cœmeteriorum, et in aliis, ab eodem
    indicatis, nempe ex regum Franciæ Gaza antiquaria
    a domino du Cange editi in dissert. de inferioris ævi
    numismatibus, et in Divionensi domini de Mare, a
    D. de Partival, inserto libro de Utilitate itinerandi.
    Universa hæc monumenta Romanorum sculptura aut
    pictura efformata nobis insinuant, illas pectorales
    fascias primum fuisse limbos seu clavos purpura
    contextos et assutos oræ togærum, unde prætextæ
    togæ magistratibus majoribus datæ dicuntur etiam
    stante republica et sub Cæsaribus XII, sæculo au-
    tem proximo, scilicet Antoninorum, latoris clavi
    togæ attexendi usus invaluit, præsertim qua parte
    pectori et humeris circumfusa toga decenter in sinus
    complicabatur. Progressu temporis (puta sub Tre-
    boniano Gallo et consecutis imperatoribus) Phry-
    giati operis fasciæ, limbi, clavi, assuebantur togæ
    palmatæ consularis processui, uti nummi complures
    probant cum hujusmodi insignibus Triboniano, Gal-
    lo, Aureliano, Probo, Carino, Diocletiano, Maxima-
    no ac Licinio cusi, præsertim integerrimi quos as-
    servat Gaza antiquaria eminentissimi cardinalis
    Alexandri Albani, et ostendunt diptycha superius
    indicata, quæ a consulibus distribuebantur, et amicis
    transmittebantur tanquam apophoreta in memoriam
    gesti magistratus ac munerum editorum.
    Rursus perspectum est nostros Christianos an-
    tiquitus, tum in Oriente, tum in Occidente, tam intra
    Romani imperii fines quam extra, præter civilia cor-
    poris indumenta quæ nationem usús communis fe-
    rebat et moderatio professionis nostræ approbabat,
    philosophicis non dissimilia (puta pallia, sive homo-
    phoria communia, quæ etiam majores ævo sequiori
    dicta sunt, et birros laneos, et vulgares tunicas),
    habuisse quædam insignia sacerdotii sacris tantum
    usibus adhibenda, ex divinis litteris utriusque Tes-
    tamenti, Pentateucho scilicet et Apocalypsi, ut plu-
    rimum deducta, quæ munditia et simplicitate et pa-
    randi facilitate commendarentur. Quorum aliqua
    attigimus in notis ad S. Zosimum; ita Jacobus
    apostolus usus dicitur ab Eusebio vestibus lineis et
    frontali lamina seu petalo, quem etiam Joannes in
    Asia gestasse traditur. Pallia sive homophoria et
    birri pastorales ac dalmaticæ in Actis Cypriani me-
    morantur, et tunicæ trabecatæ sive fasciis quibusdam
    distinctæ visuntur in vetustissimis sacrorum cœme-
    teriorum imaginibus ex vitreis laminis ubi apostoli
    repræsentantur et viri apostolici. Hæc vero moni-
    menta comprobant palliorum oras et tunicarum ca-
    pitia sive insertiones colli, non secus ac Aaronis
    humerale instructum caputio textili, loris ac tæniis
    sacerdotalibus, quæ etiam adhibebantur ad frontalem
    laminam Dei nomine inscriptam cidari colligandam,
    quædam ornamenta constituisse pontificum Chri-
    stianorum, circa humeros præsertim et pectus, quæ
    reducto supra caput caputio birri sacerdotalis etiam
    mîtræ specimen referebant; quod possem non solum
    dictis, sed etiam vetustis imaginibus comprobare.
    His igitur indicationibus compendiariis munerum
    pontificiorum deductis ab institutione sacrarum lit-
    terarum et a communi nationum culturarum usu non
    abhorrentibus, insignia Christiani sacerdotii etiam
    prioribus Ecclesiæ sæculis constituebantur. Quare in
    musivis imaginibus basilicæ Liberianæ, per Sixtum
    tertium circa initium quinti sæculi curatis, quarum
    icones exhibentur in notis ad ejus Vitam, sacerdos
    Dei summi Melchisedech pallio et caputio purpureis
    limbis lemniscato, et pectorali fibula gemmata supra
    sternum astricto ornatus exhibetur, non secus ac
    imagines pontificum nostrorum in basilica S. Pauli
    eodem quinto sæculo procedente sub Leone Magno
    depictæ, et icon Pii ejus nominis primi in cœmete-
    riis martyrum multo ante colorata, cujus typum ex-
    cudimus in ejus Vita, necnon beatorum Damasi et
    Sixti, e vitris cœmeteriorum delineatæ, quas hic
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,100,510,120">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha e ortografia original (ex: "peritiori us", "Tab. III et III").
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>