955

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 936

provincias, Zosimus (a) pro Arelatensi metropolita A vicario in Illyrici provinciis (h). Jura sanctse sedis

tulit sententiam, quem etiam constituit suum vica-
rium in Galliis ipsis. Harum episcopis perscripsit
litteras. hac de re, itemque ad. episcopos Africe,
Wispaniarum et provinciarum Viennensis et Narlio-
nensis secundze, ad metropolitam Narbonensis pri-
mi, ad Patroclum. Arelitensem, aid clerum popu-

tuetur strenue quoad Occidentis patriarchatus par-
tes, adversus Constantinopoleos episcopi conatus,
qui Orientale [Illyricum spectare obtendens ad Orien-
tis imperium, jurisdictionem sibi curaverat adjudi-
cari lege per Theodosium imperatorem lata. Qui
college sui Honorii commendatione priorem abro-

lumque Massiliensem, ad alios alias dedit epistolas. « gavit legem, tulitque aliam qua Romani pontificis

In decretali ad. Hesichium Salonitanum interstitio-
rum tempus pr:efinit, eique potestatem facit sua in
provincia se gerendi tanquam delegatum a S. sede,
ut sancitas regulas observari curet, si metropolitani
auctoritati deesse aliquid crederet. In alia ad Byza-
cens provinci:x in Africa episcopos, eosdem arguit
quod laicos secum admittant ad judicium ferendum
in causis episcoporum. Divum Augustinum (5) alios-
que pr:esules ex Afris delegat ut de ecclesiastica re
in Cxsariensi provincia. Mauritanize decernant.
Apiarius presbyter Siccensis dieecesis ex eadem
provincia, a proprio episcopo percussus anathemate,
ad S. sedem provocavit. Zosimus eum absolvit, in-
deque occasionem cepit l-2atos in Africam mittendi
wt exsecutioni mandarentur constitutiones | ipsis
tradite (c), prosertim. quoad appellationes, quas
tum consuetudo, tum sacri canones ecclesiasticis
permittebant a propriis judicibus. IT:e sanctze. seis
constitutiones eum natiosali concilio Africano Car-
Wagine celebrato, Bonifacio, Zosimi successore,
»outifice, communicat: fuerunt, Sardicensis conci-
ii canonum praesi.iio constitutiones ex se tueban-
tur, qui tamen canones Nicen: tribuuntur synodo,
cujus rei catisa per eos traditur in nostra Historia
dogmatica (d). Africani Patres, cum  versassent
quotquot Niezeng. synodi. exemplaria. nbi erant (e),
nec offenderent eos canones, id consilii cepere ut
nlia sibi pararent exeniplaria. ex. Oriente, interea
vero pontilicis decreta servarentur ; futurum spe-
rantes ut, nisi quid simile Niczeni canones | ferreut,
se ipsos apostolica sedes hand aliis legibus ob-

antiqua jura vindicantur.

Bonifacius compluribus in Illyricum  perseriptis

epistolis pontificis jura ostendit (i), cum uti Occi-
dentis patriarch:ze, tim uti Romani pontificis. Quoad
"primum plura existere monimenta in Ecclesiz Ro-

mane archivis testatur, comprobantia ipsas easdem-
que Ecclesias qux in discrimen adducebantur, pos-
sideri ab Occidentis patriarcha. (Q:0a:l alterum , cum
episcopus Constant'nopolitanus Corinthi synodum
(ut sibi videbatur) ediceret, scribit pontifex actionem
omnem atque deliberationem tolli post Romani pon-
tificis ju/licium * ad ea usque tempora neminem
unquam fuisse ausum provocare apostolice sedis
auctoritatem summam, à cujus sententia. appellare

"mon licct; auctoritatem se Jesu Christo, non conci-

liis acceptam referre; Nic:eni quoque concilii Patres,
quippe quibus persuasissimum erat quidquid a se
honoris collatum foret in apostolicam sedem, ne
maximo quidem intervallo assecuturum prerogati-
vas quibus a Christo Domino cohonestata fuerat,
pro eadem nihil esse ausos constituere : nullum
posse ab omnium capite Ecclesiarum deficere, quin
a Christiana simul fide desciscat.

Colestino pontifice provocationum proseculio ft
ad apostolicam sedem, quas Antonius Fussaliensis
episcopus et Apiarius presbyter detulerant. Quod
pro Autonio judicium fuit latum, consulti qom
referehat super libello supplici; el ipsius ex diecesi
populi obstiterunt ne exsecutioni mandaretur. lisdem
Antonius minatur vim, cujus sibi copiam a pontifice
aicbat factum iri. Divus Augustinus (j) , qui Fuss-

stringeret, quam quibus prudentia et »quitas obli- C liensimm azquitati causze mirum in modum studebat,

gandos esse suaderent,

Ínter h:ec Antonius Fussaliensis episcopus in Nu-
midia provocaL a sententi». comprovincialinm  epi-
scoporum, (f) qui e propria ipsum sede rejecerant.
Commendatitias habuit litteras sui. metropoli,
fuitque a pontifice restitutus. in. propriam sedem,
ita tamen ut nulla esset subreptio in iis qui Rome
exposuerat. (g) lloc regnante pontifice imperatores ,
ut audaciam Pelagianorum comprimerent, qui, sic-
ut liereticorum in. more positum est, declamabant
contra S. sedem, ab imperio toto Pelagium et ce-
lestium omnesque horum. administros eliminarunt ,
consülnerunique utsi qui episcopo contra aposto-
lice sedis decreta recusarent dammationi proscri-
ptorum subscribere, eas iem poenas subirent.

Expostulante Valentin: urbis clero, quod proprius
episcopus Maximus multis. arcessitus. criminibus
conspectum semper cognitorum declinaveril, quos

quippe qui codem sollicitante ab Hipponensi ipsius
episcopatu divisi fuerant, detulit ad sanctam sedem
Antonii litem, novas adjungens rationes ad prohan-
dum ju livium contra ilum in Africa pronuntiatom,
Divi cjusdem doctoris ad Quodvululeum epistola nos
admonet se niunus iterum suscepisse gubernandi
Fussalienses (4); unde conjicitir Afric. norum sen-
tentiam Rome fuisse confirmatam.
. Apiarius preshyter, anathemate iterum percussus
in Africa ob nova crimina, apostolicam ad sedem
denuo provocaverat. Pontifex eodem cum legato qui
antea dederat operam ut restitneretur, eum retnisit,
mandsvitque ut beneficio absolutionis uteretur quam
ipse largiehatur, dummodo res, quemadmodum ei-
posuerat, se haberent. Cum vero is minime valuisset
exposita comprobare, legum severitatem subiit.
Nicen:e synodi copia facta erat Afris ab Oriente (D);
quare iidem ad pontificem tradiderunt epistolam tria

S. sedes s:pe ssepius przesentes judices constituerat p) enixe pelentes : primum, ut ne tam faciles aceommo-

nt cognoscerent ejus causam ; Bonifacius per decre-
talem epistolam denuntiat se quanquam ut contuma-
cem damnare posset. Maximum, tamen. velle ipsius
eausam ad tempus certum differre, novis constitutis
Tecuperatoribus, quo prielinito tempore exeunte,
latitaret reus, necne, sententia in ipsum pronnuntia-
retur. Alia in decretali ad Narbonensem episcopum,
Arelatensi primatis dignitatem aufert, quze a Zosime
collata in eum fuerat, Corinthiacum metropolitam
confirmat, impense id suadente apostolico ipsius

ni Zosim. PP., ep 5.

b) S. August. ep. 157, ad Optat.

(c) Epist. syn. conc. Afric. ad Bouif. PD.
| ) Lib. iv, cap. 12.

e) Synod. supradicta.

(f) S. Aug., ep. 101.

daret aures provocauntibus; d.inde, ne Roma mitte-
ret, qui una cum recuperatoribus ab apostolica sede
constituendis in qualibet provineia, judicaret : dum
id minime sancitum esset ab ulla synodo (canon Sat-
dicensis concilii septimus hos Afros latebat); tertie
demum, ne swenlares magistratus adhiberentur 3d
ea qua ipsi decrevissent exsecutioni mandanda.

ln decretali ad episcopos Viennensem et Narbo-
nensem epistola, post aliquoL traditas disciplinz re-
gulas super habitu ecclesiastico, quorumdam rusti-

(g) Honor. imperat. rescript. cont. Pelag. ad Àt-
rel. et Aug.

(A) Apu: conc. Woman. i1 sub Bonif. ll.

(i) Ibid.

() S. August. , ep. 261, ad Ceelestin. pap.

(k) Ejusd. ep. 224.

(/) Synodica conc. Afr. ad Coelest. papam.

Digitized by Google
