<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1045 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,920">
    suspicatori eam scriptam: fuisse eodem sæculo de-
    cimo sexto a quodam sacerdote Italo Græco, qui ei
    Petri nomen prædixit, vel quia canon Romanæ
    Ecclesiæ, cujus Petrus fundator fuit, præcipua
    ejus pars est, velut ei, tanti nominis interpositione,
    auctoritatem conciliaret. De translatione corporum
    SS. Petri et Pauli lege dicenda in Sixto II.
    Linea 6. — Et Evangelium Marci. (Pag. Num. 6.)
    Romæ existens sanctus Petrus sanctum Marcum in
    Ægyptum destinavit, ubi Ecclesiam Alexandrinam
    fundavit. Sanctus quippe Epiphanius hæresi 51 scri-
    bit : Post Matthæum secutus est Marcus, jussus a san-
    cto Petro Romæ Evangelium edere : et ubi scripsisset,
    mittitur a sancto Petro in Ægyptiorum regionem.
    Primum Alexandrinum episcopum fuisse Marcum
    asserit Eusebius lib. II, cap. 24, his verbis : Interea
    Nerone octavum imperii annum agente, primus
    post Marcum evangelistam Alexandrinæ Ecclesiæ
    administrationem suscepit Anianus. Idem Eusebius
    laudatus cap. 16 et 17, agit de institutione Alexan-
    drinæ Ecclesiæ a sancto Marco, et de moribus
    Christianorum, quos ipse formaverat; et cap. 15 ait,
    sanctum Marcum, fidelium Romæ existentium hor-
    tatu, Evangelium scripsisse : quod cum Petrus per
    revelationem sancti Spiritus cognovisset, delecta-
    tus ardenti hominum studio, librum illum aucto-
    ritate sua comprohasse dictur, ut deinceps in
    Ecclesiis legeretur. Ideo autem Ecclesia Alexandrina
    primum locum post Romanam obtinuit, quia Marcus
    eamdem, Petri nomine id statuentis, erexit, quod
    testatur Gelasius papa in decreto de libris apocry-
    phis ; secunda autem sedes, inquit, apud Alexan-
    driam, beati Petri nomine, a Marco ejus discipulo
    et Evangelista consecrata est : ipse enim a Petro
    apostolo in Ægyptum directus verbum veritatis
    prædicavit, et martyrium consummavit.
    Linea 10. — Martyrium cum Paulo coronatur. (Pag.
    Num. 9 et 10.) Simonem Magum Romæ fuisse, et
    ob artes magicas summo in honore habitum refe-
    runt Justinus martyr Apologia 2, et Irenæus lib. I
    adversus hæreticos, cap. 20. Hunc, ut prodit Arno-
    bius lib. II adversus Gentes, pag. 23, Ecclesiam
    vehementer conturbantem, precibus prostravit san-
    ctus Petrus : Cum enim Simon magicis artibus, ut
    se Deum probaret, duobus suffultus dæmoniis evo-
    lasset, orationibus apostolorum Petri et Pauli fu-
    gatis dæmonibus, delapsus in terram, populo spe-
    ctante diruptus est. Acta sanctorum Petri et Pauli
    ex Græcis translata, a Lippomano et Surio ad diem
    29 Junii edita, habent sanctos apostolos Christiana
    fide imbutisse duas feminas, Neronis imperatoris
    pellices, quæ deinceps pudice vivere statuerunt.
    Parte alia, cum Nero Romam incendi jussisset, ob
    idque in odium omnium venisset, abolendo rumori,
    inquit Tacitus lib. xv Annal., crimen conjecit in
    Christianos, eosque hac de causa quæsitissimis
    pœnis affecit.
    Qua re (id est miraculis, et conversionibus quæ
    per Petrum et Paulum fiebant) ad Neronem delata,
    primus omnium persecutus Dei servos Petrum cruci
    affixit, et Paulum interfecit, subdit Lactantius lau-
    datus. Martyrium illud contigit Nerva et Vestino
    consulibus, ut legitur in Catalogo veterum ponti-
    ficum, ideoque anno Christi sexagesimo quinto.
    Baronius quidem sanctorum apostolorum martyrium
    differt in annum Christi sexagesimum septimum,
    quem ipse vocat sexagesimum nonum, atque suam
    sententiam gravissimos habere assertores, nimirum
    Caium antiquum Theologum, Zephrinum Romanum
    pontificem, et Dionysium Corinthiorum episcopum;
    quos omnes citans Metaphrastes apud Surium die
    29 Junii iisdem astipulatur atque concordat, dum,
    anno trigesimo sexto post Passionem Domini, eos
    necatos affirmat. Ita Baronius. Sed hinc potius
    nostra sententia confirmatur. Antiqui enim, ut su-
    perius diximus, Christum duobus Geminis consuli-
    bus, ideoque anno æræ Christianæ vigesimo nono
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    A passum arbitrati sunt ; a quo anno ad sexagesimum
    quintum, triginta sex effluxere. Ab eo computo non
    dissentiunt Hieronymus de scriptoribus ecclesiasti-
    cis, tam in Elogio divi Petri, quam divi Pauli; Pon-
    tificale Romanum, Chrysostomus, Isidorus, Beda,
    Rabanus, Nicephorus, aliiqve, tradentes Petrum et
    Paulum, triginta septem annis post Passionem
    Christi elapsis, martyrio coronatos esse; nam hi
    utrumque extremum annum incompletum pro com-
    pleto numerant, in quo solum a prioribus differunt.
    Passi sunt autem die vigesima nona Junii, qua in
    omnibus fere Martyrologiis eorum memoria recoli-
    tur, et quidem in prima Ecclesiæ persecutione a
    Nerone imperatore excitata.
    SOMMIER.
    Linea 1. — Apostolus et Princeps apostolorum.
    Character iste distinctus in auctoritate pastorali
    beati Petri complectitur duo attributa, quibus ejus-
    dem natura constat : nempe extensionem, quæ nullo
    limite circumscriptur, et fideles quotquot in orbe
    universo sunt, Christo Domino ita pronuntiante,
    colligit sub uno pastore (Joan. x, 16), ut fiat unum
    ovile, et unus pastor. Attributum alterum est excel-
    lentia potestatis ac directionis in pastore universali,
    qui ovium in censu cum obtineat ipsos pastores, tali
    tantæque vigilantia et regendi vi pollere debet, ut
    omnimoda cum securitate grex illius subscqui va-
    leat. Id ut contingat, necessarium est ut illius vox,
    ac directio sint veritas et rectitudo : quæ si deessent,
    perperam cura gregis illi concredcretur; et plus pe-
    riculi immineret gregi ita constituto sub uno pasto-
    re, quam relictis ovibus sub ducatu plurium direc-
    torum, a se invicem non dependentium. Nam si
    unus exhorbitans auctor gregi fieret erroris, alii pas-
    tores palantes opportune reducere in rectam viam.
    Attamen certum est, finem a Jesu Christo proposit-
    um in sede una constituenda cæteris omnibus præ-
    cellente, unoque pontifice summo in Ecclesia decla-
    rando, fuisse unitatem, et consequenter veritatem,
    sine qua unitas neque esse neque intelligi unquam
    potest. Multi vero doctores non subordinati divinus
    sociari invicem nequaquam possunt. Inde vero effe-
    ctum est ut illa unitas, quæ reperitur in sola Eccle-
    sia catholica, habita semper fuerit medium tutissi-
    mum ipsius conservandæ. Quicumque igitur hac in
    Ecclesia centrum est unitatis, sit et veritatis necesse
    est, quod in idem recidit, etc. Character pastoris
    supremi et universalis est, ut infallibilis sit in grege
    universo pascendo, cum nullus ipsi superior ad eum
    dirigendum sit constitutus, præter ipsum Christum
    Jesum, illi dicentem citra facultatem ullam censuræ
    ac potestatis ab altero supra ipsum exercendæ :
    Pasce agnos meos; pasce oves meas (Joan. xxi, 16,
    17); quemadmodum antea illi dixerat : Tu es Pe-
    trus, et super hanc petram ædificabo Ecclesiam
    meam; et tibi dabo claves regni cælorum (Matth.
    xvi, 18, 19); et : Rogavi pro te, Petre, ut non def-
    iciat fides tua : et tu aliquando conversus confirma
    fratres tuos (Luc. xxii, 32). Talia sunt fundamenta
    immobilia, super quæ constat in Ecclesia catholica
    stabilitum esse primatum, et cæteras dotes Roma-
    næ sedis.
    Linea 6. — Duas Epistolas. Ex verbis prioris
    Epistolæ colligit Sommier ordinem Ecclesiarum jam
    constitutum sub Petro, cum ad eas scriberet: pag.
    44, hæc adnotans. Ipse S. Petrus denotat ordinem
    et characterem Ecclesiarum ad quas scribit suam
    priorem Epistolam, juxta ordinem quem provinciæ
    ab ipso nominatæ in Romano imperio obtinebant :
    Petrus apostolus Jesu Christi electis adventis disper-
    sionis Ponti, Galatiæ, Cappadociæ, Asiæ, et Bithy-
    niæ. Amasia erat metropolis Ponti, Ancyra Galatiæ,
    Cæsarea Cappadociæ, Ephesus Asiæ, Nicomedia Bi-
    thyniæ. Septem Ecclesiæ, a I quas Joannes dirigit
    suam Apocalypsim, scilicet Ephesus, Smyrna, Per-
    gamus, Thyatira, Sardes, Philadelphia et Laodicea,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,510,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina/Graeca. Colunas A e B (implícitas no layout de duas colunas). Letras B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção marginal. Texto em latim com abreviações padrão (SS., lib., cap., pag.). Ligaduras æ, œ preservadas onde visíveis.
  </notas>
</pagina>