<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1029 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS. 1030
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,480,960">
    Fulcinium, Mantua, Florentia, Ticinum, Patavium, Clasium, Adria, Lepidi Regium, Ateste, Eporedia, Paussulæ, Beneventum, Verona, Aquinum, Brundusium, istorum militum patria, Coloniæ Romanæ sunt intra Italiam constitutæ.

    Dolendum est, non superesse reliquas partes epigraphis huic lapidi incisæ, unde instruamur, an ad Titum, seu ad Vespasianum referantur, consulatus ii et iii. hic memorati, quibus honesta missio emeritis hisce militibus fortasse concessa est; et an centurio ille Sabinus, commune quippiam habeat cum cognomine per Suetonium indicato in Vita Titi cap. 4. Accederent proprias conjectura nostra ad decernendum num sextæ legionis milites habendi forent, aut decimæ: quarum utraque meruit sub Augusto, ac Tiberio in Syria, et in Armenia, ex Tacito Annal. ii, 79. et xiii, 40, deinde in Britanniam translata est ex documentis a Gale productis: nec longe distaret a proponendo, num cohorti Italicæ utraque ista centuria, ex nostræ nationis viris collecta, actendisset posset. Verum sistamus in limine, contenti indiciasse divinæ providentiæ consilio suaviter universa disponendi, et sexennio ante adventum Petri in Urbem cælesti visione advocati Italicæ cohortis centurionem ad baptismum, et apostolorum principem ad salutem gentibus annuntiandam, tam Corneliæ gentis hospitium in Urbe, quam facilem viam ad toto divisos orbe Britannos aperiri potuisse unius per Cornelii conversionem, et per unius cohortis, seu ducis evictionem in Italiam; sive Caius Caligula undique acciret legiones; sive Claudius Britanniæ expeditioni eas destinaret, quæ militabant in Syria, et proximis provinciis, ac testes fuerant mirabilium operum et virtutum nascentis Ecclesiæ Christi.

    Neque aliter sentiendum est de expeditione evangelicæ beati Marci in Ægyptum ad annum alterum Claudii principatus in Eusebii chronico revocata. Legatio Philonis ad Urbem sub extrema Caii tempora, dum apud Agrippam adveniret et ferne supplicaret, tum apud Claudium aucta benevolentiâ, nationi Judæorum æquiores reddebat principes, facilitatem conciliabat in urbe ipsa necessitudinis contrahendæ inter Marcum, et Philonem, occasione frequentandæ synagogæ, ac itineris socium se adjungendi, dum Philo rediret Alexandriam, ubi ( ut doctissimus ille Judæorum (ut verbis Hieronymi utar) videns Alexandriæ primam Ecclesiam adhuc Judaizantem quasi in laudem gentis suæ librum de eorum conversione scripsit. » Commentarii loco adhibendum est integri Philonis colloquium, a B. Hieronymo ita perscriptum in libro de Scriptoribus ecclesiasticis.

    « Philo Judæus, natione Alexandrinus, de genere sacerdotum, idcirco a nobis inter scriptores Ecclesiasticos ponitur, quia librum de prima Marci evangelistæ apud Alexandriam scribens ecclesia, in nostrorum laude versatus est, non solum eos ibi, sed in multis quoque provinciis esse memorans, et habitacula eorum dicens monasteria. Ex quo apparet, talem primum Christo credentium fuisse Ecclesiam, quales nunc monachi esse nituntur et cupiunt; ut nihil cujusquam proprium sit, nullus inter eos dives, nullus pauper; patrimonia egentibus dividantur; orationi vacent, et psalmis, doctrinæ quoque, et continentiæ, quales et Lucas refert primum Hierosolymis fuisse credentes. Aiunt hunc sub Caio Caligula Romæ periclitatum, quod legatus gentis suæ missus fuerat; cum secundâ vice venisset ad Claudium, in eadem urbe locutum esse cum apostolo Petro, eiusque habuisse amicitias, et ob hanc causam etiam Marci, discipuli Petri, apud Alexandriam secretiores ornasse laudibus. »

    His ita perspectis, cum cognoscamus legiones integras ex Syria in Italiam, Germaniam, Britanniam translatas per eosdem ferme annos quibus ex Palæstina Herodi Antipæ, seu tetrarchæ, et Herodi Agrippæ regi, tum etiam ex Ægypto Philoni Judæorum legato ultro citroque navigandum in Italiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,50,1000,960">
    fuit, ac redeundum in patriam; mirari subit quorundam ingeniorum difficultatem, quæ Petro apostolo nullo apparatu, et commeatus indigenti, sed sine calceis, sine pera, ad impulsum divini Spiritus expedito, vererentur Italici itineris repetendi facultatem largiri: quem tamen constat suam primam epistolam dedisse Roma, Marco nondum directo in Ægyptum: quod Eusebius, et Hieronymus, aliique passim ad annum primum, aut alterum referunt imperantis Claudii. Liberalitas agant necesse est cum Christi nuntiis, quorum pedibus cum discipuli palam sistrerent pretia fundorum, et paternam gazam, ac patrimonia, multo facilius poterant cum Centurionis Cornelii familia transvectionem in Italiam et in Occidentis fines ultimos exhibere. In notis, quas infra dabimus in Clemente, P. Philippus Labbe tomo primo Conciliorum pag. 190 profert ex Vendelino

    Græcum codicem scriptoris anonymi de centurione peregrinationibus, vita, et morte Petri, et Pauli apostolorum: quem Arundelliæ comitis Sacellanus e Græcia secum advexit in Angliam: unde Patricius Junius illustrem hunc locum Græce produxit, ita Latine redditum a Vendelino: « Moratus Petrus in Britannia dies aliquot, cum multos illuminasset verbo gratiæ, Ecclesiæque constituisset, postquam episcopos quosque, presbyteros, et diaconos ordinasset impositis manibus, duodecimo Neronis anno iterum Romam rediit. » Subdit Vendelinus: « Protectionem hanc Petri in Britanniam aliunde vidit etiam Baronius: et est luculenter astrueta non ita pridem, » etc. Cessent itaque mussitare negotiosa illa ingenia contra itineratos adventus Petri in Urbem: nec item moveant de diffusione evangelicæ lucis ad Britannos, ad quos legiones integræ ex Syria, ubi Passionis Dominicæ et apostolicorum actuum, ac certaminum pars magna fuerant sub Tiberio, a Caio Caligula, a Claudio, a Nerone transvehebantur. Nihil paratus erat ea tempstate, post linteum de cælo demissum ac ostensum oranti Petro, et Cornelio Centurionem Italicæ cohortis Christianæ militiæ ascriptum, quam facilis hæc via, divinitus aperta præconibus Evangelii ad fines extremos Romani imperii, ex quo, ut ait Leo Magnus, serm. 1, de SS. Apostolis: « Beatissimus Petrus princeps apostolici ordinis ad arcem Romani destinabatur imperii, ut lux veritatis, quæ in omnium gentium revelabatur salutem, efficacius se ab ipso capite per totum mundi corpus effunderet. »

    Nituntur adversarii ecclesiasticae hierarchiæ, ac primatus apostolicæ sedis, hanc petram convellere, et fundamento Christiani ædificii subtrahere, sive propemodum negantes cum Calvino Petrum apostolum unquam Romæ fuisse, sive « inveterata tot sæculorum auctoritate consensioneque deterriti (ut verbis Petavii utar Doctr. temp. lib. ix, cap. 15), hoc unum cum eo renitentes, ut illum Romæ mortuum esse concedant: quod autem vel episcopus illius urbis aliquando fuerit, vel diutius in ea manserit, id vero prorsus inficiari se dicentes. » Sequitur Petavius: « In eandem quæstionem, errorisque patrocinium vehementius nuper Spalatensis incubuit; qui lib. iv, cap. 1, adversus utramque Petri sedem uberrime, ac scrupulosissime disputavit; nodum hanc vix solutilem esse præfatus quem nihilominus soluturus se professus est, atque ex ipsis sacræ Scripturæ fontibus rem ita illustraturum omnem, ut adversus torrentem Scriptorum (sic enim loquitur) regia via procederet. Sed ubi tam magna et præclara minatus est, ac reconditæ cujusdam, neque vulgaris iis in rebus peritire spem lectoribus ostendit, incredibile est dictu, quam se imperite in tota illa temporum controversia jactaverit; adeo sane, ut ne prima quidem elementa artis illius, quam profiteba-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,60,520,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,300">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,480,520,520">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,720,520,760">D</bloco>
  <notas>Palavras hifenizadas por final de linha foram recompostas, exceto a truncada no final da página (profiteba-). A sequência "actendisset" resulta da junção literal de "ac-" e "tendisset" na quebra de linha do original. As letras A, B, C, D do gutter central transcritas como notas marginais independentes.</notas>
</pagina>