<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1031    ANASTASII BIBLIOTHECARU    1032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    tur, se didcisse idem fecerit. De quibus cum ante A et Ecclesiæ legendum sua auctoritate dedit. Assua-
    biennium fere reverendiss. D. Nicolai Coefteavi
    Massiliensis episcopi pæ memoriæ rogatu hortatu-
    que Dissertationem scripserim, quam ille inculento
    et egregio operi illi intexuit, quod contra Spalaten-
    sem edidit, quæ illic fusius atque uberius exposuimus,
    summatim hoc in loco, quæ est propria sedes qua-
    estionis illius, perstringenda putavimus. Non tran-
    scribam Petaviani libri capita 13 et 14, cum præ
    manibus omnium sint. Summam tantummodo per-
    stringam. Ostendit veritatem atque inscitiam Spala-
    tensis, recognoscenti Calvini crambem, et Magdebur-
    gensium objecia, toties a catholicis dissoluta. Indicat
    ex Luca subinde a nece Stephani per dispersos disci-
    pulos Christianam lucem Judæis Antiochensibus il-
    lam fuisse. Petrum triennio post conversionem Pauli
    profectum Antiochiam fuisse in ea civitate sedem
    episcopalem. Auctum deinde numerum Ecclesiæ
    Antiochene, quando Christianæ fidei ibidem am-
    plificatio nuntius Hierosolymam allatus est.
    Frequentes excursus Petri visitandorum gratia fide-
    lium, neque omnes distincte in Actibus memoratos, sed
    contentum fuisse Lucam genus edicere, cum refert,
    Petrum visitando pertransire universos. Videri po-
    terat satis consultum patrocinio veritatis, per hæc
    observata Petavii chronologorum facile principis ita
    vindicata, uti explicat initio capitis 14. Quæ ab here-
    ticis, inquit, ex accuratâ annorum disputatione et
    Actorum historia, contra Petri cathedram opponi so-
    lent, illis funditus eversa sac convictis, nihil jam obsta-
    re potest, quin vetus, et apud catholicos recepta tra-
    ditio pondus suum et auctoritatem retineat. Verum
    quia necessitas componendi sacram historiam apo-
    stolicam cum rationibus profanæ, in annis regum Ju-
    dæorum, ac Cæsarum Romanorum præsertim par-
    riandis cum Petri præsentiâ Hierosolymis, Paulo illo
    ascendente, ut Petrum videret, Herode Agrippa eum-
    dem vinculis mancipante, post Jacobum gladio occi-
    sum, iterum adeunte Hierosolymam Paulo post annos
    quatuordecim a conversione sive a prima collocatio-
    ne cum Petro et congregatis apostolis; in concilio ad
    respondendum de legalibus, quod referuntur commu-
    niter ad annum 53 æræ Christi vulgaris, necessitas,
    inquam, componendi utrasque historias apostolorum,
    ac Cæsarum cum pariâli implicatæ quæstiones; inde
    facile ansam arripiunt hostes Romanæ cathedræ ex
    uno, vel altero textu historicorum quærendi, ut aiunt,
    nodum in scirpo. Hinc Petavii rationibus declina-
    tis, acciõne argumentorum retnusa, Schelestratio
    illi in pugna succedent! novos ictus intendant,
    chronologiam in discrimen revocantes, ut nostra
    historia pontificalis cum ipsa concidat. Neque id præ-
    stant solummodo Dodwellus et Pearsonius, semper
    vehementius contra nos incitati; sed etiam qui mo-
    deratius solent nobiscum agere, uti Joannes Millius
    in præfatione ad Novum Testamentum suæ edi-
    tionis, et Guillem. Cave in historia Script. eccl.
    verbo Petrus, quasi conclamatam chronologiæ nostræ
    causam miserantur. Ut consulare, sibi, et consentire
    tum sacris litteris, tum documentis probatæ historiæ
    etiam profanæ cognoscantur tempora, ac gesta, quæ
    Petro tribuuntur, placet Annalium more Chronicon
    breve hic alllexere ab exordio pontificatus Petri ad
    tres præcipuas sedes ab ipso fundatas, Antiochiæ qui-
    dem et Romæ suamæ præsentiâ, Alexandriæ vero per
    Marcum evangelistam. Sed ne interrumpam contextum
    notarum ad hunc numerum, in fine earundem poterunt
    collocari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    plo itaque Evangelio, quod ipse confecerat, pervenit
    in Ægyptum. Autographum Evangelii B. Marci
    Venetiis asservatur in thesauro ejus ducalis basilicæ
    fama est, litteris principum id contestantibus: quas
    edidit R. P. Montfaucon in suo Diario Italico pag. 53
    et seq. Beneficio excellentissimi D. Foscarini divi
    Marci procuratoris, cui magistralium cura sacri the-
    sauri demandata est, imperavi, ut evolvere mihi
    liceret codicis folia, dum anno superiore 1720, die
    2 Decembris sacras ipsasna venerarent ibidem asser-
    vata; et adhibito perspicillo diligenter inquirere,
    num Greci, an Latini characteres forma nu¬ literis
    appareret, a Montfauconio depictis: cujus diarium
    consulto mecum attuleram, una cum lamella tenai,
    quæ possem putrida folia diducere, citra pericula
    fracturæ. Incessum laboravimus quoq[ue] loco studio
    tenebamur; nam licet lumina complura admov-
    remus, et lentibus crystallinis augeremus visionis
    angulum, nullum tamen elementì vel Latini, vel
    Græci vestigium deprehendere datum fuit: ita de-
    tritis sævo, atque erosis (salsedine forsan) æstuari-
    orum) singulis litteris, ut nullius figura superesset.
    Narratur in documentis a Montfauconio allatis ex
    Bolland. tom. III. Aprilis, pag. 345, in metropoli-
    tana Ecclesia Pragensi asservari duos ultimos quatuor-
    niones ejusdem codicis S. Marci Latini literis
    scriptos quos Carolus Quartus imperator obtinuit,
    et memoratæ Pragensi Ecclesiæ donavit. Hujus Ve-
    neti codicis membranaceæ esse folia, non autem ex
    phylira (ut ille opinatur), nemo ex præsentißbus atente
    considerans dubitavit. Refundenda est in acrim-
    niam salûs humoris ab australibus ventis exciatis;
    quibus perlantibus marmor a ipsa ecclesiâ S. Mari
    fœnum irrigua, corrosio atrament, ac litterarum, qua
    appareret in recentioribus etiam codicibus Evangeli-
    orum eodem armario custoditis, licet horum scripturæ
    antiquitas annos 400 non superet. Ea enim se in-
    sinuante cum are ipso inlinua in perpendiculari,
    quantolibet studio custodla, effectum est, ut quæ
    lineamenta litterarum R. P. Montfaucon observanti
    Latinæ scripturæ indicium evidens exhiberant, jam
    omnino deperdita intra annos duos et viginti, nullum
    suæ figuræ vestigium reliquerint. Linea 7. — Post
    omnem quatuor Evangeliorum fontem, quæ ad in-
    terrogationem, et testimonium ejus firmala sunt
    (codices Holsteni, et Schelestratii habent formala),
    dum alius Latine, aliqui Græce, et alius Hebraicè
    consonant, tamen ejus testimonio sunt firmata.
    Evangelia Matthæi, Marci, Lucæ, non solum fir-
    mata testimonio Petri, verum etiam formata ex ejus-
    dem responsione textus exhibet. Evangelium Joan-
    nis, post martyrum Petri annis ferme triginta contextum,
    ut in Clemente dicemus, auxit canonem Scripturarum,
    quem constituit Apocalypseos. Editores Maguntini et
    Parisini hoc loco non otiose observant, apostolorum
    principis testimonia illa scripta, licet divinitus licita,
    non caruisse: sive Matthæus in re tanti momenti,
    quanti erat Christi gesta et doctrinam scripto con-
    signare, noluerit uti potestatile apostolica, citra con-
    scientiam principis apostolorum; sive testimonium Petri
    adhibiturn fuerit ad versionem Evangelii ex triplici
    lingua conservari, et signaculum adhibitum ad genuinam
    exemplaris illius autoritate, latentia remorabatur,
    quod Ecclesiæ Romanæ contrariis obiciatur: certum est,
    pontifices Romanos Petri successores id honoris, ac juris
    in Ecclesia catholica semper obtinuisse, ut communiorum
    conciliorum decreta tum de fide, tum de moribus, licet
    prolata ab Ecclesia universa, ejusdem divini Spiritus af-
    flatu, et auctoritate, quæ Evangelia conscribebantur,
    ipsi consignerent, ac subsignerent, et rata haberent. Hinc
    etiam vetustissimus mos inolevit illius ritu sacri, quem
    in antiquissima liturgia, sive Ordine Romano con-
    traditun retulerunt illius editores, ut scilicet signa-
    culo episcopi toties communicaverit codex Evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,270">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,360,515,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,670,515,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas, script latino. Cabeçalho com números de página e título central. Margens centrais apresentam letras nota_marginal A, B, C, D indicativas de marcação de parágrafos. Algumas palavras e abreviações (p. ex. "Coefteavi", "præ", "Ægyptum", "præsentißbus") foram transcritas conforme apareciam no original digital; onde o traço ou corte de linha ocorrem, preservei hífens e quebras visuais. Pequenas incertezas ortográficas mantidas sem normalização.
  </notas>
</pagina>