967

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

quomodo concessit. imperator? Scilicet eorum per- A cum origo non legitima sit in Africa, imitari studept

versitalibus cedens, ait Augustinus, ulque eoruin
impudentiam cohiberet; quid enim convocandum
concilium fuit, cum causa cognita et definita esset
Rome? lusolentem eorum agendi rationem  de-
testans, prosequitur sanctus doctor : qui ab Eccle-
six judicio ad imperatoris tribunal provocare erant
ausi. « [n Urbe Koma quemadmodum causa dicta
atque finita sit, indicant gesta ecclesiastica. » (Id.,
ep. £8.) « Dedit ille aliud Arelatense judicium ,
non quia jam necesse erat, sed eorum perversita-
tibus cedens et omnino cupiens tantam impuden-
tiam cohibere. Neque enin anaus est Christia-
"nus imperator sic eorum 1tumultuosas et fallaces
queres suscipere, ut. de judicio episcoporum qui
omi sederant ipse judicaret... Qua in re quem-
admodum illos detestetur audistis. » (Idem, ep. 162.)
Ipse imperator dederat litteras ad. Melchiadein, ad
eun spectare signilicans cjusiodi causam definire,
utque ullum schisma in Ecclesia suscitaretur, pe-
culiaresve alicubi divisiones fierent, nullo pacto
ferre. « Vestra gravitas, inquit, ponderabit quomodo
illa lis tandem absolvatur... Velim vos nullum gene-
rale schisma, nullam discordiam in ullo loco om-
nino relinquere. » (Apud Euseb. lib. x Hist., c, 5.)
Waque cousiderabat hane litem jam sententia ponti-
ficis definitam. « Cum res fuisset apud urbem Ko-
mam ab idoneis ac probatissimis viris episcopis
terminata. ». (Epist. Const. Imp. /Elaphio.) Cum
vero intellexit. Donatistas. provocasse; o furorem,
inquit, inauditum ; o audaciam pr:edicandam ! Chri-
Stiaui homines et episcopi imitantur gentes. « Ad
quam appellationem Constantinus imperator sic
respondit : O rabida furoris audacia! sicut in causis
geutilium fieri solet appellationem interposuerunt. »
ep: Milev., lib. 1 cont. Parm.)
er hoc Melchiadis papa judicium definitivum
Cecilianus omnibus est criminibus absolutus quae
in ipsum conjecerant Donatisue, proindeque in Ec-
clesis counnunione perstitit, uullamque juris sui
jacturam est passus. Quod ad ejus smulus, praeler
Donatum, principem auctorem sceleris, qui fuit
depositus, alii omnes, mandavit pontifex, ul suas
quisque diguitales ac sua munera relinerent, dum-
modo ab erroris opinione recederent. Quamobrem
Augustinus ait hunc pontificem optimum, Chrisiianze
se filium pacis et patrem Christianorum omnium
demonstrasse. « Miliiadis sententia judicium clausum
est his verbis : Cum Ccilianum nec a Donato coi-
victum esse in aliqua parte constiterit, sue commu-
nioui ecclesiasjicas integro statu. retinendum merito
esse censeo. » (Id., ibid.) « Miltiadis ultima est prolata
sententia... Donato solo, quem totius mali. princi-
pem invenerat, maxime culpato, sanitatis recupe-
rand» optionem liberam fecit, cxteris paratus li-
beras communicatorias mittere... O virum optimum!
9 filium-Christiawe pacis, et patrem Christizire ple-
bis!» (S. Aug , ep. 162.)

catholicam Ecclesiam, eque suis aliquem Romam
mittont, qui exiguum Afrorum numerum regat. Fa
Augustini verba ipsa: « Si enim, inquit, ordo epi-
scoporum sibi succedentium considerandus est,
quanto cerlius et vere salubriter ab ipso Petro ne-
meramus, gi totius Ecclesise figuram gerenti Domi-
nus ait : Super hanc petram adificabo Ecclesiam
meam, et pori$ inferorum non vincent. eam. Petro
enim -successit Linus, Lino Clemens, etc. ln hoc
ordine successionis nullus Donatista episcopus inve-
nitur. Sed ex transverso ex Africa ordinatum mise-
runt qui paucis prcsideus Afris in urbe Rowa
pg seu Cuzipitarunm vocabulum propagavit »

d., ep. 165).

M. Si occasione przsertim Donatistarum Augusti-
nus demonstravit auctoritatem sanctze sedis, tanquam
centrum unitatis,contra schismata, occasione potis-
simum Pelagianorum aguovit eadem in sede supre-

B mum judicem in rebus ad fidem pertinentibus

contra hixresim. Constat primum adversus Pelagia-
nan judicium fuisse latum in Africa. Hanc hxresim
in Celestio damnarunt Patres concilii Carthagine
celebrati redemptionis nostre anno 412, unde insa-
nissimum id caput ad apostolicam sedem provocavit.
At quoniam hzreticus provocationem | prosecutus
laud fuit, aliquot inde annis Africani praesules con-
tra eamdem heresim pronuntiarunt, eamque iteram
$uis cum auctoribus damnarunt in conciliis Cartka-
ginensi et. Milevitano. Utriusque concilii Patres per
synodicas litteras a se lati judicii retulerunt rationes
pontitici Innocentio primo, M;levitani scilicet, quibus
Augusinus accensebatur, ad pontificem tanquam
pastorem cominunem omnium perscripsere, et tan
quam ei, cui summa et precipua est potestas ad
novas hzereses eliminandas, ad. corrigendos errores
€osque pr:efocandos, antequam coalescant. Polesta-
tem hanc Romauis pontificibus ab Jesu Christo esse
waditam, qui censilia eorum regere atque exaudire
preces dignatur, iidem Patres fatentur. « Te, i»
quiunt, Dowinus grati: sux precipue munere in
sede apostolica collocavit... Pastoralem diligentiam
quesumus adhibere digueris; nova quippe bere-
sis, etc. Ut ab eis corrigendis ne latius serpant....
Adjuvante misericordia Del nostri Jesu Christi, qui
te et regere consulentem. et. orantem. exaudire di-
gnatur, auctoritati sanclitatis tux, de sanctarum
Seripturarum. auctoritate depromptB , » eic. (M.
ep. 92.)

P Alia in epistola quam divus Augustinus et quatuor
Africani praesules. peculiarem. dederunt. ad; ipsum
pont ficem, eidem significant muneris sui esse Pelagio,
qui erroreau deposuisse videbatur, diet dicere aped
se, ut vel coram vel. per epistolam doctrin:e sux
rationem redderet, h:eresiarchze liuic, aientes, futu-
ram majoris ponderis pontificiam — auctoritarem
quam ceterorum. omnium universi orbis epis:opo-
ruui, Sob finem epistole precantur ab eo veniam, si

Au lioc apostolice sedis. judicium Augustinus re- D foriasse nimium prolixa ea sibimet videatur, faten-

misit Donatistas tot ac tantis in disceptationibus
quas cuim iisdem habuit. Cumque ipsis probare con-
slituit partes suas niliil omnino esse prieter. factio-
nem schismaticam et ab Jesu Christi. Ecclesia sc-
junctam, id posuit ob oculos, quod nempe in Ro-
mane Ecclesiae communione non essent. Argumen-
ium hoc firmum illi adeo videbatur, ut solitus
esset dicere quod si e sanclis augelorum choris
aliquis per hypotesint asseret ad partes Donati acce-
dendum) esse relictis catholicis, ipse angelus esset
anathema. Catholicie quidem partes, ait D. doctor,
e »unt, ubi perpetuus episcoporum sibi invicem
succedentium ordo invenitur post beatum Petrum,
€ui tanquam Ecclesi totius typum gerenti. [tedein-
ptor ait : Super hanc petram cdificabo Ecclesiam
meam, el porte inferi non prevalebunt adversuseam.
Macíin perpetua suecessione pontificum impossibile
cst e Donatistis ullum prxsuiem invenire; quibus

les se minime luci splendorem addere cogitasse, ve-
rum ab ipsius deliuitione cognoscere, utrum qus
ipsi scirent ab eodem fonte originem ducerent, unde
alüssima ipsius sapientia emanabat. « A tua, sic
loquuntur, veneratione acciendus est Romam, aot
cut eo per litteras agendum... Episcoporum catho-
licorum auctoritate, et maxime sanctitaiis Qus,
quam apud eum esse majoris ponderis minime du-
bitamus.... Dabit sane nobis veniam suavitas mitis-
Sima cordis tut quod prolixiorem epistolam fortassis
quam velles tuas misiuus sanctitati. Non enim rivet-
lum nostrum t0 largo. fonti augendo. refundimus,
sed... utrum etiam noster, licct exiguus ex eodem,
quo etiam tuus abundans, emanel capite fluento-
rum, hoc a te probari volumus. » (Id., ep. 95.)

' En quee sancto ex isto doctore suppetunt testimo-
nia quoad rescripta pontificis tam conciliis quam
epistolis laudatis. |

Digitized by Google
