959

sentiamus nostros ob lapsus languescere, oralione
ad Deum counfugiendum esse, uL necessarias vires
impetremus. Postremo ibidem declaratur apostoli-
cam sedem liac de re nihil ultra decrevisse (a).

Sixtus llf, eum Roman: Ecclesize esset presbyter,
praeclaram adeo sibi collegit :estimationem stylum
distringens in Pelagianos ardore maximo (b), ut
scripta ejus doctrinae et sapientie plena orhi uni-
verso proponenda sanctus Augustinus censnerit. Vix
ipse conscendit Ecclesie thronum, quidquid actam
erat Ephesi adversus Nestorianos quoad heresim
confirmavit (c). Verum quoad schisma ab Joanne
Antiocheno et Orientalibus excitatum, noluit pr:s-
fracte judicari, siquidem sperabat fore ut monitis
ad officium perducerentur (d). (Quamobrem perscribi
ad illos voluit, idemque perscripsit tam amice, tam
humaniter, ut sibi eos devinxerit, duasque inter se-
des precipuas, Alexandrinam atque Antiochenam,
coneordiam curaverit, quarum discrepantia univer-
$am Orientis turbabat Ecclesiam. Is quorumdam cal-
Editatem Pelagianorum retexit, qni personata con-
versione ad Ecclesiam redire conabantur, ut iit eam
venenum inducerent. Qua in re divi Prosperi (e)
sententia parem hic amplitudine et gloria triumphum
de h:ereticis reportavit pontilicibus, qui de h:ereticis
antea triumpharant, Patriarchalem in lilyrico juris-
diclionem sustinuit, quemadmodum du: nos docent
epistola ab eodem tradit:e ad Illyrici presules, alia-
que ad Proclum Constantinopolitanum. 1n. earum
prima Anastasio Thessalonicensi dignitatem vicarii
üpostolici confirmat, quam pontifices pr::decessores
contilerant in cjus dicecesis episcopos. In altera om-
nibus Illyrici provinciis mandat ut Thessal»nicensi
epiacopo pareant, prout apud eas consuetudo erat,
neque ab istiusmodi observantia removerentur ex
lis que synodus Constantinopolitana contra leges
apostolic:e sedis decrevisset, qnx concilii ejus cousti-
Uitionum nullam probaverat prieter eas que ad (iiem
pertinebant. In tertia demum epistola ad Constanti-
nopoleos przesulein, cujus gratia res ill:e omnes no-
vi agebantur, eidem ostendit non ideo sibi esse a
sancüionibus canonum, quas penitus noverat, defle-
ctendum.

ARTICULUS VI.

De auctoritate sancte sedis sub divo Leone Magno
pontifice.

Divus Leo, Magnus jure ac merito nuncupatus,
ubi primum ad summum pontificatus fastigium est
evectus (f), fateri ac predicare orsus est beatum
Petrum perpetuo administrare Ecclesiam Dei per Ro-
manos pontifices; iisdem apostolorum principis fi-
dem et auctoritatem nunquam defuturam ; Christum
Jesum, qui eumdem apostolum Petrum potestatis
&u:e consortem elegit, per ipsum cum ceteris populi
sui principibus potestatem illam communicare (9).

Eorum vero qu:x docuit exemplum exhibuit Leo hic D

Magnus adversus Manichzeos in WMalia, Priscillianistas
in Hispaniis, Pelagianos in Istria, per mandata quz
ad provinciarum earumdem praesules misit extermi-
nandi causa hos liereticos. Quare prescripsit for-
mulas quibus ecclesiastici suspectze doctrinae sub-
scriberent,

Decretales multas dedit epistolas, alias. ad alios

e
b
f Ep. Six. PP. ad Cyrill. ex coll. Baluz.
d) lbid.

e) S. Prosp. in Chron. sub an. 440.

f) Serm. de Assumpt. sua.

9) Upist. 2 vet. edit., item 95, item 86.
h) Epist. 1 et 80.

P) Epist. 4 et 16.

9) Epist. 87.

Vid. mez Hist. Dogm. 1. iv, c. 23.
S. Aug., ep. 104.

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. RROM.-YATIC.
nobis reddi atque negligi; nobis denique, ubi eam A pr:esules (A). In. ea, quam

C

episcopis Italiz per-
scripsit, prz» exteris constituüs, usura vel laicis
interdixit, prohibuitque solemnem baptismatis ad-
ministraüonem extra tempora Paschatis et Penie-
costes. Publicam item vetuit fleri confessionem, ae
ricularem aífirmans satis esse. In. decretali ad Siei-
li:e przesules (i) iisdem mandat uti ternos mittere
episcopos ex suis per triennia singula nunquam
desinant ad Romanam synodum , vetatque ut alie-
nent Ecclesie bona absque cleri consensu. in alia
epistola, ad Mauritanixe Caesariensis episcopos, coa-
stituit pr:sulem (j) qui eorum provinciam invisat,
deque alio prxsule judicium ferri ab iis mandat,
qui ad sanctam sedem provocaverat; quo pariet
sententiam vult. deferri latam in Africa de causis
Ecclesiarum et episcoporum, ut robur ad eamdem
accedat. In. decretali ad. Rusticum.| Narbonensem
publicam. vetat. poenitentiam injungi preshyteris (k)
ac diaconibus, legemque cxlibatus ad subdiaconos

B extendit, Metropolitis Bilyrici demonstrat Romano

pontifici curam incumbere universi orbis Ecclesia-

rum ; vicario autem ipsius apostalico earum duntaxat

provinciarum qua illi fuerint demandata (/) ; cure
siquidem partem, non summam cum eo communi-

Calam per se esse testatur. Episcopos prohibet ab

Ecclesia ad Ecclesiam transferri, et ecclesiasticos a

didcesi ad aliam, praesulibus propriis invitis, trans-

ire (m). Varios in.licat gradus jurisdictionis atque
. appellationis ab episcopo ad metropolitam, ab hoc
ad pontificem. Ecclesie Alexandrina priecipit ut
cum Romana. parente. unam. eamdemque rationem
tueatur (n Anatolio Constantinopoleos praesuli (a-
eultatem facit ut communioni Ecclesiz: Romanz per
illum restituantur quicunque heresim —abjecerinl;
eidemque prohibei trium episcoporum nomina pro-
nuntiare ad aram, qui S. Flavianum praedecessorem
suum fuerant. insectati. In decretali ad Foro-Julien-
sem episcopum Theodorum penitentie sacramen
necessitatem (o) ac virtutem ostendit, quod etiam
iis qui in vite (ine sunt. constuti vocisque officium
amiserunt non denegandum atlirmat, cum indieio
aliquo ipsi absolvi petunt aut eos. petiisse jam con-
stat, cum nullum. pribere indicium vi morbi et an-
gustiis temporis probibentur.

Sanctus hic pontifex judicium per se ipse tulit io
causa Celidonii qp) et Projecti, praesulum Galliz, a
sententia Hilarii Arelatensis provocantium. Propeiis
in zedibus utrumque sustinuit, ipsumque Hilarium
ab unoquoque jurisdictionis actu. prohibuit. extra
suam Arelatis Ecclesiam, quam ipsi ex. indulgentia
non abstulit. Eidem Leontium Foro-Juliensem sab-
rogavit qQ qui vicarii apostolici munia obiret in
Galliis. In epistola ad Vienneusis provincia praesules
de appellationibus ad sanctam sedem. loquitur, tan-
quam de jure quod nul'a unquam delrectavit ve-
tustas.

Valentinianus lll imperator decretis Leonis Magui
paratam conciliavit exsecutionem lege que man-
dat (r) ut sedis apostolicze sanctiones omues tolo in
inperio sancte ac religiose serventur ; nullique
episcopo licitum sit absque sedis ejusdem auctoritale
aliquid contra consuetudinem veterem conari, ul
quibuscunque dicta erit dies ad tribunal Romani
pontificis, si. vadimonium deseruerint, vis a provic-
ciarum rectori'us inferatur : aperte autem lege ista
fuit expressum, quod sententia in Hilarium pronun-

k) Epist. 92, in Collect. Holst.
I) Ep. 81.
m) Ibid,
n) Epist. 81, cp. 46.
o) Ep. 91.
p) Epist. 89.
(q) Wid. -
(r) Novel. Valent, pos! Cod. Theod. tit. 24, d
Ep. ordinuand.

Digitized by Google

