<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,495,965">
Dispositio igitur partium hujus cubiculì sacris A
mysteris ibidem celebrandis paratì sul postremis
persecutionibus, cum aetatem Silvestri tam proxime
attingat, complura nobis insinuat quae mirifice com-
probant et illustrant scripta per Bibliothecarium in
Vita Silvestri et successorum; et idcirco inter Pro-
legomena visum est eandem proponere. (Tab I.)
Concomeratio cubiculi adversum aperit ingredien-
tibus fornìcem, cujus interior recessus in angusta
hujusmodi area imitalur quodammodo basilicarum
absides, quemadmodum et fornìcis ipsius structura
comparari potest arcul basilicarum presbyteriis im-
posito, quem, ut a majoribus accepimus, appellamus
triumphalem. Ætas Constantino suppar hunc pra
caeteris ornare consuevit sacris imaginibus, praeser-
vìt Christì Domini inter apostolos considens. Hoc
certe diagramma primariæ omnium ecclesiæ, necnùm
basilicæ Salvatoris, a Magno Constantino fundatæ
in Lateranis sub Silvestro papa, nobis exhibet Bi-
bliothecarius num. 36: : Hujus, inquit, temporibus  ß
fecit Constantinus Augustus basilicas istas, quas et
ornavit. Basilicam Constantinianam, ubi posuit ista
dona : Fastigium argenteum battulìe, quod habet
in fronte Salvatorem sedentem in sella in pedibus 5,
péns. libras 102; duodecim apostolos in quinis pedi-
bus, qui pensaverunt singuli fibras nonagenas.
Exemplum Silvestri et Constantini subsequene5
riales nunquam oblitae non modo in absidè ejusdem
basilicæ Lateranensis, sed etiam in camera triclinii
ejusdem patriarchi a S. Leone III constructi, quæ
superest, Christum Dominum et apostolos duodecim
eâdem mussivo opere exhiberunt. In reparatiounibus
autem basilicæ eosdem apostolos mussivo expressit
sub imagine Salvatoris in concameratione absidis
Nicolas papa quartus anno 1291; et novissime Cle-
mens XI, decessorum vestigiis inhærens, beatos
apostolos, fundamenta novæ civitatis Jerusalem in
navi ecclesiæ primaria totidem sub ædiculis sive
loculamentis ab Innocentio decimo eodem consilio C
structis solido ex marmore ad colosseam amplitudi-
nem exciso per sculptores ætatis nostræ præcipuos
jussit elaborari, certatim confraterniibus symbolam
piissimis principiibus ad decorandam basilicam om-
nium principem sacris hujusmodi imaginibus juxta
morem ævi Constantiniani.
Non secus in Vaticana peractum novimus tum
prisca, tum nostra ætate; cum duodecim aposto-
lorum imagines totidem columnis vitineis impositas ad
coronandum presbýterium Gregorius III collocaverit,
ceste Bibliothecario num. 194, quorum figuris musivo
pariter opere compositis ornari voluit Sixtus papa
quintus absidem amplissimam a se fundatam; frontem
vero basilicæ a se constructam Paulus, ejus nominis
pariter quintus, colossis Christum Dominum et
duodecim apostolos experimentibus decoravit.
Par dispositio legitur ac videtur in basilica S. Pauli
via Ostiensi, quam a terremoto concussam beatùs
Leo tertius cum renovaret ex narratione Bibliothe-
carii num. 380 et 381, servata veteri forma : In
nave, inquit, qua est super altare imagines aureas
obluit Christi Domini et apostolorum Petri et Pauli,
recentius vero Honorius papa III in tribunal seu
camera presbyteri, Christi Domini et duodecim
apostolorum imagines opere m usivo de more com-
pactas restituit.
Verum consuetudinis tam receptæ et confirmatæ
plura ne conferamus exempla, satis superque fuerit
indicare Altaris pontifical cultum in solennitatibus
anni præcipuis hoc unico ornamento constitui, sancto-
rum scilicet apostolorum statuis sub imagine Domini
crucifixi collocatis, non secus ac rogatu beati Xysti
ejus nominis tertii, Valentinianus Augustus num. 65,
obuidit imaginem auream cum duodecim portis et
apostolos duodecim et Salvatorem in gemmis pretio-
sissimis ornatum super confessionem beati Petri
apostoli; neque aliter ac in Grecorum Pontifica-
hibus sacris Christi Domini ac duodecim apostolorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,965">
imagines foribus sanc tuarì, sive προσόψα̣π̣α̣π̣μ̣π̣
tur, et accensis cereis facibus redduntur conspicuæ.
Placuit scilicet Ecclesiæ catholicæ in sacris so-
lemnibus muneris pontificali Sacerdotem æternum
secundum ordinem Melchisedech regio cultu in throno
considerem exhibere, ejusque regni concessores
apostolos et quoadmodum συνδρομους representare,
utpote in duolecim sedibus cum eo judicantes duode-
cim tribus Israel, hoc est universam credentium
Ecclesiam, ex quo communicato cum illis jure sui
regalis sacerdoti constituit e piscatoribus principiis
super omnem terram. Imago autem expressior
complexe in Christiana Ecclesia hujusmodi prosperitae
tum maxime affulsit, quando in pace ipsi reddita
sublatís persecutionibus licuit sub Constantino suc-
cessoribus in thronis apostolorum episcopis ad occu-
mennicas synodos convenire, et judicia orbis terrarum
publice exercere, ac de divinis humanisque rebus
ita decernere, illo cæteris præsidejnte, quem vicaria
potestate sua fungi præ cæteris voluit, ut rauua
esset in cœlis quidquid hujusmodi judicio in terris
pronuntiarentur. Tunc inquam oraculi istius pro-
missio completa ac manifestiorcum evasisset, utpote
oculis Orientalium et Occidentalium regionum
exposito, illius quoque imaginem dedicari tum ma-
xime par fuit in sacris ædibus, ubi regium majest-
atis suæ thronum inter mortales statuere dignabatur
Redemptor noster, cui data est omnis potestas in
cœlo et in terra. Thronos igitur apostolicos hinc
inde divinum stipantes et coronantes sive cum ima-
ginibus apostolorum a quibus fundati sunt, sive cum
mysticis figuris seniorum Apocalypses Agni thro-
num ex propriis sedibus ita adorantium solemne fõit
appingere ex æstate Constantiania tam basilicis ina
pace Ecclesiæ excitatis, quam cubiculis cœmeterio-
rum, eisdem basilicis de proximo prælucentibus in
fine persecutionum; uti cognoscimus ex hac memo-
rabili cella viae Salarie in cryptis S. Hermetis, seq
Priscillae cœmeterio adnfinibus, quam ex sepulcralibus
fidelium inscriptionibus liquet quadriennio a depo-
sitione Silvestri ad sepulturam Christianorum
adibatam et frequentatam eorundem sacris my-
steriis.
Perspectum est ex Historia Eusebii lib. ix, cap. 2,
ipso Constantino imperante una cum consorte domi-
nalis Licinio, Maximinum in Oriente non minus
utrique eorum quam nostræ fidei infensum tale in-
dixisse bellum sacris Christianorum ac templis ubi-
que dirutis et solo ædquis, ut in cryptas cœmete-
riorum confugere ipsis necesse fuerit ad sacra
mysteria peragenda. In nempe renovanda esse
censuit edicta Diocletiani et Maximiani, quibus paulo
ante sævitum fuere contra religionis nostræ coetus
et sacras ædes ad synaxin paratas : ut persecution,
inquit, lib. VIII cap. ult. cum ab ecclesiarum
versione suppressi imium, postmodum subsequaris
vario tempore relectorium infestationibus, longe ulteris
progressa sit. Quin etiam post irruas cum imperii
consortibus pacis simulationes tranquillum Ecclesiæ
statum ne semestri quidem integro passus est per-
manere (lib. ix, c. 2): Dumque ad subruendas
pœne nihil non moliatur, primum quidem nostro
a conventibus (consolid?) qui in cemeteriis fieri solebant,
necessio quo pretextu arce nunc conatus est. Helans
igitur in cœmeteriis constante persecutione Max-
imii in Oriente, et per illa intervalla pacis, sacri
Christianorum conventus in martyrum cœmeteriis,
quemadmodum et Romae peragabantur tyrannidem
exercente Maxentiio, ejusdem æqualì et protopo,
ut idem Eusebius observat.
Verum divina Christi virtus ubi tyrannos delevit
et ad nihilum redegit (quemadmodum in dedicatione
ecclesiæ apud Tyum sublatis persecutionibus memo-
ratum fuisse scribit Eusebius hist. Eccl. lib. i,
cap. 4, pag. 374) amicos et familiares suos apud
omnes non mortales modo, verum etiam cælestes po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,965,640,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina; algumas palavras apresentam ligaduras e manchas. Onde leitura incerta foi mantida forma literal; não foram normalizadas maiúsculas/minúsculas além do que aparece visivelmente. Símbolos gregos parcialmente impresos aparecem na coluna direita (ex.: προσόψα...).</notas>
</pagina>