<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1915 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1916
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    martyrent vosque omnes sæcularis potestas subito
    prorüperit (arte nempe Novatianorum); unde ad
    confundendos hæreticos, et retundendos ostenderet
    Deus, quæ esset Ecclesia, quis episcopus ejus unus
    divina ordinatione delectus. » In schismate vero
    Donatistarum veritas hæc, et catalogorum identitas,
    et universalis Ecclesiæ persuasio, de cathedra una,
    soli Petro data, origine necessaria ab uno Petro
    proveniente, spectatissime probata est ab Optato
    in libris adversus Parmenianum. Cum catholicis
    conveniebant Donatistæ in priori veræ Ecclesiæ do-
    te, quam dicebant esse cathedram Petri; pariter
    in continuata successione in cathedra, in qua unus
    episcopus sedeat. Sic enim ex utriusque sensu
    Optatus, cum de prima veræ Ecclesiæ dote : « Inter
    quas cathedra est prima, ubi nisi sederit episcopus,
    conjungi altera dos non poterit. » (Lib. II, pag. 34.)
    Cathedram vero esse a S. Petro Romæ collocatam,
    in qua solus sederit, et hanc a Donatistis ignorari
    non posse, sicuti, et successionem a Petro derivatam
    ita expressit : « Videndum est, qui et ubi prior
    cathedra sederit : si ignoras disce : si nosti eru-
    besce... ignorantia tibi ascribi non potest. » Tanta
    erat et unius cathedræ Petri, et successionis conti-
    nuata series, ut non dubitaverit ita schismaticum
    compellare. « Igitur negare non potes, scire te in
    urbe Roma Petro primo cathedram episcopalem
    esse collatam, in qua sederit omnium apostolorum
    Caput Petrus... in qua una cathedræ unitas ab
    omnibus servaretur, ne cæteri apostoli sibi quisque
    defenderent, ut jam schismaticus, et peccator esset,
    qui contra singularem cathedram alteram collocaret. » Deinde ex priori unius cathedræ Romanæ
    constituta veritate, descendit ad perseverantem
    successionem ostendendam, quam juxta vetustos
    catalogos sit recenset. « Ergo cathedra unica, quæ
    est prima de dotibus, sedit prior Petrus, cui suc-
    cessit Linus, » reliquisque pontificibus assignatis
    usque ad Siricium, quo tempore velitationem cum
    schismaticis agitabat, concludit : « Cum quo nobis
    totius orbis commercio formatarum in una communionis societate concordat. » Donatistæ priores
    videntes hanc orbis totius communem persuasionem,
    ne priori doti veræ Ecclesiæ cathedræ Romanæ, et
    unius episcopi a Petro deducta necessaria origine
    se careri viderentur, exinde comminiscuntur
    phantasticum caput, et Romanum proprium episcopum, quod ita in eis opponit Optatus. « Vestræ
    cathedræ vos originem reddite, qui vultis sanctam
    Ecclesiam vindicare. Sed et habere vos in urbe
    Roma partem aliquam dicitis. Ramus est vestri erroris protensus de mendacio, non de radice veritatis. Denique si Macrobius dicatur, ubi illic sedeat,
    nunquid potest dicere in cathedra Petri? quam nescio si vel oculis novit, et ad cujus memoriam non
    accedit quasi schismaticus? » Romanum hunc Donatistarum primatum, cathedramque Romanam
    exinde proscindit quia non a Petro, sed a Victore
    Garbiensi, qui schismate in Africa conflato primus
    ausus est Romæ pestilentis sedem collocare. Infert
    itaque Optatus : « Ergo restat, ut fateatur socius
    vester Macrobius se ibi sedere, ubi aliquando sedit
    Encolpius. Si et ipse Encolpius possit interrogari,
    diceret se ibi sedere, ubi ante sedit Bonifacius Bellitanus. Deinde si et ipse interrogari potuisset, diceret ubi sederit Victor Garbiensis a vestris jam dudum de Africa ad paucos erraticos missus. Quid est
    hoc quod pars vestra in urbe Roma episcopum civem
    habere non potuit? Quid est quod toti Afri, et peregrini in illa civitate sibi successisse noscuntur? non
    apparet dolus? non fictio, quæ est mater schismatis?
    Interea Victor Garbiensis, ut hinc mitteretur, non
    dico lapis ad fontem, quia nec valuit puritatem catholicæ multitudinis perturbare. » Argumentum idem
    sæpius illustravit S. Augustinus, qui ex una cathedra, et successione ab uno, et solo Petro deducta,
    schismaticam Donatistarum Ecclesiam ostendit. Quod
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    fuse epist. 165, ubi catalogo Romanorum pontificum
    expenso addit : « In hoc ordine successionis nullus
    Donatista episcopus invenitur; sed ex transverso ex
    Africa ordinatum miserant, qui paucis præsidens
    Afris in urbe Roma Montensium vel Cuzipitarum
    vocabulum propagavit. » Tanti vero episcopum Donatianum Romanum faciebant populi, ut in collatione
    Carthaginensi disputationem ineundam detractare
    obniterentur eo absente, sicut in gestis collationis
    legitur. Ignorare cathedram unam in Ecclesia, Petrum solum sedentem cum successione pontificum,
    sicuti Optatus dixerat, ignorantiæ ascribi non poterat.
    Ita Cornelius apud Euseb. lib. VI, cap. 43, pag. 244,
    adversus Novatianum agens in epistola ad Fabium
    Antiochenum ex eo etiam capite reum schismatis
    traducit : « Ergo ille Evangelii vindex ignorabat
    unum episcopum esse oportere in Ecclesia catholica. »
    Et in altera data Cypriano : « Nec enim ignoramus
    unum Deum esse, unum Christum esse Dominum,
    quem confessi sumus, unum Spiritum sanctum,
    unum episcopum in catholica Ecclesia esse debere. »
    Mox ad rem nostram sic in Novatianis sugillat opinionem, auditumque de bicipiti capite commentum.
    « Dum episcopum sibi constituit, et contra sacramentum semel traditum divinæ dispositionis, et catholicæ unitatis adulterum, et contrarium caput
    extra Ecclesiam fecit. » Ea communi fidelium persuasione enutriti Romani in circo ludentes, etsi in partes divisi, cum edictum imperiale audirent, quo
    utrique parti aut Liberius, aut Felix daretur, consona voce, simultatibus depositis ex Theodoreto,
    Hist. Eccl. l. II, c. 17, conclamarunt : Unus Deus,
    unus Christus, unus episcopus. Exinde si alia deessent,
    hoc unum collectori libri Pontificalis debemus, quod
    reservaverit Romanorum pontificum seriem, ac in
    cathedra Petri succedentium episcoporum ordinem,
    quæ priorem veræ Ecclesiæ dotem exhibent. Si vero
    quandoque Patres cum Petro societatem Pauli addunt, id intelligendum de societate prædicationis,
    non cathedræ. Quod adnotarunt Eutherius Thianensis et Helladius Tharsiensis, qui a Joannis Antiocheni
    sententia depositionis in ipso lata ob contumaciam
    in schismate adversus sanctum Cyrillum ad Sixtum
    appellantes, ita scribunt in synodico Cassin., c. 107,
    pag. 240 : « Imitamini et magnum pietatis præconem, oraculum mundi; quem nos ut pignus habete
    familiaritatis nostræ erga vestram credimus sanctitatem. Civis enim noster existens, errore totius orbis exstincto, illius apostolicæ sedis factus est ornamentum, et a beato Petro dextram societatis accepit,
    ut appareret ab utrisque æquam subtilitatem dogmatum custodiri. » Quo sensu loquitur Gelasius in
    suo de sacris libris decreto, et alii Patres.
    Antiochenus. A priori Antiochiæ sessione, mora,
    et episcopatu appellationem habuit, sicuti Redemptor
    Nazarenus dictus a diuturniori mora. Antiocheni
    exinde patriarchæ episcopalem originem a Petro deducebant ex Fulgentio, lib. I de Trin. : « Illam fidem
    corde sincerissimæ menti tuæ nos velle notescere, per
    quam justificati sunt patriarchæ, prophetæ, apostoli,
    martyres coronati, quam hactenus per totum orbem sancta tenet Ecclesia. Quæ usque nunc per
    successionum seriem in cathedra Petri apostoli
    Romæ, vel Antiochiæ, in cathedra Marci evangelistæ.... ab ipsis episcopis prædicatur. » Ex qua sessione civitatis, et cathedræ excellentiam deducunt
    Chrysostomus et Theodoretus : ille dum in S. Ignatii
    martyris encomio hæc adnectit : « Quanquam, et
    præcipua Deo hujusce civitatis cura fuit, id quod,
    et re ipsa plene declaravit. Siquidem toti orbi terrarum eum quem præfecit Petrum, cui claves regni
    cœlorum dedit, cujus arbitrio et potestati cuncta
    permisit, hunc ibi longo tempore jussit commorari.
    Quamobrem universo orbi ex altera parte respondet
    civitas nostra. » Theodoretus vero cum Dioscori
    ambitum videret, quo primatum in Oriente sibi vindicabat, ita Flaviano, epist. 14, primo scribit : « Hic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel à imagem. Correções em relação ao OCR: "prorüperit" (diaerese visível), "nullus Donatista" (não "nostræ"), "pag. 244" (não "PE. 24"), "pag. 240" (não "210"), "Eutherius" (não "Euntherius"), "sessione" (não "scissone"), "dictus" (não "diclus"), "adulterum" (não "adullerum"). Letras marginais A, B, C, D mapeadas no gutter.</notas>
</pagina>