<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,60">
    1045    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS.    1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,65,470,970">
erant metropoles in Asia minori. Et S. Paulus ad Titum discipulum scribens, quem episcopum constituerat in Creta insula, una ex provinciis Macedoniæ sub Romano imperio, cujus metropolis erat Gortyna, eidem præcepit ut episcopos constituat per civitates, sicut et ego, inquit, disposui tibi (Th. 1, 5). Constat jam ex S. Scriptura, inter cætera jura superiorum sedium id recognosci etiam ætate apostolica, ut inferiorum sedium episcopos constituerent.

Linea 8. — Ejus testimonio confirmata. Ibidem auctores orthodoxi (nempe SS. Patres, alique auctores Ecclesiastici, quos supra indicavit) inhaerentes auctoritati Jesu Christi, testantis se non venisse solvere legem, sed adimplere, nec non verbis ejus Apostoli docentis, omnia quæ sub lege contingebant figuram esse rerum adimplendarum sub Evangelio, decernunt pariter, a Deo constituente pontificatum Veteris Testamenti adumbratum esse, ac veluti dominatum rudimentum pontificatus ergendi in Novo. Sub priori fœdere modis pluribus revelationes suas Deus aperiebat : aliquando per organum vocis, cujus verba audiebantur, licet ejus qui proferret species non videretur, quemadmodum in monte Sinai, et ad locum tabernaculi, ac subinde templi nuncupati Sancta sanctorum ; aliquando per ministerium summi pontificis induti ornatu illius proprio ac singulari ; aliquando per prophetas, pluresve viros divinitus inspiratos. Ut autem revelationes, quæ fidem complectebantur, et mores ab Israelitis observandos, redderent immunes ab omni labe et corruptione, quam lapsus temporis, et opinionum humanarum vicissitudo rebus cæteris inferre solet, constituerat in Israele sedem, ac tribunal fixum, ac supremum, quod arbitrum foret omnium pertinentium ad religionem, ad verum sensum legum suarum hominibus aperiendum, et ad absolute decidendum de omnibus controversiis. Si difficile, et ambiguum apud te judicium esse perspexeris, etc. (Deut. xvii, 8 seqq.)

Linea 4. — Cathedram episcopatus. In Novo Testamento veritas rerum perfecte respondet hisce figuris Antiqui, etc. Quemadmodum sub priori illo fœdere nunquam defuit tribunal certum constantis jurisdictionis ad verum sensum revelationum aperiendum, et ad pronuntiandam sententiam definitivam in causis ad religionem pertinentibus; ita prorsus hoc tempore novi fœderis suprema sedes in Ecclesia erecta est, cujus a judiciis provocare non licet; Quisquis hæresis; cujus decisiones sunt irrevocabiles : Confirma fratres tuos ; cujus directio universalis est, ac secura : Pasce agnos meos, pasce oves meas.

Ad lectiones codicum Freheri A et B, et trium Fabrotti, Reg., Maz. et Th. et ad ea verba : « Post ejus Passionem (Christi) anno sequenti tenuit Petrus apostolus in partibus Orientis cathedram annis 4; deinde anno Domini 38 venit Antiochiam, ubi sedit annis 7, dies 8; deinde venit Romam ubi sedit annis 25, mens. 7, dies 8, » adhiberi possunt ex Sommier, Historia dogm. S. sedis, pag. 48 et 68, sequentes notæ.

Tempus apparebat, a divina Providentia constitutum fundationis Ecclesiæ Romanæ. S. Petrus iter illuc instituit, et visitatas Ecclesias eo in itinere occurrentes, dedit episcopos dearea in Palæstina, Sarephta, Beritho, Byblo, Tripoli Syriæ et Laodicea, aliisque locis, quæ antiquis a Scriptoribus observata sunt, in monumentis vetustissimis consignata. Secundum hæc revisit suam Antiochenam Ecclesiam, unde perrexit in Cappadociam, Galatiam, Pontum, et Bithyniam, ubique constituens episcopos. Fundavit etiam plerasque Thraciæ Ecclesias, inter quas Byzantinam, quæ subinde inclaruit nomine Constantinopoleos assumpto. Hæc memorata reperimus in epistola Agapeti papæ ad Petrum Hierosolymitanum : cujus testimonium eo est venerabilius et solidius, quod adhibitum invenitur in quinta synodo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,70,525,100">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,260,525,290">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,460,525,490">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,720,525,750">D</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,65,970,970">
oecumenica Constantinopoli celebrata (Act. 11 in fine) : « Et hoc dignitati suæ addere creditur, quod a temporibus Petri apostoli nullum alius unquam Orientalis Ecclesia suscepit episcopum, manibus nostræ sedis ordinatum. Et forsitan, vel ad demonstrationem laudis ipsius, vel ad destructionem inimicorum instantes res tanta pervenit, ut illis ipso similis esse videatur, quos in his quandoque partibus ipsius apostolorum primi electio ordinavit. » Et pag. 83, laudati auctoris hæc addam.

Noscere quispiam cupiet Ecclesias, quas Antiocheno patriarchatui beatus Petrus subjecerit. Dictimus generationem, Orientem illi subdidisse, quemadmodum subditurus erat Romana patriarchatus Occidentem, et Aquilonem, et Alexandrino meridionale terræ partem. Id vero haberi non debet inanis suppositio, sed facili verax historia, cujus evidentiam insecuta tempora elucidarunt. Quæ Nicaeno ex concilio desumitur; cum testetur divisionis antiquitatem; demonstrat ab eo processisse, per quem tres illæ sedes fundatæ sunt. Universos enim criticos provocare licet ad auctorem, seu fundatorem diversum a Petro nobis ostendendum. Nicæno igitur concilio id ratum fuisse habitum, ut Antiocheni patriarchatus ditio esset Orientis, antiquiorum nemo dubitavit. S. Hieronymus Joanni Hierosolymitano id exprobabit, quod cum in inter episcopos Palæstinæ ipse censeretur, cognitionem causæ ecclesiasticæ deferri curasset ad episcopum Alexandrinum : ad quem judicium illud non pertinebat, cum directe ad Cæsareensem metropolitan spectaret, et inde appellare oporteret ad patriarcham Antiochenum. « Qui qui regulas quaris ecclesiasticas (inquit S. doctor ep. 80) et Nicæni concilii canonibus ulteris; responde mihi, ad Alexandrinum episcopum Palæstina quid pertinet? Ni fallor hoc ibi decernitur, ut Palæstinæ metropolis Cæsarea sit, et totius Orientis Antiocbia, innoceutius I scribens ad Alexandrum episcopum Antiochenum declarat, Revolventes itaque auctoritatem Nicænæ synodi, quæ unam omnium per orbem terrarum explicat mentem sacerdotum, quæ censuit de Antiochena Ecclesia cunctis fidelibus, ne dicam sacerdotibus esse necessarium subjicere, quam super dioecesim suam, non super aliquam provinciam recognoscimus constitutam. » Et pag. 54 ait :

Orientis nomine, de quo hic sermo est, intelligitur universales quindecim provinciarum, quæ posteaquam relata sunt sub nomenclatura dioeceseos Orientis in notitiam imperii Romani, quarum regimen administrabatur per magistratum ab imperatore constitutum, ut resideret Antiochiæ, donationum titulo præfecti prætorio Orientis. Sunt autem hæ provinciæ, Syriæ duæ, totidem Palæstinæ, et Phœnicia, Cilicia pariter duæ, Armenia, Cyprus insula, Arabia, Isauria, Euphratensis, Osroena, et Mesopotamia. Hæc divisio dioeceseos Orientalis peracta est ante Honorii et Arcadii ætatem. Sub ditione patriarchæ Antiocheni habebantur etiam nationes Orientales extra fines Romani imperii constitutæ, cujus jurisdictio extendebatur pro modo augmenti Ecclesiarum, quæ subinde illi fundabantur. Scriptor Orientalis undecimi sæculi refert ejus auctoritate paruisse Parthos, Medos, Persas, usque ad Indos. Est autem Nilus archimandrita apud Allatium in opere de consensu Ecclesiæ Orient. et Occid. Nec desunt qui credant exarchatus Ponti, Asiæ et Thraciæ primis Ecclesiæ temporibus paruisse jurisdictioni sedis Antiochenæ. (Cabbasut. Not. Eccl., sæcul. ii, dissert. 14, num. 3.) Alii affirmant has dioeceses fuisse autocephalas, nulli patriarchatui subjectas, cum singulis metropolis præcipuus sive primas præfectus fuisset independens, et auctus jurisdictionis quasdam patriarchali. Cappadociae in Ponto Cæsarea, Asiæ minori Ephesinus, Thraciæ Heracleensis, antequam Constantinopolis erecta fuisset in patriarchatum. Nompe istæ sunt, inquiunt, metropoles illæ præ cæ-
  </bloco>
  <notas>Texto integral em latim; as letras A, B, C, D do gutter central foram extraídas para blocos independentes de nota_marginal, conforme instrução específica. O final da coluna direita apresenta corte com hífen ("præ cæ-"). Mantidas grafias do original, tais como "innoceutius", "Nompe", "Antiocbia", "quaris" e "ulteris", sem normalização.</notas>
</pagina>