971

umDanteumumum. 9m...

AD ANASTABSIUM sAOLÉEGOMENA EDIT. ROM.-VAT.

12 CHARTA CORNUTIANA

Site donationis quam obtulit ecclesie Cornutiang Ft. Varia Q. Tagvpovius.

BLANCIIINI OBSERVATIONES. PIUEVLE.

Charta hzec documentum est publicum donationis A per instructum marmoreis inscriptionibus,

uam ecclesize Cornutian: confert Fl. Valia Q. Theu-
dovius V. illustris cum enumeratione supellectil:s el
fundorum eidem zedi sacre attributorum. Signata est
Consulatu. Leonis perp. Augusti quinto, collega Pro-
biano, nempe anno :er:e Christiana 471, ut editores
doctissimi preclari illius documenti observarunt. Si
cum illa charta couferas Pranestinam inscriptionem,
insculptam anno Christi 950, sub "Gregorio PP.
* quarto, ab eodein Suaresio editam Prznestis antiquae
Jib. u, c. 1, pe 146, eta nobis recusam in pr:efatione
tomi primi bujus editionis, numero 50, videbis per
quinque illa sz:eula inter uurumque monimentum in-
clusa solemne fuisse bona tam mobilia quam immo-
bilia ecclesiis donata, eadem ferme consuetudine
quam servant in Vitis pontificum huic tempori zequa-
lium Roman:e sedis bibliothecarii. Addit Mabillonius
dignam eruditissimo viro observationem, nempe me-
morari inter czetera dona ecclesie Cornutianz col-
lata Librum Comitis; unde constat ante ann. Christi

471, fuisse hujusmodi librum absolutum et ad usum B

cleri adhibitnn.

Sufliceret hoc unicum et antiquissimum documen-
tti. publica auctoritate signatum ad illustrandam et
coufirmandam historiam, et catalogos bonorum mo-
bilium et immobilium, ecclesiis nostris attributorum
sub singulis ferme ponti(icibus, Satis itaque videba-
iur consultum auctoritai hujusce partis historie

biographorum sub uno Anastasii nomiue hic ceusito-:

run, si unum aut alterum documentum ejusmodi
donatonum et regestorum produceremus. Verum
omittenda sine. piaculo non foret. alterius pr:eclari
Tmonumerti meinoria. In S& martyrum coimeteriis
,via Salaria sitis an. 1726 detectum fuit a fossoribusg
eiminentissimi cardinalis Marefoschi, cubiculum sa-
cris imaginibus antiquitus depictum ; et compluribus
SS. martyrum corporibus refertum, quorum sanguis
in vitreis vasculis, de more affixis cemento ad eorum
loculos, admoto lumine.conspicuus redditur ; et insu-

una indicat ex nott consulatus qui pertinet ad annum
$10 are communis, Chris fidelem eujus loculum
oecludebat ibi depositum fuisse quadriennio post ob-
itum beati Silvestri, per hzc verba.

BEMVESTINO ALOM D. V. 1D IAN ACYNDINO ET PROC. CONSE.

Semvestino Alomno (Alumno) deposito quimto Idus
Januarii Acyndino et. Proculo consulibus,

Si quis priorem syllabam SEM disjungendatn petat
8 cognomento Veslini, et interpretetur coustare siglis
exprimeitibus SEm [ime memorie, vel ctiam
SEMno Vestino (voce deflexa ex Graco ZEMNOE, senes
rabilis, u& non raro observantur in Christianis inscri-
ptionibus szculi quami et subsequentium Graxca vo-
cabula Latinis permista et insua), utawumr arbitra
facultate qua. maluerit. Poterit etiam SEM intelligi
nomen Hebraicum Vestini, sive nomen familize SEL
pronio VESTINÓ ; nam et apud Fabrettum ex come-
terio B.Castuli NAR Ed 555, numero 95, legitur
CARTORI, VESTINO QUI DECESSIT. IN. PACE. etc.
Quocunque modo exponatur appellatio Vestiai,
eam nihil moror. ld unice observandain pi bat
in epigraphe, depositionem scilicet bujus Christinai
viri contigisse quadriennio tantum evoluto post B.
Silvestruuin eodem Priscillz coemeterio conditum die
$1 Decembris, Julio Constantio et Albino coss.. nempe
desinente anno zr:e Christiane 335, quein Constan-
tius et Albinus signarunt. Inde enim ad Kalendas Ja-
nuarii anni 540, quas aperuerunt coss. Acyndinus et
Proculus juxta omnium fastorum laterculos anni m
solidi tantum numerantur, .
Prater hanc inscriptionem ibi repertum est alterius
fragmentum proximius attingens depositionem B. Sil-
vestri, cum signatum sit nota consulari Feliciani et
Titiani, nempe auni 337. Ita autem legitur.
Con |sTaNTIE CONSTANTIUS S. DEP. XVj. KAL. D€C.
FELICIANO ET XX. TIEIANO COXB,

Complementum tabula: majoris subsequentis. Vide textum Blanchini, cel. 977.

Digitized by Google

