<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE PRAEEMINENTIA ET AUCTORITATE S. SEDIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,980">
    Quare pontifex tot tantisque turbis compescendis ecumenicam synodum intelligens opus fore, Ilono-
    rium imperatorem ad scribendum induxit impera-
    tori Arcadio fratri, ut secum impedireret omnem
    operam in re quæ ad utrumque spectabat. Legatos
    s misit cum litteris, qui a Theophili factione in
    itinere aggressi atque rejecti, vanam et irritam lega-
    tionem fecerunt. Inter hæc D. Chrysostomus, exsilii
    calamitatibus oppressus, occubuit. Quam rem In-
    nocentius accipiens, æternæ tam sancti viri memo-
    rie jus voluit aequissimum reddi, quod ne vivo eidem
    v adhuc superfiti redderetur angustie temporis
    t ægerant. Qui eum fuerant insectati, a communione
    nuncie rejecti (a) omnesque venia indignos declara-
    vit usquequidem sancti episcopi nomen referrent in
    sacras diptychas. Citra hanc legem nequidquam
    monati fuerunt nonnulli eorum ad S. sedis communio-
    nem redire. Itaque nomine prorsus excepto eamdem
    omnes explerunt.
    
    II. Deinde Innocentius idem, tanquam Ecclesiæ
    aput Pelagianismum damnavit (b). Coelestius, Pe-
    bagi discipulorum facile princeps, vindicque acer-
    rimus istius heresis, damnatus jam fuerat in Afri-
    cano concilio (c), unde provocavit ad S. sedem. Pe-
    bagiis vero canonicas poenas declinavit, specie qui-
    tencuì suos errores diffiendo in synodo Palestina.
    Postea vero tam Coelestius ab appellatione desci-
    cens, quam Pelagius, cujus dolì in apricum prolati
    erant, dubius in Africa conciliis uterque cum per-
    niciosissima, quan profitemabantur, doctrina damnati
    sunt (d). Harum synodorum Patres ad pontificem
    pervenerunt, qui de rebus a se judicatis rationes red-
    derent, supplicesque peterent ut quicquid ipsi pro-
    sua exiguætant sanxerant, apostolicæ sedis auctoritas
    confirmaret. Namque istæc sedes, inquiuunt,
    solissimum sortita est munus docendi alios; vale-
    que auctoritate, quam sacra Scriptura pluribus in
    ociis eidem aperte tribuit, ad rectum transitum de-
    vios reducere tutius ac melius, quam alii possint
    quocunque consilio aliunde sumpto (e). Pontifex
    hanc observationis significationem erga sancitam se-
    dem gratulatus Patribus unde persuasissimum sibi
    esse autii certa semper decreta emanare, præcipue
    vero si qua de fidei dogmate contentio esset; simul-
    que acceptum ab iis consilium juxta traditionem et
    consuetudinem omnium temporum, petendi scilicet
    judicium quo sua ipsorum sententia roboreretur vi-
    gatque postea in tota Ecclesia; ratam fecit senten-
    tiam ab iis latam in hæreses earumque artifices fau-
    toresque; sic, Augustino teste, causa fuit abso-
    luta (f).
    
    III. Denique Innocentius (g) tanquam catholicæ
    Ecclesiæ caput suam minitatur auctoritatem hiero-
    solymorum episcopo, nisi qua idem potestatis est
    præditus hæreticorum audaciam reprimat, qui omni
    iudicii genere Hieronymum et monachos Palestinæ,
    quibus præerat, lædebant.
    
    Supremus idem pontifex, tanquam Occidentis
    patriarcha, regulas disciplinæ præscripsit Ecclesiis
    Galliarum, Hispanarum, Illyrici, Africæ et Italiæ.
    Duas feci decretales pro Gallis, primum tredecim
    canonem, alteram septem comprehendentes. In po-
    steriori catalogum exhibet Scripturæ sacræ libro-
    rum. Hispaniorum Ecclesiæ prima in Toletana sy-
    nodo quædam statuerant, volente apostolica sede,
    qua Innocentius decretali ad synodum data consi-
    deravit. Decretales episcopales ipsius essent ad Ec-
    clesias Illyrici tres ad Africæ primas, una ex sex ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,980">
    varios Italiæ Præsules, dnque ad privatos homines.
    In decretali ad Eugibinum episcopum tradita con-
    cludi quom cum Ecclesiæ omqes Italiæ, Galliæ, Hi-
    spaniæ, Africæ et adjacentium insularum, tum con-
    stituæ fuerint, tum primos acceperint præsules a
    Romano pontifice perinde æquum erat ut ab eodem
    disciplinæ regulas acciperent, minime rebus novis
    citra ipsius auctoritatem studentdes. Genuinus hic
    sensus habendus est decretalis laudatæ, nequæ aures
    accommodandæ omnino sunt e recentioribus cuidam
    per ludibrium sensa ejus exprimenti.
    
    Item patriarchali ex auctoritate Innocentius in
    Occidentis Ecclesia (h) Thessalonicensis metropolitae
    Auxsio Apostolici vicarii dignitatem in Illyrico,
    quam superiorem trium pontificum tempore jam
    gesserat, confirmavit. Anysio postea denato, in Ru-
    fum ejus successorem ipsam illam contulit digni-
    tatem; decem Illyrici provincias ei singulitim deman-
    dans, præter propriam sedis suæ suuanque in eas-
    dem auctoritaten, delegavit, utpote ab apostolica
    sede minium dissitas. Interea plures dedit encyclicas
    litteras ad earum metropolis provinciarum, ut
    ipsorum nomini obscura esset voluntas pontificis hac
    in re.
    
    Pontifice Zosimo hæreticus Coelestius appellatio-
    nem iterum meditatur, qua ab Africano concilio
    multos ante annos ad apostolicam sedem provocave-
    rat (i). Quamobrem Roman se confert, perque li-
    bellum supplicem deprecatur pontificem se ut emen-
    del si quem insciens in errorem lapsus esset. Ponti-
    fex, eo minime absoluto, causam differt menses
    duos (j). Interim Afis edicit ut vigente hac dilatone
    militari Roman accusatores, qui fidei, ut asserer-
    bant, improbæ ipsam insimulant (k). Pelagius item
    sibi apud S. sedem prosperxerat, huc fidei professio-
    nem mittens contestala denunciatione, ut, si quid
    ineptum proponeret, imprudenti sibi excidisse judi-
    caretur, sihique daretur venia, quod enixe precaba-
    tur, ab eo qui non secus fidei divi Petri ac ejus ca-
    thedræ erat successor. Hac Pelagii sincera, ut vide-
    batur, significatone accepta, pontifex et clerus
    Romæ vix cohiberæ lacrymas potuerunt, deque ea
    re Afri certiores ut fierent voluerunt (l). Hi autem
    contra quidquid ad detegendam Pelagii ac Coelestii
    calliditatem necesse erat, quantocius Roman mi-
    ttunt. Et quoniam Coelestius, quem Romae urgebant
    ut simpliciter et aperte profiteretur quomodo sentirēt
    de fide, auxerat, contra ipsum et Pelagium Zosi-
    mus rite judicium pronuntiavit, quod encyclica ad
    totius Ecclesiæ præsules confirmavit (m). Qua epi-
    stola, ut testatur D. Prosper (n). Petri gladio detec-
    ras omnium armarat antisitiium, ad impios elimi-
    nandos. Marius Mercator, et Paulinus diaconus (o)
    Mediolanensis, referentes hujus causas apud S. se-
    dem constitutæ actionem latumque iudicium, tam-
    quam axiomata proponunt quibus refragari nemo
    possit, veram iidem in apostolica sede nullo unquam
    fuero inspergi; in ea donum inessse sectarios dele-
    gendi, ac oblita eos poena multitudandi auctoritaten;
    judicium ejus esse definitiva : lotiusque orbis episco-
    pos Zosimi sententie subscribisse, quod ut præ-
    staret idem mandaverat, poenamque depostio-
    nis délectranibus fuerat_minutus (p). Honorùs
    imperator pontificis decretum lata lege roboravit,
    depositioni exsilii poenam adjunens, quas poenas
    duodeviginti ex Itala præsules subiere.
    
    Ecclesias inter Arelatensem et Viennemsem con-
    tentione excitata de primatu in aliquot Galliarum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,970,1000">
    (a) Theodor l. 5. cap. 35.   (b) Syn. Carth. ad Un. PP.   (c) in Common.
    (j) S. August. de peç. orig. c. 6.   (k) Ibid. c. 8.   (l) Ex vet. cod. Vatic.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia antiga, hífens e quebras de linha. Foram mantidas as abreviações e sinais tipográficos presentes; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas somente quando seguro pelo contexto; nenhum bloco foi omitido. Script predominante latino.</notas>
</pagina>