<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PETRUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    VARIAE LECTIONES.
    
    Lectiones variae a Fabrotto additae extra mar-
    ginem, ex codicibus Marquardi Freheri
    A primo, B secundo.
    
    Num. 1, lin. 4, A, annis 6, lin. ead., B, mens. 2, dies
    7. lin. 6, B, quae canonicae. lin. 7, A; quae post
    omnem, etc., firmatae; B, formatae. lin. ead., B
    firmatae. Hic ordinavit duos episcopos, Linuam et
    Cletum, qui praesentialiter omne ministerium sacer-
    dotale in urbe Roma populo vel supervenientibus
    exhiberent. Beatus autem Petrus orationi et praedi-
    cationi, populos erudiens, vacabat. Hic cum Simone
    Mago multas disputationes habuit, tam ante Nero-
    nem quam ante populum, et quos B. Petrus ad-fidem
    Christi aggregabat, ille per magicas deceptiones
    segregabat, et dum diutius altercarentur, Simon
    divino nutu interemptus est. Hic beatum Clementem
    episcopum consecravit, eique cathedram et Eccle-
    siam omnem disponendam commisit, dicens: Sicut
    mihi gubernandi tradita est a Domino meo Jesu P
    Christo potestas ligandi et solvendi, et ego tibi com-
    mito, ut ordines dispositores diversarum causarum,
    per quos actus ecclesiasticus profligetur, tu minime
    in curis saeculi deditus reperiaris, sed solummodo
    orationi et praedicare populo vacare stude. Post hanc
    dispositionem, martyrio cum Paulo coronatur. Lin.
    14, A et B, Diaconoces 7.
    
    Ejusdem Fabrotii lectiones ex tribus codici-
    bus Regio, Mazarino et Thuano excerptae.
    
    In epist. B. Hier. a deest inscriptio: quae gesta sunt,
    scilicet in. ib. nostra sanctitas r. in ora: al. humili-
    tas scienits. Et mor, quis meruerit, etc. Epist. Da-
    masi ad Hieronymum: temporum sacerdotalium. Ve-
    runtamen gesta P.
    
    Pag. 1, in or a c. Mas.: Liber iste intitulatur:
    Damasi de Gestis Pontificum. Sed cum non potuerit
    nisi ad sua tempora scribere, quod superadditum est,
    alterius est auctoris, cujus nomen non teneo. Verum
    in Vita Gelasii papae fr ijudam Paandolphus ostia-
    ruis affirmat se illa scripsisse, quod intelligi potest
    vel de ilio opere usque ad sua tempora, vel de Vita
    Gelasii tantum, quod ex Vita Paschalis secundi con-
    gectari licet.
    
    Titulus in cod. M.: Incipit series Pontificum Ro-
    manorum, qui in secle B. Petri aposotli ab ipso us-
    que ad hoc tempus sederunt. Et in or a: Dominus
    noster Jesus Christus I. Summus pontifex nascitur
    XIII anno Imperii Aug. annis 33, m. 3, in hoc nu-
    mero vixit, trigesimo anno baptizatus, reliquum
    tempus praedicavit. Post ejus passionem anno se-
    quenti tenuit Petrus ruros apostolus in partibus Orientis
    cathedram annis 4, deinde anno Domini 38 venit
    Antiochiam, ibi sedet annis 7, dies 8: deinde venit
    Romam, ubi sedit annis 25, in. 7, d. 8.
    
    Num. 1, lin. 1 deest et. lin. 2: Ap. natione Gali-
    laeus de terra Bethsaida, filius Joannis, frater An-
    dreae: primus sedes illi cathedra episcopali apud An-
    tiochiam annis 7; fuit autem temporibus Tiberii Caes.
    et Caii Caligulae, et Tib. Cl. et Neronis. Lin. 6, qui
    M. a. e. f. et elius in bapt. Post omnium g. ad inter-
    rogationem eius testimonia, hoc est P. f. s. dum alius
    Graece, alius Hebraice, alius Latine consoneut. Lin.
    5. Hic ordinavit Romae duos episcopos, Linum et
    Cletum, qui praesentialiter omne ministerium sacer-
    dotale in urbe Roma populo vel supervenientibus
    exhiberent. B. autem Petrus ad orationem et prae-
    dicationem populo erudiens vacabat. Hic vero cum
    Simone Mago prius in Judea, et postea Romae tam
    ante Neronen imp. quam et ante populum multas
    disputationes habuit, et quos Petrus ad fidem Christi
    aggregabat, ille per magicas deceptiones segregabat.
    Sed dum diutius altercarentur, Simon divino nutu
    interemptus est. Petrus vero sentiens diem mortis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    sibi imminere, Clementem episcopum consecravit,
    eique cathedram vel Ecclesiam omnem disponendam
    commisit, dicens: Sicut mihi ligandi et solvendi
    tradita est a Domino meo Jesu Christo potestas, ita
    et ego tibi committo, ut ordines dispositores diver-
    sarum causarum, per quos actus ecclesiasticus diri-
    getur (Max. profligetur) et tu minime curis saeculi
    deditus reperiaris, sed solummodo ad orationem et
    praedicationem populi vacare stude. Post hanc dispo-
    sitionem, martyrio cum Paulo coapostolo suo coro-
    natus est, post passionem Domini anno 39. Hic se-
    dit in episcopatu Romae annos 25, m. 2, d. 8. Se-
    pulus est autem via Aurelia in templum Apollinis,
    juxta locum ubi crucifixus est secus palatium Neron.
    in Velic. 1, ter, tri., ii Kal. Jul. Hic fecit ordinationes
    per mensem Decem. episc. 6, pr. 10, diac. 8.
    
    Ejusdem variae lectiones ex codice Thuano
    altero
    
    Incipit liber episcopalis, in quo continentur acta
    B. Pontificum urbis Romae.
    
    In ep. B. Hier.: Incipit ep. B. Hieronymi pres-
    byteri ad beatissimum Damasum episcopum urbis
    Romae, ibid. nostra humilitas, sentire cog. qui me-
    ruit. Rescriptio B. Damasi papae ad Hie r. p. d. e v.
    R. II. p. sal. lemp. sacerdotalis simen q. g.
    
    Num. 1, lin. 2, Vico Bethsalia, lin. 3, an. 7.
    Hic B. P. lin. 4, dies 3. lin. 7, filius de baptismo.
    lin. eod., fontem, ad int. Petri firmatae sunt, dum
    alius gr. al. heb. al. lat. consoneut, t. e. i. sunt fir-
    matae. Hic ordinavit. lin. 12 in Kal. lin. 13, per men-
    sem Decembrem, presbyteros 10, diac. 7, episcopos
    per diversa loca numero 3. Hic ordinavit.
    
    Lectiones variae V. C. Luce Holstenii studio
    excerptae ex codicibus Italiae praestantissi-
    mis, Vaticanis duobus, Florentinis duobus,
    Cassinensi, Regio et Farnesiano, editae vero
    a V. C. Emmanuele a Schelestrale tomo I
    Antiquitatis Ecclesiae, pag. 403 et seqq. a
    quo etiam ea collata sunt cum vetustioribus
    Catalogis bibliothecae Caesareae Vindobonens-
    is, reginae Sueciae et Colbertinae.
    
    Num. 1, linea 2, Flor. 2, cathedralm. lin. 4 Flor.
    dono, menses 2, dies 3. lin. 6, Flor. et Vatic. canso-
    nicae. lin. 10. Flor., 39. lin. 12. Vat. et Flor. in Kal.
    lin. 14 Florent duo et Vat., diac. VII.
    
    Lectiones variae codicis Cavensis, excerptae ab
    ill. praesule Francisco Penia, Romanae Rotae
    auditori, cujus autographum asservatur in
    bibliotheca Othoboniana, ut docet hujus
    modi testimonium operi praefixum.
    
    Prope Salernum in regno Neapolitano sita est
    civitas Cavensis, et in ea insigne monasterium
    ordinis sancti Benedicti congregationis Cassiuen-
    sis, sub invocatione SS. Trinitatis. In eo mona-
    sterio antiquus liber vetustis characteribus scri-
    ptus de Vitis pontificum Romanorum exsistabat.
    Huic librum, instanle D. Antonio de Aquino,
    qui illum in eo monasterio invenenn, et D. Cae-
    sare Baroni pertene, D. cardinalis Montatus,
    ejusdem ordinis protecor, anno 1593 Roman as-
    feri jussit. Cumque ego Franciscus Penia, Rotae
    auditor, eundem librum tactus esset, eum, ser-
    vatis eiusdem characteribus, transcribi mihi cura-
    vi, et per me ipsum cum antiquo exemplari, in quo
    sunt frequentes soloccisimi, ob imperitiam forlasis
    scriptoris, contuli, ut appareret in hoc libro.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas e abreviaturas do original foram transcritas literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas interrompidas por divisão de coluna mantidas conforme visual; palavras muito danificadas indicadas por formas incompletas, não se usou [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>