1911

Benedictus sedit annos 1x.
Johannes sedit menses ix.
. Johannes sedit menses iv.
Johannes sedit annos x, menses vt, dies x.
Gregorius sedit aunum 1, menses V. ——
Johannes sedit menses x et v f.
Silvester sedit annos 1v, meusem 1, dies ix.
Johannes sedit menses v, dies xxv.
' Johannes sedit. annum 1.
Sergius sedit annos 1i.
Benedictus sedit annos xi, mensem 1, dies xxi.
Johannes sedit annos 1x, dies 1x. |
Benedictus sedit annos xut.
Silvester sedit dies tvi.
Greg. sedit annos n, menses vi.
Clemens sedit menses ix. !
. Damasus sedit dies xxu.
Leo sedit annos v, menses i1, dies vit
. Victor sedit annos t, menses un, dies vin.
Stefanus sedit menses vu, dies xxix.
Benedictus sedit menses qx, dies xx.
Nicbolaus sedit annos 11, menses vi, dtes xxv.
Aléxander sedil anncs xt, menses vi, dies xxt.
Greg. sedit annos xu, mensem 1, dies v...
Viclor sedit menses iv, dies vn.
Clemeus sedil annos xx, dies c.
Urbanus sedit annos xs, menses 1v, dies xv.
Paschalis se.lit, :
Lando natione Sabinense ex patre. Caino sedit
2nnos vi, dies xxxvi. .
Johannes nat. Rave.na ex patre Johanne sedit
$nnos xiv, menses n, dies ul.
Leo sédit annos wu, dies xv.
Stephanus nat. Hom. ex patre Teudemundo se-
dit annos u, mensen 1, dies xu.
Johannes nat. Romi, ex patre. Sergio papa sedit
$UnOS tV, menses x.
Leo nai. Rom. ex patre sedit. annos in, menses
vi, dies x. .

ANASTASII EIBLIOTIIECARIIL
A Bonifatius * natione Romanus ex patre Ferruccie,

1912

sedit meusem 1, dies xit.

Benedictus natione Romanus. episcopus Seitrinus
vocatus ex. patre dd. sedit annos vr. .

Johannes episcopus watus Papie, sedit menses
vit, quem iste supranominatas Bonifatius Ferruces
filius reversus a. Constantinopoli ubi fuerat com-
prehendit supradictum. Johannem papam ac depe-
Suit et in castellum S. Angeli in custodia misit; et
ibi custodire eum fecit, ibique infirmitate et famis
Wopia per »yv menses acriter sustinuit, ac mortuus
est, et ut fertur occisus est. Qui ipse Bonifatius
post mortem ejus sedit menses xi, qui repentina
morte interiit et in tantum eum odio habuerunt
sui, ut post mortem eum cederent, et lanceis vul-
nerarenf, atque per pedes traherent, nudato cor-
pore usque in campum, ante caballum Constantini
projecerunt atque dimiserunt. Übi mane venientes
clerici et videntes eum ita turpiter et deslecore ja.

p centem, ciesim et lanceatuim, collegerünt et. sepelie-

runt.

Joliannes natione ltomanus ex patre Leone pres-
bytero de regione Álbas Gallinas, sedit annos x,
menses vt, dies x. f Iste exosos habuit clericos,
propter quod. et clerici eum odio babuerunt, et
merito quia omnia qux habere et acquirere pote-
rat, parentibus suis distribuebat. :

Gregorius natione Sardorum, ex patre Ostoae
sedit ann. r, mens. v. un

Johannes natione Grxecus, sedit ann. x, v. «. f.

Silvester natione Aquitaniorum ex patre Agilberto
sedit annos 1v, mensem 1. dies tx.

Johannes qui vocatur Sico, natione Romanus de
ione Biberatiea, sedit mens. v, dies xxv.
ohannes qui vocatur Fasanus, de regione secus

porta Metrovi, sedit annum 1.— .
. . Sergius, qui vocatur Os porci, natione Homanus,
sedit annos m, dies xv.
Benedictus natione Tusculanus, ex patre Grego-

Stephanus nat. Rom. sedit annos 1i, menses 1v, C rio sedit annos xt, menses xi, dies xxt.

dies xv.

Marinus nat. Rom. sedit annos mn menses vi,
dies xim.

" Agipitus nat. Rom. seJit annos x, menses vi,

ies x.

Jobannes nat. Rom. ex patre Alberico sedit annos
XX, menses m. ^ ) '

Benedictus annum 1, menses vi.

Leo natione Romanus protoscrinio ex pate Jo-
hanne protoscrinio de regione Clius argentarius ;
sedit annum 1, menses 1v; qui consecratus est per
mensem Decembrio, ^ vivente predecessore suo
Johanne. Hic fecit ordinatione in eodem mensc pres-
byteros vu, diaconos p, et cessavit episcopatum
ejus: quo vivente Romani ordinaverunt diaconum
papam unde obsessi sunt anima foto imperatore 5
unde tam famis penuria passi sunt, ut etiam modium
furfuris venundaret xxx den. ' -

Johannes germanus ejus frater Alberici majoris
sedit annos 1x, menses !X. .

Benedictus nepos illorum ex patre Alberico sedit
annos xiv, menses iv, et ejectus. est de tilicats,
el constitutus est in. sede apostolica ines Sa-
viniensis episcopus , cui posuerunt nomen Si-
vester. ' ]

Silvester, qui Johanues Saviniensis episcopes

injuste tenuit cathedram pontificalem diebus Lv,
et ejectus inde restHutus est predictus Bene-
diclus, et tenuit. ponificatum mensem 1, et dies
xxi. ' . )
- Et ille ipse eum dedit Johanni srebicanonieo san-
eti Johannis ad portam Latinam sub patrino. in die
Kal. Mai. cui posuerunt nomen Gregorius. Vide Be-
ron. ad ann. 1044. B DEN

Gregorius, qui vocatur Gratianus, qui etiam te-
nuit pontificatum annos it, et menses vi, et im-

Johannes episcopus Narniensie natione Romanus D pri legaliter perdidit illam, el duetus extitit ab ce

ex patre Johanne episcopo sedit annos vit, menses
XI, dies v, et. cessavit episcopatum qui prius fecit
in exilium menses x, dies xxvii, annuente Deo ite-
rum recepit papatum, ideo dictum est iste yiv.
Benedictns natione Roman. ex patre lidebrando,
sedit annum 1, menses vi. * lste comprehensus a
qüo de Crescentio Theodor:e filius et in Castellum
sancti Anreli retrusns..— ibiane &tranonlatas ect

transalpinis partibus. Hoc est in Synodo. Vide Baroz.
ad annum 1046. . .

Clemens benignus, qui vocatur Sugerius, nalioae
Saxonum, sedit menses ix, dies vit, prsenominates-
que Benedictus ilerum est in pontificatum rever-
8S : et tenuit eum menses virt, dies 1X, id est a festi
vitate sanctorum qualuor Coronatorum usque fe
foctivitoto & A&lovi

Digitized by Google
