<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    053
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. LINUS.
    4054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,910">
    octingentorum annorum, inter quas etiam Notiteria-
    num affigant diei 25. Septembris; siquae annus mar-
    tyrii circa Christi consummis 67, Capitone et Rufo
    ross., uti Liberiano cum catalogo liber Pontificalis
    inserte tradit, anno undecimo, mense tertio, die
    duodecimo ex quo fuerat ordinatus episcopus; ejus
    consecratio incidit ex hac putatione in diem 12 Ju-
    nii anni 56; erat communis, scilicet Sabbato, ap-
    pellentc Dominica. Sin autem dies undecim legendi
    sunt cum codice 300 ferme annorum bibliothecae
    Palatino-Vaticanae superius relato opusculo y ex
    Schelesariio, ipsa dies Dominica 13 Junii fuerit dies
    ordinationis. Sed retinere prestat numerum priorum
    dierum 12, lot monumentis collirmapium quod inli-
    r avimus pag. 87.
    Nihil autem impeditel quominus intelligatur Linus
    ordinatus die Dominica 13 Junii, quae eodem anno
    fuit octava Pentecostes, cum Pascha inciderit in
    diem 18 Aprilis. Nam infra videlimus in Callisto,
    num. 17, jejunia, quae dicimus quatuor anni tem-
    porum, per eundem pontificem confirmata, ad nos
    pervenire ex apostolica exate. Ibi autem vocantur
    jejunia Sabbati. Hic constitit jejunium die Sab-
    bati ter in anno fieri, quando scilicet etiam ordina-
    tiones habearint. Unde S. Leo Magnus toties in suis
    sermonibus pass jejunium quartae et sextae feriae,
    Sabbato vigilandiuis edicit apud S. Petrum: et qui-
    quem veteri more. Ab hisse enim vigilis Sabbati, quae
    premisso jejunio aperiebantur mysteria, epocha ordi-
    nationum repetebatur. Et cum Christiana coetus
    fierent antelchuno tempore, uti ex Plinii epistola ad
    Trajanum constat, liceit ordinationes episcoporum ad
    diem Dominam haberentur inter oblationem sacri-
    ficii incrementi; at tamen pertinere quodammodo vi-
    debantur ad diem illarum vigiliarum, unde caperent
    convocatio fidelium ad eas peragenda. Ha vero ce-
    lebris fuit secunda hebdomada mensis Junii indictione
    jejunii quatuor temporum, et ordinationibus cleri,
    ut apud nonnullas Ecclesias aliquando mos inolevit:
    nunquam ab illa hebdomada removendii utrumque
    illud officium: ante ut post octavam Pentecostes
    non semel contigerit celebrari, qua intra octavam
    fuerant peragenda ex vetustissima, et apostolica
    disciplina; donec vigilantia pontificum ea disci-
    plina fuit restitu, Id observant eruditus explanator
    Sacramentarii Gregorii Mechardius, cujus verba
    nos afferam. Interim colligere possumus, sibi mu-
    tuo suffragari chronologiam, et historiam ordina-
    tionis, pontificatus, et martyrili, B. Lini. Siquidem
    ex martyrio in vetustissimis tabulis Ecclesiae consi-
    gnavo ad diem 23 Septembris, quemadmodum cit in
    libro Pontificali signata est ejus depositio eadem die
    ix Kal. Octobr., et ex epocha episcopatus per annos
    41, menses 3, dies 12 continuati, collegitur ordinatio
    ejusdem octava die Pentecostes; et ex hujusmodi or-
    dinatione confirmatur traditio ab apostolica exate
    ad nos desuccundus habenti data jejunia quatuor
    temporum intra hebdomadam Pentecostes, et ordi-
    nationes cheri post vigilias Sabbati, quindam Octavz.
    Audiendus est Menarius in Comment. ad pag. 167,
    l. xvi Sacramentarii Gregoriani ad ea verba: Si
    post hebdomadam Pentecostes adxeruerit. « Hæc, in-
    quit, non repperuntur in Galicis nec in aliis conciliis
    MS. Quae tamen scripta sunt, juxta morem illorum
    temporum, in quibus celebrabantur jejunium mensis
    quarti hebdomada secunda Junii, ex quo serpe con-
    tingebat hoc jejunium peragi post hebdomadem Pen-
    tecostes, ut videre est in concilio Moguntino ubi
    Carolio Magno, in quo originales epistoli, et viginti
    quinque aliterales conversarn. (Can. 34.) Similiter
    in mense Junio hebdomada secunda, ferla et ut v., et
    et Sabbato jejunetur usque ad horam nonam. Quod
    relatur a Buechardo lib. ii, e. 14, sed contrarius: et
    a Micrologio cap. 24 et 25, de Observationibus Eccle-
    siastie. Sed videre intelligere aliud concilium Mo-
    lantium, cui ait illud fuisse sub Henrico secundo
    u1. ebris: cique interfuisse duodecim episcopos.
    A item statutur in concilio Rothomag. celebrato, anno
    1072: a Item quando temporum observatio compe-
    tenti tempore secundum divinase institutionem com-
    muni observantia a nobis servetur, id est, prima
    hebdomada Martii, secunda Junii, i c., ut refert
    Ordericus lib. iv. Hist. Eccl. Hæc pro ratione tem-
    porum illorum. Fuit sane antiquior usus jejunii hu-
    jus celebrandi in ipsa Pentecostas hebdomada, ut
    clarum est ex S. Isidoro lib. de Offic. Eccles., c. 37,
    et S. Leone papa Serm. 1, 2, 3 et 4 de jejunio Pen-
    tecostes; qui laudem in Ecclesia revexit auctoritate
    Gregorii VII, ut docet Micrologus cap. 25, et Urbani
    I in conc. Claromontano, in quo sic eae statuitur. Jeju-
    nium secundum semper in hebdomade Pentecostes
    celeberetur, ut refert Ordericus Vitalis lib. xi Hist.
    Eccl. Sic olim jejunii primum quatuor temporum
    peragebantur in hebdomade prima mensis Martii, ut
    videre est eodem can. concilii Moguntini supra ci-
    tali: constitutum est, ut quatuor tempora anni ab
    omnibus cum jejunio observentur, id est in mense
    primo, hebdomada prima; etc.; et concilio Rotho-
    magensi supra citato: Communi observantia obser-
    vetur a nobis, id est prima hebdomada Martii. Sed
    postea idem Gregorius VII transivit illud in hebdo-
    madam primam Quadragesimae, ut docet Micrologus
    cap. 24, et ita statutum est in concilio citato Clarom-
    montano omni tempore primum jejunium quatuor
    temporum prima hebdomada Quadragesimae cele-
    bratur. Ut refert Ordericus Vitalis libro citato.
    Constal igitur ratio chronological episcopatus B.
    Lini, quae hujus ordinationem referens ad stata je-
    juniorum tempora per octavam Pentecostes, anni
    56, Saturnino et Seripone coss., perducit per annos
    41, menses 3, dies 12 ad diem martyrili 23 Septem-
    bris anni 67, Capitone et Rufo coss. Cum vero B.
    Petrus martyrinm compleverit anno 65 sub compu-
    lih Nervce et Vestinium Kal. Julii, ut in notis ad
    numerum superiorum ostendimus; consequens est,
    ut ex annis 11, mensibus 5, diebus 12 episcopalis
    ministerii Lino tribulij novem exegeri vicarius, suo
    ea;liutor Principis apostolorum, hujus vita con-
    stante; duos vero postremos, menses duodeim, ac
    dies 25 secedit pontifex maximus, quisque successor
    pius in cathedra Romanae atque universalis Ec-
    clesiae: quo titulo, et ordine numeratur tum in sa-
    crone liturgie, tum a SS. Patribus, aliisque scripto-
    ribus proximis aetati apostolicae, nempe Ireneo lib.
    ii, cap. 3, et is inule accepit Eusebius lib. iv. Hist.
    Eccl., cap. 13, nec non Epiphaniio, Optato, et S. Au-
    gustino, ac ceteris posterioribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,910,980,990">
    EJUSDEM NOTAE HISTORICAE.
    Linea 4. — Hic ex praecepto B. Petri constituit ut
    mulier velato capite in ecclesiam introitret. Ad Pe-
    tram refertur praeceptum istius disciplinae, ejusdem
    mandato per Linum in Ecclesia Romana constitut:
    quem propterea vicarium absentis Petri tunc egisse
    arguit Luitprandus Ticinenis, dum in Cleto refc-
    rens constitutionem de numero viginti quinque
    presbyterorum in Urbe ordinando, similiter a Petro
    desanalagtam, addit: Unde constat eos coadjutores
    ejus, non successores fuisse. Alterea tamen declarat,
    dum huc decreta referrent. Profert quo atlinet ad
    capita musicam velanda, idem constitit apud Co-
    rinthios Paulus in priori Epistola ad ilium Ecclesiam
    data ex Asia minori, et quidem eo ferme tempore,
    quo Petrus p[---] paulo ante in Urbem redux ex itinere
    Asiano, imo etiam ex Corintho, quam in rediit at-
    tingerat, Romae religionem Linum vicariam suam, et
    ipse occidentales Ecclesias visitaret. Epistolum pri-
    mum apostoli Pauli ad Corinthios datam fuisse circa
    annum aerce communis 57 cum Baronio ad certi-
    diem annum, interpretes ferre omnes colligunt ex
    ejusdem contextu, capite praesertim 16, versic. 3,
    4 et 5, unde fit evidens scriptum fuisse antequam
    Paulus ascenderet ex Asia Hierosolymam, et ante-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latino. Palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas; foram preservadas quebras de linha e sinais tipográficos conforme a página digitalizada.</notas>
</pagina>