<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1035                                       ANASTASII BIBLIOTHECARII                                       1036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1370">
    tutione ac traditione apostolica tres saltem episco-
    pos requirit. Sive is numerus a Petro duplicatus
    deinde sit, sive a successoribus (qui duplicaverunt
    pariter numerum presbyterorum et diaconorum car-
    dinalium Romanæ Ecclesiæ, extendentes summam
    25 presbyterorum ad 50, et diaconos 7 ad 14), cer-
    tum est ætate concilii Nicæni sex episcopos recens-
    seri ex veteri consuetudine Romano pontifici præsto
    fuisse.

    ANNALES pontificatus B. Petri ab Ascensione
    Domini ad fundationem trium sedium prae-
    ciparum, Romanæ, Alexandrinæ et Antio-
    chene, juxta æram Christi communem.

    Anno 28, bissextili. — Duobus Geminis consulibus.

    Christus Dominus vni Kal. April. feria v, Pascha
    cum discipulis celebrat, et Passionem in hora in-
    choat: die vero vii Kal. April., feria vi, in cruce
    pendens moritur. Resurgit die Dominica v Kal. Apri-
    lis (Victorius Aquit. in Can. Pasch. et S. Hippolytus
    in Tab. paschal.) Mense Aprili ad finem vergente
    curam universi gregis fidelium Petro demandat,
    cuiundemque summum pontificem creat.

    Hinc incipit epocha pontificatus beati Petri in Ecclesia.

    Christus Dominus in cœlum ascendit fer. v, die
    6 Maii. Ordinatur S. Matthias.

    Eliguntur septem diaconi.

    Anno 29. — Vinicio et Longino coss.; Pontif. Pe-
    tri i et ii.

    Primo pontificatus anno nondum completo Pascha
    cum celebrat B. Petrus; hi consules primo pontifi-
    catus ipsius anno tribuuntur in catalogis; Oriental-
    ium more per annos sacros, seu paschales contextus.
    Prima Ecclesiæ persecutio, in qua Stephanus
    coronatur. Actorum viri. Philippus evangelizat Si-
    mariæ. Ibid. Petrus et Joannes Hierosolymis milio-
    tur Samaritanum.

    Anno 30. — Tiberio Augusto v et Sejano coss.; pontif.
    Petri ii et iii.

    Conversio Pauli (Act. ix), qui Damasci in syn-
    agogis prædicat Christum. Ibid., vers. 22. Abiit in
    Arabiam, unde regressus Damascus triennio post,
    a Barnaba perducitur ad Petrum et Jacobum apo-
    stolos Hierosolymis agentus. Infra ad Gal. i.

    Anno 31. — Cn. Domitio et M. Furio Camillo coss.;
    Petri iii et iv.

    Petrus et Joannes redeuntes Hierosolyman evan-
    gelizant multis regionibus Samaritarum (Act.
    viii, 25).

    Anno 32. biss. — Galba et Sabino coss. Petri iv et v.

    Qui disperssi fuerant a tribulatione, quæ facta
    fuerat sub Stephano, perambulaverunt usque Phoe-
    nicem, et Cyprum, et Antiochiam, nemini loquenti
    verbo, nisi solus Judæis (Act. xi, 19). Interea Ec-
    clesia per totam Judæam, et Galilæam, et Samariam,
    habebat pacem (Act. ix, 31).

    Anno 33. — Persico et Vitellio coss.; Petri v et vi.,
    et Antiochene sedis.

    Paulus ex insidiis Judæorum Damasci exceptus
    Hierosolyman venit: ubi (Act. ix, 27) a Barnaba per-
    ductus est ad apostolos (Petrum et Jacobum); et cum
    Petro nuper dies 15 (Gal. i, 19). Et erat cum illis
    in trans et cœns, et fiducialiter agens in nomine
    Domini. Loquebatur quoque gentibus, et disputabat
    cum Græcis (Act. ix, 29). Petrus pariter modo intrans
    Hierosolynam, modo exiens, et visitans fideles,
    pertransibat universos (Ibid., vers. 32). Eodem anno
    Petrus dicendus est Antiochiam venisse, et in
    Ecclesia ibidem collecta ex Judæis (nondum tamen
    ex gentibus) secundum consuetudinem Romanam
    consistere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1370">
    Anno 34. Mox Lydæ salut Aeneam, et in Joppè
    Tabitham a mortuis excitata; ibique moratus diebus
    multis apud Simonem Corarithum (Act. ix, 43), et de
    vocatione Gentium admonitus, accersitur Cæsaream,
    ubi baptizavit Cornelium centurionem cohortis Italicæ
    (Act. x). Paulus disputans cum Græcis invidiam in-
    currit, et ad mare appeti tur. Fratres, ut illum subdu-
    cant insidiis, deducunt eum Cæsaream, et dimittunt
    Tarsum (Act. ix, 30).

    Anno 34. — Gallo et Noriano coss.; Petri vi et vii,
    et Antiochene sedis i et ii.

    Petrus, baptizato Cornelio, ascendens Hieroso-
    lymam, mysterium aperit gratiæ, in gentes quoque
    diffundere (Act. xi, 9 seq.).

    Anno 35. — Papiro et Plautio coss.; Petri vii et viii,
    et Antioch. sedis ii et iii.

    Ex his qui disperssi fuerant post martyrum Ste-
    phani erant viri Cyprii et Cyrenæi; qui cum veni-
    ssent Antiochiam loquebantur, et ad Græcos annun-
    tiantes Dominum Jesum (Act. xi, 20), multisque nu-
    merus conversus est ad Dominum (Ibid.). Perve-
    nit autem sermo ad aures Ecclesiæ, quæ erat Hie-
    rosolymis, super istis, et miserunt Barnabam usque
    ad Antiochiam (Ibid., vers. 22).

    Anno 36. bis. — Proculo et Nigrino coss.; Pe-
    tri vii et ix, et Antioch. sedis iii et iv.

    Tiberius imperator diem obiit Kal. Aprilis, ut ex
    Dionne corrigit Usserius. Caius in imperio successit
    Agrippam Herodis Magni ex Aristobulo filio ne-
    potem; Romae a Tiberio moriente in suum reliquit
    regens appellatus, tetrarcha Philippi, et Lysanias
    idem attributa. Herodes (Antipas Galilææ tetrarcha)
    ascendit Hierosolymam ad sacrificium Deo offeren-
    dum (Josephus, lib. xviii, cap. 17). Præsule Syriæ
    Vitellio.

    Barnabas, ut pervenit Antiochiam, hortabatur
    omnes, et appositis est multa turba Domino (Act.
    xi, 24).

    Anno 37. — Juliano et Aspernate coss.; Petri x et xi,
    et Antioch. sedis iv et v.

    Tiberius Agrippa a Caio imperabat ejus imperii an-
    no secundo; veniaum demum redempta ad regnum
    ordinandum. Flaccus Ægypti præses Judæos perseveri-
    tur Alexandriæ. Mox ipse comprehensus jussu Caii
    expulsi est exsilio.

    Barnabas Antiochiæ profectus Tarsum querit Pau-
    lum: quem cum invenisset perduxit Antiochiam. Et
    annuum totum conversati sunt ibi in Ecclesia: et do-
    cuebantur multum, ita ut congregarentur primi An-
    tiocheni discipuli Christiani (Act. xi, 26).

    Matthæus circa hunc annum scripsit Evangelium.
    Id factum asserit Eusebius (Hist. eccl., lib. iii, cap. 24)
    cum Hebræis primum idem prædicasset, et antequam
    ad alias gentes pronunciarent (hoc est ante annos
    duodevicesima a Passione Domini, cui profectiones
    apostolorum in provincias attribuit, et adventum
    Petri Romam in Chronicon), et antequam Marcus
    suum Evangelium scriberet, eoque assumpto in Ægyp-
    tum rediit, quod pariter Eusebius retulit ad annos
    duodevicesima a passione Christi.

    Anno 38. — Caio Cæs. et Cæsiano coss.; Petri x
    et xi, et Antioch. sedis v et vi.

    Herodes tetrarcha in Italiam venens a Cæsare postu-
    lat regnum Agrippæ. Caius filius defuncti regnum
    suspicatus petiit in suis, et multæ literæ
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,1370,1000,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script predominantemente latino impresso. Alguns vocábulos e cortes de linha foram editorialmente conservadas; "cuiundemque" e "Corarithum" reflectem leitura direta da impressão, embora variantes editoriais (cuiundemque/cuiusdemque; Coriarium/Corarithum) possam existir. Trechos finais da coluna direita estão parcialmente ilegíveis na imagem ("multæ literæ ..." marca corte); onde a leitura era incerta, preservou-se o grafismo tal como visível sem normalizações. Nenhuma nota marginal claramente legível foi isolada além do cabeçalho e numeração de página.
  </notas>
</pagina>