1395

CHARTA CORANU:TANA.

901

«jus filio scripta. (pag. 153) .Laziorum regem Zta- A — Vestinm istarum consideratio nos facile addnce-

tVhium, Persarum jugo excusso, Constantinopolim
yrofectum el sacro fonte lustratum cum Christianze
weligrioni nomen dedisset denatum fuisse « diade-
snale regio more ltomano, chlamyde alla. holose-
mica, pro purpureo €lavum aureum regium hahen-
te, cujus in inedio sigillum fuit ex3&pvv imperatoris
-Jusüni expressam referens imaginem,  Tunicam
«junque albam paragaudiam » rapayadütoy mti &ptoy
«im eruditi notarum. editores probant, ex Simone
"Fhessalonicensi, esse etiam vestem sacerdotalem,
et ex Trebellio Pollione in Claudio, Parthicamn, qua
loris aureis succingebatur), « gestabat aureis pro
-awore regio clavis adornatam, et ipsis etiam impera-
toris efligiem praseferentibus. » Aureos hujusmodi
-Cclavos seu limbos tunicis assutos pro regio more
episcopis diaconisque et subdiaconis post oblationes
principum ab Ecclesia. adjectos reginm — Christi
signum, crux. scilicel, a qua regnavit, condecorat,
yure praelata imaginibus Augustorum, quie in Lazio-
rum regis lunica Justinus aliique principes tm suis
donariis ad faederatos missis impresserant ; cum. et
ipsi. Augusti, exemplo Constantini edocti , regie
stoke sus imposuerint divinum Christi monograui-
wa , videndum jn pectorali ornamento Justini ac
Justiniani numisinatibus insculptum.

rel ad sacerdotalis hierarchix nostri insignia sigil-
: latim exponenda, et voces plurimas, quas barbarae
videntur in Anastasio, sed e fontibus indicatis Grze-
€o-Romanis deducte suut, exponendas, nempe Pa-
ragaudes , de Crysoclavo , Periclysin de Starawsi , de
Tyrio, aut. de "Matta Byzantea. (num. 468 ,. 469).
Crucem. et Gammadias de. Chrysoclavo ( num. 406).
Pallia holovera blattea. cum. tabulis auro tectis de
€hlamgde, vel de stola imperiali (num. 85) et hujus-
modi plures. 4 vestibus deiude procederemus ad
vasa sacri. ministerii, apud Auastasium pariter oc-
curentia , amas argenteas et aurea:, gabata elecirina
(num. 85), coronam pharan ante altare ( num. 64),
Tucem Diacopton (nuin. 566 ) et similia. Sed cou-
Uahenda sunt. vela, ne opusculum. reddatur obser-
valionum appeudix, et ex prolegomenis tractatus
procudantur.
Cliartam itaque donationis proferam additis inter
B uncos castigationibus quz in Bibliotheca Barberina
leguntur partim. impresee, et has rotundo. chara-
ciere. typographus exprimel; partim ascripta ab
erudito aliquo viro, fortassis ab ipso Suaresio, et
has obliquo, seu eorsivo, ut halice vocant, reddi
curabo.

p——Ó——— ——————— CC en J

CHARTA CORNUTIANA.

Exemplar authenticze charte, unde colligere eam
potuimus, ecclesie Cornutians, videlicet, ut divino
ministerio subjecti, competentem possint et de loco
cui serviunt habere substantiam. lllico quoque de-
corum putamus ut luminaribus templum quotidie
divinz religionis ornetur, et ingruentibus pre tem-
porum prolixitate, artis (sartum) tectum, reparatio-
nique sumptus hoc nostro munere collatus deesse
non possit. Quibus rebus congruas procuramus
expensas, ut obsequium nostram possit propitiatio-
nem divinitatis mereri. Qua consideratione permo-
tus, largior tenore presentis paginz ecclesie Cor-
nutanensi masse juris nostri a me ipso Dei favore
et juvamine constitutze , atque fundate , id. est fun-
dum paternum, Maranum, fundum montem pater-
nam, fundum casam Martis, fundum vegetem, qui
cst casa Projectici, et fundum Batilianum ( excepta

apsida, et de parietibus ipsis per sepem, quie liortos
inquilinorum, qui in Pretorio commanent, videtur
munire, qua sepis descendit per regam ante ad
viam cavam, sive ad Toruin, quis redit usque ad
arcum supra scriptum; ut inter sepem et viam ca-
vam post apsida, supradicti clerici hortos possint
habere. Preterea eadein largitate offero fundos, id
est fundum Callicianum , casam novam, casam Pra-
ti, casam Marturi, casam Crispini, fundum Boari-
cum, et casam pressam in provincia Picini Tiburtino
territorio constitutos. Retineo usum fructum in vita
mea, eidem Ecclesiw catholice proprietatem hnjus
epistola largitione transcribens, ea lege et condi-
tione, ut cum etiam fructus post obitum meum ca-
pere ceperit, ac sibimet vindicare; non solum so-
lemnem modo agooscat fiscalium functionem, verum
etiam propagationem formarum, que ab omnibus

sigillosa filia Anastasii , et Pice ( imo picae) Colono- ]) dominis hujusmodi prediorum dependi consuevit,

rum, quam juri nostro relinuimus atque retine-
mus). Provincia Picini (Piceni) Tibnrüino territorio
constitulos, purx ac directe liberalitatis titulo pos-
sidendos cum omnibus ad se pertinentibus, et cum
omni jure instructo atque instrumento suo, sicut
ipse possideo, cum omni scilicet onere professionis
sum, vel necessitate, quam certum est formesia
(formensia) predia sustinere. Donamus etiam eidem
ecclesie solum in quo constituta est, cuin area sua ,
et a predicti Przetorii jure separamus, et ad facien-
dos hortos vel habitacula clericis custodibusque
largimur, id est a cava arcus, qui mittitur ad Pre-
torium, et deinde per parietes, qui contra Prztorium
redeuntes aream ecclesie claudunt, usque trans

Impendo argentum quoque ad ornatum ejusdem ec-
clesiz, vel celebritatem supsascripti mysterii sacro-
sancii , in his scilicet speciehus, id est patenam ar-
geuteam , 'calicem argenteum majorem 1, calices
argenteos minores 15, urceum argenteum, hamulam
oblatoriam, colum, thimiamatorion, pharum, can-
tharum argenteum cum catenis et delphinis xvin,
coronas argenteas 1v , cum catenulis suis et delphi-
nis virt , cicindelas argenteas v cum catenulis suis.
Stantarea. (ocx3&pux) argentea, et in confessione
ostrea argentea u, cum clavi sua : qu:e omnes spe-
cies appensatze habent ad stateram urbicam argenti
pondo quinquaginta quatuor uncias. Septem phares
areos : duos habentes delphinos octonos et hermo-

Digitized by Google
