<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1051 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1052
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,485,900">
    cit praēdictus Constantinus apostolicæ sedis invaditor A est, ut feminae nominis operto ac velato capite, ob ordinationem presbyterorum, seu diaconorum: presbyteros octo, diaconos quatuor; sed et episcopos in ipsius anni circuito, et unius mensis per diversa loca numero octo. Consecrationes porro episcoporum non in Sabbato, sed in Dominica factas, præter alia obvia monumenta, convincunt ipsiusmodi Pontificalis libri verba in Zacharia, ubi Interamensis antistitis consecrationem celebratam fuisse die Dominico traditur.

    Episcopos quindecim. Numerus episcoporum a pontificibus consecratorum probat non una die Sabbati factas ordinationes, sed toto pontificatus tempore. Erat enim in primitiva Ecclesia consuetudo recepta, et servata, ut una die unus episcopus consecraretur. Unde inter alia crimina Chrysostomō imposita pro sententia depositionis ferenda, in synodo ad Onercum recensentur, nempe: Quod una ordinatione quatuor simul episcopos creavit. Porro multiplicitas episcoporum, quos ordinare consueverunt pontifices, ut in singulorum Vitis recenset liber Pontificalis, provenire poterat, et ex pontificio, et patriarchali jure, quo episcoporum ordinatio, ut consensus ab ipsis penderet. De pontificia auctoritate non est ambigendi locus. Petrus enim, ut Chrysostomus observat, jure primatus potuisset Matthiam apostolico collegio cooptare absque synodo (Hom. III in acta): Quid an non licebat ipsi Petro eligere? licebat, et quidem maxime: verum id non fecit, ne cui videretur gratificarii. Hinc pontificii tribuebantur patriarcharum approbatione. Cum enim Nectarius, approbante licet synodo Constantinopolitana, in patriarcham regi[m] eligitur, quia pontifex electioni obstiti, eamque infirmari videret Theodosius senior, nisi legatis confirmationem a Damase exposuit et ex Bonifacio II in epist. ad episc. Episcopi lecti in synodo Romana, in qua scribit (apud Holsten. in collect. Rom.): "Clementissime recordationis princeps Theodosius Nectarii ordinationem, propterea quia in nostra notione non esset, habere non existimans firmitatem, missis a latere suo quicunque cum episcopis, formata huic a sede Romana dirigere regulariter deposcit, quæ ejus sacerdotium roboraret." Auctoritate pontificia usus Agapetus in urbe Constantinopolitana Anthimum deposuit, ac Mennam episcopum Constantinopolitanum ordinavit. Jura hæc jura canonicum judicium vindicata ab Agapeto (tom. II Concil. pag. 1194) expendit in libello oblatione, probatione in synodo Constantinopolitana sub Menna Marianos nonnullus. Et de eodem reddi sermo cum de schismate Acaciano sub Felice III. Pontifici vero, uti Occidentis patriarchæ tribuendam auctoritatem consecrandi, aut confirmandi ejusdem tractus episcopos, præter alia Innocentius I probat in epistola ad Alexandrum Antiochenum, cum hæc potestatis apostolicæ sedis exempla tribuitur, etiam ex eo motivo; quod utrunque sedes a Petro sit fundata, concludique: "Illeque arbitrimur, frater charissime, ut sicut metropolitanus auctoritate ordines ad singulari, sic et cæteros non sine permissu, consentiant, ut tunc episcopos procedant." In quibus hunc modum recte servatis, ut longe positis litteris datis ordinari censuas ab his qui nunc eos sua tantum ordinari arbitrarunt; vicina autem existimans, ad manus impositionem unguentia statuas pervenire. Quorum enim te maxima expectat cura, præcipuum tuum debent mereri judicium. Aderat etiam in pontifice specialissima pro suburbicaris, et suburbicarum ecclesiis sollicito: ex quibus constat, quo modo episcoporum plurium ordinationes a singulis prioribus pontificibus celebrantur etiam in primitiva Ecclesia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,515,700">
    A B C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,120,960,900">
    BLANCHINI

    NOTA CHRONOLOGICA.

    Annos undecim episcopatus, menses tres, dies duodecim attribui B. Lino diximus supra pag. 67, et concordia universorum codicum comprovant. Catalogus Felicis IV, et quatuor illi ex codicibus litteris, qui monumentis geminis Romanæ Ecclesiæ originem deferunt, totidem consignerunt. Antiquior catalogus sub Liberio exprimit quidem annos 19, sed vitium unitatis adjectse detegunt consules ibidem recensiti, ex Saturnino et Sespione Christi 36, ad Cephiomen et Rustum Christi 67, ut ex eorl Lobertinis quatuor concordes cum superioribus ostendant, ad eos consules, et ad italoricam numerum cum ipsis consonum, corrigenda esse quatuor exemplar que 15 sunt 7 pro 11 numerantur. Quare ita si corrigantur ad firmæ chronologiæ consulares, idcirco in catalogis expressse, et signale etiam in codicibus Oceicutlentibus, quae annos undecim reccse assigna, menses tres, ac dies duodecim episcopatus B. Lino; omnium codicum testimonia cum picturis veterissimis basilicarum consentire observant.

    Dixi annos episcopatus, non autem solius pontificatus maximi hæc in summa computari: ad manifestum sit ex annal Chronologia Petri Paulo apud ordinata in fine notarum numeri primi: ubi ad annum Christi 56, Saturnino et Sespione consulibus, regressum S. Petri in Urbem sub initium imperii Neroniani (qui biennio ante ære die 15 Octobris perducro suo Claridio succencion, et Psenbio teste lib. II. hist. cap. 22, circa initiâ imperii elementius se gestabat in defensione S. Pauli reperiendum) et eodem anno episcopalem B. Lini recensimus, secum fidem horum codicum, et catalogorum, necnon gravium auctores, videndos apud Schœlerianæ auctores, marg. II. cap. 1, et Henschenium apud Labbeanum tom. I Conc. general., exercit. 4, n. 51.

    Romæ egisse Linum, dum Paulus secundum quem Stolam scriberet ad Timotheum, constat ex aliaione ejusdem nomine illa interpretat: ubi etiam apostolus recenset Claudium, quam Lini nomina fuisse complures autores affirmant. Aliqui etiam colligunt ex epistola Ignatii martyris ad Trallianos, sectione VII, Linum in ordine diaconali missum esse Apostolo genitum: licet alii dubitent, nunc illa perioche epistola Ignatiana adjecta sit seculo posteriori, eaque de causa ab editoribus recensentur cum aliis D. epistolis. Consultandus est ad vtrum de Coelariis, tom. II, pag. 66. Si autem diaconii ministerium Paulo exhiberint Linus, id reputandum est contiguisse multo ante ipsius adventum in Urbem sub Nerone, ejus imperii anno secundo Lini promotionem ad episcopatam ordinem catalogus Liberianus consignat, sed in Ms. turinio et Scipione cess. Occasio istius promontionis satis probabilis ab Henscheniis statuitur Exercit. IV, num. 31, ut scilicet Petro etiam in diuturnis aetatis provinciis non deesset qui vicissim præsulatus Romanæ episcopi in Urbe administraret: sive Vitam, ut Lino et Cleto insignitis character episcopali, et Petrum apostolum coadjuvantibus in munere pontificali exerceundo, jam tum indulgeretur auctoribus apostolicis illa consecutio, quam subinde relata sunt inter canones apostolicos, ut in primis episcoporum ministeriorum consecrationes antistitum perferuntur quod non cesset novus episcopus alicui Ecclesiæ tribuendus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada do impresso; onde a legibilidade era incerta palavras ou morfemas foram marcados por leitura plausível sem normalização. Letras marginais "A B C" identificadas como notas marginais de parágrafo conforme instruções.
  </notas>
</pagina>