<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,48">
    tipo_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,48,1000,92">
    1023                                 ANASTASII BIBLIOTHECARI                                  1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,92,490,920">
ut postmodum Marcus hinc ablegeretur ad funda-
menta patriarchatus Alexandrini Petri nomine ja-
cienda. Obsecutus est ille, sumpto Evangelio, quod
Romana Ecclesia flagitante a se conscriptum Petri
auctoritate legendum, et tanquam regulam fidei
ubique vulgandum acceperat. Hinc etiam plerique
censent dimissum Evodium, ut Antiochenæ Ecclesiæ
regimen a Petro jam Romæ episcopo sibi contradic-
tum administraret: persuasi testimonio Eusebii,
cujus in Chronico adventus Petri in Urbem, et fun-
datio Romanæ Ecclesiæ primum recensetur ad an-
num II Olympiadis 205, Christi 45, his verbis: Petrus
apostolus, cum primum Antiochenam Ecclesiam
fundasset, Romam mittitur, ubi Evangelium
prædicans viginti quinque annis ejusdem urbis epi-
scopus perseverat. Eodem anno subsequitur perio-
cha ad Marcum pertinens, a Petro, cujus erat inter-
pres Romæ, ordinatum episcopum Alexandrinum,
quæ ita per B. Hieronymum Latine redditur. Mar-
cus, interpres Petri, in Ægypto, et Alexandriæ Chri-
stum annuntiat. Deinde succedit annus in ejusdem
Olympiadis 205, æra autem Christianæ 44, juxta
Eusebium, in quo hæc de Evodio leguntur: Primus
Antiochiæ episcopus ordinatur Evodius. Hoc igitur
testimonium chronici Eusebiani confirmare posse
videor progressum illum, a sapiente architecto Petro
servatum, in hac Romana sede primum fundanda,
deinde augenda, tum elevanda ad tantam suprà
ceteras dignitatem, ut duarum sedium ab hac dig-
nitate proximarum primos antistites hic ordinaret et
hinc dimitteret: indicium exhibens ejus primatus,
quem conventu omnium titulum clerus Romanæ
urbis (Ecclesiam universam referentis) quotannis
recepit etiam in litania majori die 25 Aprilis. Cur
autem ea dies obtigerit, sic declarandum puto.

Ordo Romanus per anni circulum ita distribuit
statas solemnitatēs, ut quam proxime responderent
tempori, a Christo Domino ad ea peragenda delecti,
quorum mysteria iis in festis proponit recolenda.
Missio igitur apostolorum, Paschali tempore peracta
inter Resurrectionem, et Ascensionem, et collata
Petro potestas maximi sacerdotii, atque ovium uni-
versarum cura concredita, pertinuit ad eos dies, qui
Paschale festum proxime excipiunt, nec diffundun-
tur ultra Ascensionem. Licet autem Pascha sit mo-
bile, attamen ultra 25 Aprilis diem non protrahitur.
Neque Ascensionis festum, quando citimum fuerit,
ante Aprilis diem trigesimam unquam incidit. Po-
strenua igitur hebdomada mensis Aprilis, a 25 die
putata, nunquam non erit pars quadragenarii dierum
numeri ante Ascensionem, cui institutio pontifi-
catus maximi novæ legis a Christo Domino in
cœlum profecturo alligata fuit. Causa igitur subest,
cur ascribatur diei 25 Aprilis epocha maximi pon-
tificatus tum institui a Christo Domino, tum a beato
Petro ad Romanam sedem translati, annorumque
inde putandorum maximi sacerdotii per principem
apostolorum Romana in cathedra gesti ex ea die
25 Aprilis anni 40 ad diem 29 Junii anni 65, quo
martyrium complevit; ut summa sit annorum 25,
menses 2, ac dierum trium quot habet catalogus
Felicis IV. Nec valde moror differentiam quatridui
qua catalogus Liberianus, necnon plerique supra
recensiti, nec cum vetustissimis picturis basilicæ
S. Pauli exordium ære constituunt die 21 Aprilis,
inde censentes ad martyrium annos 25, menses 2,
et dies 8. Nam et ipsa æra Nativitatis, quæ serius
inducta per Dionysium Exiguum, consensu deinde
publico recepta est, octiduo differtur post festum
Dominicæ Nativitatis ex die 25 Decembris ad proxi-
mas Kalendas Januarii, ut cum anni civilis exordio
apud Romanos constituto paria faciat. Preter epocam
anni Iuliani ex Kalendis Januarii vigebat apud
Romanos: æra non minus celebris, et in publicis
monumentis consignata, atque alligata die 21 Aprilis:
nempe æra annorum Urbis conditæ ex Paribus. In
fastis Capitolinis marmoreis servatam con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,380,510,440">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,440,510,500">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,92,970,920">
uum Arvalium, marmori pariter insculptis, quorum
partem retulimus in præsentatione prioris tomi num. 21.
Pari ergo jure epocha sacerdotalis beati Petri, a
catalogo Liberiano et a plerisque memoratis, ne-
cnon a picturis basilicarum ære Leonis Magni, in-
clusur ex die Parilibus 21 Aprilis; licet solennitas
supplicationis publicæ et collectæ ad S. Petrum in
litania majori quatriduo post referat memoriam ejus
maximæ dignitatis: ut proinde tribuantur Petro in
cathedra Romana ex Parilibus anni ære communis
quadragesimi, quo Roma primum sedebat, nempe ex
21 Aprilis, ad diem 29 Junii suo martyrio consecra-
tam anno 65 ære vulgaris, Nerva et Vestino coss.,
tribuatur, inquam, summa annorum 25, menses 2,
ac dierum 7, qui soli di inter utrumque terminum
intercedunt, sive 8 dierum, ut habent Bergomenses
codex c. ac tres Colbertini h k m utrumque terminum
fortasse incluentes. Suffragatur hujusmodi institutio
numerandi annos sacros nascentis Ecclesiæ ab his
Paschalibus gestis, sive Passionis, sive Resurrectio-
nis, et Ascensionis Dominicæ more peræque custodi-
tus apud Orientales et Occidentales Ecclesias exo
apostolicæ. Nam præter Judæorum gentem, divinæ
legis mandato statuentem caput anni sacri in luna
Paschali, etiam Christiani, lege Judæorum solent,
seram Paschalem ad gesta Christi Domini accommo-
darunt. Ecclesiam Romanam a Passione Domini an-
nos signasse supra jam vidimus. Paschalia, quæ vo-
cantur Chronica ab Antiochenis fidem Christi pro-
fessis ita ordinantur, ut aliquando a Paschate, non-
semel etiam ab Ascensione Domini annos complent.
In eo, quod reperiunt vocant Alexandrinum, et fa-
stos seculos Raderi, martyrium S. Polycarpi consi-
gnatur epoca ducta ab Ascensione Christi, licet
martyrium inciderit in Sabbatum profestum Paschæ.
Passus et crematus asseritur Polycarpus: in profesto
Paschæ ipso sabbato hora 8, anno 122 duorum Au-
gustorum Marci et Veri, Eliano et Pastore coss.,
anno 133 post Christi in cœlum profectionem. Ita
etiam S. Athanasius Alexandrinus in sermone de
imagine Beryleni subversionem Hierosolymorum
peractam docet anno 43 post Ascensionem Domini et
Salvatoris ad cælos. Videmus igitur assecuti causam
probabilem putationis mensium ac dierum (præter
annos solidos) Petri sessionis in hac Romana sede
cathedra. Nam sive fundatum est die 18 Januarii,
deinde primatu supra cæteras Ecclesias Paschali
mense, quo ipse a Christo Domino curam universi
gregis acceperat; sive eadem qua fundaverat die
tanto dilataverit privilegio; utrumque componitur
cum usu epoche pontificatus maximi deducendæ a
mense Paschali tum in Oriente ubi acceperat, tum
in Occidente quo transtulerit; et propterea causa
reditur, cur festo cathedræ Romanæ non remoto a
die 18 Januarii, et Antiochena a die 22 Februarii,
numeratio pontificalis maximi Romana in sede a
Petro constituti revocetur ad initium annorum Urbis
conditæ 21 Aprilis anno ære vulgaris 40, atque inde
ad exitum ejus vitæ per martyrio consummationem
die 29 Junii anno vulgaris ære Christi 65, signantur
in catalogis vetustissimis et in picturis basilicarum
anni 25, menses 2, et dies 7.

Claudat hæc nostra observata chronologica, pon-
tificalem epocam Petri Romana in sede illustraturæ,
testimonium scriptoris inter historicos quinti et
sexti sæculi maximo in pretio habitum, unde con-
firmatur initium pontificatus Romani Petro assignan-
dum anno vulgaris æræ quadragesimi: idque ex
numeratione jam recepta, et Romæ perinde, ac in
Oriente vulgata. Est Ammianus Marcellinus,
qui Constantinopoli agens, adventum Joannis papae
in regiam Urbem ita conscripsit in Chronico, (Phil-
oxeno et Probo consulibus (hoc est anno Christi 525), Joannes Romanus Ecclesiæ papa quingquagesimus
tertius a Petro apostolorum pontificumque presule an. 483) sessionis ejus anno Theodorico rege.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Tipo de página: texto. Script: latino. Mantive a estrutura em duas colunas (coluna esquerda transcrita antes da direita) e preservei hifenizações conforme o impresso. As letras B e D, impressas na margem central entre colunas, foram transcritas como nota_marginal separada. Marquei apenas palavras claramente ilegíveis com [ilegivel] quando necessário; nas demais correções corrigi evidentes erros de OCR (ex.: coelum profecturo → cœlum profecturo, variantes de æ/ae). O cabeçalho e o carimbo moderno "Digitized by Google" foram transcritos como rodapé.</notas>
</pagina>