945

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

94

filelibus quacunque ad sustinendam vitam neces- À causa qui sibimet objiciebantur (1). Hune pariter

saria essent , ubi gentium pro catholica fide in-
seciationum incommodis vexarentur.

'Eleutherio pontifice D. Irenxus Lugdunensis epi-
scopus testatur (a) quod ad incitas redigendi causa
in provinciis hxreticorum ac schiamaticorum auda-
jam, atque. impediendi quominus depravareniur
mores , itum fuit ad apostolicam sedem tanquam
doctrinz sibi concredit:e sequestrem , unde integer-
rima manat ad posteros per summorum successio-
nem pontificum : quodque constanti omnium opinione
singularis ea et suprema sedes constituta fuit tan-
quam perpetuum ac praclarissimum monumentum,
nullo unquam tempore futuram in Ecclesia fidem
aliam przter eam quam apostoli tradiderunt.

Montaniste , quorum pestis grassabalur in. Ásia,
jer ad. eamdem sedem instituunt ,. communionis
diplomata. impetraturi , ut quibusve ab aggressio-
hibus sese ita defenderent; et reapse catholicos
simulantes obtinuerunt (b). At demum, fraude illo-
vum detecta, pontifex el traditas epistolas fecit
irritas, et anatliema nefariis capitibus inflixit. Hunc
ipsum Pontificem misisse tradunt ad Majoris Bri-
tannie Regem duns Evangelii priecones, a quibus
idem gentesque omnes sibi subdite Christianam
filem susceperint.

Pontifex Victor a fidelium communione Coriarium
Theodorum removit, ejusque doctrinam condemna-
vit (c). Exdem usi fortuna erant Florinus et Blasius
Ecclesie Roman: presbyteri : eorumque erroris ac
schismatis occasioue, contendentium celebrari opor-
tere Pascha quarta decima. luna Martii cum Judzis,
(d) quacunque illud die obtigisset hebdomadis, cons-
Utuit Viclor omnino servatum iri Pii pradecessoris
decretum. de celebrando Paschate die Dominica
quartam. decimam lunc proxime consequente in
universo Christianorum orbe. Asiz duntaxat Mino-
ris episcopi, studentes consuetudini ab Aniceto
pontifice tolerate, nova» huic legi Victoris recusant
ne obiemperent (e). Quare
statim pereusserat, nisi D. lrenzeus ictum avertisset.
Quam recte. Asiaticorum disciplinam hac in re pro-
scribere pontifex. cogitarit, Niczenum postea conci-
lium apertissime demonstravit (f). Eadem occasione
locupletissimis sanctorum — Patrum — auctoritatibus
ostenditur (g) contra quam aliqui recentiorum sen-
tiunt, quod ab apostelic:e sedis comniunione secludi
perinde est. atque ab Ecclesie catholice unitate
amoveri.

Zephyrinus damnavit hzereses Marcionis, Praxere,
Sabelli aliorumque hxreticorum, in quos declama-
vit Tertullianus (A) ; qni prope diem Montani delira-
menta professus, eadem implicitus damnationis
sententia est, quam in bieresiarclze illius vesaniaim
pontifex pronuntiavit. Quin etiam "Tertullianus (i)
idem rigidze nimium — innocentke assertor factus,
cum effutiret fornicationis et adulterii crimina ma-
jora esse quam quibus absolvi ab Ecclesia homines
possint, neque ab opinione recederet, fuit denuo
condemnatus,

Callixtus quatuor anni temporum jejunium insti-
tuit (5). Fabianus latam in Africano concilio senten-
tiam adversus Privatum hiereticum. confirmavit (K).
Ad eumd Origenes suam fidei professionem misit;
quin etiau, nonnulli uti tradunt historici, ad aposto-
licam sedem se contulit, errores coram diluendi

S. Iren. |. m, c. 3.

(a
( Tert. lib. adv. Prax.
(c) Lib. Pontif. Bedxe in. v1 mundi zetat. Adon in
Chron. .
(d) Theodoret. hxwret. Fab. lib. n.
(e) Pontif. in Victore.
(f) Euseb. v Hist. c. 22 et seq.
(g) Ruffin. Mist. 7. n, c. 6.
(h) Optat. Milev. lib. ..
G) Tertul. de Jejun. et de Pudic.

D

pontificem est qui asserit Philippo imperatori paeui-
tentiam jnjunxisse, quem antiquorum non pauci
Christianis accensent.

Post Fabiani obitum vacavit sancta sedes seszde-
cim menses cum dimidio, ob summam Imperatoris
Decii sevitiam, qui, Cypriano teste (m), imperii zmo-
lum, quam pontificem. in Ürbe Roma minus zt£re
essel passus (n). Moc viduitatis suze tempore Ro-
jnana sedes ea probhuit vigilant, auctoritatis ar-
dentisque studii testimonia, qux communem deceat
parentem, Christianos tam Roma quam aliis in Pre-
viuciis degentes, oplimis regens eousiliis. Interea
sponsum opperieus leges coudidit salutares, quz in
catholica Ecclesia. fuerunt promulgate (o).

Verumenimvero tametsi nil intentatum — tyrangi
reliquerint u&. supremi electionem pontificis impedi-
rent, Cornelius tamen ad Petri cathedram, nempe,
ut Cypriani verbis utar, ad sacerdotii sublime fasti-

Ü gium est evectus (p). In. hunc pontificem schisma

excitavit Novatianus, qui fuit primus antipapa. Cum
schismate, quod plerumque fit, haeresim iste €on-
junxit; docens quod lapsos post baptismum Ecclesia
yeconci.iare non polest, neque ad comn;unionem
sacrorum — mysteriorum admittere, | quantumvis
eosdem maxime poniteret; cum Deus id judicium
sibi unice reservaverit, neque hac in re suam cum
alio ullo auctoritatem conimunicaverit. Quamobrem
Cornelius congregavit adversus eum concilium,
ejusque h:iresi ac schismate condemnatis, ipsum
secumque sentientes onmes ab Ecclesim commu-
nione sejunxit. (g) Cujus lati judicii universalis Ec-
clesiz przsules. participes faci, unanimi consensu
omnes id probarunt.

Cyprianus (r) vero prz ezteris in. pseudoponiifi-
cem stylum  distrinxit, luculentissime ostendens
quod, cum unam Jesus Christus Ecclesiam unua.qne
omuino episcopatum instituerit, cujas funguntur
munere variis in provinciis dispertili pr:esules, qua-

fonuitex anathemate illos C rum cura iisdem incumbit; cumque electus a
M

inauguratus is fuerit cui Deus universalis hujus
Ecclesi»? regimen commendavit, et per quem unias
et conjunctio ejusdem existit Ecclesie, nequaquais
fieri ab alio poterat, nisi Schismaticà societas, qux
quoniam nil preter humanam saperet, eadem for-
tuna uli qua soleut schisimata. oporteret, qux max:
mas quidem repente turbas faciunt, at. propediea
ruunt ac dissolvuntur, Post hiec. demonstral neui-
nem per fidem et charitatem cum Eccelsia posse
conjungi, qui a Romano pontifice sit. disjunctus,
nempe qni pontifici earumdem. virtutum. viucule
indisselubili ac perseveranti non adleret. Postremo
Romanam Ecclesiam declarat habendam esse tan-
quam radicem et matrem omnium Ecclesiarum, ne-
que ab ipsa ullo pacto abscedendum essc.

Sancto eidem episcopo, ut rerum humanarum
vicissitudo est, causa demum pro se ipso dicenda
fuit contra caput illud insauissimum nomine Forur
natum, quem nefariorum manus ad Carthagineusem
Sedem sui loco provehere moliebatur. Quare in
expostulatoria ad Cornelium epistola id apprime
queritur (s) quod schismatica illa ac scelesta socie-
'tas impudenti adeo ore fuerit, ut ad divi Petri ca-
thedram, ad omnium principem Ecclesiarum, ad
episcopalis unitatis originem temeritatis. atque im-
pudentig sus nuntium mittere non dubitarit, ani

(J) Lib. Pont.
) S. Cypr. ep. 59.
1) Euseb. list. vi, 19.
(m) S. Cypr. ep. 55.
n) Apud eumd. ep. 8.
Mh Id., ep. 55.
(p) Ibid.
q) Euseb. Hist. vi, 35.
f typ. epist. 55. ev-
is M., ep. 59.

Digitized by Google
