957 " DE PRJEEMINENTIA ET AUCTORITATE S. SEDIS.

-

958

citate in. penitentie sacramento administrando, ac A esse videbantur, cum sese armarent Patres necesse

negligentia in episcoporum gradusque inferioris ec-
clesiasticorum electione; eosdem episcopos Ceelesti-
nus renuntiat cognitores in causa duoruim episcopo-
rum. In decretali ad episcopos Calabri» ct Apulize
sacrorum iis canonum scientiam, utpote omniuo ne-
cessariam episcopis, commendat; se significans pro
summa qua est potestate pr:ecipiendi eorumdem ca-
nonum observantiam, in eos animadversum pauis a
jure przefinitis, quos obsequium sus auctoritati suis-
que mandatis debitum ad proprium minime officium
perduxerit. Alia demum in decretali epistola ad lily-
ricos prz:sules declarat munera sui apostolici vicarii
esse : definitivani in ea provincia sententiam ferre,
couseerare episcopos, convocare synodos, el causas
que ad apostolicam sedem referendi forent au-
dire.

Pelagiani, sollicitationibus ac precibus undequa-
que adhihilis, conati sunt. pontificem ad. se audien -
dos perducere (a) : contra vero js. negavit nefariis
capitibus accommo:landas aures, ex. juris prascri-
pto damnatis ; unamque iis ait vium esse reliquam
ad Erclesiam redeunti, poenitentiam. (b). In. majo-
rein Britanni: wisit, qui provinciam ab ista. b;e-
Tesi expurgarent. Seotisque dedit pr:sulem cun
evangelici praeconis potestate, quo in Hiberniam
proficisceretur, tum ut qui Christum ibidem cole-
rent, servaret, tum ut novos ad Evaugelium | culto-
res adjungeret.

ldem pontifex. Nestorianam hzxresim | condemnna-
vit ex delatione ad. se. facta. pei. Cyrillum Alexan-
drinum (c). H:eresiarclie. pariter. depositionis par-
nau indixit, nisi statum intra tempus suos ex animo
se errores ejecisse scriptis confirmaret. Eundem
D. Cyrillum. apostolicum suum vicarium instituit,
ut exsecutioni curaret. mandari sententiany a se la-
lam contra Nestorium ; eaque in eum collata digni-
tas eausa fuit cur acumenicze synodo Ephesi cele-
brate Cyrillus. pracesset. (d). Concilium 1d omnium
partium efflagitatu indictum fuit, cum primis vero
flagitante Nestorio, qui Cyrillum delatorem | suum
el ipsum h:eretica labe notatum esse contendebat.
Potestates ambe, pontificia et imperialis, si:nul, ut
moris erat, conjunctw, fucrunt. ob. convocandos
episcopos interposite (e). Alexandrinus praesul, tan -
qnam delegatus ab apostolica sede, prima in ses-
sioue, habita antequam venerunt legati tres à. pan-
üfice inissi, priesedit solas; Ceteris vero in. sessio-

Bilus ad absolutam usque syuodam tres ii simul una '

cum ipso Cyrillo prxfuerunt.

Eadem in synodo nulla omaino fuit quzstio earum
rerum (f) qua a pontilice constitute ac. definite fue-
rant de catholica Ecclesiz fide. Id tantummodo agi-
tatuin, ut ei lem fidei Nestorius adversans, aut pali-
ucdiam cauere compelleretur, aut ex judicio coutra
ipsum ab apostolica sede pronuntiato deponeretur.
Quod sane Patres pr:estiterunt, ut aperte demonstrat
sententia depositionis quam contra illum tulerunt (g).

aliut atque legati pontificis venerunt, lecteque sunt D

Patribus pontificiz litterze, inter acclamationes gra-
uarumque actiones ltomano pontifici, tanquam fidei
depositi custodi optimo, auditum fuit et ipsis litte-
ris (h) et legatorum adventu. divinitus comprobari
sententiam a Patribus latam contra Nestorium, ut
exsecutioni alia mandaretur, quam antea sancta se-
des contra eumde:i pronuntiaverat (i).

Jam legati subscripserant atque omnia absoluta

(a) S. Prosp. ad ver. Collat. in fin.

fuit adversus contumeliosam agendi rationem Joan-
nis Antiocheni, qui, Nestorii doctrina minime pro-
bata, tamen curaverat ut D. Cyrilli doctrina in con-
Ciliabulo eadem in urbe Kphe»o coacto damnare-
tur (j). Patres igitur post necessaria monita schis-
maticos illos optimo jure a communione sejunxerunt,
neque tamen deposuerunt, sancte sedis judicio ejus-
mo;!i poenam imponendam relinquentes, uti testantur
in synodica ad Celestinum; quem item certiorem
fecerunt depositionis atque exsilii poenze, qua Nesto-
rium damuaverant necnon alterius episcopi eidem
suffecti. Theodosius imperator duos pontifici legatos
misit gratulatum ob. victoriam (K), quam Ecclesia
retulerat de lyeresibus, prxeclarissimam, apostolicis
utens gladiis, quibus ipsam armaverat. Pontifex in
encyelica ad. episcopos qui synodum celebrarant (/)
seitentiam depositionis confirmat, tum principis hz-
rrlic» illius secte, tum sectatorum, quos concilii

p Patres. nominatim appellaverant. Poena. eadem. in

alios mandat animadverti, qui cum in impios eosdem
sensus lapsi essent, lyeresis atque ejus auctoris dam-
nmalioui ne subscriberent recusarent. Quoad. afios,
Antiochenum nempe praesulem ac socios, qui, hzere-
sim condemnantes, indemnatum . reliquerant. hiere-
siarcham, fraterne prius voluit aduioneri quam in-
clsmentins in eosdem ageretur, Clero populoque
Coustantinopoleos perscripsit de ipsorum prwsule

, recens. electo (m), ut cujuscunque dubitationis cau-

Sas procul habentes eum audirent, quippe qui, cum
HRo:anz in Ecclesie sinu altus nutritusque esset,
fieri non poterat ut alia. preter antiquam. doctri-
nam imbutus esset; novis namque rebus toma
aditus est occlusus : cumque ipsius episcopi do-
cina fundamentalis angularisque esset Ecclesie
lapis, ab eadem recedere nef s omnino esse. .
De ingenti preshyterorum e Galliis numero, (n)

deque aliquibus ex. urbe Genua. delatum. fuit ad
S. sedem, quod inter. se coivissent. adversus D.
Augusiini doctrinam de gratia et libero arbitrio.

Ótaque. pontifex doctorem. sanctitate conspicuum
vindicaturus, qui paulo. ante supreinum. diein ob-
ierat, ad Gallicanos episcopos encyclicam — dedit
epistolam (o), mandans ut eorum audaciam. pre-
shy terorum coerceret, iisdemque silentium | indice-
rel; non. enim. ecclesiasticorum ejus ordinis esse,

aiebat pontifex, vocem episcopis altius in Ecclesia
extollere ae. de doctrina decernere. (p). Praeterea
divi Augustini memoriam | exquisitis iis prosequitur
laudibus, qu:e maxime. decent episcopum : ardentis
nempe studii erga apostolicam | sedein ; singularis
ejus zstimationis qua summi. ante pontifices illum

habuerant ob integritatem doctrine | jnagnosque
exantlatos labores pro Ecclesia Dei. Ipsemet in hu-
jusce tractatus. exitu. articulum. singularem conji-
ciam de studio illo ardenti ac veneratione in. aposto-
licam sedem, quorum sanctus hic doctor praeclaram

adco testilicationem reliquit E clesiz.

ln epistola quam laudamus calce videre est con-

gcriem constitulorum a pontifieibus qui Celestinum
praecesserunt, de gratia et libero arbitrio. Ibi. tan-
(quam axiomalta statuuntur : necessariam esse gra-
tiam ad cogitandum de bono, ad illud appetendum,
ad amplectendum ; liberum arbitrium minime pet
gratiam destrui, quin. polius perfici : Deum operari
in nobis per gratiam velle et agere, ita ul coopera-
tores ejus ips! Simus, cum ferre nequeat otiosam à

(lid. oogle

Digitized by
