-

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

ras : eantharos reos majores sex, minores x, et A eum (quoil absit) observatio cultusque ecclesiz: Cor.

lilia :erea 1, et stantaria (ecuó&prx) drea xit, nec c

non et in palliis pallium holosericum agnaphum
auroclavum 1. item pallium holosericum tetrapho-
vum 17, mafortem. tramosericum , rhodomelinuim
aquilatum. ltem mafortem e teleoporphyro tramo-
sericum opus marinum; item alium (pallium) holo-
serieum luritatum (luricatum) ; pallium Cassioti-
cum, item pallium lineum Aquilanicum, et alia
pallia linea quatuor. |

Et pro are ora, vela tramoserica alba aurociava
iit, vela blattea auroclava paragaudata i, vela holo-
serica alba auroclava orthopluma it," vela tramose-
rica prasinopurpura it, vela. tramoserica leucorho-
dina wu, vela tramoserica leucoporphyra wu, vela

nutianensis videatur occidere, ut legem et conditie-
nem ponerem donationi me», ne unquam cuilibet
antisiitum presbyterorum sibimet succedentium, vel
clericorum quidquam ex his przediis, vel hortis, vel
speciebus argenteis, seu vestibus a me supra des
gnatis, alienare in aliam quolibet titulo unquam li-
ceat, aut certe sub occasione cultus divini ad alte-
rius ecclesia: ornatum qualicunque ex liac occasioge
transferre. Quod etiam in his observari eadem con-
ditione volo, quz futuro tempore fuerint provoea-
tione nostr: devotionis adjecta, quoniam largitas
nostrae preesentis perpetuam. prefate Ecclesie cgpis
pertinere substantiam. Quod si quidquam de aliens-
tioue a me prohibita fuerit forte tentatum, tux

holoserica eoccoprasina n. ltem alia paratura holo- p ego, vel hxres hieredesque sui, vel successor sue-

serica vela blattea auroclava orthopluma n, vela
tramoserica aquilata coccoprasina mn, vela tra-
moserica holoblatiea 1, veéla loricata  (lurícata)
melinoporphyra uncinata duo, vela holoserica holo-
blata n, vela apoplacia (apoblacia sive ad ploblatea);
coccoprasina cancellata rosulata duo; item vela
aploblattea coccoprasina cantharata v. ltem alia
paratura, vela linea auroclava clavatura quadra,
duo vela linea auroclava paragaudaia clavatura
rotunda it, vela linea paragaudata Persica clavatura
coccomelina prasina i, vela linea paragaudata Per-
sica clavatura leucorhodina ri, vela liuea blatoserica
paragaudata n, vela linea blatoserica ortbopluma n.
Jtem vela linea pura xiv. [tem ante. regias basilicze,

-cessoresve mei, vel qui illis deinceps successerit,
universa qua hujus donationis sunt tenore compre-
liensa, ad suum jus proprietatemque reducant : quwo-
niam quod a nobis cogitatione venerand:e religionis
oblatum, secundum legem et conditionem positam ,
licere non debet cuicunque personz vel alterius ec-
clesize, vel praediis cujuslibet deputare. Hanc aatem
scripturam donationis Feliciano notario meo seri-
bendam dictavi, eique relect:e a. me sine dolo male
(anu propria subscripsi et gestis allegari propria
voluntate mandavi, stipulantibusque venerabili vire
presbytero, diaconibus universisque clericis memo-
rat» ecclesix de omnibus supradictis spopondi. Sab.
scripta xv Kal. Maiarum, domno Leone PP. Augus:o

vela linea plumata majora fissa numero tria. ltem (; quat. PnosiaNo V. C. coss. Fl. Valia. Q. Tbeudovies

vela linea pura tria. Ante consistorium velum li-
neum purum 1. In pronao volum lineum purum t, ct
intra basilicam proporticia (pro porticibus) vela linea
rosulata vi, et ante secretarium vel curricula vela
linea rosulata pensilia habentia arcus it. ltem codi-
ces, Evangelia iv, Apostolum , Psalterium, et Comi-
tem. lllico ante omnia cautione prospiciens ne me-

V. C. et lul. et comes et inagister utriusque militie
haic donationi a me dictate et mihi relectze pradie-
rum onmium suprascriptorum argenti et vestium,
servata etin perpetuum custodita lege et conditioue
quam eidem donationi imposui, consensi et. subscri-
psi, salvo scilicet usufructu suprascriptorum agro-
rum, quem supra eadem mihi scriptura servavi.

NOTAE.

Vlanc chartam, qux primum a Josepho Maria Sua-
resio ex archivo Tiburtino publicata est, hic denuo
visum est recudere, et in capite omnium veterum
instrumentorum apponere, tanquam antiquissimum
monumentum , quod. Leone PP. (id est Verpetuo)
Aug. quartum et. Probiauo V. C. coss., id est anno
€hristi 471 conditum est, ut ex Cassiodovo, Marcel-
lino Comite aliisque fastis constat. In multis obser-
Natu dignis non leviter pricrire licet id quod legi-
tur de Libro Comite; qui Hicronymo ascribitur ante
annos octingentos ; cerle auctorem Hieronymum
zequalem , aut supparem babet, ex lac charta. Ma-
BILL.

Visum est aliquot voces ex oblatis vasis ac vesti-
bus hujusce donationis interpretari, qu:e in. Biblio-
tiecario frequentes cum legautur, lexici vices sup-
plere possunt ad Vitas Anastasianas, In textu oc-
currunt juxta sequentes numeros.

l. Hamulam oblatoriam. Hamula sive amula dimi-
nutivum vocis Hama seu ama, indicat sequioris aevi
seriptoribus urceolum, nostris vero ritualibus in li-
bris adhibetur sspius ad illum exprimendum, in
quo aqua ad oblationem sacriflcii vino admiscenda
ministratur per subdiaconum ; licet sumi etiam pos-
sit pro utroque urceolo. vinum et aquam oblationis

servante. lilius figuram ex veteri argenteo saeris
imaginibus opere auaglypho exstantibus decorato,
dedi in notis ad S. Urbanum, quos vide. Videndi
quoque Altaserra et Bencinius in notis ad S. Sylve-
Strum, necnon Cangius in Glossario Med. et luf.
Latin. Panvinius in interpr. vocum obscurarum ec-
D clesiasticarum, edita una eum ejusdem supplemeuto
ad Platinam: de Vitis Pontilicum, observat amulem
et omam eadem significatione adhiberi etiam a vul-
go interprete sacrorum Bibliorum in verteuda
rica voce gudAa; tertio [tegum cap. vir, vers. 4t.
Quin etiam a Columella in cultu hortorum Aamalan
legi pro vase ad aquas continendas adbibito.

Aut babilem lymphis hamulam Baccbique lagena.

Quare non tantum medi et infimze, sed etiam
germana: Latinitatis vocabulum. babendum et aqua-
rium vas inilicare. .

M. Colum. «  Moc erat vasculum quoddam (sit
Panvinius loco laudato) subtilissimis foraminibus ab
imo perforatum , quo viuum ex hamulis in calicer
refundebatur, » Idcirco ex Jamina tenui ducebatur,
quemadmodum euam nunc. in officinis aromatocie-
rum et similibus, ut per illa foramina exigua traje
ctus liquor omnem deponeret f:ecem, ne scilicet uu

Digitized by Google
