<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CENNI PRÆFATIO AD CHRONOL. SEO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    sinus Fastorum consularium illustrior, numero A conciliis, pontificum epistolis, diplomatibus, aciis-
    pluribus atque eruditione singularibus eosdem ob- quæ aliis publicis, ante Constantinum Pogonatum
    servatis locupletavit. Exactis vero consulatibus ab imperii semper annis distinctos videre erit; post
    privatorum, ubi consulatus Augustorum perpetui Constantinum vero æque ut plurimum cum annis
    ceperunt, ac tribunitiate potestates exoleverunt, imperii postconsultatus procedunt; videndum enim
    minor deinceps occurrit erudito ex monumentis, ut augustæ cum dignitate exirant, consulari etiam
    planum est ex Rianchiniana chronologia, quæ ab illustres amabant fieri. Quam rem qui ante Pagium
    anno 565 Justini Junioris, seu Curopalata primo, non animadvertit, in maximos eum errores labi
    PC. Basilii, V. C. 24, et ultimo coss. privalorum, oportuit.
    ad 590, ejusdem extremum, duas lanumnodo in- 7. Eo nunc reverentus unde profecturus sum, cum
    scriptiones præsertit statuientes tempus certum; viderem præcipuis temporum indicationibus desti-
    primùm nempe an. 657, recens effossam in Exqui- latum meam chronologiam futuram omnino inpa-
    liis, quam muneris sui gratia exhibet; utpote a S. rem Blanchiniane, novis eam fulcire adjumentis
    M. Clemente XI, ob miram antiquitatis scientiam, meditabar, annos videlicet regum Langobardorum
    monumentorum omnium Romæ et foris quotidie exarchorumque Ravennatensium numerando. Ani-
    effossorum cognitor descriptorque electus. Alteram madverti enim nihil cum pontificum omniisque Italiæ
    vero affert an. 577, ex card. Norisio de Synodo v; rebus esse conjunctiones Langobardica et exarchica
    quibus etiam tertia addi potest, nempe epiphaphum historia. Præterea compertum est quod ipsis ex
    Candidae, cujus epigraphcem Blanchinus ex Martyro- primordiis consulatus perpetui Augustorum utrius-
    logio recitat an. 585, ad quem pertinet. Hanc autem que originem auctores repetunt; nam primo anno
    quia is non integran descprisit, lubet afferre ex B PC. Justini, æræ vulgaris 567, exauctorato Narseti
    Baronio, qui Annal, tom. IX, an. 715, occasione successisse tradunt Longium Italiæ præfectum,
    recitandi inscriptionem Theodimi subdiaconi et cui postmodo insolentì et usque ad eum diem inau-
    correctoris Ecclesiæ Romanæ, ex eadem Neapoli- dito apud Italos nomine exarchus est appellatus.
    tana ecclesia S. Andreæ ad Nidum, ubi illa exstat, epi- Sequenti autem anno exeunte, Langobardiæ a Pan-
    taphium Candidæ recitat, cujus epigraphes ita habet : nonia profecti post Kalendas Aprilis in Italiam in-
    gressi sunt. Quid vero utilius rebus nostris fuerit
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,360,220,520">
    HIC REQVIESCIT IN PACE CANDIDA C. F. QVE VIXIT
    PL. M. ANN. L. DIE IIII. ID. SEPT. IMP. D. N. MAU-
    RITIO PP. AVG. ANN. IIII. PC. EJUSD. AN. II. IND.
    QVARTA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    excogitatur cum utriusque Italicæ potestatis con-
    sulari, sic volente Nunine, suffelcte recensere annos
    singulos, qui cum Cæsareis ac pontificiis pariali,
    tum minus dolendum redderent defectum counsu-
    lum, tum magna nos parte operis allevaret, quod
    inventoribus temporum rationes superesset? Id vero
    cum apud antiquos factum non viderim, haud
    facturum me operæ pretium ratus sum, si cum
    siluerim nummos Byzantinos, tanquam rem in-
    utilem, duplicem annorum seriem enumerassem,
    talorum rebus stabilidemis iniuntlorem. Quod vum
    non modo utile, verum etiam necessarium esse
    duxi proper tot tamque varias recenciorum opi-
    niones, Fastos tam regum Langobardorum quam
    exarchorum Ravenne ex privatis et aliorum obser-
    vationibus confeci, subjiciendos omnium oculis,
    postquam satis præfatus ero. Inferim necesse est ut
    comprobem, quæ mox affirmabam, parum videlicet
    pensi habitos Langobardorum regum aut exarcho-
    rum annos in actis publicis aliisque documentis ad
    Italicarum rerum historiam illustrandam accommo-
    datis.
    
    6. Verum, antequam pergo alia dicere quæ opor- 
    tet chronologiæ præmittlere, discrimen illud magni
    momenti indicem necesse est, quod erudissimis
    Antonius Pagius et in Epistola Hypatica, et in sua
    Critice ad an. 668 observat in postconsulatibus
    Augustorum. Horum siquidem pars rile numerant
    PC. post annum quo consules processerunt; pars
    autem ab ipso anno initi consulatus perpetui post-
    consulatus, tribunitiarum instar poletatum nume-
    rant : quo inobservo discrimine ratio omnis tem-
    porum pessumiret. Ab anno igitur 566, cum Ju-
    stinus Junior processit consul, usque ad 668, cum
    Constantius Pogonatus imperii summam cepit ad-
    ministrare cum fratribus Heraclio et Tiberio, post
    palrein Constantem Syriacus cæsium, rite nummi
    et acta PC. exhibent. Inde vero novam in Fastos
    mutationem, ut ait Pagius, inducam videre est:
    vix enim Augusti procedebant coss., PC. annum
    primum numerabant. Utriusque generis exempla
    sprobunt ex actis publicis et monumentis, non
    autem ex nummis, qui annos duntxat imperii præ-
    seferunt: quæ potiusissima causa est cur in chrono-
    logia non usus sin nummaria eruditione, ne ini-
    titibus eam rebus infarcerem. Cæterum Byzanti-
    norum nummarium, præter nullam eruditionem,
    raritas etiam magna dolenda est numerantium annos
    Augustorum; nam, ut Cangius affirmat (Diss. de
    inf. civi nomim., n. 44), demptis nonnullis creis
    justini Thraces, Justiniani, Justini Junioris, Tibe-
    rii, Mauritii, Phocæ, Heraclii et aliquot aliorum,
    nec aurei nec argentei ulli cum iis temporum
    notis exarati reperiuntur. Quod palet ex eorundem
    collectionibus ab Occone, Mediobardo ipsoque Can-
    gio factis. Iaque postconsultatus Augustorum in
    nummorum congestione, nempe concilium Romæ ha-
    bitum a S. Zacharia anno 743, in quo Liutprandi
    32 memorarur: quod novo prorsus exemplo, neque
    antea unquam factum innotuit Baronius et Pagius.
    Hic inspuer inde erui; sedus tunc temporis esse
    initium inter Romanos et Langobardos ad luendas
    sacras imagines contra impium Constantinum (Pag.
    an. 643, n. 16). Quod si raris eaque non publica
    documenta Langobardorum annos exhibent, exar-
    chorum non modo rara, sed nulla, quod ego sciam,
    memorata est, quæ annos indicet. Remque astrui
    vetus inscripto marmoræ ad animum pertineus
    751, quam præsel Blanchinus a se descriplau Ra-
    vennae in ecclesia S. Apollinaris in classe pu-
    blicæ lucis fecit in præfatione eruditissimum tomi I
    hujus operis, num. 51, unde hanc particulam de-
    cernsi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    804                                                                                                  802
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita colunas: esquerda primeiro, depois direita. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram transcritos tal qual aparecem; palavras impossíveis de decifrar foram preservadas ou marcadas como [ilegivel] quando estritamente necessário (nenhuma foi usada neste caso).</notas>
</pagina>