803

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

IN N PATRIS ET FILII ET SPS SCTI IMP PIISSIMIS DO NN LEONE ET CONSTAN
TINO A DO. CORONAT PACIF. MAGNIS IMP LEONE

QUIDEM CLEMENTISS. IMP. ANNOXIS. CONSTANTINO VERO A DO CORONATO IMP
ANNO XI. GVVERNANTEM ITALIA DN EVTVCHIO EXCELL. PATRICIO

Et Exarch. liil. Kal. Februarias Ind. XIIH. etc.

Unde liquet Eutychium exarchorum ultimum, qui A qui dicuntur eam partem quie supererat Occt-

anno 731 numerabat annum exarcbatus quintum,
omnino eum silere, ac proinde ita factum a suis
etiam praedecessoribus probabile est, magno cum
historie nostratis detrimento. Qus res profecto
maximam me in admirationem conjecit, cum vidi
summorum principum morem ab exarchis negligi,

dentalis imperii summa cum potestate admiai-
strasse, cujus rei certissimum indicium, nummos ab
eisdem cusos servavit antiquitas, quorum formam
3 Cangio expressam in fine Mauricianorum | hie
exhibeo.

'Testatur Cangius in eorum plerisque hanc imagi- B opportunius dicendum erit. Qux cum ita siat,

nem pectoralem femine corona murali órnatz às-
pici eum inscriptione Feliz Ravenna; in postica
autem monogramma urbis. Aquilam vero, quz in
aliis visitur, signum fortasse putat effingere Romani
imperii.

. Multum inde incommodum historia nostra ac-
cepit; quare scriptis recentiorum ignoscitur. Si
enim tanta discrepantia occurrit in rebus Lango-
bardicis, quas consignavit litteris scriptor gentilis,
patria Forojulianus, ubi primum sua gens constitit,
eorum regni zqualis, et cui necessaria ad historiam
conficiendam suppellex non defuit, ut ipse testatur
leciores admonens, ubi incompertum quid narrat
lib. wv, cap. 45): quid mirum tot tamque varias ivisse
n opiniones, qui de rebus exarchorum Ravenne
membratim apud veteres indicatis scripserunt ?
Grzci siquidem, quorum res erat, siluerunt; monu-
menta Ravennatensia, si qua erant, interciderunt :
ipsi exarchi, ut vidimus, suz dignitatis annos ne-
glexerunt. Hinc est quod doctissimi cardinalis Ba-
ronii tempore ipsa eorum series manca circumfe-
rebatur, quanquam multi de iis scripserant. Post
Baronium Antonius Pagius et Benedictus Bacchinus,
novis eductis exarchorum nominibus, eamdem se-
riem explere conali sunt. Denique Anonymus Me-
diolanensis , omnium novissimus, hanc spartam

* ornandam suscipiens, et antiquos el recentiores ad
trutinam revocat (Script Hal to. X, tab chronograph.
sect 16, n. 79, 80), ita ut magnum aliquid ex illo
exspectes. Quid vero ? Dum alienis scriptis confu-
tandis insistit, aliorum observata in compendium
refert, ipse adinodum jejune, et. cum Libro Pontifi-
cali pugnantia in medium affert. De tribus tantum
exarchis recens detectis loquitur, ac mirari se olim
ait quod Theodorus Cailiopa sex et triginta annos
explerit a 650 ad 686. Verum minus alte eum petere
debuisse Theodori primordia docet Liber Pontiticalis
in S. Martino, de adventu. et. ede Olympii diserte
loquens, necnon de Theodori novo in Italiam adven-
tu, quem recte Sirmondus (Synops Collect Anastas.)
cum anno illigat 655. Pari modo primordia Platys
differro oportuit anni unius spatio, de quibus infTa

contentus, inquam, regum Langobardorum et
exarchorum Fastos proponere, et. quidem seorsim,
ut :etates dignoscantur melius, res gestas in chrono-
lofia sparsim indicabo, ut earumdem cum cateris
affinitas videatur. Eapropter in fumma Casarez
chronologis parte utramque hanc Italicam potest»
tem libuit indicare.

10. Profecto quod ptzsidium nostrarum rerum
chronologia nequidquam desiderat ex Langobardis
et exarchis, Francorum reges attulissent , quorum
historiam servatis plerumque temporum raLonibas
tum multi antiquorum scripserunt, nam decora is
eo regno ingenia nunquam defuerunt, ut videre est
in celeberrima collectione Duchesnii ; tum recentiores
eruditissimi variis optimisque observationibus il-
lustrarunt, At quemadmodum res ciriles Franco-
rum usque ad Carolum Martellum. majorem domos

arum cum nostris conjuncte sunt, et tam ipsius

aroli Martelli quam Pfppini regis ejus filii res ge-
st? ad octavum. sxculuni jam provectum pertinent,
qo exeunte principem Casarex chronologiz locum
rancorum reges tenent, tanquam Romani impera-
tores : ita nec postremi Merovingiorum, Caroli Mar-
telli, neque Carolingiorum primi, Pippini regis re-
censere annos volui, quorum facta, quae tantum
sancte sedi splendorem pepererunt, non silui. Neque
operosum id mibi fuit : ubi enim a S. G ii Ma-
$. Grego-

b gni anno primo, unde ordior, ad primum

rii 1l, nempe a 590 ad 715, ordo rerum me duzit,
viam ingressus sum multo jucundissimam, tum co-
pia rerum abundantem, tum distinctam  lapidibes
qui iter meliuntur : annalium videlicet scriptores
perquam accuratos inveni, quibus accommodatior
res chronologo excogitari non potest. Carolinum
praterea Codicem nonaginta et novem epistolas con-
tinentem Gregorii Hl, Zachari:x, Stephani ll, al. Bil,
Pauli, Stephani lll, al. 1V, Adriani, et Pseudo-Coa-
stantini, ad Carolum Martellum, Pippinum, Caro-
lun Magnum, ejusque fratrem. Carolomannum,
quem Gretserus post Baronii mortem, anno 1615
evulgavit, habui ducem et rebus enarrandis ei
ineunde iemporum rationi Uitissimum. Utcunque

Digitized by Google
