<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CENNI PRÆFATIO AD CHRONOL. SEQ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,960">
    meditans, fratrem Horsam novumque militem e
    Germania accersit, cumque ijs filiam Rowen. Hor-
    sam Canuti regem salutat; filiae autem venustate
    dementat Wortigernum, qui repudiata uxore isij
    jungitur. Erat Wortigerno filius magnæ indolis, cui
    nomen Wortimero. Hic Hengisti fraudem depre-
    hensam patri et Britanniis nuntiavit. Hospites loco
    hostium habiti; fit pugna: Wortimeri virtute inter-
    ficitur Horsa, fugatur Hengistus, qui fratri succe-
    debat in Canuti regio. Transfigsa in Tanet insulam
    se recipiens, inde in Germaniam redit; multisque
    collectis copiis adest sequenti anno, nactusque
    Wortigernum prænotrio filio regnantem solum,
    sub dolis filiæ atribus invadit regnum. Semel enim
    et iterum seclus captivus Wortigernus, primo liber-
    talem tribus provinciis, deinde vitam, traditis
    tumulis locis, coactus est redimere. Tunc barbari
    in sacra omnia et sacerdotes debacchantur, flammia
    et casibus quidquid religionis est prostrerunt. Wor-
    tigernus ipse in Cambrian seu Walliam fuga elapsus,
    Genorio in oppido sese munit. Huc qui cum seculi
    sunt reliquias fidei Britannicæ advexerunt; cætera
    omnia ad idololatriam misere rediverunt. Heptar-
    chiam deinde barbari, seu septem regna aliud alio
    tempore constituerunt. Jultarum regnum fuit Can-
    tium, cujus metropolis Durovernum seu Cantaria.
    Saxones habuerunt tria, quæ dicebantur Saxonum
    Orientalium, Meridionalium, et Occidentalium; tria
    inter Angli, nempe Anglorum Orientalium, Mediter-
    raneorum, seu Merciorum, et Nordanhymbrorum.
    Hanc Britannicæ constitutionem est nactus Augustinus
    monachus, qui a S. Gregorio magno ad eam gentem
    est missus. Quomodo autem nonnullio intervallo ea
    regna ad fidem reversa sint, quanquam digessi in
    Chronologia, lubet hic uno ductu delibare Cantii
    regnum, cujus urbs primaria Durovernum seu Cun-
    tuaria, unde Cantuaros et Vectuaridos Beda incolas
    vocat de Jultarun origine, omnium primum evan-
    gelica luce illustratur ab Augustino monacho primus-
    que omnium heptarchiæ regum Ædilbertus, seu
    Æthelbertus, idololatriam detestatus, catholicam
    fidem amplectitur an 597. Post septem annos, nempe
    604, Saxonia Orientalis, quam hodie regionem
    Essexiam et Mediam vocant, baptismo sui regis
    Sigeberti, qui et Seberetus, illustratur. Northum-
    bria, quæ in duas olim provincias seu regna Ber-
    nicorum et Deirorum, Beda teste, dividebatur,
    Edwinum regem baparizari gloria est anno 627, 12
    Aprilis, die sancto Paschatis, Eboraci, ab episcopo
    Paulino, cui præmium rex dono dedit urbem ipsam,
    ut sedes fieret episcopalis; sexque annorum præ-
    catione multa per sanctum episcopum millia sunt
    baptizata. Orientalim Anglorum regnum, quod
    complectebatur provincias Norfolciam, Suffolkiam
    et Cantabrigiam cum insula Elil, ut ait Pagius au-
    cloritate Spelmanii (an. 627, n. 25), suum quidem
    regem Carpuialdum, seu Erpenwaldum, Christianum
    vidit fieri anno 628: at eodem anno eum dolens
    occisum, nonnisi 629, aut tardius 630, succedente
    Sigberto, episcopus Felix ejus gentis instruendæ
    munus suscepit. Occidentales Saxones, qui et Ge-
    isæse nuncupantur, anno 635 baptizato Cynigelso
    regum rege, Christiani sunt, prædicante Birino epi-
    scopo, quem papa Honoriius eo miserat nulli addi-
    tum sedi. Rexque idem Cynigilsus, atque Osualdus,
    qui e sacro eorum fonte suscepit, filianque illius
    uxorem duxit, donarunt Birino civitatem Dorici,
    ipsam se sedem episcopalem constituit, hodie Dorec-
    trian in Cobvis, et Oxoniensi comitatu appella-
    ta. Merciorum regnum, quod usque ad annum 626
    instituta heptarchia duces administrarant, ut tunc
    agenda regis nomen sibi ascripsit, an. 635, regnante
    Peada, fidem est amplexum Oswii, Northumbriæ
    regis ac filii ejus Alrefeldi Opera. Australes demum
    Saxones, seu Wessexanos novissime omnium he-
    ptarchiæ regnorum Christo dederunt nomen anno
    641, eorum rege Ediwalchio fidem catholicam am-
    PATROL. CXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    plectente. Sic quatuor et sexaginta annorum spatio
    vasta ea insula Evangelici leges amplexa est; cujus
    antea pars minima, nempe Cambria, seu Wallia, ubi
    reclusi erant Brittanni, fidem quidem conservabat,
    sed in ritu de Paschate et quibusdam aliis ab Ecclesia
    Romana dissidebat.
    18. Quam recte utriusque regni vicissitudines con-
    junxerim, vel inde patet quod utrumque Ecclesiæ
    Occidentalis faciem minus horridam septimo præ-
    sertim saeculo nobis exhibet; cum Langobardorum
    vesania et audacia Cæsarum difficilia Italiæ tempora
    redebantar. Præterea tanta utriusque similitudo
    est, tanta conjunctio, ut quæ uno ferme eodemque
    tempore Hispania ab Arianis, ab idololatriis Britan-
    nia catholicam religionem et sacras Ecclesiæ leges
    conculcari passæ sunt; uno item eodemque fere
    tempore illa a S. Leandro Hispalensis, hæc a S. Au-
    gustino monacho uberrimo Evangelii flumine irrigari
    coeperint, atque hæc impetateam, illa erorem de-
    ponentes, decorem Sponsæ Christi postliminio re-
    vocaverint. Quamvis enim magnum id discrimen eas
    interverat quod Britannia paulatim illustrata,
    splendorem diuturnis præsulcetur; Hispania vero
    instar fulguris catholicas voces penetrasset in omnes
    fines gloria, sit brevi experta gravius magisque
    deplorandum ob Saracenicam invasionem incom-
    dum. Nam Wortigeri cum paucis elabentis in Wal-
    lian calamitates, Pelagius et sui confugientes in
    Asturiam perpessi sunt: tamen, cum nova hæc ca-
    lamitas, quæ trium sæculorum silentium Ecclesiæ
    Hispanïensim induit, octavo sæculo acciderit, nihil
    impedit quin toto septimo elabente utrumque e-
    gnum conjunctim spectemus amplissimae religionis
    segetis feracissimum, postquam vidimus conjunctim
    utriusque horrorem duobus fere sæculis quæ preive-
    runt. Aquæ ultimam simili Britannia infortunio itener
    fum fuisset obnoxia, ut similis semper utriusque
    conditio ad nostram usque ætatem memoraretur!
    Nam Hispani, qui ad Asturiæ montes confugerant,
    secumque fidel reliquias advexerant, hanc semper
    incolumem servaverunt; et ubi augustus regni fines
    paulatim dilatare iliesse licuit, ad sarum atque te-
    clam Ecclesiæ disciplinam ubique conservandam,
    plures episcopos habuerunt, ut testatur synodus
    Ovetensis anno 892 celebrata, cui episcopi duo et
    viginti Ovetensi subjecti interfuerunt. Quare postea,
    cum virtus excrucorum Gothicæ gentis regnum igna-
    via labefactata, sensim Hispaniæ rediit, caperuntque
    barbaros prælio vincere, atque ex urbibus integris-
    que provinciis propulsare, pari religionem gressu
    quo arma in eas victricia intulere. Nec, quamvis
    magna vulnera acceperant sacri canones, novi fue-
    runt opus præcones fidei, qui Evangelium, a quo
    Hispani non defecerant, iterum annuntiarenf.
    19. Cæterum hanc novam calamitatem Hispaniæ
    magna ex parte allevat gens inclvta Germanorum a
    S. Bonifacio, cui factum postea nomen ejusdem gen-
    tis apostolo, ex idololatriæ tenebris universum edu-
    cla per idem tempus. Huic autem universæ Germa-
    norum conversioni autem exitum septimi sæculi
    prolluserat S. Willibrord prædictio, qui omnium
    primus in Frisia et aliqua in Germanicæ paru; te Evan-
    gelium annuntiavit, fundavit Ecclesiam, eamque
    martyrum indigenerum sanguine conglutinavit. Quæ
    tam longe et tam late per Occidentem diffusæ Evan-
    gelius prædicatio portentabat tunc imperii, tum
    Ecclesiæ Orientalis, semper levis semperque incon-
    stans, primò immunitionem, deinde etiam excidium.
    Ubi enim audacissimis semper studentes hæresibus,
    demum sacras imagines persecuti Augusti, ad extre-
    mum audaces esse cæperunt, et Ecclesiam pessum
    quotidie ire, et imperium vacillans primum, deinde
    penitus dirutum exasperant. Quod si, ut dicebat Ba-
    ronius, e consilio Dei factum ut cum insurgenter in
    Romanos pontifices imperatores, Italiæ limites in
    eos rebellarent, malentes pro salute pontificum in
    discrimen adduci, quam Grecorum manibus ipsos
    26
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas marcas tipográficas e numeração de página no rodapé exibidas. Preservada ortografia impresa; palavras parcialmente ilegíveis mantidas sem alteração salvo indicação [ilegivel] (não necessário aqui).</notas>
</pagina>