822

quam deposuerunt ; ncc dum corum aliqui. revoca-
bantur Constantinopolim, finita administraüone ex-
patricii appellati. ullibi reperiuntur. Caterumi baec
dignitas, utpote prima post Czsares, quemadmodum
dicebam antea, ab Augustis Byzantinis summi ho-
noris causa conferebatur regibus ac principibus ex«
teris, ut videre est apud Caugium in Glossario.

49. Augustorum exempla secuti sunt Romani
ponüfices, dum Francorum reges patricios creave-
runt. ld tamen discrimen est inter utrumque patri-
ciorum genus, quod patricii imperiales primi erant
post Casares inter officia palatina : patricii vero
ponüfcii dignitate et potestate summa utebantur,
dicebanturque, ut observat Gutherus, patricii Roma-
norum, non Romani, quia Romanis omnibus impe-
rabant, exercitum ducebant, et vere imperatoris ma-
jestate prefulgebant, ut Carolus Magnus, dictus
Propterea patricius Romanorum, ut pater et protector

omani totius imperii (Guther. , de of lib. i1, cap. d
Quamobrem ut erudite Pagius cum Marca (ann. 640,
num. 6 et seqq.), patriciatus pontificum Romanorum
duo complectebatur : Jurisdictionem qua reges Fran-
corum ín Urbe ex consensu pontificis et populi Ro-
mani potiebantur, el. protectionem, seu defensionem,
quam Romane Ecclesie polliciti erant. Inde est quod
vexillum mitti solitum a. Romanis pontificibus ad
principes arma ferentes in paganos aut h:ereticos,
ad ipsos etiam patricios mittebatur, quod minime

.CHRONOL. A S. GREG. M. ÀD BTEPIIANUM lif.

830

A ab iis flebat cum ünperatoribus, quia lRemane Ec-
clesie tuitio ex generali obligatione et speciali pacto
imperio conjuncta fuit. Qux cum ita sint, perperam
putavit Cangius, et ante eum alii multi scriptores,
atriciatum Romanorum non esse aliud quam prz-
ecturam Urbis seu etiam [talize, dignitatem a fto-
manis excogitatam post dejectum Geecanici imperii
jugum, cui assentitur Alamannus (de Later. Pariet.
cap. 11), quod viderint, Carotum Magnum adeptum
imperialem majestatem patricii nomen siluisse : nam
quidquid imperatoris nomen prastare videatur pa-
tricio Romanorum, potestas erat una atque eadem,
Qrotectoris videlicet ac defensoris Roman:e Ecclesi:e.
propter Carolo Magno patricio Romanorum Ro-
mam advenienti idem honor est adhilitus ab Adriano
qui postea. est. adhibitus a Sergio erga Ludovicum
imperatorem. Adrianus enim suscepit Corolum. o5-
viam illi ejus sanctitas dirigens venerandas cruces,
id esi signa, sicut mos est ad exarchum aul patricium
suscipiendum (Anast., nuin. 215). Eadem praestitit
Sergius Ludovico, aiente Anastasio : Sicut mos est
imperatorem aut regem suscipere (nuin. A85). Prze-
terea cum Carolum. Martellum Rom. pontifex. patri-
cium creavit, ut late Pagius (ubi sup.), Griecanicum
imperium adbuc exstabat. Multo igitur major fuit
dignitas ponüficiorum quam imperialium patricio-
rum. Jan vero satis multa.

B

[d
AD TOM. IV EDIT. ROM. VATIC.
A sancto Gregorio Magno usque ad Stephanum [11, alias IV.
Anni Romanorum imperatores, Lang. Anni (Qj Anni Homani denies et res ecclesia- — Anni
Periodi reges, exarchi, res geste. — ab U. C. — Olymp — stica; Orientis et Occidentis. Are
Jul et Christi
Indict
5303 Mauritii Tib Aug8et 9 post cos 1542 $12 S. Gregorius M. post diuturnam — 590
QI ma. v. 4315 ) — vacationem ordinatur die 3. Sep-
o2 Mauritius Theodosium fil co- n. temb non 19. Martii, ut mss. ap.
A  ronat. imperat festis Paschal 26 Bolland. . .
Indict Martseu2 Apr ex Theoph et Chron Tuuicm l. A. inventio ad h. a.
^ui — Alex Pag Baron ad an. refert 595. pertinet, Ex Fredeg et Aimoin pag
m Franchor felix pugna in Langob n. 6. a. 595, cum Bar.
Diac Turon Bar Pab. Litania septiform Romse ante
Antarith R. Lang de pace agens Greg consecr. pag n. 5, 16. Sigon.
eum Francis morit. Ticini nou Concilium Rom et dixe Pseudo-
Sept Theodoliuda Agilulph Tauri- syno:i Schismaticor lstrix. Pag
nat. Ducem maritum et Regem eli- n. 13. .
git m. Nov et in. Majo seq a. ab D bissid in Gallia de die Pasch
ezerc acclamatur. Mediolani Diac et. ibid. Concil Metense in causa
lib cap ult Pag An. 616 n. 2. "Egidii perduellis. Ex Turon, Pag
lormisd Pres. R. Chosrois filii n. 2, a. 594. cum Bar...
electi Regis jussu necatur Theo- S. Columbanus Luxoviense Mo-
phil. lib 5, c. 8; Pag a. seq. nasterium fundat. Pag n. 45, et a.
' , n. 6.
$304 ]mp Mauritius Tib Aug 9 ct 10, — 1515 n 8. Gregorii 1 et 2. 591
( 12 cos vm al. vii. 1314 m Cregor svnodicam mittit ad
Q 5  NorsesMauritii Satelles cum Domi Patriarchas Orientis, in qua 4. Ge-
G tiano Melilenes Episcopo Persicem neralia council ut 4 Evangel vene-
Indict ingressfeliciter pugn cum Varamo. rari se ait, quintum approbat. S.
ix Finis Persici bellis, quod 20, a. Agathze in suburra Eccl a Gotliis
x düraverat. Chroeroes a. Varamo profanatam — dedicat. Ex Dialog.

pulsus regno inita societate cum

Bar. AJ S. Lean dr Ep. Hispal ve-

Digitized by Google
