<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    805 CENNI PRÆFATIO AD CHRONOL. SEQ. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    autem ista omnia diligenter præstiterim, multisque A rerum accessionibus ditaverim chronologiam, consulari ea semper concedet, nec rerum temporumque illam firmitatem præferret quam in Blanchiniana consequens admiri. Quod si rerum potius vicissitudini quam socordi ingenio vertatur vitio, nec veritati injuria, nec mihi flet invidia.
    11. Quas vero accessiones fecerim chronologie Cæsareæ pontificalis, abs re non erit indicare. Equidem per annos digessi res præcipuas, tum civiles, tum ecclesiasticas, florentissimorum nostra ætate regnorum, Hispaniæ, Magnæ Britanniae et Germaniæ, quæ in Libro Pontificali aut memorantur aut enarrantur. De iisdem regnis cur parce aut nihil Blanchiniana chronologia loquatur, infelix eorum conditio ante Gregorianum Magnum causa est: Ariana enim hæresis Hispanise regnum, duo cætera idololatria pessundabant. Hoc tamen discrimen est inter illa quod Germania tunc primum audivit Evangelium, Hispania vero et Britannia ab eodem defecerant. Eapropter causas cur utrumque regnum defecerit, brevi narratione complectar, ut redderuim ad fidem maximeque proficientium magis delectet historia. His autem præmitti oportet quæ restant de indicionibus chronologicis. Blanchinianas quidem æras usque ad finem Libri Pontificalis adhibui. Quod in re fortasse reprehendar. Dicit enim aliquis cum Pagio: Periodum Julianam, cyclos solis et lunæ, Dominicales literas, indictiones Cæsareas, et æram Dionysianam, utile quidem et necessarium fuit adhibuisse. Olympiades vero et annos Urbis ante et post Pallia, quænam utilitas, quæve necessitas conuari oportere persuaserunt? Eminvero postquam rexpii nova illa æra, Christiano adeo nomini infrausta, nempe hegira, utramque earum, ut rari deinceps usus, omitti posse Pagius docet, et vere eas omitti; mihi autem libuit chronographos alios jure cum Págio comparandos sequi, cum præsertim ab eminentissimo chronologo necessarias esse didicerim laudatas olympiadum et Urbis æras, ad parianos Arabum, seu hegira, et Grecorum annos cum Latinis. (Card. Nor., de Epoch. Syrom.) Nulla enim, ut verum fatear, ex Blanchinianis, concessu omnium eruditorum, utior epocha est duabus prædictis. Eapropter lunares et ipse annuos hegirae numerare orsus sum a die 16 Julii, fer. VI, cum Arabes incipient a fuga Mahummedis, ante initium secundi anni olympiadis 350, qui est annus ære Dionysianæ 692 U. C. ante Palli. 1374, post Pal. 1375; singulisque annis diem mensis et feriam de more indicavi, ne nova annorum forma turbatur res nostræ: attamen olympiadum et U. C annos perpetuo cum Calvisio et aliis deduxi.
    12. Ut planius autem sit cur doctissimo Pagio quin auidum recuso, illud velim animadverteri quod cyclus ipse Dionysianus, cujus æra celebrior certe est quam Arabica, nonnis temporibus Caroli Magni præferri est coeptus Victoriano in Gallis, et, in ego fallo, in Italia ipsa, ut mox ostendam. Indeque id est quod, olympiadum et Urbis annis omissis, certa quavis epocha destituentur res nostræ, Gallorumque cum nostris octavo, ut aiebam, sæculo conjunctissimæ. Siquidem Galli anno olympiadis 369 secundo, U. C. 1451 ante Pal. qui est ære Dionysianæ 699, utebantur cyclo Victoris, ut notat Scaliger ex vetustissimo cod. Euseb. Chron. et cum eo Noris de cyclo Ravenn. ac Pagiis ad an. 699, n. 19. Ibi enim legitur: In. annum. V. Childeberti. Regis. Francorum. Pipino, Jubente, ab. Adani. sunt. anni. V. millia. DCCCC. fuit. Pascha. X. Kal. Aprilis. Ascensio. Domini. fuit. X. madias. per. Cyclum. numerum. annorum. CLX. Repetitio. a. capite. Cycili. Præterea continuator Fredegarii suam continuationem absolvens anno ære Dionys. 736 tenente: A passione, inquit, Domini usque in istum annum præstentem in Cyclo Victoris anno 177, Kal. Januar. die Dom. anni 735; numerat quippe a mense Martio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ut hodie etiam Florentiæ et alibi. Bucherius insuper vigere apud Gallos Victoris Cyclum observat in Doctr. temp. anno Dionys. 740, ex dissidio Paschali ejusdem anni; nam Victoriani xv Kal. Maias, Alexandrini vii Kal. celebrandum contendant. Item dissidium instauratum fuit viginti post annis, nempe 760: cum enim term. Pasch. esset dies 5 Apr., Victoriani noluerunt cum Alexandrinis celebrare Pascha seq. die Dom. 6 Apr., at distulerunt ad sequentem Dom. 13 ejusdem mensis. Quamobrem Pagiius, ad eum annum num. 6, recte admonet Cyclum Victoris viguisse apud Gallos usque ad Carolum Magnum. Perinde Halos, qui Pascha juxta Cyclum Dionysii 95 annorum, jam diu celebrabant, non penitus omisisce Cyclum Victoris octavo sæculo ineunte, satis superque constat ex monumento per me allato in notis Chronologicis Constantini, videlicet: Primo anno pontificatus ejus implentur anni centum quinquaginia de repetilo Cyclo Victori ind. B VII, anno primo Tiberio imperante cum Justiniano patre. Si enim in Catalogo æquali eorum temporum pontifices Romani recensentur juxta Cyclum Victoris, non igitur tanti habebatur æra Dionysiana, ut prætereaunda mihi visæ sint certiores æræ, cujusmodi sunt olympiades et anni Urbis, ne chronologiam inluere paterer diuillis adhuc epochis: itemtsi Dionysiana eadem, quæ brevi ubicunque apud Occidentales obtinuit, merito aliis omnibus præferatur.
    13. Optandum sane erat ut quoniam varia scriptorum opinio operosum reddidit Langobardorum regum annos singillatim expendere, saltem privata rerum Italicarum epoche ab adventu Langobardorum supra memorato per annos singulos deduceretur; siquidem anni ab illo adventu non semel per septimum octavumque sæculum numerantur. Et, ut dicam quod sentio, vehementer miralus sum id minime in mentem venisse Blanchino præsesui; quippe quem vidit invasionem alteram Italiæ a Gothis factam ante Langobardicam, non modo per annos digessisse, sed ipsis Gothorum regum annis una cum imperatorum enumeratis, ab Odoacris appulsu anno 476, ad Totilan Tejamque devictos virtute Narsei ann. 452 et 453, totam per eorumdem in Italia moram diligentissime descripsisse. Sed postea, re attentus considerata, vidi doctissimum virum ab id præstando fuisse deleterium tot tamque variis Langobardici adventus opinionibus, quæ inutilem ejusmodi epochem reddidissent, ut eadem num. 7, rem intelilem futuram annos regum ejus gentis et exarchorum, ab antiquis neglectos, recensere. Præterea privatas idem oras non adiunxit Langobardice historiæ. Namque adhaesisse eum video chronologie præsertim Pagi, qui scriptores Francicos secutus, quandoque adversatur Libro Pontificali et Paulo Diacono: ac proinde ad eodem hac in re paulum digredi coactus ero in fastis confidentius quos sum sollicitus. Equidem parce et timoris semper plenus in peregrinorum, etiam conversorum, sententiain viti. Eui enim vidi abbatem Bicariensem, æqualem eorum temporum, constituta primi Langobardorum regis Alboini cæde anno Justini Jun. 7, Leovigildi, 5, ære Dionysianæ 572, octo dimutat post annos, 5 videlicet Tiberii, 453 Leovigild, principum Antharith consigne, quod aperte pugnat cum Paulo Warnefritio et epistolis S. Gregorii Magni, id mecum deliberavi et externis res nostras referentibus non audirem. Quis enim ferat regnum Clephonis octodecim mensium, ac decemnale interregnum post Alboini cædem, antequam Autharis levercet, ab auctore synchrono intra octennium coarctari? Itaque veniam mihi hanc dabit præsum doctissimus, ut ab se recedam in Langobardiam rum serie lecanas, sive, ut verius loquar, sententiam Antonii Pagi cum scriptis conferam auctorium nostratium, ne cum Blanchino alii decipiantur.
    14. Ilis delibatis de chronologicis indiciionibus præcipuis (scn enim est quid loquar de nonnullis astronomicis quæ propriis signis incurrunt in occ-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas lacunas por corte de imagem transcritas como [ilegivel] não detectadas; linha dividida entre colunas mantida. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Palavra final interrompida ("occ-") mantida sem completar.</notas>
</pagina>