<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,70">
    811 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 812
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,75,490,910">
    relinquere indefensos. Ex hoc tempore exarchorum
    vires admodum tenues reddi cœpere; contra vero
    Romanis pontificibus, pro quibus milites starent,
    auctæ sunt. Et quod in libris Regum est, tunc acci-
    dit, ut post longam concertationem decresceret in
    dies domus Saul, cum David magis proficeret.
    (Bar., an. 701.) Cum vero ad tantum audaciæ iidem
    venerunt, ut Christi, sanctissimæ Virginis sancto-
    rumque omnium effigies prostriverint, publicisque
    eas edictis ubique conculcari præceperint, tunc præ-
    cipua imperii parte exuti, vanum imperatorum Ro-
    manorum nomen retinentes, nihil profecto aliud
    præter imaginem ad captam usque Constantinopolim
    servaverunt imperii. Ea propter, quæ Blanchinianæ
    chronologiæ erant pars major, res civiles et eccle-
    siasticæ Orientales, minimam nostræ partem occu-
    pabunt. Tria enim prædicta florentissima Europæ
    regna in rerum Orientis locum succedent, sternent-
    que, ut ita dicam, amplissimam viam enarrandis in
    quinto operis hujus volumine de primis Occidentis
    Augustis post instauratum imperium piissimis Fran-
    ciæ regibus tam bene de apostolica sede et de Ro-
    manis pontificibus meritis, quorum prædecessores
    Carolus Martellus et Pippinus quid præclare pro eadem
    sede gesserint, infra digestum per annos videre est.
    20. Caroli quidem Martelli majoris domus voluntas
    magis quam facta commendatur : morte autem
    hunc præveniente Pippinus filius, rex Carolingiorum
    primus, apostolicam sedem tum a Langobardica
    tyrannide et ab scelestis Iconomachorum conatibus
    liberavit; tum Exarchatu primum et Pentapoli,
    deinde aliis regionibus, urbibus castrisque plurimis
    locupletavit : quæ extrema in hujus voluminis parte
    fusissime in Pontificali Libro enarrata, in extrema
    pariter parte chronologiæ singillatim expendi. Qua
    Carolus Magnus et successor Ludovicus Pius, præ
    aliis successoribus, munificentissima liberalitate san-
    ctam Sedem prosecuti sunt, eam et narrationis pro-
    lixitas et moles voluminis differendam ad aliud vo-
    lumen persuaserunt. Quid? Miraris liperito pro-
    missam chronologiam a Blanchino præsule (præf. ad
    tom. II) quadripartito divisum iri? Sis per me mo-
    nitus quod doctissimus vir, copia rerum obtutus,
    consilii aliud cepit, cum tertium operis volumen eis
    Pelagii secundi ætatem non produxit, idemque, im-
    manibus aliorum laborum studiis fatigatus, quibus
    brevi animum profudit, Prolegomenon valle inops
    in lucem edidit. Quapropter V. C. P. Joseph Blan-
    chini, præsulís nepos, patrui gloriæ jure studens,
    tres optimæ notæ miræque antiquitatis codices ter-
    tium idem volumen illustrantes nactus, Decretum
    Gelasii, Sacramentarium D. Leonis Magni, et Psal-
    terium antiquæ versionis Italæ, ne minus opportune
    minusque utiliter ederentur in lucem, huic quarto
    tomo præmisit. Consilium profecto erat tum tria
    prædicta opuscula, tum alia plurima ab eodem V. C.
    simul congesta seorsim edere; at ne Anastasii cum
    notis variorum continuationem exspectantes delu-
    derentur, optimum visum est pontificum Vitis quæ
    supersunt divisas in duas partes bipertito pariter
    divisa prolegomena, ut fieri est cœptum, præmit-
    tere; ita ut volumen quartum a S. Gregorio Magno
    ad initium regni Caroli Magni, nempe ab anno 590
    ad 768, perveniat; quintum vero totum opus perficiat.
    Neque imprudenter factum id videtur; nam
    quartum Langobardorum et Exarchorum tyrannide
    afflictos pontifices et Italiam repræsentabit; et quin-
    tum præseferet ditionem apostolicæ sedis maximis
    auctam incrementis per Francos reges ejusdem be-
    neficio ad summum imperii fastigium evectos.
    21. Redeо ad Pippinum, primum ditionis sanctæ
    sedis amplificatorem. Huic potissimam amplificatæ
    ditionis ecclesiasticæ gloriam deberi omnes fatentur,
    ejus enim rei memoria conservatur in antiqua tabula
    Ravennatensi apud Papyrium Masson. lib. II.
    PIPPINVS. PIVS. PRIMVS. AMPLIFICANDÆ. ECCLESIÆ.
    VIAM. AFFERT. ET. EXARCHATVM. RAVENNAE. CVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,75,950,910">
    AMPLISSIMIS..... cætera erasa. At recentiores non-
    nulli eruditissimi, præque iis Antonius Pagius, epo-
    chem civilis administrationis sanctæ sedis huc revo-
    cant. Siquidem hic postquam cum Baronio examinavit
    alterum Pippini adventum in Italiam, donationemque
    amplissimam sanctæ sedi factam, quam fuse Liber
    Pontificalis enarrat in Stephano II, al. III, laudatam
    epigraphem interpretatur (an. 755, n. 6) quasi hinc
    certa incœperit dominatio civilis pontificum, sta-
    tuitque cum continuatore Fredegarii ejus principium
    anno prædicto 755. Equidem prætermitto id parvum
    unius anni discrimen, quod intercedit Fredegarii
    continuatorem inter et Annales Fuldenses, sequenti
    anno Pippini donationem consignantes; sed juvat
    a Pagio inquirere num aliquid primum instituere
    et idem amplificare sint illi unum atque idem? et
    ne grammaticis quæstionibus immorer, statim urgeo:
    Duplex Gottiarum Alpium restitutio ante Pippini do-
    nationem facta; prima nimirum Joanni VII ab Ari-
    perto (Anast. num. 168; Diac. l. vi, cap. 28); altera
    Gregorio II, a Liutprando (Anast. num. 179), attendi
    non debeat, ac si Alpes gotiæ Patrimoniorum et
    gurtium conditionem imitentur; sed Galletium
    castrum, quod S. Gregorius III redemit a Spoletino
    duce Trasimundo, gurtense et Patrimonia imita-
    batur? Audiat Anastasius : « Dans pecunias non
    parvas Trasimundo duci eorum, ut cessarent bella
    et quæstiones, potuit causa finire, et in compage
    sanctæ reipublicæ, atque in corpore Christo dilecti
    exercitus Romani annecti præcepit. » (Num. 205.)
    Num forte putat Pagius sanctam rempublicam cor-
    pusque Romani exercitus ditionem respicere impii
    Leonis, a quo Italia omnis defecerat, ut Romanos
    pontifices tueretur, in quorum ditionem haud dubie
    omnia concessissent nisi tot armatorum mole præme-
    retur? Audiat igitur clarius ipso ab Anastasio te-
    stimonium, ubi agit de quatuor Zachariæ civitatibus
    restitutis: « Prædictas, inquit, quatuor civitates,
    quas ipse ante biennium per obsidionem factam pro
    prædicto Trasimundo duce Spoleto abstulerat, ei-
    dem sancto cum earum habitatoribus redonavit
    viro. » Quæ post, recensente Anastasio patrimonia
    Sabinense, Narniense, Auximanum, etc., aliud evincit
    argumentum quod infra expendam.
    22. Miratus sum scilicet quod Pagius, qui recte
    arguit gontium falso tradentem Romanam etiam
    urbem in ditione imperatorum ipsoleos permansisse
    usque ad annum 796, idem postea, distinctis cum
    quinto laudato patrimonii juribusque sanctæ sedis,
    concludat quod : Jura, loca, fines ac territoria civi-
    tatum pertinent ad donationem Pippinianam; patri-
    monia vero tum intra tum extra eam donationem
    consistunt. Id enim est constituere Pippinum aucto-
    rem ditionis ecclesiasticæ, quod aperte pugnat cum
    supra allata epigraphe Ravennatensi, quæ non auc-
    torem aut institutorem, sed amplificatorem ejus-
    dem ditionis eum appellat. Qua in re studii causæ
    non habens procul, ut historicum decet, nec pro
    Francorum regum, nec pro apostolicæ sedis digni-
    tate loquitur; hujus enim ditionem in civilibus ex
    donationibus emergentem nobis tradit, quæ ex uliro
    sese dedentium populorum voluntate suam trahit
    originem; piissimos vero Francorum reges, qui
    ecclesiasticam ditionem certatim ampliarunt, Pip-
    pino rem feliciter incipiente, perperam docet prin-
    cipatum instituisse, quod manifeste falsum est.
    Enimvero, ne ullus ei scrupulus remaneat, Anastasius
    in Stephano II, al. III (num. 246 et 217), antequam
    memoret Pippinianam donationem, semel et iterum
    vocat civitates et loca ab Aistulpho invasa sanctæ
    Dei Ecclesiæ ac reipublicæ Romanorum jura. Deinde
    ad donationem veniens post alteram obsidionem Ti-
    cini (num. 252 et seqq.) primum restitutas testatur
    civitates, deinde perpetuo possidendas Romanis
    pontificibus a Pippino donatas. Quæ autem erant
    hæc restitutæ primum, mox donatæ civitates? Earum
    omnium, quas Anastasius ibidem enumerat, nulla.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,75,530,100">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,290,530,315">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,490,530,515">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,690,530,715">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: acci-dit, præ-cipua).
    Termos como "liperito", "gontium", "uliro", "ipsoleos" transcritos conforme aparecem no texto, possíveis erros de impressão ou termos específicos.
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter.
  </notas>
</pagina>