<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CENNI PRAEFATIO AD CHRONOL. SEQ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    nymus, et coronatur Maria uxor die 21 Octobris, A d. 20; ut habet Theophanes, seu 25 Decembris, ut auctor Miscellæ:que Pagius, simili modo arguens Baronium, refert ad annum 718 (Pag., an. 719, n. 9). Quæro nunc: e id e 8 Octob. an. 719, erat in cursu annus 2, Leonis, ac 21 Octob. sequentis anni tertius, quando Leo inauguratus fuerit die 25 Martii anni 717? Apud recentiores sit fides.
    
    29. Vel hinc omnes vident Leonem cœpisse imperare ante mensem Octobrem anni 716. Epistola actùm sapius laudata Gregorii II primordia ejus repetenda esse suadet ante mensem Septembrem ejusdem anni. Equidem, ut dicam quod sentio, Leo acclamatus fuit Amori principio expeditionis Saracencorum, indeque annos numerat Theophanes, qui diem quoque innuit, nempe 25 mensis Martii; falso autem Pagius clamat contra Baronium ita docentem, inhærens ejusdem Theophanis auctoritati, qui numerat annum primum Leonis ab Ind. xv et anno Alex. 709; recte enim omnia procedunt; etenim tam ind clo xv quam annus 709 incipiunt Kalendis Septembribus anni Dionysiani 716; nec aliud peccavit Theophanes quam indicando ipsum mensem et diem labentis anni, quam rem persuasisse putarem Pagi0, ut crederet chronographum, consueui moris oblitum, non amplius numerare annos Cæsarum cum anno civili, at singulari in Leone methodo usum esse, nisi de Leonis ipsius principio ita diserte idem Pagius (an. 727, n.1): Theophan., qui Leonis exordium cum anno Dionysiano 717 recte copulavit, primum imperii ejus annum a Kal. Septemb. de more cum anno civili incohavit. A l, bona cum Pagi venia, dum Theophanes de more incipit Leonis annos cum anno civili 709, nonne omnis doctrina ejus rueret, tum de reditu Theophanis in viam post diuturnum metachronissmum contra viros docutissimos Ilieschenium et Papebrochium continuari contendentnes; tum de ratione numerandi ab eodem Theophane adhibita, si mensem Martium anni 717 copulasset cum 709 Alexandrini principio? Insuper animadvertiæne etiam dignum est, quod indicione xv non adjungit Theophanes Leonis primordiis, nisi cum loquitur de ejus morte et de successione Copronymi; non enim aliam debuit illigare cum Septembri Dionysiani anni 716, unde incipit Alexandrinus 709. Ibidem vero recte indicat indictionem ix, quia de ijs ipsa emorutali 18 Junii anni 741 res est, eum non indicio in cursu erat. Eademque de causa ordimur imperium ejusdem Copronymi ab eadem die emorutali et indictione, quas illigat cum anno Alexandrino 733, cuius adhuc supererant menses duo ac dies duodecimi: quam minutam animadvertensionem negligens Ilieschenius et Papebrochius, continuari metachronismum usque ad finem Copronymi tradiderunt. Ceterum Theophanes duos prædictos menses ac dies duodecim anni Alexandrini 733 pro anno solido numeral semel et iterum in Copronymo, quem imperasse ait annos 35, manifestò sibi contradicens, nam in Leone, eundem imperasse docuerat solos 34. Ac proinde utriusque Augusti ætaten ad annos Dionysianos accommodatam cum chronologia Theophanis haud pugnantem sic considero. Leo Isaurus, acclamatus mori die 25 Martii an. 716, imperat an. 25, m. 2, d. 25; moritur die 18 Junii 741. Constantius Copronymus imperat ab eodem anno et die emorutali patris an. 34, m. 2, d. 26; moritur die 14 Septembris an. 775.
    
    30. Itaque nil sensi habitis postremis Leonis annis cum falsis Indictionibus copulatis, retrurnque serie diligenter considerata, neglegam a Theophanæ ætatem, hujus impii Cæsaris implevi, numeritumque annorum Copronymi, ab ipsomet Theophane inconsulter innutum, restitui. Hinc liquet quod ex annis 62, m. 3, d. 12, qui excurrent ab Junii mensis die 3, 713, cum inauguratione Anastasius, ad 14 Septemb. 775, emorutalem Copronymi, duo seclesissi sui Augusti, hic et pater, imperarunt an. 59, m. 5,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    nec remanent nisi anni 2, m. 9, d. 21, inter Anastasiun et Theodosium dividundi. Ac proinde ab Anastasio in ordinem redaclo invenite mense Martio an 716, post imperii annos duos, menses novem, Theodosio non remanent usque ad acclamationem Leonem nisi dies præfati 21, cum lanien testetur Theophanes eum imperasse annum unum, menses tres, priusquam indueret monachum. Quapropter juxta rerum seriem per me allatam et Anastasi i , et Theodosii, et Leonis tempora simul contexere opus est, ne tot tamque variæ opiniones recentiorum Theophanis chronographiæ præferantur. Obicicioni fortasse aliquis lot pontificalis epistolas annum Leoni per me restitutum , quo l antea foce rat doctissimus Baronius auctoritate Menologii Bisiliani, eidem ausferre. Sed hujusmodi objectuum diluendi causa duplex Leonis principium visetur considerandum, cum a militibus acclamatus fuit et cum coronam accepit. Hinc est quod annos Leonis pontificiæ literæ non numerant ut acclamatione Amori facta, sed a coronatione peracta Cpoli, postquam Theodosius monachicum institulum amplexus est. Hanc vero et rerum series supra allata et epistolæ utriusque Gregorii II et III docent esse factam mense Decembri, et quidem adulto, ita ut cum Leo dedit litteras Gregorio II, ind. xiv, baud dumm coronam imperii accepisset; quo discrimine, inter Theophanem et pontificum litteras inobservo, in scopulos sæpe offendere compellerentur; quare in Leone distingui oportet acclamationem et coronationem.
    
    31. Jamque, ut mihi videor, satis præfatus in chronologiam Cæsaream pontificiam, exhibco Fastus regum Langobardorum et exarchorum Italiæ seu Ravenne: illos quidem primo loco, utcunque exarchi eos præviverint; nam vehuli effectus causam sequitur, ilia, Langobardis ut resisterent, missi in Italiam exarchi, post eorum reges recensentur ince sse est.
    
    FASTI REGUM LANGOBARDORUM.
    
    1. ALBOINUS. Langobardi, annos 42 in Pannonia morati, anno 568, die 2 Aprilis in Italiam proficiscuntur, duce Albino. Forum Julium primum invadunt, ibique relicto Gisipnho nepote, Alboinus sequenti anno Liguriam occupat die tertia Septembris, ac Mediolanum ingrediuntur: paulo post aggressus Ticinun, triennio absolutò eam capit an. 573, sedemque regiam instituuit. Idem cum ab ingressu Mediolanü, Septembris initio, anno 569, regnasset an. 3, m. 6, Rosemundæ uxoris insidiis occiditur Veronae, mense Martio ineunte (Paul Diac lib ii, Hist Langob, capp 7, 9, 25, 26, 27, 28).
    
    2. FLEPIO. Existincta cum Alboino regia Langobardorum sobole, gentis ejus nobilissimus Clepho unanimoi consensu rex eligitur; qui exilio et ceditibus Romanos alligat, demum jugulatur a suis, postquam regnavit an. 1, m. 6, nempe ab eodem mense Martio emorti Alboin an. 573, ad Septemb. 574 (Paul Diac lib ii, cap 31).
    
    3. AUTUARIUS. Post decennale interregnum usque ad annum 584, quo duces irrigina quinque omnia tyrannice moderati erant, magna cum Italia calamitate (Diac lib ii , cap 32; S. Greg, Dial et epist), in consilio universali Langobardorum creatus Autharis Arrianus, quem Clepho ex Messana susceperat. Duces dividium eorum quos possidebant regibus suburbis tribubunt. Hic post regnum sex annorum, ab an. 584 ad 590, veneno, ut fertur, occiditur Ticini nonis Septembribus, cum eodem anno editco sanxisset ne in Paschate baptizarentur pueri Christiano ritu (Diac lib iii, cap 16, et 34; S. Greg lib i, ep. 17).
    
    4. AGILULPHUS, qui etiam Ado. Post mortem Autharis regina Theudelinda assensu Langobardorum sibi eligii maritum, et regem creavit Agilulphum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações e sinais tipográficos. Pequenas manchas e redução perto das margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Dois colunas: transcrição feita coluna esquerda depois direita. Bounding boxes aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>