<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    807 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM. - VATIC. 808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,980,930">
    los), venio nunc ad Hispaniæ ac Magnæ Britannicæ
    delectones a catholica fide breviter enarrandum, ut
    quæ sparsim leguntur in chronologia de utriusque
    ad illam reditu facilius intelligantur. Ac primum de
    Hispania. Hæc ab ipsis apostolorum temporibus Ec-
    clesiam habuit, deinde episcopos et metropolitanas.
    Tribus persecutionum sæculis martyrum numero il-
    lustris fuit. Pace per Constantinum Ecclesiæ reddita,
    sacris ædibus sanctisque constitutis catholicam fide. Il-
    et Ecclesiæ disciplinam longe latèque diffundi glo-
    riata est. Ab Adriano primum, deinde ab eodem
    Constantino in quinque provincias divisa (Mauritania,
    enim Tingitana et Baleares insulæ extra continentem
    sitæ sunt), Bæticam, Lusitaniam, Galleciam, Tarra-
    conensem, Carthaginensem, totidem habuit metro-
    politas, quorum singulis episcopi plures paruerunt.
    Brevi ea omnia pessumeunt. Honorio octavum ac
    Theodosio tertium coss., anno aeræ Christianæ 709,
    Alani, Wandali, Sueui pervaderunt Hispaniam et on-
    mia miscuerunt : ii postmodo debellantur a Gothis, qui
    rerum potitiuntur : barbari omnes, omnesque a catho-
    lica fide abhorrentes. At præsensim Gothi, qui duo-
    bus fere sæculis ante Reccaredum regem, qui hære-
    sim deleasatus est, catholicos vexaverunt, Arianis-
    mum prosiliebantur. Hæc Gothorum religio; cujus
    originem audire oportet. Cum gens Gothorum, ab
    Hunnis pulsa, in Thracia primum consistere a Va-
    lente imperavit, mox deficiens non sine Romano
    sanguine profligata fuit, ac demum Gratiano impe-
    tante, foedus cum Romanis percussit, Ulphilam habuit
    episcopum. Hunc principem legationis fecit, cum
    terræ indigens quan coleret, a Romanis petiit mo-
    rari quocunque loci vellent. Quare episcopus Gothus
    Cpolii degens anno 381 interfuit concilio generali II,
    tuentibusque sententiam Nicænomum Patrum adhae-
    sist. Postea Apollin redeins, incertum num legationis
    fautores quærens, an pro accepto beneficio gratifica-
    turus, cum Arianis communicavit. Nec multo post
    Gothi omnes, Ulphiae præceptis imbui, ab Ecclesia
    catholica tanquam Ariani avulsi sunt. Idem, vario
    tantum nomine Visigothorum et Ostrogothorum, hi
    in Italiam, illi in Galliam et Hispaniam irrupere.
    45. Qui tenuerunt Hispaniam, nempe Visigothi,
    hæresim ibi alius figere quam alii apud Italos po-
    tuerunt, Gothicam stantiam liturgiam ubique adhiberi
    vi et armis conati sunt; sacra deinde omnia paulatim
    invertere. Nequidquam catholici episcopi ecclesiastica
    cam disciplinam tueri, aut catholicam saltem reli-
    gionem percliantem servare nitentabant. Ariani enim
    reges errorem constantissime defendebant, nec pie-
    tale sanguinose conjunctione ab ejusdem oppugna-
    toribus deportatione, exsilio, capite plectendis retar-
    dati tenuam sunt. Testes sunt tam multi episcopi e
    suis sedibus ejecti; testes sunt tot martyres pro fide
    constantissime occurrentes; testis denique est ipse
    Hermenegildus, regis Leovigildi filius, qui cum suis
    fortiter pugnavit pro fide, ab Arianis victus occidi-
    tur. Nonnulli quidem episcopi, catholica religionis
    zelo inflammati, dum dissidentes barbari Hispanas
    provincias lacerabant, catholicosque tam vehemen-
    ter insequebantur, sacros canones defendisse memo-
    rantur. Hinc est quod rebus ad extremum miseris,
    Romani pontifices, ne quidquid jurisdictionis erat
    inter episcopos confunderetur, identidem eorum al-
    quem, zelo cæteris præstantorem, vicario apostolo-
    lico ornarrunt, ut nullis studium fidei ac disciplina
    limitibus contineretur, at ubicunque Ecclesia catho-
    licorum esset, ibi incolumis eadem servaretur. Hunc
    honorem omnium primò Asturiensci episcopo Turibio
    esse datum legimus a Leone Magno; eumdem uni aut
    alteri hispalensì Simplicius et Hormisda sunt im-
    periti, necnon Joanni Tarraconensi episcopo Hor-
    misda item concessit. Præterea recti fideique sem-
    per retinentissima Hispania turbulentissimis hisce
    etiam temporibus nonnulla catholicorum concilia
    celebravit, aliaque gessit non pauca, eam incolum-
    ium glorie perpetuo ascribenda. Quid vero? Hispa-
    niaeis Ecclesia universim misera usque ad Reccar-
    redum regem duobus fere sæculis fuit; neque un-
    dum emersisse eam legimus, nisi anno Pelagii
    pontificis extiterno, cum, concilio Toleti III celebrato,
    tum rex, tum tota ejus gens Arianissimum, Leandro
    Hispalensi et monacho Eutropio prædicantibus, de-
    lestati sunt. Cætera et ex chronologia et ex notis
    infra pendula. Etenim a S. Gregorii Magni priso-
    ridis ad S. Gregorium II, nempe ab exuento seulo ad
    octavi sæculi principium, nulla Occidentalis patriar-
    chalis felicior florentioreque diocessi Hispanae; inde
    vero rursus miseram multoque infeliciorrem quam
    antea fecit Saracenorum invasio.
    46. Ab Hispania nunc pergo in Magnam Britan-
    niam. Hæc altero Ecclesiæ sæculo, regiis Lucii peo-
    lati a S. Eleutherii papa obtinuit evangelica prædi-
    catione illustrari, at postea, quæ regni illius vicis
    sunt, a fide discessit. Magnæ hujus insulæ notitia
    tum ecclesiastica tum civilis reperi memoria debet
    ex erudutissima descriptione præsesulis Blanchini u
    notis historicis ad S. Eleutherium; utrumque eius
    ejus statum tam alle insculpit anim, ut priora
    trium Ecclesiae sæculorum nullius provinciali ima-
    nem tam adlabe elaboratam fatear me vidisse au-
    quam. Deinde ut uno velut ductu ad monachi Au-
    gusini prædicationem gradus fiat, summa hæc fu-
    tioris historiæ capita eninermisse oportet. Constan-
    tino formam imperii ab Adriano excogitatanm po-
    Nicenum concilium instaurante, ac diviso orbe Ro-
    mano inter quatuor prætorii præfectos ; trium die-
    cesium tractus Galliarum, Hispaniarum, Britan-
    niarum, præfecto prætorii Galliarum obvenit. Proin-
    ticia Britanniarum a Constantino qualiter instituta;
    has postmodo Valentinianus fecit quinque; tres
    prosiâdales, Britannicam I et II, et FL Cæsarienses;
    consulares duos, Maximam Cæsariensen et Valen-
    tinam. Sic divisa diocessis spectabili vicario parili
    usque ad cess. Honor. Aug. VI et Theodos. Aug. IL,
    sive usque ad an. 407. Tum vero tyrannidem induit,
    Levalisque ac brevi cassis Marco et Gratiano, felicior
    successit Constantinus, qui trajiciens in Galliam, cop-
    versum Gallum Aquitanumque militum ad suas pr-
    tes traxit. Nacti occasionem barbari invadund Gal-
    lias, Republican ubiqne emergunt : Britann npi,
    dum Alaricus Romam expugnat an 709, sese ib i
    libertatem assecurent. Sic magna insula præcipiti de-
    fectione ab imperio avulsa, primum infelix, deinde
    misera. Romano population militre, præterea ines-
    marinum genuinum patentem, agre tuetur judic-
    gence. Quare anno 421 legatis ab Honorio et Scolis
    subjectionem promittunt, modo a Pictis et Scolis
    invasionibus liberantur. Roma militum legio, ab in-
    stantionibus liberantur, de muri reparatio admone-
    tur. Nova tamen auxilio a Romanis persequt sequele
    anno; hi autem fatigati expeditionibus, valeis di-
    cun. Facti igitur servitores transmaniri, prædis ca-
    dubusque Britanniae infestiores sunt usque ad annum
    446, cum Wortigerus, Britannorum rex, tentauit
    iterum nequidquam Romanorum auxilio ab Attio
    magistro militum Valentiniani III. de Saxonum pe-
    nda ope coacto consilio deliberat.
    47. Quamobrem sequenti anno juxta consilium
    improbanes procederunt, missa legatione invitat Saxo-
    nes, qui jam diu regno ejus inhababant. Post
    biennium robustiones Gennakie populi Angli,
    Saxones, Julæ, Hengistore duce, præsidium alli-
    rurit Britannis, mox periculum allaturi. Vix in
    insulam ingressi, sedecque in orientali plagâ
    constituta, cunic Pictis et Scottis decreti, aut
    eosque in fugam verterunt. Conventum postea ad
    inter Britannos et Anglo-Saxones (ita tres ex ea re-
    liones collato homine appellatæ) ut hærates
    in posterum pro Britannorum laribus, milittue su-
    pendia accepitir. Pugnavi Wortigerus anno 400
    cum hostibus, deque his insignem victoriam refer-
    federaturum auxiliis, quare præmunin Hengistum
    Cantium largitur. Interea Hengistus, defectionum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; linhações e colunas transcritas como aparecem (coluna esquerda seguida da direita). Pequenas palavras danificadas transcritas literalmente; marcas de ilegibilidade não foram necessárias além de eventuais caracteres omitidos pela qualidade da imagem.</notas>
</pagina>