<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    925 APPENDIX AD CHRONOLOGIAM. 926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    centia ac studio alterius principis Alexandri cardi-
    nalis e serenissima gente Farnesia: cujus benefici-
    centiae, liberalitati et curæ acceptum referunt aeta-
    quæns decus præcipuum Romanæ historiæ, tum sa-
    cræ, tum profanæ.

    Speciminis igitur gratia duos ex ingenti numero
    seligam lapides, Latinum unum, alterum Græcum:
    illum repertum ante annos septem in littore Antiat,
    impensa et sollicitudine memorati cardinalis Albani,
    non sine sanctissimi patris ætate et adhortatione
    hæc solida historiæ firmamenta conquirendis; hunc
    vero jam pridèm notum, et ante annos centenos et
    vicenos, et quod excursit, editum a Grutero et
    Pighii transmissas scheda, desumpta ex libris An-
    tiquitatuum Bernardini cardinalis Massæi; in qua tamen
    descriptor ita vitiose reddiderat nonnullos versus,
    ut penitus occultaverit pretiosissimum documentum
    aere Tyriorum, in illo marmore compositum cum
    consulatu Galli et Flacci, adeoque cum cæteris omni-
    bus epochis Orientalium et Occidentalium populorum &amp;
    orbis Romani: quod modo integrum et custoditum
    in archetypo Romano perlato in museum Albanum,
    nitidissime sculptum cernimus, et opportune pro-
    dicimus ad æras universas hoc duplici specimine
    illustrandas, et stabilendas in nostris tabulis chro-
    nologicis, et antiquitatum genuinarum auctoritate
    per annos singulos confirmatis.

    Marmor igitur primum Latinus literis insculptum,
    et in veteris Antii ruderibus repertum, est frag-
    mentum tabulæ amplioris, in qua dispositum con-
    tinebatur Kalendarium Julianum, in columnas
    duodecim distributum per totidem anni menses, et
    instructum diem usus plane literis indicantibus
    dies fastos, nefastos, et comitales, necnon ætatem
    lunæ per cyelum octagrammum, quæ leguntur in
    Farnesiano, per alios et per nos edito et explicato
    in libro de Kalendario et Cyclo Cæsaris.

    Præter festa præcipua Romanorum et indicia
    ludorum, leguntur in hoc Antii propriis diebus
    ascripta gestu præcipua principum familiarie Juliæ, et
    in eandem ascriptorum, natalies, funera, a Julio
    Cæsare dictatore ad ætatem Claudii; inter quæ illud
    observare non pigcat quod die 20 Augusti consignatur
    nempe: IMPERIAE L. CÆSARS. Dien memoralem Lucii
    Cæsaris nunc primum ex hoc Antii Kalendario
    certam, ita proxime definitum est. Norisius in
    Cenot. Pis., pag. 265, ut demonstraverit obitum illi-
    jus principis deberi alicui ex diebus interceptis inter
    16 et 21 Augusti, contra Salanum et Ricciolium,
    protrahentes ad Decembrem. Norisiani computi
    veritas et felicitas hoc marmore comprobata tantùm
    non esset, ad chronologiam ut ipsimet scribeat, si
    res ejusdem principis tantum attingeret. Quod inde
    consequitur, hoc duximus multo pluris habendum.
    Consequitur autem augmentum iudiciorum nostri-
    orum exactius ad pontificum nostrorum epocas
    stabilendas. Perinde enim possunt ex tabulis depo-
    sitionum SS. martyrum et pontificum, anno ubi
    ab Ecclesia memorantur, dies eandem firmari;
    securùm si adjungantur nominæ et compareantur;
    hæc potuit ex marmore Antiatum recognosci, illo
    nondum conspecto, diem tamen obitus L. Cæsaris
    optimo fuisse deductum æqualibus ex documentis
    lapidum et marmorumn per Norisiius mature conis-
    deratis; quod præstillum similiter cognoscimus in
    circumscribenda die pugnæ Pharsalicæ, licet nunc
    primum declarata sit hoc in eodem fragmento
    Kalendarii ad diem v Idus Augusti, cum non igno-
    raretur.

    Dolominus reperiri tantummodo potuisse partem
    hujusce marmoris, quæ continet sex menses anni
    Juliani posteriores a Julio ad Decembrem, eosque
    non integros cum tabula sequentibus; restabus in
    partes sectas aut contracta decadem dierum postre-
    mam annisque in singulis mensibus.

    Auget prælium hujus monumenti, licet confacti,
    pars illa tabulæ quæ supra Kalendarium extenditur,
    pars illa tabulæ quæ supra Kalendarium extenditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    licet illa quoque mutilata fuerit superius. Exhibet
    enim genus quoddam fastorum persimile municipa-
    libus, veluti Casinensi; exilio in notis nostris ad
    S. Clementem infra, aliisque apud Gruterum et Fa-
    brictum aliisque antiquarios videndis. Quemadmo-
    dum enim in colonis et in municipiis solenne erat
    illi, exemplo populi Romani Quiritum, incendiebant
    quotannis nomina consulum ordinariorum Romæ
    inuentium magistratum Kal. Januarii, a quibus an-
    ni nomenclatura celebrabatur, deinde recensentur
    nomina vel duum virum in colonis, vel quatuor virum
    juri dicendo in municipiis, aut quinquenniualium,
    (quod conspicimus in Casinali); ita hoc in lapide
    et ruiniss Antii effosso signati sunt Romani con-
    sules ordinarii serie continua, cujus fragmentum
    supersites inchoat a consulatu Cn. Aceronii Proculi,
    et C. Pontii Nigrini, e mortali Tiberii, aerae autenli
    Christianæ 36, et pertingit ad consulatum quintum
    Tiberi Claudii, collega Orphito, aerae Christi 51.
    Singulis vero sub collegiis consulium leguntur in-
    cisa nomina sex magistrorum, vel pro magistrorum,
    qui quotannis eligebantur ad curam vel ad
    impensam ludorum et corporalis vernis, sive liber-
    tis donus Augustæ in Antii secessu degentibus
    (quem a Tiberii ætate ad Adrianum principem fre-
    quentatum ab Augustis ostendit in epistola de lapide
    Antii et testimonio veterum scriptorum) et ad-
    dictis peculiarij officio, et opsicio sigilli, ut vi-
    detur, in domo Augusta. Clare admodum conspicitur
    VERSARUM DUES FESTUS ita signatus in illo mar-
    more die 6 Octobris; et inter magistrorum sub consu-
    latu Tib. Claudii Cæsaris et Vitelii II (præ Christianae 43) legitur Lysimachus Æditus Deis suæ VER-
    NAN: quem scilicet genium suum uniuersalem et pa-
    tronum eleganter corporari isti verne et de festo
    peculiari celebrabant. Opificia et professiones pro-
    priae liberorum et vernarn domus Augustæ ob-
    servantur passim adjunæ nominibus singulorum:
    sunt autem illæ PISTOR, JOSCULARIUS, MENSOR, TE-
    GULARIUS, TOPIARIUS, PAVIMENTARIUS, DISPENSATOR,
    SUBULICUS, A SUPERLECTILE, A CORINTIIS, &amp;c.; alia quoque nobiliors occurrunt PICTOR, ARTIFENSIS,
    MEDICUS, A BIBLIOTHECA. Verum hæc expendenda
    reservamus explicationi peculiari hujusce monu-
    menti, suo loco edendæ.

    Chronologiæ utilitates hic tantummodo sunt al-
    ludendæ. Epœcha pugnae et VICTORIÆ PHARSALICÆ
    hic adnotata legitur ad diem nonam mensis Augusti
    DIVVS JUL. PHARSALIE VICT. Hæc nullus monumentis certa hactenus reddederit, licet felicissimum
    ingenium cen. cardinalis Norisii ex collatis auc-
    toritaribus veterum scriptorum quam proxime ad illam
    accesserit in Epoca Synonacondorum, disserit. 3, 4,
    cap. 5. Præstat atlanem omnibus documentis emo-
    porum hoc in lapide consignatos series illa consulum,
    quæ plus quam viginti paria incisa fuisse ostendit
    hic marmori supra hoc semestri spatium exten-
    sum a Julio ad Decembrem. Totidem cum resseret
    præcedens semestris proderptim a mense Januario
    ad Junium, consequitur ut anni continui plus quam
    quadraginta ac totidem paria consulum nobis ostend-
    erentur e primo Christi seculo per unicum hunc
    lapidem, integer si ad nos pervenisset: quibus cum
    addi possent ex marmore Casinatì novem illæ consu-
    lium collegia ex Capitone et Rufo (Christi 67) ad Ve-
    spasianii VI et Titii V (Christi 75) feliciter præseruata
    et inferius impressa in notis ad S. Clementem, vicereus
    fastos consulares plus quam dimidii sæculi in æra
    Christiana principis duobus marmoreibus musei
    Albani comprobatus. Superersunt, alteramen ex
    illo numero complures in Antii, ut hæc tabula
    demonstrat, fideliter expressa ex archetypo, et hæc
    inserenda speciminis, gratia ex collectione marmo-
    rum Latiniarum ad chronologiam pertinentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,380">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,520,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada por leitura visual da imagem; pequenos trechos apresentam incertezas ortográficas (ex.: Dolominus/Dolimus, opsicio/opsicio, VERSARUM DUES/ VERSARUM DIES) e hifenizações mantidas conforme visíveis. Símbolo ampersand original substituído por &amp; para validade XML. Letras marginais (C, D) transcritas como nota_marginal nos pontos centrais visuais.
  </notas>
</pagina>