<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,5,990,75">
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,75,505,960">
Anni Romanorum imperatores, Periodi Jul. et Indict.
Lang. Anni reges, res gestœ.
A Anni a.U.C.
Anni Olymp.
Romani pontifices et res Ecclesiasticae Orientis et Occidentis et Heq.
Anni Ære Christi.

Leonis IV Aug 10 et 11.
Belli Aquitanici an. 2 Pipini 10.
Annal.
Pippinus et hoc anno feliciter contra Waisfarum præliatur; ac multis Waseonibus, seu Aquita nis caesis, captiusque una cum Blandino Comite urbis Arvernæ, necnon urbe ipsa expugnata et regione late vastata, redit ad propria. Ex Annal et contin Fred App 2. Pagius num 5.
In Oriente defensores Sacrar Imaginum multa patiuntur ab impio Constantino; et h. a. S. Andræas Crisis ob eamdem causam Martyrum facit. Ex Metaphr. Baron et Pag n. 2. Vide ap. Baron fuse b. hist.

5475 Impp Fl. Constant Copr. Aug
15 42, et 43, 21 et 22.
3 Leonis IV Aug 11 et 12.
C Belli Aquitanici an. 3, Pippini 11,
Indict Pipinus tertio in Wairarium profectus, Blituricam obsidione cingit, machinisque demum expugnalam sua ditioni subdit jure belli: milites ab hoste in eam missos ut defenderent civilatem absolutos clementer dimisit, comites ibidem inventos in Franciam cum uxoiibus et liberis ire jus sit, suosque comites iis substituit. Capto inde mira celeritate castro Toarcio in Franciam est regressus. Annal Cont Fred App 2. Pag n. 6.
Almansor Bagdadum postea sedem Califaran hora ab astrologis designata ædificat, vocatque Me dinato-Salami. Ex Elin et Abulpharajo. Pag n. 7.

5476 Impp. Fl. Constant Copr Aug
16 43 et 44, 22 et 23.
B Leonis IV Aug 12 et 13.
id. cl Belli Aquitanici A. 4, Pippini 12. Pipinus quartum descendens in Aquitanam usque Cadurcum pervenit, lateque vastata ea regione, in Franciam revertitur. Ann. Met.
Constantius prospere pugnat cum Bulgaris, quorum multa mill cœdit, ac victoria elatus in urbem triumphans ingreditur. Theoph.
Turcæ I. vel seq a, nempe Constantini 23 ex portis Caspiis ex eunt, multisque per Armeniam occisis aut capitis, domum redeunt. Idem.
Hiems horrenda sexit tam in Oriente, ex Theophane, quam in Occidente, ex Francor Annal Baron et Pag. n. 3.

5477 Impp. Fl. Constant Copr Aug
17 44 et 45, 25 et 24.
A G Leonis IV Aug 13 et 14.
Indict Belli Aquitanici A. 5, Pippini 13.
III Annal.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,990,960">
nasterium et Ecclesiam Monacho rum convertit, ac Deo dicavit in honorem SS. Pontificum Stephani Marti et Silvestri Conf quod postea ad Moniales transiit, ut hodie est. S. Silvestri in Capite vulgo appel latum. Baronins testantur, Privile gium ea occasione datum a S. Pontifice apud easdem Moniales asservari. Pag n. 4, corrigit tem porarium notam.
S. Garibaldus Ratisponen episc 2, h. a. circiter moritur, postquam tenuit eam sedem annos 22, nempe ab an 739, cum S. Bonifacius Bajooriam in quatuor episcopatuns divisit: id moris in Ecclesia erat Ratispon ut monachi et Canonici vicissim succederent. AA. ap. Pag n. 7.

I Pauli 5 et 6.
II Monachi Orientis defensores Hegira Sacrar Imagg persecutionem ab 145 Imp impio patiuntur. Metaphr.
31 Mart Baron.
fer 4 Paulus Papa donat Pipino quatuor Monasteria, nempe S. Silvestri in monte Soracte, S. Stephani M., S. Andreæ Ap. et S. Victoris cum omnibus ad ea pertinentibus pro sustentat peregrinor Monachor Christi pauperum, etc. Cod Carol ep. 12. Pag n. 2.
Monasterium Prumiense 35, circit. mill pass Treveris dissitum, fundat Pipinus Bertrade conjugis rogatn, quod postea floruit viris illustribus tum monastica disciplina, tum eruditione, eique præfecti Assuerum sanctum virum. Privileg fundat exstat datum 13, Aug a. Pip 1t. Pag num 3.

II S. Pauli 6 et 7.
III Pipinus Romam mittit Hariber tum Abbatem, et Donnem Comittem, ut Pontifici sibi mutuenti a 146 Langobd testarenur ejus constan 20 Mart tianu pro defensione S. Sedis. Con fer 1 tra Pontifex mittit cum iisdem in Franciam legatos suos Joannem Subdiac et Abb, ac Petrum primum defensorem cum gratulationris ob firmum constantemque ejus animum erga S. Sedem Cod Car ep. 18.
Willisvinda, et ejus fil Cangor comes fundant Monaster Laures hamense ultra Rhenum, in Dioecesi Wormaciensi, primumque ejus Abbatem instituunt Chrodegangum Episcopum Metensem. Ex Diplom a marq Freh editio. Pag n. 5.

III S. Pauli 7 et 8.
IV Gliscenter defensorum SS. Imagg Hegira 147 persecutione S. Stephannis Jun 9 Mart etatis. 49, in Preconessim Hel lesponti insulam exsil mittitur h.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,960,990,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino moderno de tipografia; várias abreviações e sinais editoriais foram reproduzidos linearmente. Palavras parcialmente ilegíveis foram evitadas; uso de espaços para marcar colunas: primeira coluna (esquerda) transcrita antes da segunda (direita).</notas>
</pagina>