<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
823    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.    824
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
exitum, ac Desiderii creationem et captivitatem expediam. Congregasse Heildeprandam cum Liutprando certum est. Id docet monumentum (vitalie licet nota temporarie) quod Joannes Pusterla bibliothecæ Ambros. prefectus, communicavit cum Mabillonio : Manigulda Dei ancilla, et veste monialium induta ri­vens lege Langobardorum, regnantibus Liutprando et Heldeprando, anno eorum 25. ind. v. (Itin. Ital.). Clarius documentum ex archivo Lucensi edidit Fiorentinus apud eruditos celebre : Regnante domino Liutprando excellentissimo rege regni ejus 24, et ex­cellentissimo nepote ejus Domino Hilprand rege anno 1, mense Martio, indict. IV. Unde liquet mense Martio an. 736 Liutprandum sibi jam ascivisse socium regni nepotem suum, cum Langobardi, dum morbo correptus ille erat, levarerant, idemque postmodo convalescens sustinerat. Alio denum documento apud laudatum Mabillonium (Itin. Ital. et sec. II Bened.) confirmatur, quod ipso mense Martio praedicti anni 736 congregare coepit Heildeprandus, eratque adhuc superstes pridie Kalendas Apriles anni memorabilis Liutprandi 744. Documentum autem ita habet : Actum Ticini sub die II Kal. Apr. anno felicis regni nostri nono. Per indict. XII. Quamobrem Heildeprandus, praeter annos octo solidos, regnavit mense aliquot, quorum numerum res vetustate obruta indagare non sinunt. Ac proinde novam abbatis Bacchinni chronologiam (in exercu Chron. anec do. Sen.) penitus rejiciens, menses tantum retinui sex, quos tribuit Heildeprando post Liutprandi obitum, ita ut solio non fuerit deturlaus nisi mense Julio, sex nempe mensibus post Liutprandi emortuallen diem, 13 Januarii anni 744. At ne simul pugnanti videret trahere, en Libri Pontificalis synchroni historiam et documenta, quibus utor.
36. Liutprando Ravenna premente, Eutychius exarchus et Ravennates orant pontificem S. Zachariam ut auxilium ferat. Hic legatione ad regem, ne quidquam adoranti, per se Liutprandum ipse convertit. Roma prolseicitur Ravennam, hinc Ticinum, quo pervenit die 28 Junii, anno 743. Die postera sacrum faci in S. Petri in Coelo aureo. Agi deinde acceptum de Ravennatibus liberandis ac restituendis abatis. Victa denique regis duritie, conventum ut, ceteris restitutis, partem tertiam sibi rex reservaret territorii Cesarei redendam post Kalendas Junias (anni videlicet 744), dum interim legati regii mitterentur Coplimi ac redirent. Romam revertit ut pontifex bis compositis, atque iterum celebrat festum SS. Apostolorum, quorum natalem diem celebraverat Ticini. Haud ita multo post mortuum esse auditi Liutprandum regem ante condita universae restitutionis diem, Kal. Jun. 744. Haec Liber Pontificalis narrat in Zacharia, ac nulla adhucita temporis nota, refert deinde expulsionem Heildeprandi regis a Liutprando relicti, electionem Racchisi, pacemque cum hoc per pontificem stabilitam in annos 20; quae omnia evenerunt anno 744 item ex dicendis palam fiet, et pergo ad ceteras quae Liber Pontificalis narrat in fine S. Zachariae, et in Stephano II, al. III. Sanctae contemplor pacis rex Racchis Persium aliqua Pentapoles oppida oppugnabat, cum S. pontifex eorum adunavit, muneribus placat, orationis suavitate et meliorac convertit : quare is, relicto throno, cum uxore et filiis contentus et sacra limina, unde Cassinum paterns monachum induit. Aistulphus, fraterno politius sceptra, S. pontifici Stephano semper infensus, Pippinum Francorum regem pro sancta sede pugnabant habuit hostem, cum virtuteum semen et iterum periclitatus communis timuit, elsi eminus; et demum seditfragrt Deo ulbro inter vendam interierit, postquam vidit Pippiniana donatione Ecclesiae ditionem Exarchatu, Pentapoli et Amelia amplifictam. Aistulpho successit Desiderius, dux Tusciae, optulando pontifici, Langobardis invit; qui cum primo missis in sanctam sedem, deinde maxima illi detinentia inferre ausus esset, a Carolo Magno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
tunc rege Francorum debellatus, cum uxore asportatur in Franciam ann 774, finemque affert Langobardorum in Italia regni, anno ab eorum ingressu ducentesimo sexto.
37. Restat modo ut Rachis, Aistulphi, Desiderii aetatles confirmerem documentis. Pulso, ut aiiebam, Heildeprando, continuo regnavit Rachis (mensis minimuru Julii die circiter 13, an 744), quod compro­bant documenta duo : 1. Prologus ejus legum tem­porariam hanc notam habens : Anno regni nostri secundo i die calendarium Martiar, indict. xiv. 2. Privi­legium ab eo datum Ticino in palatio, quarto die mensis Martii, anno felicissimi regni nostri secundo, indict. xiv. feliciter (Ughell. Ital. Sac. t. II ; de Ep. Placenti). Quae duo documenta cum speciant ad annum 746, certissime ostendunt Rachim retournare esse post diem 4 Martii an. 709, ut fatetur Pagius (ann. 736, n. 9, 744 ; n. 5, 750, n. 1). Quid vero in hucam relinquatur ejus principium, quod et Herkempeti auctoritates et Bacchinni observata redunt certum? Nolat Bacchinius Heildeprando tribuendos post Liutprandum menses sex, qui, ut supra aiebam, a praedicti mensis exitum perducuntur ; Herkempertus vero aetatem Rachis definivit annor 4, mensium 9, quod temporis spatium ad Julii mensis die tertia decima initum ad diem circiter 13 mensis Aprilis perendit anni 749. Hic certe anno abdicasse Rachim, Fraternaque Aistulphum regnare orsum testatur documentum ejus fere exactis, quod ita habet : Anno Dominicae incarnationis 749, centesimo vero octo­simmo ingressions Langobardorum in Italiam, vir gloriosissimus Aistulphus (Rachis) germanus suo decrieta Pentapoli sua su Domni Zachariae pape facte Romæ clerico sceptra Langobardorum strenue tegens, etc. (Script. Ital. t. I, p. 2, de Funda mon. Nonant.). Quod monumentum a Pagio alibi observatur (ann. 750, n. 1) non recte ab cuiciem arguatur, tamquam erae Langobardicae annos mutilans; ceterum scriptor Ligur ab adventu in Liguriam, sive a Langobardici regni primordiis coepenit, erat aulea utriussque in cursu annus 180 usque ad Septembris priores dies aræ Dionysianæ 749. At mensis in in­certio adhuc est : duo scilicet documenta Bisulphi primordia inter menses Martium et Julium eiusdem anni restringunt. Prologus ejus legum coegit Pagium ut illud constitueret post Kal. Martii ; ibi enim legi tur : Anno felicissimi regni nostri in Dei nomine v in die Kalendarium Martiar. indict. viii, quae anno convenit 754. Confirmatio vero donorum monasterii Farsensis : Data Ravennae in palatio quarto die mensis Julii anno felicissimi regni nostri tertio ind. iv, id est 751, coegit Bacchinus ut Aislulphi prae­cipium ante mensem Julium constitueret (Pag. an. 750, n. 4 ; Bacch. in Agnell.; Script. Ital. t. II, p. 1, pag. 168). A monumentum aliquo pro monasterio eodem Farfensi : Datum Ticini in palatio 5 Aprilis anno felicissimo regni nostri in Dei nomine septimo per Ind. ix feliciter, nempe 756, ostendit Aisulphum non coepisse, nisi post diem 5 Aprilis ; ad hos enim erat in cursu annus septimus. Quæ cum ita sint, ab Herkemperto hic discessendum non arbitror, ut Ostinensis opinione sequamur cum Baroniis, Pagio, Bacchinio et aliis eruditis, quos latuit novissimun hoc documentum ; ut enim paucorum dierum discrimen apud Herkempertum occurret, majori porro discrepantia ab Ostensi averfumur, nisi falsis militir veterum monientis.
38. Huic accedit quod Pagus, Signinum et Ange­limum de Nice, eventus ex documentis quod regnum Desiderii coepit anno 756 exente, redarguens, et documenta ipsa insinuans vitali characteris, alii adversus eos auctoritate non utitur, præter Stephanum II, al. Ill, epistolarum (cod. Car.), ita habentur : in ipsis quippe diebus quibus ad hanc Romanam urbem devastandam profectus est (Aistulphus) post annum spatii circum ita divisum nec percussus est, ut profecto in eo tempore quo sidem suam tenu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus Latinus. Marginalia: na vertical central das colunas aparecem marcas de índices de parágrafo (A, B, C, D) visíveis na página impressa; algumas palavras e cortes tipográficos foram transcritos com melhor esforço; donde indecifrabili singula [ilegivel] non reperta sunt; foram mantidas as abreviações, pontuações e capitalizações tal qual na impressão quando possível.</notas>
</pagina>