<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    827 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,500,960">
    lychilus in Græciam abiit, sinémque attulit exarcha- tui, cum annus esset ærae Dionysianæ 751, Zachariæ 10, Constantini Copron. 32. P. C. ejus 10, Aistulphi 3. Istaque exarchatus Italiæ seu Ravennae, cujus primordia constituit cum Longini anno primo 567, stetil annis circiter 184, habuitque exarchos omnino 20, Smaragdî et Calliopæ repetita dignitate (Anast., numm. 183, 185, 186, 187, 194, 215. Recentiores passim, præque vis Benedict. Bacchin. in Agnell.).
    40. Epoche ista extitus exarcharum, quo tempore Italia fere omnis ab impiis imperantoribus Græcis defecerat, recce cum Græcanici imperii exitio copu- labitur; quantivs enim tentata non semel ejusdem instauratio est, divinitus tamen factum ut omnia nequidquam Cæsares molirentur. Exarchatus vero ad sancitæ sedis ditionem amplificamlam per tot annorum seriem vindicatus Græcis viribus adversus bellicossismos Langobardos, tandem venit ad mo- mentum in horum manus. At postmodo, a Franco- rum rege Pippino usurpatoribus profligatis, concessi in sanctæ sedis ditionem una cum Pentalpoli et Æmilia; atque ad nostram hanc ætatem barbaris amplius patuit. Idem et origine et dignitate celebris, illustrior postea est factus, cum tres eminentissimi apostolicæ sedis legati tripertito illum administrare, sanctisque legibus conservare summorum pontificum nomine hæcceperunt, ut nostro ævo videamus fieri. Cæterum ut aliquid dicam de exarchis, quorum catalogum exhibui, horum chronologiam difficile est per menses et dies digestam dare; alios enim, statim atque designabantur Cpoli, missos esse, alios aut Cæsarum voluntate, aut longa via declentos sero in Italiam venisse refert historia. Hinc est quod aliorum exemplo annos indicare contentus, quæ potissimum mense aut designantur Cpoli aut in Italiam pervenerint, negligi disquiere. Id tamen animadverti, quod usque ad Theodorum Calliopam, cum anno 633 secundo nissis captivum fecit S. Martinum pontificem Romanum, successio exarcho- rum certa est. Inde vero usque ad Joannem Platyn, qui anno 687 in Italiam venit, conjecturis doctissimi- morum virorum Pagii et Bacchinini nititur. Quod Platyn sequuntur quinque exarchi certe mihi ætatis videnc- tur; attamen eos incert sunt tres successionis non ita certæ, ut nullum dubitationi locum relinquunt Theophylactus, Joannes Rhizocopus et Paulus; sed duo æcteri, Fl. Scholasticus et Eutychius, hic Paulo, ille Rhizocopo omni procul dubio successerunt, ut videre est apud auctores per me laudatos in catalogo. Quamobrem si forte novum aliquem exarchum alias proferet, aut inter Theodorum Calliopam et Joannem Platyn aut inter eundem et Rhizocopum, aut demum inter Fl. Scholasticum et Paulum, temporum ratione habitatis collocetur nec- cesso erit. Plura, ad Chronologiam quod attinet, nec temporis nec loci est observare. Quod autem spectat dignitatem exarchi, præter ea quæ obiter pauca ante (numm. 7, 8) aiebam, nonnihil reliquum mihi scil: hic opportunius indicandum.
    41. Exarchi dignitatem Italiis quidem novam, tamensi alias eam gens non ignorasse testatur Gregorius Magnus (epist. lib. 1, 59 et 72, ad exarch. Afric.). Officiis semper palatini adjuctam discu- nus , dum legimus patrícios, charularios sacri palatii, eunuchos, cubicularios et judices civitatum eadem ornatos esse. Eruditis singula hæc officia enucleatis expendere olisum foret; de patriciis autem nonnulla in memoriam revocare certum mihi est atque deliberatum, quidquid eorum patientia jam diu abutar. Duo milli sunt patriciorum genera; quæ enim alia inlata refert Cangius in Glossario generali hac divisione comprehendit arbitror :- alii sunt patricii Cæsarum, alii pontificum, alii nempe ab imperato- ribus, alii a Romanis pontificibus creabantur. For- man creandi patricios imperiales asservatam in bibliotheca Vaticana ex Paulo Forojuliano, seu Dia- cano, a Cangio expressam exhibeo : Patricii digni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,970,960">
    tates taliter disponenda est, qualemus illa non vili persona, nec alicui concedatur ignoto. Si enim valde notus imperatori, sit fidelis et prudens, non alatus. Protospatharius veniens ante imperatorem occultum suum humerum, et dicat : Maxime imperator, ades quem vocasti. Tunc stet ad sinistram imperatoris illius hyparchus, quem nos dicimus præfectum, et dicat ei imperator : Cum protospathario futurum patricium adducoito. Dum autem venerit patricius, is primùs osculatur pedes imperatoris, deinde genu, ad extremum osculatur ipsum : tunc osculatur omnes Romanos circumstantæs, et dicant omnes : Bene venistis : nobis nimium laboriosum esse videretur concessum nobis a Deo ministerium solum procurare : quocirca te nobis adjutorem facimus, et hunc honorem tibi concedimus, ut Ecclesiis Dei et pauperibus legem facias, et inde apud altissimum judicem rationem reddas. Tunc in- dual cum imperator manum, et ponat ei in dextro indice annulum, et dei ei bombacium propriam manu scriptum , ubi taliter contineatur scriptum : Esto patricius, misericors et justus. Tunc ponat ei in caput aureum circulum et divinitat. Hanc dignitatem, quæ ornati, ut ait Walfridus Strabo, erant primi post Cassenses, dixet Senator fuisse perpetuam : Nam ad datus fueri hic honor, in vtere tempus reliquum ho- minu fit coreruas (lib. vi, ep. 2). Ac proinde suspi- tur Cangius, num propterea brevior aliì dignati, ut esset exarchatus, aut alia præsfectura, adjungeretur. Idem tamen in col. Theodos. legens expletur, id tantum obtinuisse apud Gothos cum auctoribus aliis sentit. Præ iis Gutherus hanc dignitatem inter palatinas eminentissimam non fuisse perpetuam, sed ut cætera officia ad nutum principis doceat, et sua administratione ex patricios appellari consuevisse (de Off. dom. Aug. lib. in, cap. 49).
    42. Hinc est quod in Dufresnii opinione eas pa- tricii neccesse est. Qui enim duo patricii, sed Cpolim translata, ut ait Porphyrogenitus (de Adm. Imp., cap. 27) miti inde solebant in Italiam (eos Hodie priores diceremus) quorum vxns Sicilie, Ca- labrie, Neapoli et Amalphie præerat : aliæ vero Benerento, Caprae, Papiae cum reliquis, et tribus quondamnis serio imperatorias pendebant; eos certe dignitate in sedibus militum pares magisq;n pro- tum in expeditione, ad nutum principis amoreri consuevisse crediderim; tametsi diuæ inscriptiones, ad eodem Guthero allatae, secus docere videantur. Hiarum prima estans Treveris, ita habet :
    
    NIC. IACET. ELVBS. CONSTANTIUS VIRI. CONSULARIS. COMES. ET. MAGISTER VTRIVSQVE. MILITIE. ATQVE. PATRICIVS ;
    alia Romæ :
    FL., RICIMER, V. I. MAGISTER. VTRIVSQ PATRICIVS
    Qubus ex inscriptionibus tum copulari patriciani cum militia discimus, tum perpetuam esse eam dignitatem. Sed diversas fuerit ratio patriciorum qui D in italiban militabant ante Gothorum tempora : qui autem patricii horum ætate in Italiam præactiessi sunt, cæterique omnes ab Augustis tunc temporis creati, perpetui erant juxta Senatoris doctrinam. Cujus rei argumentum sunt tot numero patricii non eodemque tempore in aula Constantinop., degentes, quorum sex deferentes secum trecenta navigia, sive que et Siculensiium solum in hanc Romaniam militæ absoluti a regia urbe ad nos properarunt, aiebat S. porfex Paulus in epistola ad Pippinum (Cod. Carol. 84). Præterea tum in Libro pontificali, tum apud his- toricos Langobarduli in Italia regni æquales legibus frequenter patricios alios alibi, dum eorum aura Ravennae exarchatum administrabant ; plerumque enim hæc dignitas patriciis conferabatur. Itaque et Belsarius et Narses, qui patricii nomem solum reli- querunt, et exarchi omnes, qui cum excellentissimis dignitate exarchi patricium eminentiissimum ex- pulerunt, ubi semel ornati eo fuerunt, eumdem em-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; pagina em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por hifenização preservadas conforme original; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>