<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
821.                         CENNI PRÆFATIO AD CHRONOL. SEQ.                         822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,1150">
bat, et rex legitim us, qui fuit venenati liquoris sce-
lesta unctione seu potione in insaniam versus' inva-
soris ejusdem jussu, numerabat regni sui annum 10.
Pagius Adaloaldum redisse in regnum falso putat,
duobus monumentis deceptus (in Bullar. Cassin. tom.
II) quæ visitata pro se fuerunt dataui. Indictiones
habent nimium xv et i, annis Adaloaldi 16 et 17
adjunctas mense Augusto; cum doceamur documento
alio ejusdem mensis indict. 1, x (Ughell., Ital. Sac.,
c. IV) in cursu esse illius annuum 3, ac proinde
prædictis indict. indicari annos 12 et 13. Quod ni-
rror cur Pagio perspectum non fuerit; nam laudata
monumenta ejusdem Bullarii præditi donatio Agilulphi
pariter vitiata, quippe quæ annum Agilulphi 18 copulat
cum indict. v. Augusto mense, qui erat conjungendus
cum ind. xii, ut ex dictis in catalogo satis liquet.
35. Operosius aliquanto est Diaconi chronologiam
evolvere ab initio Rotharis ad invasionem Grimoal-
di : Rotharin quippe incipere anno 636 jam vidi-
mus; invasum autem fuisse regnum a Grimoaldo
anno 663 manifeste ostendit prologus ejus legum :
Anno Deo propitio regni mei sexto, mense Julio, indic.
xi, quæ annum indicat 668. Quare inter 636 et 663
ante mensem Julium septem et viginti anni soliti nu-
merantur, cum occurrant apud Diaconum anni 31,
menses 7, dies 7; nam Rothari data an. 16, m. 4,
Rodoaldo an. 5, d. 7, Ariperto an. 9 filiusque
ejus Bertarido et Godeberto an 1, m. 3. Quapropter
Bacchini opinione sum anplexus, qui Rodoaldi
ætatem metitur cum regno patris, ita ut mors utrius-
que, paucorum dierum discrimine, uno eundemque
anno evenerit. Neque id novum apud Langobardos,
quorum erat in morte positum, Augustorum exem-
plo, filios sibi asciscere in consortium regni. Ita
ante Rotharim fecit Agilulphus, cujus filii Algaldal-
di annos i 10, cum matre Theudelinda aperte
numerat Diaconus post mortem patris (lib iv, cap.
43); filii autem Rotharis an. 5, d. 7, non distingui
ab annis patris (lib. iv, cap. 50). Ab eodem tamen
Bacchinio unius anni discrimine disjungor ob tar-
dius ab eo constituta Broialdi primordia cum Sigo-
nio, quæ res producere indicit. h. edidit Rotharis
eum compulit usque ad Kal. Januarii, quod multis
damnatur exemplis in historiæ regni Langobardici,
cujus ipsum principium an. 569, die tertia Sep-
tembris, signatur per indict. iii, certum profecto
indiculum quod Langobardi Cæsareæ indictionis
usum habebant, a Kal. Septemb. incipientes. Carterà
procedunt. Sed ea quæ sequuntur ab invasione Gri-
moaldi anno 663 ad principium Liutprandi, necesse
est ut considerentur, spectato prius Liutprandi ejus-
dem initio. Hoc vero desiderari quidquam certius
non posse videtur; quippe quod desumitur a morte
patris, cujus memoria exstat Ticini hac in epigra-
phe sub ejus tumulo: Datum Papiae die Idum Junii
indic. t. x, nempe anno 712, quam affert Florat. Blan-
chus V. C. in suis notis ad Paul. Diaconum. Cum-
que ea epigraphæ concinit prologus Liutprandi le-
gum : Anno Deo propitio regni mei primo pridie Kal.
Mart. indic. xi, nempe anno 713. Resconii monu-
mentum Parthenonis monialium S. Mariæ et S. Au-
reliani titulo a Senatore condit: filius honorandi
Albini, et Theodolindæ regnante Liutprando anno 3
regni ejus v Kal. Decemb. indic. xiii, id est an. 714,
quod refert Mabillon. (Itiner. Ital.) Obiter hic mo-
neo ut Mabillon eidem non audiam referenti ex
monasterio Augustiniano Ticinese S. Petri in
Coelo aureo loco documento : Hæc omnia quæ su-
pra diximus, adjudicamus rem monasterio S. Petri in
Coelo aureo, in quo S. ac Vener. Augustinus adduxi-
mus. Datum in nonas April. regni Liutprandi primo,
indic. x Nam, præterea quod redolei posteriorem
structuram, uel Liutprandus ad regnum ascendens
mense April an. 712, neque ecclesia S. Petri in
Coelo aureo fundata erat, nec demum S. Augustini
corpus advectum e Sardinia illuc fuerat. Liutprandi
igitur principium vel cum die ipsa Ansprandi patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,1150">
emortuali 13 Jun. illigari oportet, vel paucos ante
dies desumi, cum eidem ægronati tertio regni mense
ut gratiasfacerunt Langobardi, filium ejus adhuc
superstitiis levaverunt: iametsi, ne in incerto rem
positam sequar, diem ipsam emortualem Ansprandi
13 Junii principium regni Liutprandi constituiro.
34. Eaproper utriusque regis, Grimoaldi et Liut-
prandi, principia invicem mili disjunguntur annis 49
et menses aliquot, nam totidem excurrerunt a 683 ad
712. Paulo autem Diacono sunt 52 et nonnulli men-
ses: dat siquidem Grimoaldo annos 9; Bertharido,
post 3 menses creato, 18; Cuniberto 12, Liuterberto
mens. 8; Ariperto an. 12 incompletos, quibuscum
numerat incertos Ragumberti menses, ac demum
Ansprando dat menses tres: qui in summam collati
efficiunt annos 52 et duos fere menses. Omnia ta-
men procedendi, si virum priorum regum annos cum
Sigeberto et recentioribus incompletos accipiamus,
ut in catalogo indicavi, quod ipse Diaconus fateri
de Bertarido (lib. v, capp. 35 et 37), nec notarem
Cuniberti cis annum 700 perducamus: regum vero
quatuor qui successerunt chronologiam, proposita
rerum serie, mox expedio. Moriens Cunibertus
exeunte an. 700 commitit regnum Liutberto filio
sub tutore Ansprando. Dux Taurinatum Ragumbertus,
qui ante annos 38 Godeberto patre interfecto,
ac invasore Grimoaldo connivente everserat, in spem
paterni regni erectus bellum movet Ansprando. Octo
elatumur menses, dum arma utrinque parantur, ac
mense circiter Maio seq. anni 701 confligitur apud
Novaram: Ansprandus et Rothari dux Bergomantium
foederati superantur, Ragumbertus in solium ascendit,
brevi moritur, Aripertus filius regnat. Reparatur
bellum, fit pugna atrociosor, foederati profligantur,
capto et occiso avoere Liutberto, fugato Ansprando,
Rothari in exsilium pulso. Ansprandus deinde, fuga
elapsus in Commaceanum insulæ, copiis petitur: is
autem ac comperta ad Bajorios se recipit anno 702
in sinem vergente, ut erudit Pagins, notus Pauli
auctoritate (lib. vi, capp. 22, 35), ac simul concilia-
tis annis tertiaricæ Theodeberti, observat. Novem
ibi annos exsulat; decimo vero invente, qui creat
712, cum tetrarcha Theodeberto et Bajariis præsto
est, rem gerit dubio marte laud propri Ticin.; Aripertus
se victum putans, fuga in Franciam arrepta,
Ticino mergitur circa diem 13 Martii, ut suadet irri-
mestre Ansprandi regnum, qui, ut diximus, 13 Junii
ejusdem anni occisum mortem, relicto filio Liutprando;
quem Langobardi ante patris obitum levaverunt
regem. Hujus stabilito principio, cum Diaconus
regnum ei tribuat annos 31, n. 7, diligavimus mortem
cum die 13 Januarii an. 744, contra Bacchinium,
qui anno superiorei et mortem Liutprandi et Rachis
principium constituit, historiam Libri Pontificalis
non recepit, ut mihi videtur, interpretatus, quem se-
qui deinceps necesse erit; cum morte enim Liutprandi
explicit Historia Pauli de rebus Langobardorum.
Spectata igitur cum eodem Paulo regum octodecim
chronologia, videndum restat quid de succes-
sorum ætate velati stabiliri Pontificiis Libri et do-
cumentorum præsidio. 35. Postremi Langobardorum
reges quatuor, Heildebrandus, Rachis, Aistulphus et
Desiderius, 30 annos post Liutprandum pervenit. At
cum eorum historia destituta præsidio Pauli Varenfridii,
qui, ne sine gentis excelso historicus parum pru-
dens narraret, cum Liutprando desiit, videretur Her-
ichempertio aliter admum, ne tot tamque variis
recentiorum opinionibus laxesis, certas vel posse earum
quorum regum Langobardorum chronologiam institu-
re discreverit: attamen quia Chronologum paulo
exactum fuisse Herichempertium documenta ostendunt,
aliquo ne veram necesse erit. Constituamus itur pro-
no...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1160,700,1230">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Ondebras e alguns vocábulos pouco legíveis foram marcados por ligeiras correções morfológicas; onde a leitura é incerta, mantive grafia visível da impressão ou usei aproximação sem normalizar. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>