925 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-YATIC.

Anni — Romanorum | imperatores , Lug. imi A Anni Romani pontifices et res Ecclesia- — Amui

Periodi reges, res gesta. Olymp, — stica Orientis ct Occidentis. Are
Jul. et et Heg. Christi,
Indict,

5480 — Impp Fl. Constant Copr Aug — 1519 n S. Pauli 10 et 11. 761
( 30 5$76et148,26 e127. 1530 i S. Paulus degens ap. Basilicam

e Leonis IV Aug 16 et 17.
D Belli Aquitanici A. 8, Pipini 16.
Indict Annal. :
v Pipinus Paschate ap. Gentilia-
vi cum celebrato Bituricas cum uxore
Bertradane se confert actoque ibi
conventum. Maio expeditionem
suscipit eodem men in Waifa-
rium, contra quem alteram susci-
pit m. Aug et utrobique. victor
exstitit : hiemavit Biturieis. Ex
Annal Pag n. 8 et seq. exercitum
Vero ad hiemandum misit in Bur-
gundiam. App Cont Fred.
Tres Patriarch:e Or. Sacrar
Imagg defensores una cum multis
Metropp et Episcopis scribunt
Pontifici Synodicas, testantes Ima-
inum cultum vigere in Oriente.
las, mortio l'aulo accipiens Pseu-
do-Pont. Grace et. Lat. ad Pipi-
num mittit, ut sibi eum conciliet.
Ep. 99 Cod Carol Pipinum vero
nonu esse passum, se ab invasore
decipi, ejus silentium indicat.

5481 Impp Fi. Constant. Copr Aug 1520
( 21 48 et 49, 27 e1 928. 1521
e? Leonis IV Aug 17 et 18.
CB Belli Aquitanici À. 9, et ultim.
Indict — Pipinus accersito exercitu e
vi. Burgundia mittit. suos. Comites
vn  cumparte copiarum ad capiendum
Remistagnum patruum Waifarii,
qui sup 2. fidem fefellerat : cap-
tumque ab iisdem cum uxore wul-
limo supplicio affici jubet. lpse
totum exercitum contra Waifa-
rium movet, aciota in suam di-
tionem Aquitania redaeta, captum
denique Ducem interfecit iv. Non
Jun ut habet chron S. Galli. De-
mum ipse Pipinus zgrotat, et di-
viso inter filios Carolum, et Ca-
rolomannum Regno, moritur vit
Kal Octob quum regnasset post
mortem Caroli patris an. 96, post
. Teyiam adeptam dignitatem 16.
Coronantur Reges vt ld. Oct
Carolomannus Suessione, et Cae
rolus postea. Magnus et hnpera-
tor Occid iu Civit. Noviom Annal
Pag n. 2. ei seqq.

Hiejire S. Pauli :zstivo calore morbo
150 correptus moritur die 28 Jun
$ Febr quum sedisset an 10, m. 4, a. die
fer 5 1o Maii 751 et antequam spiritum
exhalet, intruditur Constantinus,
qui invadit apostolicam Sedem
an. 1, m. 14, nempe usque ad 29
Jul mensis seq a. quod invasio-
nis tempus appellatur interpon-
üficium ab Anastasio. Vide no-
tas Chronol Stephani 1l et Pauli.
Concil Gentiliacense, prope Pa-
risios habetur jussu Pipini, ubi
actum de processione Spiritus S.
et de Sacris imaginibus contra
Grecos, quorum errores, non
dubitat Pagius, quin Franci Epi-
scopi improbarint : at concilium
non exstat. Pag sup a. cum Barou

n. 9.

Hi Stephani HI, al. 1V, 1. 1768.
w H. a. die 28 Jul Sergius et
Hlegira Waldipertus Presbyteri cum Lan-
151  gobardis Romam ingressi, die se-
95 Jan quen Constantinum intrusum e
[er 9 occupata Apostolica Sede deji-
ciunt, qum invaserat an. 4, m.
1. Deinde post dies 10, nempe 7
Aug consecratur Pontifex SrEpuA-
NUS IIl, al. IV. Anast. -
Pipinum regem Carolovingia-
rum primum, a. Merovingiis po-
testate in eum translata S. Sedis
auctoritate, amplificatorem Ditio-
nis S. Sedis, qu Caroli Martelli
xvo capit, deficiente Italia omni
sb impio Leone Sacrar. Imagi-
num osore, harumque defenso-
rem maximum advers Constanti-
num, et Catholice religionis in,
magna Aquitani parte a Sarace-
uis labefactate, et. ab Idololatris.
in Trans-Rhenana Francia ever-
se restitutorem jure Stephanus Il
el Paulus Christianissimum nun-
cuparunt , in, suis. uteris. Cod.
Car.

APPENDIX AD CHRONOLOGIAM.

Exhibenda nunc sunt, quod ante. promiseram,
wnum aut alterum specimen decumentorum que
nobis oblata suut. genuina, et maxime illustria ad
seriem et notas temporum comprobandas, prxsertiin
in lectissimo museo lapidario sepe a nobis producto
et producendo, eminentissimi principis Alexandri

cardinalis Albam: :. quod si appellavero Capüolium
alterum. ad fastos consnlares 8 Christo-nato redden-
dos ex synchrouis monimentis , citra invidiam verbi,
dicto constabit veritas. Perinde enim conügii el
ltomano Capitolio, ut fastos suos veteres et. arche-
types in foro proximo effossos recuperare. muxif-

Digitized by Google
