<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM,-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    lem .Illustrandum conducere ratus sum, pro meo A modulo accurate digessi, eorumque duo fere integra in hoc volumine spectanda proposui, quod reliqui est in quinto et ultimo exhibiturus (a). At quoniam, ut chronologi solent, dum temporum rationem habui, res gestas ipso in Libro Pontificali, et notis historicis enarratas, membratim indicarem oportuit, idcirco in easdem præfari aliquid debeo, ut vel delibâlæ et in compendium redactæ viam sternant ad percurrendam tuilus antiquitatem undecunque tenebris obvolutam.
    2. Historia igitur hujus voluminis comprehensit unius et triginta. summorum pontificum, a S. Gregorio Magno ad Stephanum IIĪ, alias IV, res gesta (b). Horum pars virtutibus eximiis, pars laude sanctitatis, immortal memoria digni sunt; quippe qui laboribus, fide, constantia, Italiam omnem, urbem Romam et apostolicam sedem tum a regum Langobardorum, plerumque, Arianorum, tum ab imperatorum Orientis, perquam raro sanctam sedem et Christi vicarium reverentium sævitiæ, tyrannide, impietate tului sunt; eorum non pauci in multis aerumnis, deportatione, exsilio, morte, catholicam fidem et jura sancta sedis vindicarunt, Italia præterea omnis, nec semel Roma ipsa, pro vita, pro laribus, pro fortunis, pro liberis dimicantes; necnon homines perditissimi divina omnia et humana violantes atque everlentes, vel visibile in Ecclesiæ caput Christi vicarium manus impias extendentes : nova Ecclesiam haeresis, novæ persecutiones exagitantes, novi eam martyres et confessores illustrantes; nascentia demum imperia, et regnorum excidia, quarti hujus voluminis materia sunt. Quam necessissimum lacrymisque profiterendam historiam, majori ex parte in Libro Pontificali enarratam ego per annos digessi, ut calamitatum ætas certa haberetur. Cæterum ne principium, prosecuto, exitus, tragica omnia essent, eo usque seriem rerum perduxi, quoad invisibile ipsum caput Ecclesiæ Christus pro eadem pugnarins in manu forti, potentiam Langobardorum everit ac fere contrivit; Orientales imperii vires, quæ adhuc in Italia supererant, ejiciis exarchis, penitus delevit; dilutionem apostolicæ sedis, angustias antea finibus circumscriptam, protendit; coronam Augusteam male hæren- tem frontibus Orientalium in Occidentem revocavit; eaque per suum vicarium pissimos Franciæ reges ornavit. Quod ultimum, nempe Occidentis excitatiun imperium, tametsi hoc volumen had amplecti- tur, quippe sinem habet Caroli Magni regis Franciae anno primo ; cum tamen apostolicæ sedis gloriam, ejus diiione undequaque dilatata, idem Carolus, ut sui predecessores, antequam imperator fieret, summis viribus asseueravit, cujus rei præmium imperii postea coronam accepit, hinc disjungendum non esse arbitrarus sum, ut lecti adeo finis mentio necessissimam rerum memoriam delerct.
    3. Talem vero ac tam variam historiarum merito dolet Baronius tenebris obvolutum ; tanta enim, septimo præsertim sæculo, ignorantia Occidentem ferre solum pervaserat, ut literæ penitus interisse viderentur. In Italiam præcipue id malum advexit descensus Langobardorum, qui amplius bis centum annis eam vi et armis possederunt. Nostras tamen res dolendas magis faciunt recentiorum dissidia, quam veterum scriptorum inopia. Et sane ingens monumentorum copia, tot opuscula, privilegia, chartæ, donationes, et id genus documenta quæ V. Cl. Ludovicus Antonius Muratori ; bibliothecæ Estensi præfectus, in lucem edidit nostra ætate, fidem facit quod utcunque inopes litterarum majores nostri, tamen quæ suis temporibus eventerunt, eorum memoriam ad nos transmittere conati sunt. Negare non ausim, quod maximus hic asser- tor Italicæ gloriæ admodum rara protulerit monu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    menta, sæculum septimum cæteris obscurius illu- strantia, æque vel injuria temporum, vel librariorum accordia depravata et corrupta; per eadem lauca, adhibitis optimae notæ codicibus, ipsasque acumina ingenii, additisque præclarissimis observatis, non semel docet; remotissimas hinc ætates pede indof- fenso percurrere. Præterea cæteros inter scriptores veteres, auctorem Miscellæ ac Paulum Warnefredi cognomento Diaconum ad primævum splendorem restitutos, et Librum Pontificalem vulgo tributum Anastasio cum quatuor codd. ex biblioth. Ambros. var. lect. in lucem edens, facem haud dubie præfert antiquitates Italiæ perlustranti multo dilucidiores, rem quam qua usi sunt nostram etiam præcurantes. Hinc est quod Vaticanam hanc nostram editionem, optimis IoI codicibus a doctissimo præside dictare locupletiorum prodire volui additis præsantissimis quatuor Ambrosianis ex viri ejusdem clarissimi editione decerptus ad pontificum rerumque gesta- rum tempora firmius stabilienda. Quem etiam ad finem adhibui cod. celeberrimum Farnesianum e schedis. Blanchinianis expressum, et Catalogum Veronensem ab eruditissimo P. Josepho Blan- chino editum in Prolegomenis, qui varias lectiones alterius codicis, nempe Vallicellani, adjunxit, ita ut quartus hic tomus additione sex codicum præstantissimorum ditior vulgatis in lucem prodeat.
    4. Quid vero? gravius multo incommodum et nostris et peregrinis rebus eruditi, inquam, recensitores tot lanque variis sententitiis alluerunt, quam ipsa barbaries Langobardorum. Ut enim de cætris sileam, e mox laudatis antiquis scriptoribus auctore Libri Pontificalis, et Paulo Warnefredi quissmus hodie veritati additus pateat? Romanorum scilicet ætates pontificum e Libro Pontificali Panvinus, Baronius, Papebrochus, Pagius, eruerunt: at quam raro unanimes sunt? Ex Paulo autem Warnefredi Langobardorum regum historiam prae aliis Peregrinus, Sigonius, Panvinus, Baronius, Pagius , Bacchæus summa cum diligentia texerunt : at quantam inter eos discrepantiam, quot dissidia nos posteri deprehendimus ? Perinde est de auctore Miscellæ, qui cum in extremis libris Theophanem exscripserit, merito a Baroniu ut Theophanes laudatur, cum illius Chronographiam GL., post suam mortem evulgatam, non viderit. Multa apud auctorem istum occurrunt quæ alios in sententiam aliam ire cogecerunt. Id vero præseruntio notatu dignum est visum, quod ab ultimo anno Phocæ res præverterit annuo spatio , rem inobservatam Baronio. Primi hunc metachronismum deprehenderunt viri doctissimi Henschenius et Pa- pebrochius, hie in Exegesi de S. Theophanis Chronographia, hic in Conaiu Historico-Chronolog. (Tom. III Mart., et 6 Maii), et utereque ad extremum Con- stantini Coponymi annum Christi 775, perduxerunt. Contra Antoninus Pagius rem ab his observatam laudans ac severius expendens, observat Theobul- dum non recce consignare solis eclipsim anno 693, ac proinde in viam illum redire post errorem 84 annorum contendit; deinde ad Constantinum Coponymum veniens, ne ad metachronismum reidisse Theopha- nem cum viris doctissimis falleatur, depravatum esse aut Chronographum toto imperatorium illius tempore. At de his infra redibit sermo. Hæc cum ita sint, nemo non viderit recentiores ipsos, pro eo ut tenebris obvolutam historiam illustrarint, conatos esse ut in incerto eam magis magisque positam confirmarant; quæ res quantum negotii ac periculi scribentii affer- at, non est plectendum.
    5. Ea propter qui nostra ætate res certas scribere pro virili contendunt, rejectis aliorum obscur- atis, prasidio monumentorum veterum uti solent, Idorum ope doctissimus præssul Blanchinus, dovis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (a) Lincem non vidit hoc, de quo loquitur Cenni, quintum et ultimum volumen. EDIT. PATROL.
    (b) Apud nos, sub medium tomi secundi. EDIT. PATROL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas com hifens de ocorrência tipográfica no original (palavras hífen no final de linha). Sem uso de [ilegivel] detectado. Scripts: latino.</notas>
</pagina>