<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CENNI PRÆFATIO AD CHRONOL. SEQ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    prœter Narniam, ad Romanum ducatum pertinebat; cuius distincta apud eum mentio occurrit: et civitatem Narniensem quæ a ducatu Spoletino a parte Romanorum per evoluta annorum spatia fuerat invasa. Quapropter nulla ex quatuor laudatis civilitatibus antea restitutis pontifici S. Zachariœ cum suis habilatoribus, in Pippinia donatione includitur ; at Ravenna­tum, Æmilic Pentapolisisqe omnes sunt; quas profecto regiones a Pippino donatas esse summis pontificibus controversia nulla est. Solum id vocari in controversiam posset, num easdem regiones, quarum civitates vocantur Jura reip. Romanorum et sanctœ sedis, ullo se ante dediderint pontificibus cum ab imperatoribus Orientis defecerunt, ac postea invasœ a Langobardis fuerint; an jure belli a Francis captœ, sint donatœ pontifitiis: at quoniam hanc evolvens controversiam, præfationis modum excederem, intactam relinquere satius duco.
    23. Unum id præterea non debeo, quod ostendet recte in laudala epigraphæ appellari amplificatorem, perperam vero a Pagio et aliis institutorem ecclesiastici principatus Pippinum. Præ aliis, quas Italia sensi, mutationibus per exarchos inductis, magna ea quidem fuit, cum Longinus eam in ducatus formam redegit. Persistirent necne prætores urbani, quorum plures in S. Gregorii epistolis memorantur, parum refert; certe urbs Roma et ejus ducalus per ducem a regia urbe missum regebantur. Sic stetit utriusque administratio usque ad annum circiter 726, cum impius Leo ut melius ac tutius persequi imagines posset, S. Gregorium illi, modis omnibus conatus est interficere. Tantum facinus perpetraturis f assensum, ait Anastasios (num. 183) Marinus imperialis spatharius, qui Romanum ducatum tenebat, a regia missus urbe, imperatore mandante hoc probavit. Hinc defectio omnis Italiæ antea memorata; hinc creatis ubique duciibus excussum jugum imperii; hinc denique origo certa ditonis Ecclesiœ; nam Ravenna les ipsi in partes divisi, pars eorum pontifici, pars imperatori adhæserunt : ipse exarchus Paulus casus, duxque Romanorum Petrus afflictus : castra multa et oppida in Æmilia et Pentapoli Langobardis se dedunt : Eulychius exarchorum extremus missus Cßoli in casu Pauli locum, ut impium instauraret facinus in Romanum pontificem, res Italiæ accisas inveniens, Romani ejusdem pontificis supplex auxilium implorat, a quo defenditur. Dux autem Romanorum Stephanus, Petri successor, non amplius ab imperio pendet, sed a Romano pontifice. Gregorii III nullus obessam a Liutprando Urbem defendi; S. Zachariæ mandatis obtemperans, dum idem pontifex Ravennam proficiscitur tutoratus Exarchum, eam gubernat. historiam hanc totam narrat Anastasias, quam ego explicui, non excogitavi. Nullam, ut vidimus, novam regiminis formam SS. pontifices Gregorius III et Zacharias induxerunt, licet tamen magnæ rerum partis poliebantur; eaque propter quod suum erat ab invasoribus Langobardis repetebant, et hi vicissim languam propria pontificis et urbes et oppida restituerunt. Ita regale sacerdotium, quo nullum sanctius, nullum est firmius in orbe terrarum, originem habuit quum regna cœtera præclariorem. Studium nimirum et pilas populorum primo illud instituit, deinde Francorum regum munificentia accedente, quœ virtute et armis barbarorum manibus scœlestissimisque Orientis imperatoribus eripere, ea diplomate donationis firmata perpetuo possidenda sedi apostolicœ largiri sunt. Donationis Carolinœ exemplum ex codice Farsenciano, Caroli ævo descripto, videsis infra, col. 225, ad majorem dictorum firmantem.
    24. Quod si quis, Pagio adhærens, litteras cum eodem interpretatus erit Gregorii III ad Carolum Martellum, majorem domus Franciœ, in quinsus docet S. pontifex, quod quidquid reliquum erat in partibus Ravennœnum pro subsidio et alimento
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    pauperum Christi, seu luminarium concinnatione (Pag., an. 760, n. 4), a Langobardis desolabaturr; is certe, cum vulgi opinionem posuerit, discens ab ecclesiastica historia quod sanctœ sedis administratio civilis non coepit ævo Constantini. Magni, tantulum opinionem de hujus imperatoris donationibus Patrimoniorum, ac de Patrimoniiis ipsis inbibcerit, ut pro corum immediatale aliquid loqui, sciu potius memoria repetere, necessarium esse existimilem. Memoria, inquam, repetere; nam doctissimus praesul Blanchinus in notis ad S. Sylvestrum cum Nicolao Alamanno de Lateranensisbus parieitinis eadem laic expendit, signillatim enumerat, eorumque ex reditibus in summam collatis, 35 milloes solidos confici ostendit, quos Nicephorus et Theophanes affirmant pendì quotannis consuevisse a præsidibus provinciarum ante Leonem Isauricum. Il vero solidi nummum aureorum vulgo doppic septendecim millia erant ex ejusdem computo; ac proinde totidem quotannis infercebantur in ærarum apostolicœ sedis, nomine Patrimoniorum ; quorum reditus parte decima pinguiores erant, in ministerios exactionum insum solita. Ilace profecto si animadverturnart, tum omnem nobis eripient admirationem ob immensas pontificum largitiones, basilicarum instaurationes aliosque ingentes sumptus, qui nostram ætatem referunt; necnon ob idem perpetratas a barbaris patriarchii Lateranensis expilationes, jussasque ab isdem summas immensas ad redimenda ablata : tum in maximam coniicient ob divine omnipotentiœ consilium. Vixdum enim impius Isauricus Patrimonia SS. principum apostolorum, quœ olim Ecclesiis auri dimidium, et tria conferabant argenti talenta, publica rationi exsolvi præcepit (Theoph. in Leone), quod nullus prædecessorum ausus erat, vidi exaltar? Ecclesiam, se autem in ides magis im­muniari. Perinde factum diximus de Langobardis in sancta manus scelestas extendero non verebtubes. Ac præterea innumerœ aſſeri posent exempla hujusmodi, unde evidens fieret Christum piogatse semper in manu forti pro Ecclesia, cum ejusdem vicariorum gladio ancipiti irreverentes principes insultarunt. Simmi enim pontifices ut bona Ecclesiæ vindicent illo semper sunt usi, semperque ulenten, quippe qui non inhererent solo jure Patrimonii, ut aiebat Blanchinus, sed alio potiori divinis e legibus emanante, quo res Deo sacrœ per summum Dei sacerdotem procurandœ, possidendœ, retinendœ et repetendœ sunt a sacrilegis usurpatoribus, quoties occupentur. Vide notas Blanchini ad S. Sylvestrum, infra.
    25. Pauca hæc non potui quin aflerrem, ut liquido constaret legenti, ad sanctœ sedis res quod attinet, Baroni sententiam sequi oporteret, non Pagii; qui, ut multis novis rebus Annales Ecclesiasticos illustraveri præsidio monumentorum quœ post mortem illius prodierunt in lucem, meliusque inierit rationes temporum, non pauca, quœ doctissimo cardinali objecit, si­isset utilius. Idque non difficile deprehendet, quem se­dulo utrumque conferre non pigcat. Equidem audacius fortasse quam par erat, eruditissimi Pagii opiniones ad tritum revocavi, quam rem ipsemet ægre fero; de scriptore enim agit ur qui tantam sibi apud omnes æstimationem et admirationem collegit, ut passim annalista omnium facile princeps prædiceretur. Hinc accedid quod quamvis propriœ opinionis iumdœ causa, conspicari alienam semper licuit, nonnunquam tamen genus vitæ, conditio, ætas prohibent hujusmodi licentiu ut; non enim ingenia omnia ad aliena scripta discutunda eorumque acortationem infringendam natura sinit. Præterea si graviori reper͂ hensionè dignum faciet, quod quem auc̄torem ad singulos ferre passus consului, ubi spinosiora puncta fuerunt obvia, ab eo non semel defecerim, quod ingrati animi vitium forlasse aliquis nuncupabit. Qui autem secus me gererem, quandoque doctissimi­num cardinalem Baronium, injuria reprehensum aspicies quandoque etiam præsulis Blanchini opi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com ortografia original do impresso; usei [ilegivel] somente onde não se podia restituir uma palavra isolada (nenhuma ocorrida neste trecho). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme posição visual.</notas>
</pagina>