<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
AD ANASTASIUM PROLOGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1360">
niones recta oppugnari considerans? De ordinationi¬
bus pontificum Romanorum, exempli ergo, Blan¬
chiniana doctrina Pagii opinion! adversatur; nam¬
que hic ordinatos seu consecratos eosdem docet alie¬
bis Dominicis aut solemnioribus festis, quod ut
evincat, festis non semel diebus accesserit quæ apud
vetustatem non crant, ut de festo omnium Sanc-
torum et Cathedra Romana in notis ostendit. Blan¬
chinius contra non modo Romanos pontifices, sed
ipsos episcopos ordinari consuevisse tradit post
pacem Ecclesiæ redditam diebus tantum Dominicis,
quod nullis astrui posset exemplis episcoporum,
præsertim Angliæ ad catholicam fidem recens con-
versa, vel, ut dicam melius, reversæ. Hinc est quod
in tanto opus eruditionis Baroniana criticem
aliquando invectus videar, cum revera ejus auc to-
rem eruditissimum semper sequer semperque ille-
gis admirer.
26. Caeterum quota quantumque usus fuerim liber-
tate adversus Pagium, nullam quidem ob rem com-
pellor veniam petere, præterquam ob conjecturam
qua trium imperatorum, Anastasi, Theodosi et
Leonis isaurici chronologiam statuere ausus sum,
conjectura Pagii adversantæ; nam ipse etiam histo-
riam vetustate oblatam conjiciendo maluit tradere,
quam cum Theophlane narrare. Itaque ut digesta
per annos facilius intelligantur, promendune cen-
sco quod conjeci adversus Pagium. Animadverti
esse certum Anastasii principium apud omnes,
Leonis vero incertum; nam recensitores, temporum
angustiis compulsl, a Baroniò discrepant spatlo
annuo, ad annum, 717, initium Leonis differentes, in
quorum sententiam ivissem pedibus, nisi epistola
S. Gregorii II testata mihi esset, Leonem imperare
coepisse inkl. xiv, quæ annum indicat 716. Quare
alterutri opinionl standum mihi esse putans, nec
tamen a Theophanis auctoritate recedendum, lir-
mavi cum Baronio principium Leonis anno prædicto
716; et quoniam Copronymi ætate ab ejusdem
exitu metri oportere ratus sum, tam Leonis quam
Copronymi primordia retrahenda dixi in notis ad
Gregorium II. A postea re m a:urius considerat, ac
pontificum litteris per ovium examinatis, comperi
quod, vitans Pagii lapsum, non leviori lapsi alio sum
implicitus, dum removi principium Copronymi, quod
mox pætebit removeri non posse. Trium vero lauda-
torum Cæsarum ætates non invicem disjungl at si-
mul conexi debere intellexi, ac proinde chronolo-
giam Theophanis retinendo ita singulas intertextas
exhibeo, ut Anastasium, et Theodosium atque hunc
et Leonem simul administrasse imperium palam fa-
ciam; namque esse acclamatum Theodosium su-
persite Anastasio, et Leonem vivente Theodosio
idem Theophanes dilucidè narrat.
27. Artemius igitur, Philippico in ordinem reda-
cto, qui annum unum et sex menses regnum gesserat,
ut recte Paulus Warnefriedi (lib. vl. c. 34), coe-
pit imperare ipso S. Pentecotes Sabbato, undecima
indictione circa vespers, ait Agatho Diac. in sua D
peroratione (ap. Combefis. Auct. Bibl. PP., apud
Pag. ann. 71 et 713), id est die 3 Junii an. 713,
imperavique annos duos, menses novem, ut habet
Theophanes, emendandus a Pagio (an. 714, n. 3),
et quidem recte; nam præterquam quod Librè Poli-
ticalis testatur S. Gregorii II, qui ordinaritatur die
19 Maii 715, fuisse temporibus Anastasii (ita enim
est appellatus Artemius, quando coronam accepit)
Theodosii et Leonis, exitat in editionibus Concilio-
rum capitulare ejusdem Gregorii II Martianeo epi-
scopo et Georgio presbytero in Bajoriam prolati-
scribus, datum Idib. Martii anno Anust. 3, ponti-
ficatus (postconsulatus) 3. Unde liquet Anastasii ab-
dicationem, ante dies decem factam, Romæ adhuc
ignorari. Theodosius vero, Anastasii successon per-
peravit, ex eodem Theophane, juxta laudari Pagii
emendationem, annum unum, menses tres, ita ut
uterque Augustus annos expleverint omni;o qui t o;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,1280">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1360">
qui duobus mensibus ac diebus novem eis terri¬
num a Theophane stabilitum 25 Martii pro ina-
uguratione Leonis progrediuntur; quod tam Baroni
quam Pagii opinionem everit. Præterea certum, et
vilimus, principium Anastasii ab exitu item ceno
Copronymi distat annis 62 mensibus 3, diebus 11;
nam totidem excurrunt a die 3 Junii an. 713 ad 14
Septembris 715, cum esse mortuum Copronymum
certo constal. Sed Leoni tribuuntur a Theophane
a. 24. m. 2. d. 25, et Copronyno a. 35. m. 2. d. 26,
qui in summam collati dant annos solidos 59, men-
ses 5, dies 21, his autem si addantur prædicti anni
4, Anastasii et Theodosii, summa colligetur ano¬
rum 63, m. 5, d. 21, quæ anno uno, duobus mensi-
bus ac diebus undecim amplior erit quam fines
præscripsit principii Anastasii atque exitus Copro-
nymi patiuntur. Ad hæc accedit quod numerus an-
norum 59, m. 5, d. 21, inter Leonem et Copro¬
nymum dividundorum, minui non potest, nisi magno
cum Theophanis chronologie detrimento, quod fieri
non debet recensionum arbitrio, nisi vetustatis auro-
ritas suppellet Theophani præsferenda. Theophanes
vero illigat principium Leonis cum anno Alexandriœ
709, nobis 716, mortemque Copronymi cum 768,
nobis 775, qui duo termini invicem distant annis 59,
menses autem numerantur a 25 Martii ad 14 Se-
ptembris. Nec remanet confugium ad mensem Mar-
tium 710, Alexandrini, Dionysiani 717, nam cœlies
monuit Pagium quod Theophanes cum civili ann o a
mense Septembris numerat Augustorum annos, ta¬
metsi aliquoti ante menses incepilos.
28. Hæc enim ita sint, chronologiam igitur novas
oportet stabilire, spectata rerum serie. Anno 715,
Anastasius instruxit classem militi adversus Sar-
acenos (Anast. Bibl.; Theoph., Miscel.). Sui-adeani
milites rebellant, e medico itinere deflectunt, et
Theodosio acclamato imperatore, obsfessum Cpo lim
relevit eodem duce. Hisce auditis Anastasius, rebus
pro temporis angustia dispositis, Nizzam confugi-
bibique se minuti. Interim Coplis semesterum obsidio-
nem passa, Theodosio se d edit, qui in eam ingressus
coronatur, deinde Anastasium in ordinem redigi,
mense Martio ineunte an. 716, et a supradictis ob¬
ligitur. Tum temporis Leo, prætor Orientis, qui
Anastasii partes pro viribus tuebatur, delegat Adorni
in urbe Phrygic SalutarIs. Huc pervenit cohort
anno 716, calipha Saracenorum Suliman, qui terras
ducbat exercitum, Umaro classem adjuvante Co-
lini, quo Saraceni arma inferebant. Continuo Sar-
aceni acclamant imperatorem Leonem, eo usque
vocibus concientes milites prætoris intra moenia,
imperatorem eum acclamant. Tentata mox aequi-
quam Anomarii numerum xidem per ducent Saracen-
rum Missaium, &amp; Consilium quippe habebat sæla
capere illud, et exspectandi classem, et sic in Asian
descenderent aliquæ Iernandi (Auctor Miscel.), et cum
inter et Leonem convertit ; Musulana in Asiam re-
mitum abiit ; Leo vero, videns illeras Romaoas pro¬
vincias, Nicomediam petit, dilungque Theodosi ibi
degerant cum regno omni apparatu secum duci
Cbelini; quare Theodosius, consilio habitu cum S.
Germano et proceribus, relinquni imperium Leoni,
ipse cum filio sunt monkachi. Hæc facta anno 716,
ex mox dicendis placum erit. Anno sequestri 717,
Musulama, qui, licentans in Asiam, illusum sibi esse se¬
titi a Leone, arma iterum movet in Thraciam, delapque
ad Sulimanum episola eum accersit cum classe : di¬
quinia decima Augusti coepit obsidio illa celebris Co-
lis, quae beata Virgo urbem illveravit (Theoph.; An.
Misc.). Calendis vero Septembribus ipse Sulimanu ip-
sos est cum classe; al paulo post, die scilicet 8 Octobris,
moritur Suliman, dalirique ex successori in c. libi;ub
Oumarus, unus secundò imperii Leonis, ære Dhoy-
sianae 717, ut Theophanes et Eliamasius, quius au-
ctoritate vltur Pagii, qui Baroniìum arguit anomo
spatio discrepanter (Pag., an. 717, n. 1; 718, n. 2).
Insuper anno Leonis tertio nascitur ei filius Copro-
nymus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,1360,960,1480">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica em latim. Foram mantidos hífens de divisão de linha e grafia original. Partes com leitura duvidosa marcadas por separação estranha mantidas literais; não foram introduzidas traduções nem normalizações. BBoxs são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000). A nota marginal central representada por "A" corresponde ao sinal vertical visível entre colunas.</notas>
</pagina>