<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
797
CENNI PRÆFATIO AD CHRONOL. SEQ. 798
Anni .mperatores, Consules, Romano-
Per. Jul. rum, res gestæ et documenta.
et Ind.
Anni A Anni Christianorum, Judæorum et puni-
U C Olymp timorum populorum, Pontifices,
ante et Reges, res gestæ et documenta.
post Pal.
Gallia legatis Antharis apud Tici-
num moritur Non Sept non sine
veneni suspicione, cum sex annos
regnasset : succedente Agilulpho.
Ex Paulo diac. Pagius ad h. a. n. 17,
et ex Gregorii M. epistola 17, lib 1,
Panvinius hæc refert ad ann 598.
Vide supra.
tus fuit Gregorius 3 Septembris
590. Vide notas ad Gregorium M.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,300">
CAJETANI CENNI
PRESBYTERI PISTORIENSIS
AD CONTINUATIONEM CHRONOLOGIÆ BLANCHINIANÆ
PRÆFATIO
SUMMA SECTIONUM.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,960,980">
Continuatur Chronologia Blanchiniana ab anno Christi B
590, seu a S. Gregorio M., per tria integra sæcula. —
II. OEconomia hujus carriï voluminis. — III. Italia res
obscuræ, lucis multam accipiunt a editione Mediol.
Scriptor. Italicor. — IV. Dissidii recentiorum obse-
rviores factæ. — V. Unicum essent præsidium iisdem
vestustate obritis monumenta veterum. — VI. At Coss.
privatorum exolestis lutiiores characteres temporum sunt
auni PC. qui usque ad 668 rite numerantur; inde vero
tanquam tribunicato potestatees. — VII. Regum Lango-
bardorum et exarchorum, qui Coss. successerunt, pa-
rarum curati anni apud veteres. — VIII. Illi quidem eos
numerabant in Actis publicis, ibi auten sæcus. — IX.
Varia de utriusque apud scriptores opinio. — X. Res
Francorum diligentur scripte; al merovingiorum tem-
pore parum conjunctæ cum nostris. — XI. Post hegrimam
olympiades, et anni Urbii rarì usus; epochæ tamen
omnes Blanchinianae continuantur. — XII. Cyclus Victo-
rii adhuc in usu erat apud Italos et Gallos per sepii-
num et octavum sæculum. — XIII. Æra descensus
Langobardorum in Italiam a Blanchino neglecta, opi-
litator, quangam non semel apud veteres memorata. —
XIV et XV. Status Ecclesiæ Hispaniensis usque ad
S. Gregorium M. dum Gothi reges Ararii rerum potie-
bantur. — XVI et XVII. Status Ecclesiæ Britanniæ
usque ad eundem pontificem, dum ad subsidiorum per
Anglo-Saxones introducatur reverse erant. — XVIII.
Utrumque regnum pares vicissitudines passum, pari
felicitate rediit ad idem sæculo sexto eugenie. —
XIX. Quo tempore novum Hispaniæ æciil infornium
Saracenis eam inundavibus, Germaniae omni Evange-
lium annunciatur. — XX. Occasionæ laudandi munifi-
centiam regis Pippini et imperatorum Caroli M. ac Ludo-
vici Pii erga S. sedem, totius Anastasiani operis œco-
nomia proponutur. — XXI. Ditio ecclesiastica emergens
ab Italiorum defectione, quom impii Augg. persecuit
sacras imagines coeperunt, a rege Pipino amplificatur. —
XXII. Distinguuntur diluions epoche a donatore Pi-
pini. — XXIII. Primus omnium ducatûs Romanus ab
imperatore Orientis cum tota Julia deficiens in ditio-
nem Ecclesiæ concedit. — XXIV. Divinitus ut il impio
Leone tementare sacros Ecclesiæ rituus ex patrimo-
niis, pingitores iidem succedant ex ditione ecclesiastica. —
XXV. In rebus S. sedem per illum postea præferen-
da cæteris opinio orab. Baronii. — XXVI et seqq. Theo-
phanis Coronograpbia de tribus Augg. Anastasio, Theo-
doso, et Leone Favoso assertitur contra Pagium et
receptiones. — XXXI. Catalogus regum Langobardo-
rum. — XXXII et seqq. Notæ et observationes in Cata-
logum regum Langobardorum. — XXXIX. Catalogus
exarchorum Ravennae. — XL. Notæ et observationes in
Catalogum exarchorum Ravennae. — XLI et XLII. Pa-
triciiorum duplex genus, imperialisum, et pontificiorum.
Patricii imperiales. — XLIII. Patricii pontificii.
1. Eam sanc provinciam sorti tus sum, qua opere
alæque plenior decerni mihi non potuit. Chronolo-
giam quippe Cæsaream pontificinam in Librum Pontifi-
calem ab omnium disciplinarum genere ornatissimo
pressule Francisco Blanchino Veronensi susceptam, et
usque ad annum Magni Gregorii primum, Tib. Mau-
ritii nonum, PC. ejus septimum, feliciter perductam,
at, que humanarum rerum conditio est, in medio
cursu relictam, ego conscierse jussi sum. Provin-
ciam, ut verum fatear, cujus lectio vix pateat Annalium
Ecclesiæ parens defunctus : jure, ait, quiescimus, et
quidem itinere fatigati, cum interdum per vastam
rerum gestarum ignorantia solitudinem fuerit in in-
vio via laboriose quaerenda; aliquando veluti per
ardua montium instar Jonathæ fuerit manibus pedi-
busque retractandum, ut oppositas immensas ubicur
difficultates superare possemus : cum inter hæc
omnia quam sepsissime discursum spinarum obicibus
praepediti, a multiplicibus scilicet diversisque in-
gruentiibus undique negotiis violenter abrepti, ab
itinere instituto ad aliena curanda opportuneri ad
passus ferme singulos divertisse. (Bar. Annal.
tom. VIII, an. 714.) Quam tamen obtinuisse me ju-
vat. Qui enim melius immortalem ejus nomini paren-
tarem, cujus jam senescentis consuetudine usus
sum, præcepta audivi, immensas aliqua ex parte
sollicitudines allevavi? Aut qui melius poneream
tirocinium, quam eam obedivlo provinciam, quæ
et lati præsulis memoriam et meum officium seris
posteris testaretur? Hinc est quod neque laborum pro-
bus, neque assidua meditatio, quæ operi conficiendo
necessaria esse intellexi, me unquam deterruerunt;
quin potius suavia eadem esse officium mihi et
amor persuaserunt. Quamobrem quæ tria sæcula
Blanchiniana chronologia reliquit intacta, ea dili-
genter pervagatus, quidquid ad Librum Pontifica-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script latino impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000; pagina em duas colunas no corpo principal — transcrição segue ordem esquerda então direita; caracteres abreviados e sinais de coloração preservados conforme visíveis; pequenas lacunas ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>