APPENDIX AD CIIRONOLOGIAM.

930

epocbam Tyriorum cum zra consulari; quibus con- A qua Latine ita reddendae sunt : Colonorum convocato

peris, ompes reliquze Orientis et Occidentis orbi
Romano cognitze redduntur, non minus certe.
Greca hzc tabula exbibet epistolam Tyriorum
spud Puteolos degentium, scriptam x Kalendas Au-
nisti, Gallo et Flacco consulibus (id est anno :erz Chri-
3i 174) ad magistratum preecipuum, senatum et popu-
um patrie su-e, Tyriz scilicet civitatis, quam hone-
itant onmibus titulis ejus dignitatis, Sacra et invio-
eie ac suis legibus wtentis, Metropoleos Phonicie et
iurium civitatum aique. Navarchidos, sew classica.
zesdem titulos Tyro attributos produxerat hoc ipso
i inarmore card. Norisins inter epochas Syromaced.
le illa agens diss. 4, cap. 2, ubi feliciter, ut. solet,
secutus initium xr Tvriorum, illud perspicue
lemonstrat ex Actis conciliorum. Ex Gruteri editione
mutuatur tantummodo titulorum attributionem. Cor-
ale id quidem ; nam schede Pighian:z, a quibus
üterus excepit, obliteraverant insigne documen-
im zre Tyriorum, quod in recenti Gruteriani ope-
is editione perinde latet, licet complures auctores
) producantur, qui ejusdem lapidis meminerunt.
iemini ex his datum fuit archetypum conferre cum
*bedis Pighianis. Vidissent profecto integrum et
unifesum documentum ara Tyriorum ccc ex
sumno respondere consulibus Tusco et Gallo (in
ra Christi 174). Hoc ipsum apertum reddere par
!l, postquam cardinalis Albani beneficio in Urbem
?rlatum marmor illustre reddit testimonium epechze
yri, opüime pariatz a cardinali Norisio, ex Actis
Wciliorum, cum :xra Christiana et cum Fastis con-
laribus Romanorum, unde commensus tutissimus
igitur cum c:eteris omnibus chronologiz cardini-
is apud. Orientales et Occidentales. là. marmore
itur Puteolano bxec observantur.
Inscriptionis exordium est titulus epistolze, scriptae
? decimo Kal. Augusti, Tusco et Gallo consulibus a
tris apud Puteolos stationem habentibus, ad
satum et ad populares suos, et quidem incisum
teris amplioribus, licet Gruteri prior et postrema
itio minutis characteribus titulum | exprimat,
rinde ac si essent note. potius quam pars inscri-
onis. lta enim exprimuntur littere tituli :

EBICTOAH PPASRICA TH IIOAEI, eic.
Epistola scripta civitati , elc.

Post hanc epistolam incidi curarunt Tyrii statio-
n liabentes Puteolis Ácta senatus Tyriorum ea de
coacti post receptam epistolam, die 21 mensis Dii
á secundus erat in anno Syromacedonum et
riorum, ut laudatus card. Norisius ostendit , dia-
mina producens auni el mensium Tyriorum , unde
noscitur diein. 21 mensis Dii pariari cum 8 De-
abris anni Juliani Romanorum); anno trecentesimo
*hoato) ere Tyriorum, ex die 19 mensis Octobris
nani, de more annum inchoantis. Hanc acram ex
issen&tus expressam proxime a receptis J.tterís ,
is x Kal. Augusti Tusco et Gallo consulibus, ita
isam exbibet marinor :

AOIKICN BOYAHZ AXGEISHE. kA. AIOT. TOY.
ETOIC. T., etc.

senatu, die 21 mensis Dii , anni tercentesimi , etc.

Pro his autem verbis nitidissime atque integerrime
in marmore proservatis obtrusit imprudens ille
descriptor, qui hanc inscriptionem oscitanter ex
tam retulerat in libros Antiquitatum Bibliothece
card. Maffei verba qua sequuntur, nibil de Tyrio-
rum :ra indicantia : amoJÀoy cou Ancay tune 0c ov
£10U4.

Mirum propterea videri minime debet, si advenze
descriptores chronologi& pontificum Bomanorum
iatis barbara, qui ex tribus basilicis patriarchali-
bus annos, menses ac dies transcribebani sedis sin-
gulorum ibi depictos, et elongatos palmis plus quam
Sexagenis ab oculis inspectantium, tot mendis nume-
rorum insperserunt suos Catalogos raptim transcri-
ptos ex pariete parum illustrato per fenestras angu-
stiores; cum antiquarii :etatis nostrae cultissimo, ac
superioris szeculi, dum haec studia florebant et flo-

p rent, integras dictiones perverterint, et. contextum

verborum permutaverint, aique ita inemendala
iterum excuderint inconsulto archetypo, quod pote-
rant, ut nuoc umus, non modo oculis admovere,
sed etiam manibus contrectare. Unum hoc specimen
Satis docet causam erroris in Catalogis festinanter
descriptis, presertim per hospites regionum ab Urbe
elongatarum : et utilitatem ac necessitatem. ccnsu-
lendi monumenta cum archetypo, etiam post editio-
nes iteralas zelatis nostre, hauc laudem professz in,
antiquitatibus emendate ac fideliter exhibendis. Sed
Ad inscriptionis Puteolanz epocham redeat serího,

Annus zrg Cbristiane communis 174, signatus
consulibus Gallo et Flacco, cum initium afferat anni
tercentesimi zer Tyriorum, expressi in Actis sena-
tus rogati ad diem 21 mensis Dii, sive ad 8 Decem-
bris Juliani, ut responsum daret epistoke a populari-
bus suis ad ipsum datz Puteolis eodem anno, die x
Kalendas Augusti, manifestat initium xrze Tyriorum
cadere in autumnum anni ante aram Christi 126.

C Ex Actis concilii Tyri, recitatis in synodo ccume-

nica apud Chalcedonem, actione 9, idem initium
optime collegerat cardinalis Noristus. Confirmat igi-
tur zr: istius character lueulento hoc testiinouio
comprobatus Acta concilii, et mirifice illustrat com-
mensum epocharum Orientalium cum Oceidentali-
us. le
Gruteri autem editio, etiamsi e schedis mendosis
bausta, neca quoquam posterioribus curis emendata,
nobis plurimo adjumento est ad integritatem hujus
inscriplionis ad posteros transmiltendam. Cum
enim intra hoc sxculum, a Gruteri prima editione
absolutum, Graco huic marmori Puteolano frag-
menia nonnulla temere fuerint abscissa, nisi Grute-
riana illa editio processisset, integram dare inscri-
ptionem ex archetypo non posseinus. Integram vero
dabimus, indicantes characteribus quadratis, seu
capitalibus, quos majuscules vocant, Ittteras ir mar-
more przservatas; et ceteras in frustis nunc

D deperditis, quxe fuerant ztate. cardinalis Maffei ex

archetypo tunc integro trauseripte, et a Pighio
trausmisse ad Gruterum, exhibebimus minusculis
characteribus non eapitalibus.

EHICTOAH  IPA;::ca c5 :OAEI

'TPION THC 3EPAC KAP ACTAOT KALI AYTONOMOTY MHTPOllo)soc gorauxeC KAl AAAQN TIOAE
iN XA! NAYAPKIAOC APXOITCI BOYTAH AHMÍ) KALI THC xupwe rarpulor Ot EN DIOTIOAOIC

KATOIKOINTEC

XAIPEIN

OeEOrTC TOYC KA1 THN TOT E YPIOY HMON AYTORPATopo; zvx»» EU EAT TIC AAAH CTATI

N ECTIN EN IIOTIOAO!C Ojc

OI HAEIOYC YMON ICACI KAÍ HMETEPA ECTI KALI od e

IETEOE! TON AAAQN AIASEPOYCA TATTHC IIAAA! MEN EDEMEAOrNTODUJIESU H1
OIROYNTEC TYPIOI 01 DOAAOLONTEC KAI IllAOICIOI NYN AE OAITOYC HMAC HEPIECTH TOÀ

4 B8meruRFERERTATV alanummaa s 4A&M249 a2 € np siuioa.a COCOS WLAUPeOnu SI SERMBÓONI 4ApeOs ÀÁSNWaA 2
