<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    1559                       ANASTASII BIBLIOTHECARI                       1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,930">
    conser t i linea, non serica. Idque communi con-
    sensu et consuctudine, Beda et Burchardo testibus,
    in Ecclesia receptum est, et ex concilio Rhemeni
    cap. 3, confirmatum. Can. Sacratas, distinct. 24,
    appellatur palla sacra, quia est veluti pallium et in-
    dumentum Christi in altari. Communiter vero appel-
    latur corporale, quia sindonem repraesentat, qua
    corpus Christi involutum fuit, vel quia in eo corpus
    Domini semperponitur. Vide Alcuinum, Durandum
    aliosque plures, qui de divinis Officiis scripserunt.
    Num. 36, linea 52. — Ubi ardet in diebus Paschae
    balsamum. Balsamum summi pretii oleum, quod
    profissimus principum Heliogabalus (ut scribit
    Lampridius in Heliogabalo) in lucernis exhibuit,
    quod Constantius cultui sacrae religionis applicasse
    invenitur. Baron. anno 312, num. 36.
    Num. 38, linea. 15. — Calices aureos tres, etc. Haec
    quae sequuntur vasa, et ornamenta basilicae S. Petri
    collata, sunt eadem illa, quae post 86 annos, cum ab
    Alarico Urbs capta est, occultata apud sacram Vir-
    ginem, et inventa, ut tradit Oros. lib. vii, c. 39,
    prae magnitudine, pulchritudine, pondere et diver-
    sitate, Gothos attonitos reddiderunt, et ab iis-
    dem, divino Numine sic disponente, cum honore
    eidem basilicae restituta sunt. Vide Bar. anno 312,
    numm. 64.
    Num. 40, linea 1. — Fecit basilicam beato Paulo
    apostolo. Basilica Pauli, quae cum esset aedificata,
    ubi corpus ejus positum erat, inter viam Ostiensem,
    et Tiberim, angustia loci interjacentius non potuit,
    ull par erat, amplioribus spatiis aedificari. Valen-
    tinianus autem Junior imperator, praetergressus
    viam illam, amplissimum reddidit. Vide Baron.
    ann. 324, num. 66.
    Num. 41, linea 1. — Eodem tempore fecit Con-
    stantinus Augustus basilicam in palatio Sessoriano.
    Hanc basilicam post crucem anno Christi 520 in-
    ventam, aedificaram esse, crucis particulam in eadem
    religiosissimo cultu collocata, evidenter ostendit.
    Sed cur, quaeso, in atrio Sessoriano, apud Veneris
    et Cupidinis templum ? Ut scilicet juste dulciscetur
    immane scelus, quod a gentibus in odium crucis
    fuerat perpetratum: dum in sancto Golgotha in cru-
    cis rupe (quod testatur S. Hieronymus epist. 15)
    impudica Veneris statua fuerat collocata, et locus
    ipse, crucis titulo adeo illustratus, ab iisdem Vene-
    reciciam appellatum. Quamobrem templum Veneris,
    quod Romæ prae aliis celebre erat, dignum visum
    est, ut cum ignominia eversum, sanctissimae cruci
    cederet, quae proculcatis impudicitijs, virtutum
    omnium splendore nitesceret. Baron. ann. 324,
    num. 405.
    Num. 42, linea 1. — Eodem tempore fecit basi-
    licam sanctae martyris Agnetis ex rogatu Constantiae.
    Rogatu filiae Constantiae hanc basilicam exstruxisse
    certum est, quo tempore incertum. Nam quo tem-
    pore et soror et filia imperatoris baptizatae sunt
    non constat.
    Num. 43, linea 1. — Basilicam beato Laurentio. D
    Hic nota Baronius loca ubi corpora Martyrum pone-
    bantur, usu prisco, confessiones appellata, et sump-
    tiosissime exornata esse : ipsas vero corporum
    reliquias, olim in cœmeteriis, et recessibus sub-
    terraneis, tum erectis desuper basilicis, hisque
    auro, et argento exornatis, coli ac venerari coe-
    pisse.
    BLANCHINI.
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Epocha S. Silvestri, quae videtur biennio solido
    discrepare in catalogo Liberiano numerante annos 21,
    si comparetur cum cæteris, et cum picturis basilicæ
    S. Pauli, exhibentibus annos 22, exacte congruit,
    non secus ac præcedens Melchiadis, si distinguitur
    tempus ordinationis ad episcopatum et vicariatum in
    discrimine persecutionis ipsi collatum, a tempore
    electionis et successionis in sede Romana post mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    A item Melechiadis, ut praemuni in Prolegomenis. Pri-
    die Kalendas Januarii depositum fuisse Silvestrum
    ad Priscillam, novimus ex opusculo ejusdem sæculi,
    quo ipse in cœlum receptus est, edito in Prolegomenis
    ex Bucherio, cui universa Ecclesiœ tabularia
    suffragantur. Constantio et Albino consulatum can-
    dentibus anno 335, ærae Christianæ die 31 Decem-
    bris diserte memorant catalogus Liberians, ejusdem
    sæculi supra in Prolegomenis editus. Recessus in
    anteriora tempora per annos 23, menses decem et
    dies 20, ipsi attribuimus in numeris Leonianis basilicae
    S. Pauli, integerime preservatis, ostendit, orien-
    tationis diem fuisse Dominicam. Februarii anno 519,
    constante Vita Melchiadis, a quo vicarius assumebat
    tur in æstu persecutionis Maxentii, exemplo decessor-
    um. Hanc summam, integra hebdomada, decurrentes
    catalogi duo Colbertini primus et tertius, aliis ibidem
    imminunt ita decurtatam : quibus non innuor;
    cum dierum numerus sit evidens in prologovis pieu-
    rarum : quorum annos 23, et menses 10 universi
    catalogi tam Italici, quam exteri, necnon ipse Felic-
    ianus exacte reddidit. Consules ordinationis, idem
    Catalogus Felicis IV, cum nostris Bibliothecario sa-
    tis ostendit, quando affirmat initium repellendum a
    temporibus Constantini et Volusiani. Constantinus
    Augustus iterum consul ordinarius procedebat exta
    Italiam Kal. Januarii anno 312. Orientalis autem
    consulatus ex præcedenti Septembrij, prior erat Ra-
    ffus Volusianus cum collega Eusebio, Testatur opus-
    culum ejusdem quarti sæculi de præfectis Urbi ref-
    ferum cum cæleris a Bucherio : ubi ad annum 311 &amp;c
    gimus : « Consules, quos jussierunt DD. NN. Auguſti,
    Ex mense Septembri factum est, Rufino et Eusebio. »
    Sunt autem Rufus Volusianus et Eusebius nomi-
    nandi, ut Schelestratius probat ex vetusta inscrip-
    tione, olim servata in Capitolio, in qua observant Ri-
    philum Albium V. C. Cos. dicit Rufus Volusianus bis
    ordinari consulis filium. Hanc recenset in fastis
    etiam Panvinius ita concepans.
    S. P. Q. R. CEIONVM. RVFIUM. ALBINVM.
    V. C. PHILOSOPHVM. RVPF. VOLVASIAN. COS. FILIV.
    ET. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    QVOD, EIVS. LIBERTAS. POST. CAESARIANA. TEMPO
    RA. ID EST. ANNOS. CCLXXXV. ET. . . AVCTORI
    TEM. DECERVIT. F. FL. MAGNVS. IANVARIVS. V. C.
    CVR. STATVARVM.
    Schelestratius lectum fuisse indicat bis ordinem
    consulis illarum et in quarto versus annos CCLXXXV et
    I. Urolibiet modo legitur, Pater Ceionii Rufii est
    Rufus Volusianus consul, et jam sensenti e republica,
    nondum completa consultaum gerens Orientalis im-
    perii, quando die 10 Februarii annis vulgaris erat 343,
    ordinabatur episcopus Silvester, gerentibus consu-
    lium in Occidente ex Kal. Januarii Constantino Au-
    gusto II, et Licinio II. Quare hanc epoceam ordina-
    tionis beati Silvestri ad episcopatum catalogus Felici-
    is IV, et Liber Pontificalis consignant nomine Con-
    stantini et Volusiani. Consulatvs vero, unde inch[a]
    Romanus pontificatus ejusdem Silvestri post mortem
    Melchiadis, quando ex vicario electus fuit successor
    in catalogo Liberiano, dicitur Volusianus, et Albini
    (nempe annus 314, quo Volusianus iterum consul
    cum Aniano processit) : dies incidit primde Kal. Fe-
    bruarij, nempe in diem Dominicam, qua Silvester
    sedem apostolicam conscendit : et inde tenuit per
    annos 21, et menses 11 solidos, donec diem 31 De-
    cemberis supremam anni 335, et consultatus Constan-
    tii et Albini mortalisi quoque vitae, et pontificatus sui
    postreamet habuit : ad quam pariter et die consec-
    rations episcopalijs 10 Februarii anni 312, nonsit
    S. Pauli recc numerat episcopatus annos 23, men-
    ses 10, et dies 20, differentibus Colbertino et i et 3
    per etiam hebdomadacon consecratione Silvestri,
    et ex die 17 Februarii, pariter Dominica tribuitur,
    bus illis annos 23, menses 11, dies 15. Illis tamen
    praecipuerimus numerum basilicæ Paulinæ via Ostiense,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="610,540,960,820">
    S. P. Q. R. CEIONVM. RVFIUM. ALBINVM.
    V. C. PHILOSOPHVM. RVPF. VOLVASIAN. COS. FILIV.
    ET. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
    QVOD, EIVS. LIBERTAS. POST. CAESARIANA. TEMPO
    RA. ID EST. ANNOS. CCLXXXV. ET. . . AVCTORI
    TEM. DECERVIT. F. FL. MAGNVS. IANVARIVS. V. C.
    CVR. STATVARVM.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem digitalizada de página impressa em latim. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visíveis; onde a leitura era duvidosa, foi evitada a inserção de termos não confirmáveis. Hifenizações foram mantidas tal como no original; pontuações e espaçamentos reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>