<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,75">
    1545    HISTORIA DE VTIS· ROM. PONT.  —  S. SILVESTER.    1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,950">
    ex meta·.o, id est marmore porphyretico, ut mox subjungitur : « Ipsum sanctum fontem ex metallo porphyretico, ex omni parte coopertum intrinsecus, et foris, et desuper, ei quantum aqua continet ex argento purissimo. » Metallum pro marmore accipitur hic, ut et in l. Item si fundi, § Sed si hæc, ff. de L'surfac. ; l. 3, § ult. de Reb. eor. qui sub tutel. vel cur. sunt. Sparian. in Pesceonio Nigro :
    
    Nigrum nomen nabet, nigrum formavimus ipsi,
    Ut consentrerunt foram metalla tibi.
    
    Cassiod. 2. Var. 7 : « Ornænt aliquid saxa jacentia post ruinas, ita tamen ut metalla ipsa de locis publicis corrussire apud te manifesta ratione doceatur. »
    Linea 53. — Myrum vero est suppa amianii. Myxum est ellychnium lucernae. Anastasius in Hilario : « Lucernam auream cum myxis lumium decem. » Vulgo « ellychnia ex uva fiunt claritatis præcipuæ. »
    Linea 53. — In labro fontis baptisterii, agnum ex auro purissimo fundentem aquam. In labro fontis baptisterii Constantiniani erat agnus aureus, ex ore fundens aquam destinatam baptismo infantium. Labrum est vasis genus, in quo infantes lavari solent, quasi lavabrum, eisdor. Origin. lib. xx, cap. 6. Hic labrum fontis baptismalis est concha, qua continente batur aqua comparata ad baptismum, uti labrum porphyreticum alibi est vas marmoreum, in quo conduntur corpus defuncti. Ambros (epist. 34) : « Est hic porphyreticum labrum pulcherrimum, et in usus hujusmodi aptissimum : nam et Maximianus Diocleciani socius ita humatus est. » Et Leo Ostiens. Chronic. Cassinens. lib. II, cap. 9 : « Oho II Roman re dieues eodem tempore defunctos est, atque in labro porphyretico sepultus in atrio Ecclesiæ beati Petri ?postoli, introeuntibus in Ecclesiæ ipsius paradisiun ad levam. » Labra sunt el lavacra, in quibus lavantur lineæ, L. Lines. ff. de act. comp. Alibi labra sunt margines agrorum. Servius in Virgili. ecolog. 5 : « Vias agrestis, quia in terræ marginibus pascitur, labrusca dicitur a labris et extremitatibus agrorum. »
    Num. 38, linea 18. — Patennem ex auro purissimo unam cum turre et columba. Constantinus patenam auream obtulit cum turre, et columba in custodiam corporis Christi. Sacra Eucharistia custodita causa locari solebat in turricula aurea, vel argentea, cui incumbabat columba aurea, vel argentea. Præter hunc locum, Anastasius in Innocent. : « Turrem argenteam cum patena et columba deaurata, pensanlen libras triginta. » Idem in Hilario : « Turrem argenteam cum delphinis, pensantem libras sexaginta, columbam auream pensantem libras duas. » Gregor. Turon. de Mirac. martyr. lib. I, cap. 72 : « Alius autem super sepulcrum sanctum calcane non metuens, dum columbam auream quærat elidere. » Turrem ex auro confalam a Felice Bituricensi episcopo, eucharistice servandæ causa, carmine celebravit Fortunatus lib. III, cap. 25. Ejusdem turris meminit Greg. Turon. de Mirac. martyr. lib. I, cap. 86 : « Acceptaque turre diaconus, in qua ministerium Domini corporis habebatur, ferre cepit ad ostium. » Super turricula in qua custodiebatur corpus Christi, pendebat columba aurea, signum Spiritus sancti. Et hoc est, quod intelligit Joannes Chrysostomus Homil. 31, ad plebem Antiochen., cum ait, corpus Dominicum reponi super altare non fasciis involu tum, ut olim cum esset in cunis, sed Spiritu san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,975,950">
    dicare coronam suam. Infeliciter periit, non sine vindicta minimis, Leo Copronymi filius, quod coronam Heraclii in magno templo dicatam abstulit, et publice gestavit, de quo Cedren. in ejus Vita. Coronae etiam dicabantur in honorem martyrum. Augustin. (epist. 205) : « Sertum vero illud, quod plus illo foro, corona martyrii est, quo vitam finivit corporis. » Et infra : « Quia gladio vitam non finivit, aureolan, quæ in signum datur martyrii, talis non habet. » Paulin. de Vita D. Martini. lib. vi :
    
    Abripuit sanctam dextra vellelote coronam,
    Quæ meritum sancti propter conjuneta decebat.
    
    Num. 42, linea 1. — Eodem tempore fecit basilicam sanctæ martyris Agnetis ex rogatu Constantinae filiae suæ, et baptisterium in eodem loco. Baptisterium erat in limine ecclesiæ. Greg. Turon. de Mirac. D. Martin. lib. II, cap. 6 : « Venit ad sanctam basilicam, qui diebus multis jacens ad ostium illud, quod secus baptisterium ad medium diem pandit egressum. »
    Nunn. 45, linea 2. — Supra arenarium cryptæ. Arenarium est cœmeterium ubi sepeliebantur martyres, quia plerumque erat in locis arenosis. Innocent. III, lib. II, epist. 140 : « Ecclesiam sancti Juliani cum domibus, cellis, cryptis, vineis, et arenariis suis. » Et Anastas. ipse in Theodor. : « Eodem tempore revelata sunt corpora sanctorum martyrum Primi et Feliciani, quæ erant in arenario sepulta via Numen tana. » Alibi cœmeteria dicuntur aræe, sepulturæ. Tertull. ad Scapulam : « Sicut et sub Hilariano præside, cum de aræis sepulturarum nostrarum acclama ssent, aræe non sint, areæ ipsorum non ferunt. »
    Linea 3. — In quo loco constructi absidam, et exor navit marmoreibus porphyreticis. Constantinus condidit basilicam S. Laurentii martyris in urbe, et in ea posuit corpus martyris, in crypta; super qua con struxit absidam ornatum marmoribus porphyreticis. Absis vel absida est ædificium, quod imponi solebat sepulcris martyrum in modum absidis. Anastas. in L. Honorii de Ecclesia B. Agnetis martyris : « Fecit absidam ejusdem basilicæ ex musivo. » Leo Ostiens. Chronic. Cassinens. lib. III, cap. 37 : « Legatos præterea Constantinopolim ad conducendos mussi et quadratarii operis perilos opifices mittit, ut alii ab sidam, et arcum atque vestibulum majoris ecclesiæ musivo componerent. » Absis erat structura marmo ribus adornata, in medio basilicæ, in qua erat sedes episcopi. Anastas. in Benedict. III : « Et inpectu facto, absidam in quæ episcopi psallentes residabant cum clero, leones veluti ferocissimi conscenderunt. » Plerunque absis erat marmoreata, id est, crustis marmoreis convestita, et erat camerata, id est fornicata. Paulin. epist. 14 ad Severum : « Absideum solo et parietibus marmorarum, camera musivo illusa cla fical. » Cassian. collat. 24, cap. 6 : « Si quis ab sidis camerari volens in sublime conducre, subtilissimi illius centri lineam jugiter circumducat. » Absis erat eminentiior et gradibus conscendebatur. D Augustin. (epist. 205) : « Transit honor hujus sæculi, transit ambitio ; in futuro Christi judicio, nec absisse gradate, nec cathedræ velatæ, etc. » Leo Ostiens. l. I Chronic. Cassin. c. 19 : « Porro in ejus basilicæ absida media, ad quam per octo gradus ascenditur, altare constituit in honorem Domini Salvatoris. » Sepulturis sanctorum, inquam, solebat impo ni cul men in nodium absidis. Sepulcro Gregorii Lingonensis episcopi absidam imposuitsæc Tetricius, filius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Algumas palavras com pequenas lacunas onde o corte da imagem interrompeu letras finais; usei [ilegivel] quando aplicação segundo regras seria necessária, porém nesta página não foi necessário inserir [ilegivel]. Dois blocos principais em coluna dupla: coluna esquerda transcrita antes da direita. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>