<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
Locus Solis medius 9.7.38.50.
Locus lunae medius 9.4.35.43;
Distantia lunae à sole med. 0.2.45. 7.
Supersunt ad synodum median horæ 3 et m:nut. 24. Ad syn. veram hora 11.45.
Quare novilunium medium contigit Kalendis Januarii anno primo ineunte novæ ordinationis Julianæ (qui est 45 ante
Æram Christi communem) post meridiem Parisiis hora 3 24. post meridiem Romæ hora 6.6.
Et novilunium verum, hora p. m. Parisiis 11. 35. Romæ 12. 17. p. m.

Premittatur hisce annis 45 Julianis, fluentibus a nova Cæsaris ordinatione ad initium ære Christianæ,
aliud quinquennium Julianum, quod prolepticè numerabimus per dies quinquies 365, cum additamento
unius bissextilis, nempe dies assumantur 1826 proxime præcedentes Kalendas Januarii, primas Julianas, ferentes novilunium medium et verum, per tabulas nuper collectum. Dies illi 1826 quinque annos constituent Julianos, quorum quatuor communes, unus vero sit bissextilis. Nihil derogat veritati hæc assumptio. Neque enim asserimus in usu fuisse, quinquennio ante ordinationem Cæsaris, annos Julianos apud Romanos; sed quærimus assignare gesta dierum 1826 ante eran Julianam ita distincte, ut in eo dierum numero demonstrare singillatim possimus, ex sede quam dies habuissent in anno styli Juliani, sedem quam obtinuerunt tam gesta hominum, quam motus coelestium corporum observati et ab historicis narrati, una cum gestis, in distributione eorumdem dierum per annum civilem diversum a Juliano hunc vigentem in Urbe, aut in provinciis Romani imperii, aut externæ dominationis.

Appendix igitur istius quinquennii proleptici, premissa vero exordio ære Julianæ, quæ caput numerationis inchoat indicato spatio 50 annorum ante æram Christi communem, insignis redditur ac maxime definita per duas solares eclipses Romæ conspicuas; quarum ab una præceditur diebus 300 (cum eclipsis incidat in diem 7 Martii anni 51 proleptici Juliani ante epocham Christianam), alteram eclipsim ipsa defert die a suis Kalendis Januariis 253, quæ dicetur 21 Augusti anni Juliani 50 ante æram Christi communem.

Certus igitur character ac nota anni quinquagesimi styli Juliani, proleptice assumpti ante æram Christi, dubitare non sinit de vera distantia temporis illius ab ætate nostra cum comprobebtur motibus lunæ ac solis, in ea dnplici eclipsi speciatlis, nec ulli tempori convenientibus præterquam indicalo.

Quod si inter spectandum utramque eclipsim aliquid actum sit Romæ vel in provinciis, relatum ab historicis ad eos consules quorum Kalendas Januarias et magistratum narrati unam eclipsim præcessisse, et alteram ita fuisse consesulam; dubitare jam non possumus de vera distantia illorum consulum et anni civilis per eos signati ab ætate nostra, et ab exordio ære Christi communis. Hoc ipsum dicimus, illustrem reddere epocham ita signatam observatis nobibus coelestibus , certam distantiam temporis definientibus temporis indicali.

Solaris eclipsis ferme totalis paulo post extortum solis Romæ spectabilis incidit in diem quæ esset secunda Augusti in anno Juliano proleptice assumpto 50 ante æram Christi communem. Anno autem hunc præcedente, qui finisset Julianæ formæ 51 ante æram Christianam, die 7 Martii, solis eclipsis centralis et annularis Romæ spectabilis fuit in meridie juxta tabulas astronomicas.

Hæc ipsa eclipsium observatio, quarum una saltem fuerit totalis Romæ, descripta invenitur apud Dionem, et attributa eidem anno, quem memorabiliem præ cæteris reddidit Romana historia funesto non minus quam celebri exordio bellorum civilium, cui scilicet anno consules obtigerunt C. Claudius, Marcellus, L. Cornelius, Lentulus, et mox dictatura C. Julii Cæsaris prima, quæ eumdem reddidit illustriorem. Leguntur in marmoreibus Capitolinus ita si-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
gnata nomina consulium ac dictatoris, eidemque anno civili, Romæ tunc usurpato, sic annotata :
C. CLAVDIVS M. F. M. N. MARCELLVS L. CORNELIVS
Lentulus BODEM ANNO
C. IVLIVS G. F. C. N. CAESAR DIC bitor

Sub his consulibus notam eclipses solis totalis, et exordium belli civilis recenset Dio lib. xliii : qui etiam non omittit asserere anno hunc proxime præcedenti aliam solarem eclipsim conspicuam fuisse, et vulgi superstitione ambas eclipses habitas esse signa et portenta, quæ Urbi evenerunt veluti indicia horum discriminaum. Ejus verba pag. 159 edit. Greco-Lat. Leunclavii, talia sunt, dum loquitur de Pompeio Magno Pyrrhachium appellant; ἔστι γάρ τις τὸ Διονυσιον γραψεσ, ὄτ τι παλαῖά τέ
λαζεί, etc. Ut primum Pyrrhachium appulit, statim, malo omine, se patria excessisse dedit. Nam in ipsâ adnavigatione fulminibus aliquod milites examināti sunt, etc. Hæc portentia Pompeio evenerunt. Cetera alia TOT VRBI EO ANNO AC PAULO ANTE EVENIENT.
Eadem vero enumerans, quæ eo anno, et paulo ante in Urbe contigerant, recenset etiam solares defecus. Nam, inquit, in ipsa Urbe lapsi nocuæque frequentia apparuere, terræ motibusque crebri cum magnis edictis sunt: ignis ad occidua cæli parte in orientalem per­ labitur est : alius ignis cum aliaæ adsidit, tum Quinti eodem excussit : Ο ΤΙ ΛΕΟΣ ΣΥΜΠΑΣ ΣΕΒΑΣΙΑΣ·ΟΙ ΤΟΤΣ DEPLGVMM PERTVLIT. Scepturum Jovis galeasque libertis, in Capitolio repositas, idemque columen, in quibus leges erantabant, de cœlo facta sunt. Inter ea vulgo creditur prodigia Romæ spectatæ, fuisse recenset SOLIS ECLIPSIS TOTALES, ejus scilicet anni, cujus Kalendas Januarias initio libri XLII asserti signatas nominibus consulium tunc incurrentium Cornelii Lentuli et C. Claudii, et paulo ante; cum anno scilicet præcedenti, alia solaris eclipsis ferme totalis, seu centralis et annularis, conspecta fuisset in Urbe, die respondente 7 Martii anni Juliani proleptici 51 ante æram Christi communem. Dionis apistularu Lucanus libro primo, qui horam eclipsis descripsit meridianam Romæ, cum cætera etiam prodigia a Dione memorata retulisset, ita canens versu 540 :

Ipse caput medio Titan cum ferret olympo
Condideret ardentes atra caligine currus;
Involvitque orbem tenebris, gentisque coegit
Desperare diem : qualem sugelnte per ortus
Sole Threysicae noctem duxere Mycene.

Consules tunc annum bellorum civilium aperientes, QVO ETIAM ANNO, ET PAULO ANTE ILIA prodigia evenerunt, juxta Dionem, referuntur et a Cæsare in suis Commentariis lib. 1. Bellorum civilium, Cornelius Lentulus et Claudius Marcellus. Quibus Urbe sufflgientibus, dum ipse, fugatos Pompeio, in Hispaniam contenderet et Massiliæ ageret, se a M. Lepido dictatorum dictum cognovit. Quare in Urbem redux, inito magistratu (nobis quoque memorabili, cum nostris Gallis transpadanis civitatem Romanam quæ concesserit) infra dies undecim, teste Plutarcho, se dictatura abdicavit.

Cum itaque tot documentis æqualium scriptorum, et ab æqualibus ea transcribentium, consentir e consulibus ac de dictatura ejus anni, unde bellorum civilium exordia eruperunt, nihil evidentius demonstrarre poterit, annum hunc et consulatam Claudii et Marcelli pariari cum anno 50 Julianæ formæ pro-
leptico ante æram Christi communem, quam commensura motuum cœlestium tunc observatorum in eclipsi solis totali, Romæ in meridie paulo ante me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma imagem digitalizada de página impressa. Algumas quebras de linha e cortes de palavras mid-line foram mantidos conforme visual. Não foram feitas transcrições de marginalia (não visíveis).</notas>
</pagina>