<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1577        HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  --  S. SILVESTER.                                1578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,880">
    complet dies 355, anno Tarquinii debitos, a Romanis a recepto usque ad Cæsaris correctionem.
    
    Sunt itaque dies numerandi post Pridie Nonas Martii ad finem ejusdem Martii. Tarquin. dies 25, Aprilis 29, Maii 31, Junii 29, Julii 31, Augusti 29, Septembris 29, Octobris 31, Novembris 29, duorum intercal. 68, Decembris 29, et universorum summa dierum 360.
    
    Novimus itaque, dies 360 intercessisse hoc anno confusionis ex pridie Nonas Martii ad finem anni, et ad Kalendas Januarii ejus anni proxime consequen- tis, qui Julianæ ordinationis primus erat futurus, et novilunium perlaturus erat ipsa die Kalendarum in- cohante annum solarem Julianum. 45 ante eram Christi communem. Periodi Jul. Scaligeri 4669, Cy- clo solis 21, lunæ 14, lit. Dominic. CB. cum sit bissextilis.
    
    Calcul0 operoso non indigenus, ut assequamur, an circa horam noctis sextam (hoc est circa mediam noctem) luna supra horizontem videri posset pridie Nonas Martii ejusdem anni confusionis. Nam ex diebus 360, horis 18, et minut. 45, quæ supersunt ad horam novilunii Kal. Jan., a Cæsare pariali cum exordio suæ aerae et Kal., deductis duodecim luna- tionibus mediis, seu diebus 354, horis 8, minutis 48, supersunt veteris lunationis dies 6, horæ 9, mi- nutæ 57.
    
    Nonce igitur Martii anni Confusionis illustrabantur postrema lunationis quadratura, ante eam diem horis tantummodo 23 circiter celebrata; ita ut hora sexta noctis (quæ Romanis erat media noct.) fulgor appareret lunæ ad horizontem ortivum ita proxime, ut paulo post, nempe ante horam septimam spectata sit, et Cæsari castra innotvi sacem præulerit, quemadmodum Hirtius observavit; et per spatium noctis reliquum maximum progreditenti facilitatem præbuerit copiis Cæsarianis: necnon averterit discrimen illud, quod caliginosæ noctis obscuritas intulerat Pompeianis paulo ante deceptis, quando Cæsaris equitatus per eorum præsidia progressus intra Cordubam admissus fuit, ut Cæsar optaverat, quod vis tempestatis sublato tantam caliginem induxisset, ut miles quisque vix posset sibi proximum internoscere, Hirtius id refert pag. 32 Aldinæ edi- tionis.
    
    Colligere possumus etiam ex contextu rerum ge- [ilegivel]arum a Cæsare ante Nonas Martii ejusdem anni, quo in Hispaniam profectus est, intercalatum fuisse mensem Merkedonium dierum 25 inter Februarium et Martium, adeoque annum fuisse, quem dicimus confusiones, externum diebus 445.
    
    Tradit Appianus Alexandrinus, scriptor æqualis, lib. ii Bellorum civil., Cæsarem ex Urbe profectum in Hispaniam, dum gereret consulatam quartum (tricap- [ilegivel]) diesq. septem ac triginta Roma ad suos pervenisse, cum esset gravissimo exercitu longum examen. Verum paucos admodum itineris istius citati comites habuisse Cæsarem testis est Dio, lib. xliii, pag. 229: et interim Cæsar cum paucis Hispaniam attigit, etc.: maximam cum parte militium post se reliquerat. Celeritas igitur itineris Cæsaris referri ad excursuram per Italiam, et per provincias Galliarum sibi devotas, quas intra 27 dies [ilegivel] venisse est. Sed Hispaniæ fines cum attigisset, ubi Pompeii rebus plerique studebant, præ- sertim in universa Hispania mediterranea, quæ Pompeio sese conjunxerat (ut habet Dio, laudato loco) [ilegivel] Cæsar miles in eodem exercitu, inquit Appianus. Totus ferme tractus Hispaniæ citerioris et ulterioris adhuc illi supererat peregrinandus, a Tarraco- nensi ad Bætica fines, et ad obsidendum Cordubam et Hispaniam perveniret. Expedito cursori, multum victoriæ Cæsaris Mundo Romam afferenti proximum mense, tres ac triginta dies impensis sunt, si Hirtium et Diomand [ilegivel]. Nam constat ex Hirtiò [ilegivel] prælium, et in eo partem Cæsari victoriam contigisse die xvi Kal. Aprilis, seu 17 Martii, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,970,880">
    a nuntium inde transmissum pervenisse ad Urbem pridie Palilium, seu 20 Aprilis. Si cursori septem saltem dies excurrendo Hispaniæ tractu necessarii sunt (ut demus 27 reliquos e finibus Hispaniæ Ro- mam pervenienti); profectò Cæsari exercitum du- centi in hostico plerumque solo, multo plures erant insumentidi. Demus itaque Cæsarem, exactis Kalendis Januarii, quibus consulates quarti fasces sibi pra- ferri jussit in Urbe, statim postera die Hispanico itinere si commissse. Die 28 Januarii attigeri fines Tarraconensis. Ut eo pervenit, Cn. Pedium, et M. Fabiun Maximum legatos suos de suo adventu facit certiores: mandatque ut quem sibi equitatum ex provincia fecissent, præsidio mitterent, ait Hirtius. Dandis literis, et responsis cum equitatu accipiendis dies aliquot impendere oportuit. Certior factus Cæsar de adventu præsidii ducit inde exer- citum ad Bætim. Ut celerime id faciat (tardius au- tem miles extruare scribit Appianus) intra dies decem, aut quindecim copiæ transmissæ pervenient ad Cæsarem. Ibi primum renoveat necesse est Cn. Pompeium ab Ullæ oppidi obsidione. Ejus res ergo ad oppugnandam Cordubam ipse accedit: quo in itinere, cum ad flumen Bætim venisset (Hirtius verba sunt) neque propter altitudinem fluminis trans- ire posset, lapidibus corbes plenos dimisit: ita insuper ponte facto, copias ad castra tripartito transduxit. Illuc littera Cn. Pompeius, fratris litteris excitatus, ab Ulla ad Cordubam, ex adverso Cæsaris castra ponit. Opera utrinque sunt ad pondem occu- pandum: ex qua contentione (Hirtius ait) quod iur- diana minuta prælia flebant, ut modo hi, modo illi superiores discederent. Nemo non videt, post in- sumptum Januarium mensem in celeri accessu ad Hispaniam, et dimidium Februarii saltem in con- gendis, ac ducendis copiis ad Bætim, reliquam mensis partem quotidianis hisce velitationibus emen- sam. Post hæc diebus compluribus cupiebat Cæsar in apertium campum hostem deducere. Ad Æguam op- pugnandam tandem accessit. Numerat Hirtius dies decem illius obsidionis, singillatim prosecutus ephe- meridem rerum gestarum: quorum decem dierum postremo numeratio, ait: Ila ante diem xi Kalenda- rum Martii oppido potitus est imperator. Unicus mensis Februarii tot dies non continet, quod recu- mnut ad hunc numerum inpleendum. Cæsar tamen, ac Pompeius ante diem xi Kalendas Martii hæc om- nia dictia absolverant. Quis itaque non videat, post Januarium ac Februarium, intercalarem quoque mensem Merkedonium ante Kalendas Martii huic anno inserium fuisse? Ex die xi Kal. Martii (quæ fuit 14 illius Merkedonii) Hirtiiana Ephemeris octo consequenties dies singillatim enumerat: et ita de- nim ad Martium pertinigit, scribente historico: Insuequnti tempore cum nostri temere in opere dili- tenter essent, numerandum a transitus ad in Nonas Martii prælium affere ad Sorium, etc. Eo die Pom- peius castra movit, et circa Hispaniam in oliveto con- siliit. Cæsar priusquam eodem est profectus, luna hora circiter sexta visa est. Vel ego fallor, vel nulla est demonstratio temporis evidentior, quam annis istis, qui tot characteribus cœlestium motuum, tantumque copia, et diurnorum dierum ferme si- gyulorum comprobaret continuere Merkedonium men- sem ante Kalendas Martii, et duos intercalares extra ordinem dierum 68 inter Novembrem et Decembrem. Ita demum pervenitur post annum quarti consulatum quartaque dictura Cæsaris productum per dies 445 ad Kalendas Januarias 11 sive ordinationis Julianæ quæ sunt anni Christi communem præcedunt annis Juliiis solidis 45, et Novilunium verum, ac medium nobis exhibent ipsa die anni primi Juliani incipitis, uti supra exposuimus.
    
    Hæc duo capita transcribenda esse duxi ex nostro Opusculo de Reparatione temporum, non solum ut il- lustrarent perichon illa chronologia, quam Schele- stratius opportuno deduxit ex consultu Celsii Rufi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,525,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,660,525,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,650,980">
    PATROL. CXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="650,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso.
    - Foram mantidos os cortes de linha e hifenizações visíveis no original.
    - Palavras ou fragmentos visivelmente incertos foram marcados como [ilegivel] quando a leitura não foi conclusiva.
    - Mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal, notas marginais centrais (letras C, D), rodapé com indicação "PATROL. CXXVII." e selo digital "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>