389

fisTOluA DE VITIS ROM.

PONT. — S. SILVESTER. 1590

organis, 'spe ulterivfis profectus, ita. differri indul- A lepram, a quo metaphora Seripturarum. desum

eret. Discipliuze attamen tenax. providit, ne unctio
liqua omiHteretur etiam. eum presbyter baptizaret :
t mysterii reinendi cansa eonstituit, ut baptiza-
um iniret presbyter. chrismate, levatum. de aqua,
uod occurret sequenti sectione,
Preterea. disciplinam Ecclesi vigentem suo, et
jlvestri. seculo, in. chrismatis sacraniento admini-
rando non semper illico post baptismum , sed in-
erposito quandoque tempore , varias ob causas ra-
ionabiles , satis expressam exhibet nobis S. Hiero-
iymus in Dialogo adversus Luciferianos , nbi Ortho-
loxus affirmat : « llanc esse ecclesiarum consuetu-
linem , ut ad eos, qui longe in. minoribus urbibus
ier presbyteros et diaconos baptizat sunt, episcopus
id invocationem saneti Spiritus, manum impositu-
*"$ excurrat » : et paulo post hoc idem nitidius ex-
Wicans , docet : « lHanc observationem ex ea aucto-
itate descendere, quod post ascensum Domini Spi-
itus sanctus ad apostolos descendit, uL scilicet in
*clesia baptizatus , nisi per nianus episcopi non ac-
'ipiat Spiritum sanctum (in sacramento confirmatio-
tis) quem nos asserimus iu vero baptismate tribui :
't inde veniret, ut sine chrismate et. episcopi jus-
ione, neque presbyter neque diaconus jus habeat
aptizandi, quod frequenter, si tamen necessitas co-
iat , scimus etiam licere laicis. » Baptizatis igitur in
iculis, aut. in castellis, aut in. remotioribus locis
ver presbyteros et diaconos ait evenire uf. ante vita
'xcedant , seu dormiant , quam per episcopum invi-
antur : unde. patet, non omnibus etiam adultis il-
ico post. baptismum , conferri consuevisse chrisma-
is sacraanentum , sed pro varia opportunitate differ-
3, ut etiam hodie lit : quemadmodum Spiritus san-
"lus in Actis apostolorum datus pluribus diebus post
iscensionem mini hanc disciplinam | Ecclesise
wonsiravit attemperandi collationem | chrismatis ,
seu confirmationis sacramenti juxta opportunitatem
oci ac temporis, czteris muneribus. ab episco
»beundis, aut causis dilationis ab ipso approbandis.
Non igitur mirum videri debel, si eadem disciplina
isus est beatus Silvester in reservanda opportuniori
0€c0, ac tempore confirmatione Coustantini , quam
n exordio Ecclesi& a Spiritu sancto apostolis tradi-
àm cognoscebat.

Sia& igitur summa dictorum cum legitimo
iensu Eusebianz flistorizi et Chronologix de Vita,
etate ae baptismo B. Heleme et Constantini, et
*oneiliatur cum Nestoriani et Malale chronogra-
Mia, et narratione, et cum Bibliothecarii textu,
isserentibus : baptizatum fuisse a Silvestro papa
ium ilum impetatorem in urbe Roma ad Late-
anum.

Sin autem phrasis Eusebio usurpata lavacro pa-
Wtentie, ac de signaculo confirmationis Uranslor-
nandia ejus sentent: ansam. dedit Arianis, id non
'st vitio vertendum | liistorico, sed abutentibus ejus
iistoria in patrocinium erroris : posteris vero ab-
isus ille imprudenter imposuit, cuin illegitimam pla-
jiariorum delorsionem, pro recto scribentis sensu
idiniserunt. Imponi autem posteris, sequiori pra-
ertim cate, non fuit difficile hace in historia ,
xata tot. artibus. hereticorum : quibus «tribuitur
nulatio nominis Constantii in Constantinum | in
estu. Atlianasii de Synodis, necnon Ambrosii , Zosi-
mi, Socratis, Sozomeni loca in dubium revo-
'Mtà , et a Baronio exeussa, uli ex Pagio adnotabain.

"c

est, valde suspicor. Consuetndo enim ejus translati
verbi in Scripturis ad peccata significanda adhibiti ,
cum lepram a kepra distiuguere ad officium sacer-
dotis refertur, ita familiaris erat:etate Silvestri et Con-
stantini, ut ecclesiasticis viris passim assumeretur
etiam in dictandis canonibus concilioram : quod
perspicuum fit legentibus canonem 17 concilii An-
cyraui sub Silvesiro, ita conceptum , ac Latine red-
ditum : * Eos qui irrationabiliter vixerint , et lepra
inusti eriminis. alios polluerint , praccepit saneta sy-
nodus inter eos orare, qui spiritu periclitantur im-
mundo, » Lepra igitur criminum, non lepra corpo-
ris mundatum exhibebant Constantinum sincera illa
documenta qui describebat auctor secundi cata-
logi, et cum eo Bibliothecarius in hoc numero, dum
affirmabant, a Silvestro papa baptizatum | fuisse
Constantinum Augustum, « quem curavit. Domi-
nus per baptismum a lepra. » Acta Silvestri non in-
terpolata, probabile adimodum est, nihil ultra xe
verba fuisse complexa; cum nihil his adjecerit Au-
ctor secundi catalogi , nihilque addiderit Bibliothe-
carius fideliter trauscribens phrasim passim adhibi-
tam per eam aetatem etiam in canone concilii Aney-
rani. Vetus arcani disciplina, in mysteriis sacra-
mentorum tractandis, caute proloqui studens, et
profanorum oculis occultare fidelium  sanctiora
theoremata, ita assueverat utj translatis ejusmodi
locutionibus, expressis in divinis litteris, ut passim
eas adhiberet tanquam proprias, sive ut propriarum
eequipollentes, et quandoque in significando expedi-
üores, juxta monitum B. AugusUni in libris de
Docwioa Christiana. Hxc deinde dogmata figuris,
ac trauslatis inclusa fidelibus distincte exponebantur
per sacerdotes arcana doctrine mysteriis instructos :
quos etiam adhibuisse Constantinum ab ipso conver-
Sionis initio docet Eusebius. Tempora vero subsc-
cuta ex mysticis ac melaphoricis locutionibus ,
compendii causa, substitulis propriorum verborum
usui, ansam quandoque obtulerunt lectoribus, se-
quioris prxseriüim :latis, suoque marte ausis ea,
interpretari ; ut ineptas. narrationes deducerent ex
ignorata vi translati verbi, longe diverso sensu ab
illo primo scriptore adhibiti, ac perciperetur a sero
aliquo transcriptore : qui deinde ausus sese in au-
clorem erigere admirabilis aliqujus historie aliis
ignorat, iuventa sua venditabat, aut assuebat '
veterum narrationibus, ita ut in nonnullis codicibus
additus reperiatur numerus trium millium infantium
ad balneum Constantini leprze parandum crudeliter
mactandorum, quem a codicibus castigalis resecan-
dum censuit cura diligentior posterorum.

Quidpiam igitur simile procusum fuisse suspicor
ex phrasi eL metaphora /epre per baptismum mun-
dat& in historia Constantinj a simpliciori aliquo ar-
lifice sequioris xvi, ac illud vetustius additamentum, -
quod minus felices interpretes historie Eusebiana,
sive eliam Áriani studiosi ejus corruptores procu-
D dendum curarunt in gratiam gregalis sui Constantii

de baptismo Nicomediensi, sumpta occasione ex
metaphora Eusebii, qua spiritus purgationem per
exomologesim, seu paenitentiam noniine lavacri, et
sacramentum — confirmationis per vocabulum ipsi
commune cum baptismo, nempe divini signaculi, 0siaz
espzzibo;, de Coustantino loquens expressit.

Neque ex werbis Chronici E iani in. nddita-
mento Hieronymi. quida acie sgielores
