4:95

LI

2 ANASTASII BIBLIOTHECARII :
—-—— À—————————— A I

XXXII. SANCTUS EUSEBIUS.

58

ANNO cHRISTI J09, coxsrawTINI 5.

———Ó

32 Eusebius, natione Graecus, ez patre Medico, sedit annos Quos,

mersen,

unum, dies viginti quinque *. Fuit autem femporibus Constantini ^, « Sub hujus tem-
poribus inventa est cruz. Domini nostri Jesu Christi v Non. Maii et Japtizatus est Ju-

das, qui et Cyriacus. Hic à hereticos invenit

5 impositiónem reconciliavit.
brium : Presbyteros tredecim,

in urbe Roma, quos vere ad manus

Hic fecit ordinationem unam per mensem Decem-
diaconos tres,
decim. Qui etiam sepultus est in cemeterio

episcopos per diversa loca numero quatuor-
Calixti in crypta, vía Appia, v1 Nonas Octo-

brís * et cessavit episcopatus diebus septem.
CATALOGUS SUB LIBERIO.

Eusebius menses iv,
bris.

dies xvi a xiv Kalendas Maii usque in diem xvi Kalendas Seplem-

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.

* Bj, mens. 7, d. 16. »
id negat.

a coss. Mazeut. 1V et Mazimi ad Gal.
3 BC, crucis inventor.» B, quarto Non. vel quarto Kal.

Maximian. VIII et Licinium tB,

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrottam ex codice Freheri,

Num. 32, lin. 1 et 2, A, menses 2, AB, Constantis.
lin. &, Quiríacus.

Ex codice Regio, Mazarino et Thwuano.

Lin. A, sedit annos 6, m. 4, d. 5; fuit autem tem-
peribus Constantis. Sub h. t. /in. 4, Quiriacus qui
eam invenerat. Hic papa h:ereticos inv. (in. ead.,
ques ad manus imp. c. /in. 6, loca 44.

Ex codice Thuano altero.
; Lin. 4, sedit ann. 6, m. 4, d. 5; fuit autem temp.
Constaniis. lin. 4, quos ad manum impositionis rec.
lin. 7, Calixti via Appia.

A

Apud Hol'stenium et Schelestratium.

Lin. 4, Vat., ex Medico. lin. ead., Cass. et Fier.,
n. 6. lin. 2, Flor., dies 5. lin. 4, Flor. et Cat,
Quiriacus. (in. ead., Vat. et Flor. sec., quos per ma-
45, elc.
Apud Peniam ez codice Cavensi.

Lin. 4, sedit ann. 11, m. 4, dieh. "xxv. Fuit DM
tem temporibus Constantis. lin. 5, v nonas Magi.
ne 4, quos vero ad nanus impositionis recouci-
iavit.

NOTE VARIORUM.

A SCHELESTRATE.

Lin. 2. — Ejus temporibus inventa est. crux Do-
mini nostri Jesu Christi, v Nonas Maii et baptizatus
est Judas, qui et Cyriacus. Abbo floriacensis habet
in Eusebio, inventam esse Crucem a Juda » Qui post
baptizatus est. kem indicat auctor secundi catatogi ,
el commemoratur bee. bistoria a. Gregorio Turo-
nensi lib, 1, cap. 94. ubi de empore Constantini : «Hu-
jus tempore venerabile crucis Dominieze lignum. per
studium llelenz matris ejus repertnm est, prodente
Juda Hebrzo, qui post baptismum Quiriacus est. vo-
eitatus. » Quibus omnino concinit auctor secundi
Catalogi, ex quo forsan hzc desumpsit Gregorius
Turonensis. Porro negant hujus historize veritatem
Baronius, et Onuphrius Panvinius com Gelasio papa,
qui eam novellam revelationem vocat,

ALTASERFUE

Lin. 4. — Hic hereticos invenit in urbe Roma , "
quos vere ad. manus impositionem reconciliavit, Re-
€onciliatio publicorum penitentium, et conversorum
hereticorum, pertinet ad episcopum, fitque per ma-
nuum impositionem, can. In cap., 50 dis, can.
Quamvis, 68 dist, can. Si jubet. 96, qu. 6. Ana-
$tas. in Silvestro : Et constituit. ut presbyterum
Arianum resipiscentem non susciperet, nisi epsicopus
loci designati. Mem statutum a. Siricio. Ánostas.
in ipsius Vita Sigebert ad an. 587.

C

BENCINI,

Lin. 2. — Sub hujus temporibus inventa. est eres
Domini. Hzc etiam altera censenda ab amanuensima

B oscitantia profecta additio , quae inter gesta S. Syl-

vestri inserenda est. Helena enim Constantini mater
invenit. Hzc Hierosolymis hoc tempore actítare in-
tempestivum erat, cum Syria Maximini tyrannide

remeretur, et persecutionis turbine agitaretur, el
"Macarius Eusebii pontificatus tempore, sub quo ia-
ventio faeta narratur , nondum esset Hierosolymita-
hus episcopus; nec Maximinus in Christianos furens
libenti voto concedere poterat solemnem crucis io-
ventionem. Hxc vero probant, in additionibus factis,
suisque locis inserendis Librum Pontificalem subja-
cuisse oscitantix, aut ignorantize quorumdam. Pari-
ter in Marcellini gestis inseruntur hiec verba ir qui-
busdam Anastasianis codicibus, quorum chirographum
€ucurrit, certo spectantia ad Sylvestrum, ubi de con-
cilio Niczno agitur, ut suo loco dicemus.

BINII sr LABBEI.

Linea 2. — Sub hujus temporibus inventa est cres
Domini. Cum hoc tempore neque mater. llelena,
neque filius imperator Constantinus Christianam re-
ligionem susceperint, ipsague crux Dominica post
celebratum Nicienum concilium, omnium am
tiquissimorum consensi inventa dicatur, longissime
à veritate abest id quod hie auctor libri Pontitealis
asserit, crucem Domini sub Eusebio pontitice inves-
tam esse. (Baron., anno 311, num. 41.)

Digitized by Google

