<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1549   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER.                                                   1550
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,860">
    rum splendour auctus a Silvestro, et usus erat in primitiva Ecclesia. Quod inter alios probat Indiculus sacrorum vasorum, quæ senioribus Ecclesiæ concedidit Mansurius? Primus Carthaginensis, cum Ecclesiarum dilapidationes videret ædificis Diocletianeis emanatis apud Optatum lib. I : 1 : Erant enim Ecclesiæ ex auro, et argento quamplurima ornamenta, quæ nec defodere terræ, nec secum portare poterant. Quas is fidelibus senioribus commendauit, commentario facio, quod cuidam avunculo delisse dicitur : ita ut si ipse non rediret, reddita pace Christianis, avuncula illa illi daret, quem in episcopali cathedra sedendum invenerit. Protectus causam dixit : Jussus est reverti, Carthaginem pervenire non potuit. Tempestas persecutionis peracta et definita est. » Post Opalum pag. 92. Et in Actis purgationis Cæciliani et Felicis indiculus ornamentorum ita describitur : « Calices duo aurei : item calices sex argentei : cuncumellum argenteum, lucernae argenteae septem : cereo falsa duo : candelæ breves æneæ cum lucernis suis septem : item lucernæ æneæ undecim cum catenis suis. » Crevit hoc eodem sæculo, libertate ecclesiis concessa, ornamentorum pretium, unde Chrysostomo inter alias calumnias in synodo ad Quercum impositum, apud Photium cod. 59, p. 54 : Quod pretiosarurn rerum magnam vim divindisset. Etiam apud hæreticorum conventicula divitiarum istiusmodi copia in Ecclesiis vindicata hoc et sequentibus sæculis suo loco notatum. A Silvestro Liber Pontificalis dona Ecclesiis data vel a principibus, vel a fidelibus vel ab ipsis summis pontificibus, in cujusque gestis inserenda aggreditur. Hæc posteriori manu, et quidem Caroli Magni præcipue temporibus, aut de novo addita, vel aucta fuisse in Libro Pontificali opinor. Plura enim verba occurrunt, quæ ex Longobardorum gente certo profluxerunt. Unde antiqua S. Damasi vita extans in archivo basilicæ Vaticanae indiculum donorum non habet, qui tamen eidem vitæ ex eo codice descripte adnexentur in Libro Pontificali. Hæc auctor et consarcinatur desumptis ex archivis seuis apostolicæ, ubi singulæ donationes notabantur. A quo tempore etiam in antiquis diplomatibus recensentur factæ donationes ecclesiis aliis per orbem, quorum exemplaria exhibet Mabillonus, et alii, qui anecdota hæc collegerunt.
    
    Linea 14. — Annas. Varia est vocis significatio. In 1. 5,4. et de Officio præfecti vigilium legitur : « Siccendum est, Præfectum vigilium per totam noctem vigilare debere, et coercere calciatum cum amis et dolabris. » Et in Vita S. Perpetuæ et Felicitatis, apud Hostien. pag. 8 : « Erant ibi gladii, lanceæ, hami, macheræ; quo loco significatur ferreum instrumentum, dum Acta subdunt : In lateribus scalæ omne genus ferramentorum infixum. In his vero pontificium gestis sæpius occurrit anna, et annula, quæ pro instrumento sacro ad liquores retinendos apto suml debet, ut exprimentur sequentia verba : Annas ex auro... portatæ sing. medemos tres. Unde Papias : Annulas : orna inarium. Cum enim sacrificium eucharisticum agebatur, tunc ut dicitur in ordine Romano, tom. X Bibli. PP., pag. 3 : « Populus dat oblationes suas, id est panem et vinum, et offerunt cum fanonibus candidis, primo masculi, deinde feminæ : nonvisime vero sacerdotes et diaconi offerunt, sed solum panem, et hoc ante altare. » Vinum vero in annulis sideles vestabatur, quas in annis infundebant subdiaconi, ex eodem ordine : « Tunc venit subdiaconus ferens in brachio dextro patenam, et in sinistro calicem, in quo recipiuntur annule populatorum. Et mox pontifice oblationes popuiorum suscipiente, archidiaconus suscipit post eum annulas, et refundit in calicem majorem, tenente cum subdiacono, quem sequitur cum scypho super planetam acolythus, in quem calix impletus refunditur. » Cum vero pontifici vinum offerrebus aut consecrandum, id dicebat, vinum per colum defaecando, cum variatis vini oblati id paterebur. Sic enim ibi : « Ornato vero altari, tunc archidiaconus sumit annulam pontificis de subdiacono oblationario regionario, et refundit super colum in calicem. » Nos enim erat solemnis ut in conviviis vina dedicarentur, ut exprimitur apud Apuleium referentem convivii apparatum lib. IX pag. 290 : « At pudica uxor statim cenas saliares comparat, vina pretiosa defecant, pulmenta recentia juvatis temperat, mensa largiter instructa, » etc. Anna itaque et annula sic distinguenda videntur, ut annulæ essent ampullæ parvulæ vini, annæ vero capaciores ad retinenda vina oblata, quæ deinde in calicem per colum defaecata reponerabantur. Amas enim vasa pergrandia fuisse docet mensuræ pondus supra relatum. Hæcdemus enim, Polluce teste, vas erat continens centum et octo libras. Erant plures annæ, quia nedum vinum ad sacrificium adhibebatur, sed ad fideles pauperes alendos. Unde in stationibus, quando fidelium copiosior erat largitio, plures annæ deferebantur, ut legitur infra in Gregorio IV : « Ipse pontifex fecit annas argenteas sex, quæ præcedunt per omnes stationes. » Perduravit ampullarium ex auro nos posterioribus temporibus, præcipue eorum quæ deferebantur ad mittenendum vinum in calicem consecrandum. Sic anonymus poeta de episcopis Elvoracensibus :
    
    Jussit ut obryzo non parvi ponderis auro
    Anpat la major fleret, qua vina sacerdos
    Funderet in calicem, solemnia sacra celebrans.
    
    Hinc constat et numerus, et varietas, et usus amarum et annularum, quorum mentio repetita occurrit in sequentium pontificum gestis.
    
    Linea 17. — Canthara cerostata. Usus horum vasorum primo expenderndus, deinde varietas in Libro Pontificali obvia. Cantharus genus poculi Bacchi propriis ex Valerio Max. l. III, c. 6 : « Marius post jugurthinum, Gimbriuncumque, et Thentonium triumplum cantharos semper potavit, quod Liber pater inclytum ex Asia dicens triumplum, hoc instis poculi genere ferebatur. » A majori vel minori forma dictus cantharus, et cantharulus. Vas itaque veniebat naujus ordinarius poculis, uti Baccho conveniebat. Apud Gentes inter templorum vasa erat cantharus, quodque ad deorum pulvinarum ponebatur. Apuleius, l. IX, pag. 276, dum, antistites deorum circulatores per urbes discusssantes, et gesta describit, ita de furio aurei canthari per nebulones ex templo ablatï loquitur : « Et identidem urgenti sermone vobri; munter, promerent ocios aureum cantharum, præ merent auctionementum illud sui sæcleriis, quod si malumia solemnium, quæ in aperto factitaverant, ab ipsis pulvinaribus maris Deum clanidulo furati, prorsus quasi possent tanti facinoris evadere supplicium, tacta profectione adhuc luce dubia pomerium pervaserint. » Inducit deinde nebulones ita furtem excusantes : « En, inquiunt, indigne rei sævitatem ! quam plerique insontes periclitantur homines ! propter unicum canthabrum, quern Deum mater sorori suæ decæ Syriae hospitale munus obtulit, innoxios religions antistites ad discrimen vocari cupitis. His et aliis similibus affatinis frustra obliteraritis, eos retrorsum adductum pagani, statimque vincitos in Tullianum compungunt : cantharoque, et ipso simulacro quod gerebant, apud Fani donarium reddititis et consecratis. » Quo loco cantharus deprehenditur fuisse vas ante statuam Deum matris positum, et quidem in templi sacerdotibus adytis, quo loci sacerdotes sacra coeparabant, et ante ipsa Deæ pulvinaría collocatum, repositumque cum reliquis donis in donario. Adytas enim locum dederant impostoribus, ut titulo cantharum reaperent. Vas vero fuisse ad liquida retinenda docet infra idem Apuleius, et quidem angustioris forme poculum, dum describit illud oblatum ei cum Asini formarum gereret divite Donino lubente : « Heus, ait, puer, lautum diligenter ecce illum aureum cantharum muslo contempera, et affe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,860,975,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso em latino. Algumas palavras finais na coluna direita cortadas pelo limite da imagem; mantida grafia do impresso; versos do poeta mantidos em linha separada como no original.</notas>
</pagina>