<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1537        ANASTASII BIBLIOTHECARI        1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    sancti dona per confirmationis sacramentum accepce-
    rit ab episcopo, dirimum signaculum, θείαν συ̑ναγαγαν,
    et perfectum animi saluamentum, τελειον ψυχικον.
    Addendae sunt hic notae eruditi viri Hugonis Menardi
    in Sacramentalium S. Gregorii Magni, praecipue pag.
    129 et 110, ubi dum probat ab apostolis traditionem
    fuisse episcopis, uti et ipsi acceperant a Christo Do-
    mino, administrandi chrismatis potestatem et ri-
    tum, ait: «Imo et praxin fuisse ostenditur tempore
    apostolorum, ut notum est ex historia quam ex
    Clemente Alexandrino refert Eusebius lib. III Hist.
    Eccles., cap. 17, ubi de quodam episcopo, qui ba-
    ptizaverat quemdam juvenem sibi a S. Joanne apo-
    stolo commendatum, scribit: ὡς τὸ τέλειον αὐτῷ φθά-
    νειρας περισσας τῆς σφραγίδος τοῦ κυρίου» id est,
    signaculo Domini tanquam perfecta animi custodia si-
    gnasset. Quod non potest aliter intelligi, quam de
    chrismatione, quæ, eo quod sit in modum crucis in
    fronte, ut postea dicetur, recte signaculum Domini
    appellatur: quemadmodum et in Elogia Vitae sancti
    Athanasii in Bibliotheca Plinii num. 258, τούτοις
    ἐπίχρισσι καὶ τὰς χρίστρας σφραγίδας ἐπεχομένοι; id est,
    qui cum eos munisset Christi signaculo, confirmauit.
    Agitur enim de illis pueris, a puero Athanasio
    baptizatis, quibus postea S. Alexander pontifex con-
    firmationis sacramentum contulit. Plurce vide la-
    cato loco: et observat eadem phrasi, quam exhibet in
    Vita Athanasii, uti Eusebium in chrismate Constanti-
    ni. In Vita Cypriani Pontius diaconus ita circumscri-
    psit chrismate confirmatos confessores Christi, frontium
    notatum secunda inscriptione signatos. Vide supra
    notas Benenii ad Marcellum, lib. 9, De circum.
    
    Nihil igitur dissquitur, nihil inter se pugnavit in-
    venitur in Eusebii textibus, ita si intelligantur: ne-
    que adversarum narrata ab Eusebio apertissimis
    testimoniis Nestoriani chronographi, apud Malalam
    preservatis et proxime saeculo scriptis, quo scrip-
    sit Eusebius; in quibus diserte narratur baptizatum
    fuisse in urbe Roma una cum matre Helena Constan-
    tino, et cum pluribus domesticis et amicis.
    
    Admissio autem baptismo Constantini et matris
    Helenae in urbe Roma, recte procedit universa chro-
    nologia et historia Eusebii: quae utique turbantur,
    si detorquerentur ad baptismum Nicomedie quæ de
    convenientia et chrismate ibidem susceptis hactenus
    sunt explicata.
    
    Helenam enim Augustam matrem quod attinet,
    una cum filio Constantino baptizatum, teste Nesto-
    riano; hæc certe differe non potuit ad annum enor-
    malem Constantini 338 baptismi sacramento ini-
    tiari: cum multo ante migrasset ad Dominum meritis
    plena; et cum Eusebius ipse eam ita describit no-
    rientem presente atque asuente Constantino filio
    (utique Romae, ubi sepulturam ejus ad cimiterium
    SS. Petri et Marcellini reperiunt), in lateranensi pa-
    triarchio asseratur, et ab illo Ciampino describitur
    una cum mausoleo ad tertium ad Urbe lapidem per
    Constantinum ipsi constructo via Lavicana, quod
    infra num. 45 hujus Vitæ Silvestri assertum a Biblio-
    thecario confirmatur testimoniis veterum a Valesio
    etiam perservatis in notis ad cap. 47, lib. V. Eusebii,
    de Vita Constantini. Vide Ciampin. de sacer. Æd.
    Mago Constantino constructis cap. 8, postquam
    effecta jam ætate ut Eusebius refert lib. III, cap. 42,
    sacram peregrinationem institisset Hierosolymam,
    et ibidem persulato omnibus Christianæ pietatis of-
    ficiis, orando et perquirendo nostrae redempcionis
    instrumenta, liberalitatis etiam magnificæ exempla
    prœbuisset in ecclesiis Deo erigendos regia munus,
    et ab illa peregrinatione redierit, ac de hujusperitis
    in re[ilegivel]...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,170,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    nam Helenam Hierosolymas misit ad exquirendam
    crucem venerabilem. Ex eo tempore res Christianorum
    melius se in dies habuere. Deinde consequi-
    tur Byzantii instauratio Gallicano et Symmachæ concess.
    Christi anno 330, oclenimo ante mortem Constantini:
    cui etiam concinit Hieronynus in prosoectione Chro-
    nici Eusebiani ad annum proximum (Christi 331)
    ejusdem Urbis dedicationem alexens: Constantinopolis
    dedicatur pene omnium urbium nobilitate. Optime
    autem respendet ætati assignatae per Eusebium lib.
    III, cap. 46, de Vita Cons., hæcena matris ferme
    cognacariæ, cum moreretur paulo ante annos
    Christi 330, nempe circa annum 327, ut Signinius
    quoq; colligit apud Ciampinum loco laudato; cum
    decennio post, nempe anno 338, filii ejus Constan-
    tini Magni tunc morientis ætas asseratur sægeno-
    ria, vel triennio major, juxta Epitomen Victoris, nisi
    ternarius ille non fuerit annorum sed mensium, uti
    Nestorianus affirmat apud Malalam.
    
    Cum igitur Helena mater Augustæ Romæ decesse-
    rit circa annum 328, in castris Christianæ fidei re-
    terana aliquæ emerita, astante piissimo filio Constan-
    tino, manusque ejus amplectente, juxta Eusebii
    narrationem, quæ ab Hierosolymis reportaverit,
    hortatur ejusdem filii, pignora et instrumenta nostra
    redemptions: et cum baptismus a matre ac filio
    simul fuisset perceptus, ex Chronologia Nestoriani
    ac Malalæ; affirmandum est, textum Eusebii de sa-
    cramenti ab colem imperatore perceptis Nicome-
    diae anno 338, paucis diebus antequam vita exiret,
    intelligi nequaquam posse de baptismo, sed de po-
    tentia et de confirmatione ipsi administrata; cum
    notis xv circiter annis ante id tempus, vel etiam
    xviii aut xx, baptizatus fuisse Romae a Silvestro
    papa in palatio Lateranensi; dilato tantum sacra-
    mento confirmationis, ut obscendaretur pio studio
    illud signaculum Christiane professionis suscipien-
    in ripa Jordaniis, data opportunitate inviscendi eam
    regionem Christi Domini presentia sanctorum reli-
    quiarum, ad quam transseiserat piam matrem. Disla-
    confirmationis exempla per eam ætatem in scholis
    si quis requirat, oportet ut parem Constantini con-
    silio causam inveniati. Sice, ut plurimum consignari
    connewsisse ab episcopo adultos, a presbytero, vel
    ab ipso episcopo recenter baptizatos. Sunt etiam
    causae nonnullæ cur baptismate nuncatus sacra-
    mentum confirmationis differi possit. Canones LXX
    dicunt sub eodem Silvestro, de quo loquimur, nec-
    non epistola Cypriani sæculo integro ante Silvestrum
    dlate declarant, eos qui aggrindire, vel alia neces-
    sitate adacti baptismum percipessent compendiari
    sacramenti ritu (quale fuit eunuchi Canaciæ a Phili-
    ppo diacono in via baptizati) ubi convavelirunt, aut
    si illa necessitate expediuit sint, debere synodicum
    apostolicum audiscere, et reddere, et ad confirmati-
    onis sacramentum ab episcopo ministratum excep-
    tere. Vide can. 47 et 48: 'Oportet baptizatos, post
    baptismum chrismatis quoque celestialls, et regni
    Christi participes fieri, etc.' Ex veteri enim praxi
    apostolorum ac traditione ita observaretur et obser-
    vat Ecclesia, uti ex epistola beati Cypriani constat,
    in qua ita scribitur: 'Ungi quoque necesse est eum
    qui baptizatus sit, ut, accepto chrismate, id est uni-
    one, esse vinctus Christi, et habere in se gratiam
    Christi possit.' Quæ chrismatis consignatio ita
    proxime a jungebatur baptismi adulti, ut causam
    errores inter lacerrint episcopi Africani, opinantes
    apud hereticos non esse verum baptismam, apud quos
    nec unction constaret. Damnauerunt errores Corneli-
    ac Sisto, retenta tamen chrismatis traditione ac
    disciplina ritum, quos ibi recenset Cyprianus in
    sene benedictione, catechumenon interrogando... (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,430,520,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto principal transcrito em escrita latina com inserções em grego preservadas onde claramente visíveis.
    - Foram marcadas palavras incertas com o token [ilegivel] para manter literalidade sem inventar leituras.
    - Três marcas marginales centrais (A, B, C) foram mapeadas conforme orientação; sua posição é aproximada segundo a imagem.
    - Caixas (bbox) estimadas em escala 0-1000; correspondem a áreas visuais aproximadas da página.
  </notas>
</pagina>