<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. SILVESTER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,960">
    41 · Eodem tempore fecit Constantinus Augustus basilicam in palatio Sessu-
    riano, ubi etiam de ligno sanctæ crucis Domini nostri Jesu Christi posuit, et
    auro et gemmis conclusit, ubi etiam et nomen ecclesiæ dedicavit, quæ cogno-
    minatur usque in hodiernum diem Hierusalem. In quo loco constituit donum:
    candelabra aurea et argentea ante lignum sanctum lucentia secundum nume-
    rum Evangeliorum quatuor, quæ pensaverunt singula libras triginta; phara can-
    thara argentea quinquaginta, quæ pensaverunt singula libras xv; scyphum au-
    reum purissimum, qui pensavit libras x; calices ministeriales aureos quinque,
    pensantes singulos libras singulas; scyphos argenteos tres, pensantes libras octo;
    calices ministeriales argenteos decem, pensantem libras binas; patenam au-
    ream, pensantem libras decem; patenam argenteam auro clusam cum gemmis,
    pensantem libras quinquaginta; ipsum sanctum altare aureum, quod pensat li-
    bras ducentas et quinquaginta; amas argenteas, pensantes libras viginti. Et
    omnia agrorum circa palatium ecclesiæ dono dedit. Item possessio Sponsas, via
    Lavicana, præstans solidos ducentos sexaginta et duo; sub civitate Lauren-
    tium possessione Patras, præstans solidos centum et viginti; sub civitate Nepesina
    possessio Anglesis, præstans solidos centum quinquaginta; sub civitate supra-
    scripta possessio Terega, præstans solidos centum quadraginta; sub civitate su-
    prascripta Falisca possessio Herculis, quæ donata est Augusto Constantino, et
    Augustus obtulit ecclesiæ Hierusalem, præstans solidos cxl; item sub civitate
    Falisca possessio Nimphas, præstans solidos centum et quindecim; sub civitate
    Juder possessio Angulas præstans solidos centum quinquaginta tres.
    
    42 · Eodem tempore fecit basilicam sanctæ martyris Agnetis ex rogatu Con-
    stantiæ filiæ suæ, et baptisterium in eodem loco, ubi et baptizata est soror ejus
    Constantia cum filia Augusti a Silvestro episcopo, ubi donum constituit hoc:
    patenam ex auro purissimo pensantem libras viginti; calicem aureum pensantem
    libras decem; coronam, pharum cantharum cum delphinis triginta ex auro
    purissimo, pensantem libras quindecim; patenas argenteas duas, pensantes sing.
    libras viginti; calices argenteos quinque, pensantes singul. libras decem; phara-
    canthara argentea triginta, pensantia sing. libras octo; pharacanthara ærea auri-
    chalca quadraginta. Cerostrata aurochalcha argento clusa sigillata quadraginta;
    lucernam ex auro purissimo nixonum a duodecim super fontem, quæ pensabat
    libr. xv, et donum in reditum circa civitatem Fidenas omnem annum e præstans
    solidos centum et sexaginta Via Salaria sub Paveitinas usque omnem agrum
    S. Agnes præstantem solidos centum et quinque; agrum Muci, præstantem
    solidos octuaginta; possessio Vicopisconis, præstans solidos ducentos et quinqua-
    ginta; agrum Caculas præstantem solidos centum.
    
    43 · Eodem tempore Constantinus Augustus fecit basilicam beato Laurentio
    martyrj, via Tiburtina in agrum Veranum supra Arenarium cryptæ, et usque ad
    corpus B. Laurentii martyris in qua fecit gradum ascensionis et descensionis. In quo
    loco construxit absidem, et exornavit marmoribus porphyreticis, et de superiori
    loco conclusit de argento, et cancellos ex argento purissimo ornavit, qui pens-
    libras mille, et ante ipsum locum in crypta posuit lucernam ex auro purissimo
    nixonum a decem, pensantem lib. triginta; coronam argenteam cum delphinis
    quinquaginta, pensantem lib. triginta; candelabra ærea duo in pedibus denis, pen-
    santia sing. libr. trecentas. Ante corpus beati Laurentii dextrum altare clausam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    1521                                                                                              1522
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; alguns sinais tipográficos (pontos middot, abreviaturas latinas e numerais romanos) mantidos sem expansão. Pequenas lacunas devido a corte de margem foram preenchidas com continuidade do texto; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] foi encontrada.</notas>
</pagina>