4565

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1556

tionesaudiret, ita Patres compellit: « Universalis hec A per decretum quod Photinum antecessit, Expressio

synodus Agyptiaca regione major est, ac fide dignior :
et non est justum decem hareticos audiri et. prze-
termitti mille ducentos episcopos. » Qui nempe etsi
sexenti, et Lriginta tantum adessent; attamen. reli-
quus numerus in. metropolitania aderat, qui anie
celebrationem per Provincias constituti, jam epistolae
subscripserant, ut paulo post in eadem actione legi-
tur : « Missa est epistola almi archiepiscopi Leonis
jis qui ubique essent melropolitis, et subscripta
8l.: Sic tunc, qui visa erant. presentibus sanctis-
simis episcopis, allata sunt, et subscripta. » Erat
lec recepta consuetudo , et communis persuasio.
Hinc schismatici Orientales, sub Joanne Antiocheno
Ephesi, sese dividentes et separantes a legitimo
concilio, gloriabantur se esse numero ducentorum,
etsi in decreto subscripti vix viginti duo reperiren-
tur. (/n synodico Cassin. c. 129, pag. 266.) 1n sy-
nodica enim, in. qua asseclis denuutiant. Cyrilli et
Memnonis damnationem, impigre asserunt. Dum
paulo. minus ducenti in. /Egypti (S. Cyrilli nempe)
damnationem consenserunt, cum tamen ei damnationi
viginti duo subscripti legantur. (Jbid., c. 149, pag.
$05.) Sic Alexander, etsi praesens depositioni, non
dubitavit scribere Theodoreto dum recolit pseudo-
synodi Epbesins decretum depositionis in. S. Cy-
rillam editam etiam. cum schismaticis tunc unito,
quod hac depositio ejus a fere ducentis. episcopis
uerit subscripta, quia nempe metropolitze schismatici
a suffraganeis extorserant approbationem. Quomodo
intelligendus videtur S. Augustinus l. iv contra
Cresc. c. 6, ubi agens de Primiani damnatione scri-
bit: « Primum quod apud Carthaginem a quadraginta
et tribus factum est, quo przedamnatus est Primnia-
nus. Alterum quod Cabarsussi centum, vel amplius
vestri tune episcopi. condiderunt, quo perfecte ple-
niusque damnotus est. » Numerum hunc episcopo-
rum concilii Cabarsussitani repetit in lib. ad Do-
nalistas post collationem c. 4 ei 22, Nihilominus in
synodica apud Baluzium in fine post quinquaginta
ires episcopales subscriptiones recensitas, additur
(in nowa conc. Coilect. pag. 96) : Omnes numero
quinguaginta tres. Explieandum ilaque, quod assertus
a S. Augustino numerus centum et amplius, intelliga-
tur de subscriptionibus factis synodice in concilio,
et de reliquis subseriptionibus additis: eidem syno-
diez ab episcopis, quibus intimata fuit synodica,
extra concilium. Numerus itaque cum diligenter in
codice subscriptionum olim reservaretur, gestorum
eonsartinator potuit ex eo numerum laudatum ad-
notare. -

Linea &. — Damnaverunt Arium, et. Fotinum, et
Sabellium , vel sequaces eorum. Plotinus longe a
fide Niczni concilii hzresim disseminare coppit, el
nihilominus bis inseritur ejus nomen, tum hic, tum
in synodo Romana subsecuta, in qua Silvester
damnaverit iterum. Arium, et. Fotinum et Sabellium.
ld tamen non de Persona intelligendum venit, sed

est antiquissima isto quarto Chrisiano Ssxculo
adhibita in. laudata epistola ad Illyricos ab episcopis
lioli:&, qui agentes de lapsu Arimiueusium, expen-
dunt quomodo Photinus tunc errores evomens,
erodum Nieenam fuerint etiam proseripti. (Apnd
Lilar. frag. 2, p. 1555.) « Nostram igitur, dilectis-
simi fratres, unam eamdemque accipite firmam
Subseriptione sententiam ; Niezni tractatus adver-
sus Arium, Sabelliumque, cujus Photinus partiaria
hereditate damnatur, decreta servantes. » Pessi-
mam ab Ario hxreditatem Photinus nactus biasphe-
mias auxit: hinc in Ario et cum Ario damnatur.
Quo etiam. sensu damnationem Photini inseruit
pseudosynodus schismaticorum Ephesina , in $50
decreto, quo Cyrillum damnat, dum przmittentes
schismaltici formulam Nicenam , addunt deinde
iom. | Conc. pag. 1538): « Hac est fides, quam
atres exposuerunt, in primis quidem coutra Arinm

p blssphemantem, et. Filium Dei creaturam esse di-

centem ; lum vero contra omnem Lxresim Sabellii,
Photini , Pauli Samosateni , Manich:zei, Valentiti ,
Marcionis; et contra omnem hzresiin, qus adwer-
sus Ecclesiam catholicam sese erexit : quos etiam
episcopi illi, qui trecenti decem etl octo numero
in civitate Nicea olim convenerunt, condemnave-
runt. »

Num. 36, linea 8. — Costas cum crucibus tenens.
Costarum gestatio angelico ministerio omnino inse-
lens et impropria. Amanuensium oscitantia factum,
Vut pro coronas reposuerint costas. Intra coronas esus
erat crux reposita, eo nempe typo, quo Constantisss
in wilitaribus siguis efformandam curaverat, Kusebio
teste, qui in ejus Vita, visionem referens, addit de ce-
rona et salutari siguo indito : « Convaocatis deinde
auri ct gemararum fabris, medius inter eos sedees,
speciem signi sermone depinxit, jussitque ut aar,
et lapillis similitudinem ejus exprimerent..... Erat
autem ejusmodi hasta longior auro contesta..... Se-
pra in ipsa haste summitate corona erat affix;
gemmis et auro contexta. In hac salutaris appella-
tionis signum. » Votivas itaque has coronas
stantinum obtulisse crediderim. De hís vero coronis
crucem intercludentibus occurrunt in. Urbe vestigio,
et quoddam exemplar profert Baronius ail ann. 3:1,
in epitaphio Joviux : in Chronico Cassinensi lib. ni,
eap. 15 : « Coronam argenteam deauratam , ei lp:
dibus pretiosis ornatam ferens sex cruces. » Vide
Ciampinum in Opere musivo. Posset etiam dici ia
autographo libri fuisse, « hastas cum crucibus te-
nentes, » ac priores quidem litteras imamuLatas igo-
rantia amanuensium. Cum enim per istiusmodi bz-
$ta$ cuim salutari signo victoriam reportaverit, ot-
dibile est, quod aut easdem, aut similes illic repe-
suerit in monumentum victoriarum. De istiusmodi
militaribus hastis, ac eorumdem usu, inter ales,
Apuleius, cum de milite loquitur sarcinis militarem
hastam imponente * « Sed etiam lanceam longissims

de eorum h:wresi jam suflicienter profligata. per D hostili couspicuam, quam scilicet non disciplina tam

Nicmnam fidei expositionem. Quod ita expressit
Libellus synodieus : « Sancta synodus contra omnem
hzresiim exposuit divinam fidei disciplinam Arii vi-
delicet, Sabellii, Photini, Pauli Samosateni, Manetis,
Valentini, Marciouis, et eorum qui "cum ipsis sen-
tiunt, » Nempe Niczna synodus, dilucidioribus ver-
bis, incarnationis mysterium illustrans, Photinum

quidem causa, sed propter terrendos miseros viate-
re8 in summo, atque edito sarcinarum cumolo, a4
instar exercitus, sedulo composuerat. »

Linea 44. — Altaria septem ex argento, messs
nempe ministeriales deputatas ad sacra vasa, et ad
ministrorum officia juxta primsvam consuetudinem,
we eroe seri i ples, quod ueum eni

zi. Digitized ly-

