4199 ANASTASII BIBLIOTIIECATUI n

tino Augusto, sexto anno regni ejus gens multa bar- A Domini nostri Jesu Christi. Non invenitur, qua n.
barorum congregata est contra Romanos ad bellum, — tione crux. Christi, pontificatw Eusebii inventa sit
duce Maxentio. Neelum Constantinus tempore illo — cum nibil tinc Constantinus in. Syria juris haberet,
€rucis Dominice acceperat signum. Eratautem cor — quie. incredibili Maximiani tyrannide premelatr,
ejus filueiam habens in Domino. Nocte eadein vir — [nsuper Rufinus lib. 1, c. 7 et 8; Theodoretus lib i,
splendidus apparuit ei, dicens : Constantine, ne ti- — c. 18; Sozomenus lib. ij, cap. 1 et 2; et Socrai
neas; Sed in. caelum respice, et vide signum victo- — lib. t, cap. 17, id vicesimo fere anno post Nicznam
vie. Évigilans a somno vidit ab orientis parte iu — concilium celebratum (quod magis quadrat) factaa
«clo crucis siguuimn fulgore ignito rutilans. Et per- — fuisse tradunt. !

terris tali aspectu vidil angelos sibi astare, di- Linca 4. — [lic hereticos invenit. in urbe Roma,
centes : Constantine, in hoc signo vinces,» etc. Flo- — Scilicet Donatistas, quos parnitentes per solam mz-
Tenlinius adnotat in. suo veteri Martyrologio appa- — nuum impositionem Ecclesias catbolicz reeood-
vitionem hanc a Grxcis referri ad diein. 18 Augusti, — liavit.

inventionem crucis ad diem 5 Maii, exaltationem ad PACII
14 Septembris. Cum igitur officia nostri ritus Ro- .
wani utriusque historize memoriam recolerent die Linea 2 — S. Eusebius, natione Graecus, patre

Festo inventionis, auctor secuudi catalogi sub epo- — Medico, pontificatum adeptus est die quint Fe-
€ha prioris confudit secundam ; et utramque cum — bruarii, qux Doninicalis erat. anno trecentesimo
feforret. ad initia expeditionis Constantini contra — decimo, postquam seles vacasset dies viginii, et
Maxentium, que statienda sunt anno 214, sexennio n tradunt Liber Pontificalis et Auctius Chronicon vete-
priori Constantininoudum evoluto a morte patris sui ^ rum pontificum, in quihus tamen falso legitur cru
Constantii, illam affixit temporibus Eusebii pape, — cem Domini sub Eusebii pontificatu inventam fuiss,
«quem amos sex exegisse sub. Constantino principe — cuu constet ex. antiquis auctoribus non cnntigist
rsuasum liabebot. Bibliothecarius plus justo (idens — Dominicae Crucis inventionem ante tenipora concilii
uic vitiose assertioni catalogi, dum transfert in — Nicaeni. De ea inventione post concilium illud bae
vitam Eusebii , etiam in. correcta epocha ejusdem — leguntur in fine Chronici Eusebii secundum eti»
pontificatus retinuit. confusionem historiz invente — nem Pontaci : « lleleua Constantini mater. divis
crucis a B. Helena, cum historia prima apparitionis, — monita visionibus, beatissimum crucis signum, in
quam retrahi posse censebat ad biennium ante vi- — quo mundi salus pependit, apud Jerosolywam tpe
ctoriam de Maxentio relatam a. Constantino. rit; » quanquam enim ea verba non reperiagtur in
Linea 7. — [n eamet. Callisti in crypta vía. Appia. — plerisque Eusebii mss. cndicibus, leguntur tamen ia
Ibidem nunc requiescere testantur. Ciaconius, et pluribus ahis, et in editionibus anterioribus; ia^
Pancirolius in sacris omanz Ecclesie thesauris — h:e inventio iidem fere veibis refertur apud Sulp-
reconditis : qui etiam observant, ex tot Romanis — tium Severum lib. n, Ídacium, Adonem et alis;
poutificibus in eodem cremeterio sepultis solos Euty- — apud Rufinum lib. vt, cap. 8; apud Ambrosium, o
Chianum et Eusebium ibi nunc superesse; cum c:e-— obitu Theodosii ; apud Sozomenum lib. n, cap. f;
teri fuerint in Urbem translati, ne barbarorum — apud Theodoretum lib. s, cap. 18, et plures alios 2b
injuriis illornm reliquix paterent. Partes attamen. — Arnaldo Pontaco in Notis ad. huuc Eusebiani Ch»
reliquiarum S. Eusebii papze cum possideat. titulus |, nici locum laudatos, in quibus $8 invent o ad Niceui
SS. Silvestri et Dionysii, quas recoguitas compro- C concilii tempora refertur. Praterea llelenam Cor-
bant tabul:ze archivi illius monasterii signatze die 30 — stantini matrem, sub Eusebio papa Dominicam cni-
O-tobr. 1367, aliasque partes memoret idem Panci- — cem Jerosolymis invenisse, nulla ratione dici potesl
vol. pag. 663 asservatas in titulo S. Laurentii in — €um nihil tum Constantinus in Syria haberet, qe*
Formoso, seu pauispernz; constat hujus quoque — Maximini tyrannide premebatur, neque adbuc
ossa venerabilia non seeus ac reliquorum fuisse — in Christum credebat, quod post crucis in eth
pruservata a successoribus et in Urbem comportata — visionem, qux anno tantum 312 contigit, ankenti-
in excursionibus barbarorum, ac subinde divisa, et — sime fecit, ideoque hoc tempore Christianam n
partim concessa memoratis ecclesiis urbanis, partim ionem nondum susceperat, sicut. nec mater du
relata. ad S. Sebastiani exira. muros, nom secus ac elena. Denique sub Eusebii pontificatu, Matsriss
de B. Fabiani papz lipsanis diximus in ejusdem — nondum erat episcopus Jerosolymorunt, quam
notis, siam anno tantum 312. regendam suscepit, et tamen
CIACONII. sub eo facta supponitur S. crucis inveutio.
Linea 2. — Sub hujus temporibus inventa est cruz

l—————— —— ÀÁ c Maü—————— Á A— d

XXXIII. SANCTUS MELCHIADES.

' ANNO cHRISTI 311, cONSTANTINI 6.

99 Miltiades *, natione Afer, sedit annis tribus, mensibus septem, diepus duogecim*
ez die Nonas Julii a consulatu Maxentii IX usque ad Maximum XI, qui fw
mense Septembris Volusiano et Rufino. consulibus *. Hic constituit nulla. ratione di
Dominico, aut quinta feria jejunium quis fidelium ageret , quia hos dies pag

5 quasi. sacrum jejunium celebrabant. Et Manichei inventi sunt. in. Urbe ab eodem.
Hic fecit wt oblationes. consecrate per ecclesias , ex. consecratu episcopi diri-
gerentur, quod declaratur fermentum ?. Hic fecit. ordinationem unam per se
sem. Decembrem : presbyteros septem *, diaconos quinque, episcopos per di-

NOTULE MARGINALES FABROTTI.

* B, Melchiades. b B, ann. 2, i. 2, d. 7. * B, a coss. Gal. Maximini VIII et Licinii ad Constantizam
imp. lil et Licin. H. 4 Vide Baron. ad ann. Dom. 315. * C B, sex.

Digitized by Google
