<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1471 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1472
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,880">
imponere meditabatur, factam lanieman intra mensem a
a publicatis edictis possibilern ostendit. Accedit trium
imperatorum Diocletiani , Maximiani , et Galerii
Maximiani coniunx idem propositum, cui si con-
jungantur mala idoles, depravati eorumnlen mores,
et privata consilia perdenl Christianos. ne illi fave-
rent militaria Constantium in Gallis agentem, de cujus
imperio merito pavebant, haec, inquam, librata, saci-
le suadebant, ita rem evenisse, uti in gestis Marcel-
lini refertur, et numerum designatorum martyrum
respondere crudelitatì imperatorum. Illi, si addatur,
quod in edictis impositum crimen incendii Christi-
nis, quasi interire imperatores molirentur, magis
certam facient subsecutam lanieman. Lactantius
etiam, cum bacchanatis in Christianos malis Galerii
odia descripsisset, et subsecuta imperialís edicta, al-
dit : Sed Cæsar (Galerius nempe) non contemptus
edicti legibus, aliter Diocletianum aggredi parat.
Nam ut illum ad propositum crudelissima perseverantís
persecutionis impelleret, occultis ministris palatio subjecit
incendium. Et cum pars quaedam conflagrasset, Chri-
stiani arguebantur, velut hostes publici, et cum in-
genti invidia simulcum palatio Christianorum nomen
ardebat. Ilios, consilio cum Eunuchis habito, de ex-
stinguendis principibus cogitasse; duos imperatores
domi suæ pene vivos esse combustos. ; Haec calamitas
per sacerdotes gentium aucte, qui Galerii matris
superstitionissimum zelum fovebant, non potuerat
non commovere idolatricas civitates, et sevitiam
judicium accuere, Diocletianumque ad prorsus perden-
dos fideles impellere, quod effecisse testatur Lactan-
tius, mox subiens : Diocletianus vero, qui semper
se volebat videri astutum, et intelligentem, nihil po-
tuit suspicari; sed ira innammatus, excarnificari
omnes suos protinus præcepuit. Sedebat ipse, atque
innocentes igne torrebant. Item judices universi,
omnes denique qui erant in palatio magistri, data
potestate, torquebant. Erant certantes, quis prior
aliquid inquireret. Nihil usquam reperiebatur, nec pa-
tiebatur iram inconsiderati senis deflagrare: sed
quindecim diebus interjectis, aliud rursus incendium
nolius est; sed celerius animadversum, nec tamen
auctor apparuit. Tunc Cæsar medio hyemis profe-
ctione parato prorumpit, eodem die contestatus su-
gere se, ne vivus ardeat. Ita Galerius matris
jussa, prompitunque inlem pessimam in Christianos
nos accensus persecutionis vires addidit, et laniemam
severissimam promouens, et ipse cum Diocletiano
exercens, certum, ac indubium reddidit numerum
martyrum peremptorum. Unde subiit Lactantins :
Furcabat ergo imperator jam non in dormitoris
tantum, sed in omnes... Omnis sexus et ætatis ho-
mines ad exsulionem raptí. Nec singuli, quoniam
tanta erat multitudo, ut gregatim circumdaret igne
ambielantur. Vexabantur universa terra... et ab
oriente usque ad occasum tres acerbissimæ bestiæ
sacrieabant. Eumdem numerum proponit Eusebius,
inquit : Dici non potest, quos, et quantos Christi
martyres in omnibus locis et orbibus passu cervere
licit: : et lanieman actant motibus civilibus com-
parat, quando frequentissima hominum nationibus
; illi quidem Dei cultorum, tam virorum, quam mu-
lierum cadibus, tamquam civili quondam bello provi-
nciis subjectas polluerunt. Ambo vero erant viven-
tes, cum tyranni persecutionum furias agitabant. Et
Severus : et Nullus unquam magis bellis mundus exau-
sust est : neque majori unquam triumpho vicimus,
quam cum decem annorum strahibus vinci non po-
tuimus.
Linea 8. — Ab eodem Diocletiano.... capite sunt
truncati. Non a Diocletiano, sed per ejus judices, cum
anno quo contigit martyrum Diocletianus ab Urbe
dissalert. Hac vero, quæ hic dicuntur de lapsu
Marcellini, addita videntur et suppleta, quaque
desumptis ex actis quibusdam consitis arte Dona-
tistarum; et qui confixit, notam temporis non ad-
vertens, falsa inseruit de Diocletiani actis in Marcel-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,140,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,880">
Diocletianus enim, vix peractis initiis Romae
vicennalium, in ipsa byneme decessit, et in Maij men-
se, quando martyrum contigit, ab urbe longe ab-
erat. Quod ita refert Lactantius, forsitan Romae tunc
praesens, dum edictis persecutionis narratis, in urbe
Nicomedensi, primo vulgatis, addit : Hoc igitur
scelere perpetrato, Diocletianus, cum jam ab eo fe-
licitas recessisset, perrexit statim Romam, ut illic
vicennalem diem celebraret, qui erat futurus ad
duodecim Kal. Decembris. Quibus solemnibus cele-
bratis, cum libertatem populi Romani ferre non
posset, impatiens et æger animi prompti et sub
Urbe impendentibus Kal. Januarius, quibus illi novus con-
sulatus defecellur? Tredecim dies tolerare non po-
tuit, ut Romae potius quam Ravenne procederet
consul. Sed profectus Lycurge, serviente frigore, atque
imbribus verberatus, morbum levem ac perplurimum
traxit, vexatusque per omne iter, lectica plurimum
vehebatur. Sic æstate transiens, per circuitum ripe
strigiæ Nicomediam venit, morbo jam gravi insur-
gente. Quæ circumstantia non animadversa a
consecratore lapsus Marcellini, integram acroforum
identicaliter concurrere facit. Donatistæ enim hisce
fragmentis propriam causam fureri subdebant, ut vi-
dere est in collotione Carthaginensi; et saepe memorat
S. Augustinus, dum conslem revincit. Elemen-
tbant enim Donatistæ probare, a Marcellino de-
fecisse episcopatum, ut sequentium pontificum in
eosdem latus sententiis infirmarent: quomodo et
Felicem Caeciliani ordinatorem earum traditiones in-
sulerunt, ut ordinationum irritam ex eo limbo os-
tenderent: Forsitan etiam ad pseudoepiscopatum Ro-
manum a Donatistis consultim roborandum, quasi
ipsi illum restauraverint post lapsum Marcel-
lini, cum ipsi veram Ecclesiam penes ipsos esse in-
maculatam satillabamque jactarent.
Linea 19. — Cessavit episcopatus. Sedis Romanae
vacatio ob angustias persecutionis protrahitur, et
ob ulteriores Galerii machinationes fit diuturnior.
Mater enim Galerii tot Christianorum caedibus, et
acerbissima per totum orbem innocentium sauvre
vix satiata, tardiores extimans persecutores, it-
ulum indefessae ciec adversus Christianos. Afri-
pere occasionem, Galerio consulis fraudibus re-
ponene, ex motibus rebellibus in principes excus-
sils, a quibusdam tyrannis imperium adfaciendabus.
Episcopis, et clericis veluti auctoribus seditionum
criminia eni imposita, et hinc major increbuit per-
secutio: cum sacerdotes gentium svlarentur, facile,
radicitusque, Christianam religionem extirpandum,
si episcopi et sacri libri e modo tolerentur. Hinc
nova in eorum valgarunt edicta: et diu in sacris
codicibus exercetur vexatio, unde traditorum urbe,
quæ occasionem dedit Donatistarum schisma suscite
ropta. Conjecturas nostras roborant verba Euse-
bii, narrantis seriem hujus persecutionis; qui Ni-
comediensis edicts, et hominum subsequem cravare
cum narrast, et dixisset, lib. vii, c. 6 : "Et hæc
quidam in ipso persecutionis exordio Nicomediæ
gesta sunt." Addit deinde : "Ceterum paulo post,
cum alii in Melitina Armeniæ regionæ, alii in Syriæ
imperium arripere conati essent: promulgatum est
imperatoris edictum, ut omnes ubique ecclesias
antistites vincerent et in carcerem truderentur. Quum
vero rerum, quæ postea facta sunt, spectaculam
omnem prorsus dicendi copiam superabuit; quippe
cum innumerabilis ubique hominum multitudo ca-
sodie manciparetur: et carcere solum homicidis
et speculatorum expilantes deplati, tunc episcopa-
tis, presbyteris, diaconibus, lectoribus, atque exor-
cistis complebantur; adeo ut ii qui omne crimina
condemnari fuerant, nullus jam locus reperiebat."
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,520,320">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,520,440">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,500,520,560">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,900,700,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica com numerosas abreviações, hífens e ligaduras; preservei ortografia e cortes visíveis na imagem (hífens de divisão de linha, repetições de pontos e elipses). Onde a leitura é duvidosa optei por transcrever tal como aparece; não normalizei palavras (ex.: "lanieman", "byneme", "ambielantur", "sacrieabant" etc.). Letras marginais A–D transcritas isoladamente como marcações visuais.</notas>
</pagina>