<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    1525&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER. &amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;&amp;nbsp;1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,960">
    quæ aiciiur Assis in territorio Portuensi et Ostias a possessionès omnes ma­
    ritimas usque ad digitum solis, præstantem solidos trecentos; possessionem Grae­
    corum in territorio Ardeatino, præstantem solidos octuaginta; possessio Quiriti
    territorio Ostiensi, præstans solidos trecentos et undecim; possessio Balneolum
    territorio Ostiensi, præstans solidos quadraginta duos; possessio Nunsula, præ­
    stans solidos triginta. Item quod obtulit Gallicanus basilicæ suprascriptorum
    sanctorum Petri et Pauli, et Joannis Baptistæ, id est, coronam argenteam cum
    delphinis, pensantem libras viginti; calcem argenteum anaglyphum; pensèntem
    libras quindecim; amam argenteam, pensantem libras xviii; massam Millianam
    territorio Sabinensi, præstantem solidos centum et quindecim et trimisum b;
    fundum picturas territorio Velliterno, præstantem solidos quadraginta tres;
    fundum Surorum via Claudia territorio Vegentano, præstantem solidos quin­
    quaginta sex; massam Gargilianam territorio Suessano, præstantem solidos sex­
    centos quinquaginta quinque.
    
    46 c Eodem tempore fecit basilicam Augustus Constantinus in civitate Albâ­
    nensí, videlicet sancti Joannis Baptistæ, ubi et posuit donum hoc: patenam
    argenteam, pensantem libras xxx; scyphum argenteum deauratum; pensántem libras
    duodecim; cállices ministeriales decem, pensantes sing. libras tres; amas argen­
    teas duas, pensantes sing. libras viginti; possessio lacum Turni d; cum adjacentibus
    campestribus, præstans solidos quadraginta; possessio Molas, præstans solidos
    quinquaginta; possessio Albanensis, cum lacu Albanensi, præstans solidos idâ­
    centos et quinquaginta; massam Muci, præstantem solidos centum septuaginta.
    Omnia sceneca deserta vel domos intra urbem Albanensi sanctæ Ecclesiæ dò­
    num obtulit Augustus Constantinianæ e; possessiones Horti, præstantes solidos
    viginti; possessio Tiberii Cæsaris, præstatis solidos octuaginta; possessio Marti­
    tanas; præstans solidos quinquaginta; massam Nemus, præstantem solidos ducen­
    tos et octuaginta; possessio Armatiani in territorio Caranò, præstans solidos
    centum et quinquaginta; possessionem Statilianam, præstant. solidos septuaginta;
    possessionem Medianæ, præstant. solidos triginta.
    
    47 f Eodem tempore fecit beatissimus Constantinus Augustus intra urbem Ca­
    puam basilicam apostolorum, quam cognominavit Constantinianam, ubi po­
    suit dona hæc: patenas argenteas duas, pensan. singulas libras viginti; scyphos
    argenteos tres, pensantes sing. libras viii; cállices ministeriales xv; pensantès
    singulos libras duas; amas argenteas duas pensantes singulas libras x; candelabra
    ærea in pedibus denis pensantia singula libras clxxx; pharacantharâ ex argento tri­
    ginta. Et donum quod obtulit: possessionem in territorio Menterno; massam Stati­
    lianam, præstantem solidos trecentos et quindecim; possessionem in territo­
    rio Cagetano g præstantem solidos octuaginta quinque; possessionem Palernum
    territorio Suessano; præstantem solidos centum quinquaginta; possessionem ad
    céintum territorío Capuano, præstantem solidos sexaginta; possessionem in eo­
    dem territorio Suessano Gauronican, præstantem solidos quadraginta; possessio­
    nem Leonis præstantem solidos quadraginta.
    
    48 h Eodem tempore fecit basilicam beatissimus Constantinius Augustus in ur­
    be Neapolitana, cui obtulit et dona hæc: patenas argenteas duas, pensan. sing. li­
    bras viginti quinque; scyphos argenteos duos, pensant. sing. libras vi; calices
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina antiga com abreviaturas e sinais medievais. Foram mantidos sinais de abreviação (ex.: &amp;nbsp;, x, xviii) conforme original; algumas leituras incertas marcadas como letras isoladas conforme visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>