<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1383 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,900">
    divinæ perceptio, et animus adhuc sordesceret culpis
    obnoxiis. Differri quidem posse ad eum locum sus-
    ceptionem alterius signaculi (si ita videretur) quo
    unguimur athletæ Christi per sacramentum confirma-
    tionis. Si princeps velit, cum spe ulterioris gratiæ
    ex ea dispositione impetrandæ per hoc secundum
    Christianæ professionis sacramentum, quo in gratia
    jam per baptismum suscepta roboramur, et dona
    divini Spiritus, et virtutis septiformis assequimur;
    si non refragari piæ voluntati Augusti, ubi semel
    in tuto posuerit rerum summam per consecutionem
    primæ gratiæ baptismi. Nam et exempla suppeterc
    apostolorum ablegantium episcopos ad signaculum
    confirmationis iis conferendum qui effecti essent
    nullo ante per baptismum Christiani; et pro epi-
    scopi providentia, non semper adultis illico admi-
    nistrari chrismatis sacramentum e lavacro baptismi
    prodeuntibus, sed spatium non semel concedi au-
    gendæ perceptæ gratiæ per exercitia virtutum, quo
    ampliorem consequantur ita dispositi ad confirma-
    tionem. Pium igitur desiderium conversi ad Chri-
    stum Constantini hac in parte exaudiendum, quæ
    confirmationem protraheret ad accessum Jordanis
    cum spe disponendæ mentis ad dona Spiritus ube-
    rius percipienda : ubi pars altera consilii non nu-
    taret, conquirendæ scilicet illico gratiæ ad salutem
    necessariæ per susceptionem baptismi. His vero do-
    ctrinis imbutum Constantinum petiisse a Silvestro,
    et obtinuisse citra moras ullas, post congruum cate-
    chismum, baptismum : et non dissenisse Silvestrum
    a dilatione confirmationis, quam pro voto prin-
    cipis prorogari posse etiam cum fructu duxerit ad
    accessum in Palæstinam, et ad ripam Jordanis.
    Hanc excusationem dilatæ confirmationis videtur
    mihi Constantinus significare episcopis ad se convo-
    catis, narrante Eusebio, correptus morbo dum ten-
    deret in Palæstinam. Illuc, ut arbitror, properabat
    imperator, quando substitit Nicomediæ; et correptus
    ægritudine, ac prævidens in Palæstinam se non per-
    venturum, abire vita noluit non munitus altero Christi
    signaculo, quo confirmaretur. Nam θεῖαν σφραγῖδα
    pariter nominant etiam Græci, et hic Eusebius Con-
    firmationis sacramentum; non secus ac divinum si-
    gnaculum vocatur tum apud ipsos, tum apud nos
    chrisma, baptismi quoque donum.
    Contendo igitur, non adversari Eusebium narra-
    tioni Nestoriani ac Malalæ de baptismo a Constan-
    tino Romæ suscepto, sed adversari præjudicatos in-
    terpretes verborum Eusebii. Dico Eusebium nobis
    exhibere confirmatum, non baptizatum Nicomediæ
    Constantinum, qui jam salutari Christi lavacro Ro-
    mæ tinctus fuerat a Silvestro. Divinum signaculum
    (θεῖαν σφραγῖδα) utique percepit Nicomediæ : quan-
    doquidem per tempus ipsi non licuit, quod jamdiu
    optaverat, in Palæstinam pervenire, et ad Jordanis
    fluenta Spiritus sancti dona per chrismatis unctio-
    nem percipere. Ab episcopo Nicomediæ agente con-
    firmatus est; non tamen ab episcopo Nicomediæ
    Eusebio Ariano, sed ab illo ex epi-copis catholicis,
    quem ex destinatione Sil-estri papæ, secum duce-
    bat pius imperator, veluti patrem ac directorem
    vitæ, postquam a Silvestro fuerat Romæ baptizatus;
    non secus ac sanctus presbyter Simplicianus Roma
    transmissus Mediolanum fuit ad dirigendum in epi-
    scopali regimine, et in ecclesiastica disciplina beatum
    Ambrosium, delegatione sancti pontificis Damasi,
    statim ac Ambrosius ex catechumeno electus ad epi-
    scopatum illius ecclesiæ fuit, ut alibi observavi cum
    card. Baronio ad annum 374, dum agerem de con-
    suetudine vicariorum ab episcopis adhibitorum quarto
    Christi sæculo.
    Plures episcopos in comitatu secum ductos a
    Constantino, antea probavi ex Eusebio, tum ut mo-
    nita divinæ legis ab iis hauriret quotidiana expositio-
    ne sacrorum codicum, tum ut destinatos a sum-
    mo pontifice ad erudiendos in fide populos novarum
    regionum imperio additum per Constantini victo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,900">
    rias, promptius erectis in sedibus collocaret. Ab
    Ariano nequaquam baptizatum ex auctoritatibus al-
    latis probavi. Sed neque alia sacramenta ab Aria-
    nis percepisse Constantinum quispiam mentorat,
    nisi vitiosa illa testimonia ab Arianis ex Eusebii
    detorta in gratiam Constantii ejus filii, ut supra in-
    dicavi, et cum notis Labbei huic numero insertis,
    jam dictum fuit. Ante confirmationem tamen, cum
    adultus esset, purgandus erat alio sacramento, quod
    metaphorice lavacrum alterum appellamus, nempe
    sacramento pœnitentiæ, imo, et a S. Augustino ap-
    pellatur lavacrum quotidianum, adnotante Morino de
    Pœnit. lib. v, cap. 31, num. 15 et seqq. Hoc autem
    rite præmissum fuisse a Constantino susceptioni
    confirmationis, ita perspicue declarant Eusebii verba,
    ut nullus supersit ambigendi locus eadem attente
    considerantibus. Quid enim peractum inemorat a
    Constantino, (cum extremum vitæ diem sibi jam
    imminere sentiret, et tempus adesse duceret, quo
    totius vitæ delicta expiaret? ) Fidei nempe suæ
    nostræ vim totam excitavit, charissime credens,
    quæcunque humanitus peccavisset, arcanorum ver-
    borum efficacia, et salutari lavacro pœnitius esse de-
    lenda. Id cogitavit et, renovato fidei consensu, con-
    stanter tenuit, virtute a Christo Domino indita sa-
    cramentis ab eo institutis, duo illa præstare ad uni-
    versæ vitæ peccata penitus tollenda, quæ nostris a
    theologis dicuntur sacramenta mortuorum, nempe
    baptismum et pœnitentiam; istud, quod arcanorum
    verborum efficacia, illud quod et verborum arcanorum
    efficacia, et salutari lavacro junctim administratur.
    Et quoniam salutare hoc lavacrum baptismi iterari
    Christus interdixit, qui arcanorum verborum medi-
    tam, seu spiritale lavacrum pœnitentiæ tam sæpius,
    tum septuagies septies, pro indigentiæ fidelium, re-
    novari ac adhiberi indulgenter permisit; hoc unice
    sibi superesse intelligens Constantinus, qui jam pri-
    dem baptizatus fuerat, hoc etiam rite percepit Ni-
    comediæ ad expianda universa vitæ peccata, ut ita
    purgatus accedere posset ad chrismatis sacramen-
    tum, quod (ut inunimus cum Eusebio) distulerat,
    sperans ad ripam Jordanis a se perceptum iri. Quare
    genu flexo humi procumbens, veniam a Deo sup-
    plex poposcit, peccata sua confitens in ipso marty-
    rio. Nihil hæc ad baptismum : omnia pertinent ad
    sacramentum pœnitentiæ : quemadmodum etiam ad-
    ministratio sacramenti quæ sequitur : « quo in loco
    manuum impositionem cum solenni precatione pri-
    mum meruit accipere. » Nemo ignorat, inter anti-
    quos ritus administrationis pœnitentiæ, præsertim
    publicæ, recenseri manus impositionem, a sacerdoli-
    bus pœnitentium capiti præstandam, cum solemni
    fusione precum. Post hæresim Novati, instauratam
    fuisse hanc apostolicam disciplinam, luculenter do-
    cet Morinus in tertiæ præsertim stationis pœniten-
    tibus, quam substrationem appellant. Vide Morin.
    de Pœnit. lib. vi, cap. 8, et lib. ix, cap. 9, ubi Pa-
    trum tertii et quarti sæculi testimoniis, et ex cano-
    nibus Nicæno etiam concilio vetustioribus, eam con-
    suetudinem comprobat, quam hic a Constantino
    servatam indicat textus Eusebii. Quoddam enim
    genus publicæ pœnitentiæ imitari ac percipere vo-
    luit studiosus æternæ salutis imperator, et ita pur-
    gatus ad sacramentum Confirmationis, indicata ex
    causa dilatum, accedere : quo ad extremum vitæ
    agonem properans muniretur. Nec deerant causæ
    cur flagitaret ut hujusmodi publica susceptione
    pœnitentiæ admissa totius vitæ errata deleret. For-
    tasse enim et cædes Crispi innocentis filii, et hujus-
    modi facta, quæ vel imprudenter ira correptus, vel
    zelotypiæ stimulis impotenter actus, et ad ultionem
    potius quam ad judicium properans, sibi videbatur
    admississe, talia reputavit, ut plusquam privato pœ-
    nitendi ritu, coram Ecclesia exomologesi edita, du-
    ceret esse sananda. Zosimus ethnicus scriptor, lib.
    II, cap. 29, eam gravitatem admissorum suorum a
    principe reputatam ita memorat, ut calumniam ad-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,260,510,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (θεῖαν σφραγῖδα).
    Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
    Transcrição fiel à ortografia original (ex: ſ para s longo, æ, œ).
  </notas>
</pagina>