<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
1503 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,470,920">
Ecclesis Africæ, persecutionis tempestatem tempe-
rat, imperator ut Christianis libertas concederetur,
de qua Optatus lib. 1 : « Tempestas persecutionis
peracta et definita est. Jubente Deo, indulgentiam
mittente Maxentio libertas Christianis est restituta. »
Et infra refert factam etiam restitutionem sacrorum
locorum.

Linea 7. — Quod declaratur fermentum. Expressio
hæc roborat conjecturas Schelestraii prolauntis in
libro de discip. Arcani, Eucharistiam vocatam titulo
fermenti, non ad materiam indicandam, quasi hæc
esset panis fermentatus, non azymus, sed ad,eucha-
risticum panem explicandum. Series enim verborum
antecedentium sunt de consecratione panis euchari-
stici, ut per se constat. Liber vero Pontificalis, ut
denotaret quid esset consecratum episcopi, addit,
quod declaratur fermentum ; quasi diceret : Melchia-
des, cum ob persecutionem in oratorio privatis so-
lemnita celebrationis agi non possent, Maxentii edi-
cto in recuperatis ecclesiis, renovavit primum insti-
tutum de consecratione Eucharistiæ facienda ab
episcopo, presbyteris præsentibus, quibus consecra-
tum dabatur, illud quod olim fidelibus fermentum de-
claratum, dono:abbat Eucharistiam, ut ad ecclesias
deferentes, populo distribuerent.

BINII ET LARBEI.

Linea 6. — Hic fecit, ut oblationes consecratæ per
ecclesias ex consccratu episcopi dirigerentur, quod
declaratur fermentum. Locus sane obscurus, ita ta-
men explicandus : Melchiades pontifex instituit, ut
panem fermentatum, a populo, aut presbyteris oblá-
tum, ab episcopis consecratum, singulorum titulo-
rum, aut paræciarum presbyteri in symbolum ca-
tholicæ unionis, ac communionis non modo ipsi
acciperent, verum etiam aliis fidelibus sub se con-
stitutis, qui sacratissima Eucharistia non communi-
cassent, certo tempore distribuerent.

(Ex LAB.) linea 7. — Quod declaratur fermentum.
Locus, ut videtur, corruptus

BLANCHINI.

NOTÆ CHRONOLOGICÆ.

Melchiadis epocha definita annis 111, mensibus vir,
diebus vn, in picturis integre præservatis in basilica
S. Pauli, quibus exacte respondent plerique ca-
talogi supra recensiti in Prolegomenis confirma-
tur etiam ex consulibus recte assignatis in cata-
logo Liberiano, et ex eo restituendis in secundo
catalogo, atque in textu Anastasii (ubi amanuen-
sium incuria et imperitia multiplices illorum anno-
rum consules surte natura confusos expressit ne-
gligentius ac deformati) nempe ex Maximiano vit
solo, quod fuit mense Septembri Rufio Volusiano
(ita enim nominandus est Italicus ille consul non
Rufinus Volusianus, ut ante monui num. præcedenti
et demonstrabo in notis Chron. ad Silvestrum)
nempe ex anno Christi 511, quo primum Pascha
celebratum fuit a Melchiade successore Eusebii vita
perfuncti 17 Augusti 510, usque ad coss. Volusia-
num et Antianum anni 514, die 10, Januarii, ejus lem
natali, ita declarata in catalogis Liberii et Felicis
quartæ, necnon in lapide octavi sæculi adfixo in por-
ticu ad titulum S. Silvestri in capite : ubi post illa
verba :

In nomine Domini hæc est notitia natalitiorum
Sanctorum hic requiescentium

versu secundo Mensis Januarii legitur
Die 10 ejusdem mensis Nat. S. Melhiades papa et mart.

Ex hac igitur die 10 Januarii anni 314, coss. Vo-
lusiano et Antiano si recc lamus in anteriora tem-
pora per annos 111, menses v11, dies v11 illius epochæ
in Paulinæ basilicæ picturis novo Loonis Magni con-
signatos, incidit dies ordinationis ejus ab episcopa-
tum in 4 Junii anni 510, quæ fuit Dominica. Ca-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,120">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,340">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,530,520,570">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,750,520,790">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,80,950,920">
talogi Liberiani et Felicis IV, præter eosdem annos
ut numerentur menses vi et dies xiii, cum deducitur
epocham ex die vi Nonas Julias, quæ pariter
fuit Dominica apta ordinationi, non minus ac dies
4 Junii, quam indicant rationes ex Paulinis picturis
deductæ. Legitur enim in Liberiano : « Militates
annis iii mensibus vi, diebus vii, a die sexto Nonas
Julias a consulatu Maximiano vit solo (quod fuit
mense Septembri Volusiano et Rufino) usque in
illius Januarii Volusiani et Aniano coss. » Sive igitur
ordinatus fuerit episcopus Melchiades die 4 Junii
anno 510, et exegerit episcopatus annos iii, menses
vi, dies vii, sive ordinationem susceperit die 2 Ju-
lii ejusdem anni 510, et episcopatus numeret annos
iii, menses vi, dies vii, perinde recidit terminus
ejus vitæ in 10 Januarii anni 514. Consistat etiam
cum sedisse vicario nomine ex die ordinationis ad
mortem Eusebii, eodem anno 510 subsecutum sub
Maxentio die 18 Augusti, et aliquot diebus ab illius
martyrio proximus electus fuisse successor tam
juxta æram catalogi Liberiani, quam juxta episcopam
picturarum basilicæ S. Pauli, quatuor tantum leb-
domadibus invicem distantes.

Aug. ii coss. antequam Maxentius mense Octobri
a Constantio profugatus in Tiberim deturberetur,
cum seva persecutione Christianos vexaret, imo tot
tyrannis quot militibus perdendam Urbem contra-
deret (uti probat card. Baronius ad annum 512, nu-
meris 8 et 9) Melchiades Silvestrum ordinavit, in
persecutione tam dira necessariam sibi adjutorem
ac Vicarium constituerit die Dominica 10 Februarii,
ut in sequenti numero declarabo. Sedit igitur Mel-
chiades vicarius Eusebii ex die 4 Junii, vel 2 Ju-
lii anni 510, ad finem circiter mensis Augusti ejusdem
anni, et inde electus successor sedit Romanus pon-
tifex usque ad 10 Januarii anni 514.

NOTÆ HISTORICÆ.

Linea 3. — Hic constituit nill ratione die Domi-
nico, aut quinta feria jejunium quis fidelium ageret,
quia, etc. Adehuc vitatum expositores, nec satis
declarari adhuc putant, quænam fuerint jejunia
ethnicorum die Dominica, et feria quinta, quæ tra-
ditur hic Christianis interdixisse Melchiades, ne cum
superstitiosis illis cultui dæmonum impie dicatis ca-
sta nostra confunderentur, veræ religionis documen-
to a Christo Domino, et ab apostolis instituta. Ha-
ctenus demonstrarunt perspicue adversus calumnias
sectariorum ætatis nostræ plurimum interesse inter
superstitiosam a Montano adinventam et præscripta je-
junia sui Paracleti, et nostra legitime indicta et fre-
quentata tum in Quadragesima, tum per anni circu-
lum, præsertim ab iis qui profitentur juxta probatas
regulas Patrum pœnitentis vitæ sanctimoniam : qua
de re videndus Baronius ad annum 173, n. 23.

Verum desideratur adhuc notio evidentior, quæ
illustret cautelam ac decretum Melchiadis, cavens,
ne putarentur nostra jejunia ab ethnicorum ritibus
emanare, si die Dominico, aut feria quinta celebra-
rentur. Rem, ni fallor, exponunt verba, quæ proxi-
me consequuntur, nempe : et Manichæi inrenti sunt
in Urbe ab eodem. Card. Baronius ad annum 312
observat ex epistola 22 S. Hieronymi versum fuisse
Romæ in calumniam jejunantium Christianorum je-
junium superstitiosum ejusdem sectæ Manetis : ita
ut quem viderent pallentem atque tristem, miserum
et Manichæum vocarent. » Ibidem vero præmisit
fuisse Manichæos etiam Diocletiani lege proscriptos
multo ante, quam ejusmodi calumnia opprimerentur
fideles Romæ agentes, vivente scilicet Melchiade,
sed nondum ad Petri cathedram provecto. Erant igi-
tur jam tum in Urbe Manichæi : et jure præcavebat
Melchiades, ne legitimæ et sancta nostra jejunia lo-
cum facerent calumniæ illorum, qui interpretarentur
secus nostrorum institutum et praxim, quasi
petitam ex Manichæorum superstitiosa abstinentia.
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso com numeração de colunas (1503–1504) e letras seccionais de gutter (A–D) mapeadas como notas marginais. Preservam-se hifenizações, abreviaturas e aparentes erros tipográficos do original (p.ex. prolauntis, consccratu, inrenti, recc lamus, nill, dono:abbat).</notas>
</pagina>