<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    4553              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER.             1651
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,510,960">
    vocis onmoins probassent, per epistolam encyclieam A sionem Ariminensis concilii sine ambiguitate mittdecreta denunciantes, episcoporum absentium suffragia postulârunt. Quod refert Philostorgius in sua Historia (l. 1, tit. 7, pag. 6) : « Ante synodum quoque Nicenam Alexandrum Alexandriæ episcopum, cum Nicomedidæ versaretur, et in Osium Cordubæ quinque cum eo erant, episcoposi incidisset, synodicis suffragiis convenisse de prædicando Filio Patri onousio, Arioque condemnando. » Exstat Alexandrini synodica in qua relatis Arii impiis conatibus, et sententia synodi, sic ad rem orbis episcopos compellat ad subscriptionem (tom. I Conc., ante Nicænum Conc.) : « Istos, inquam, fratres charissimi, et fide orthodoxorum consentiientes aversati nna nobiscum contra insanam eorum temeritatem adjudicte suffragia, non aliter ac alii collegæ nostri, qui rem ægre ferunt, qui epistolas contra istos scrip­tas ad me miserunt, qui libello adversus eos edito subscripserunt : quæ omnia per filium meum Appionem diaconum ad vos nisi; ac primum epistolas collegarum, qui sunt in tota Aegypto et Thebaide, deinde eorum qui Libyam, Pentapolim, Syriam, Lyciam, Pamphyliam, Asiam, Cappadociam, et alias regiones hisce finitimæs incolunt; quorum exemplum vos imitantes, persuasum habeo ad nos itidem daturos literas. Et cum multæ alie curationes ad hos sanandos, qui hoc errore vulnerati sunt, adhibitæ sint; tum istud etiam remedium ad medicinam populo ab istis decepto faciendam inventum est obtemperanti, et cum consensum collegarum nostrorum intelligant, eorum auctoritate ad poenitentiam se sero recipi­ent. » Suffragia, epistolæ, et subscriptiones episcopales vocantur curationis genus, adhibitum ab Ecclesia ad consensum ostendendum, ut ex pastorum docentiun eandem doctrinam assensa adversi errores exacuenerint. Pondus argumenti expendens hæresiarcha Arius, dum primo impieatatem ex nesario ore eructavit, similes episcopales subscriptiones studii extorquere; et ne plebes et aliì decepereuntur, isdem denuntiavit Alexander, has fallaciter fuisse ab hæresiarcha extortas (ibud.). Synodus itaque Nicæna pari consuetudine post editum decretum episcopis aliis per orbem constitutis, qui præesentes concilio non adfuerant, illud intimans, requirit subscriptiones. Philostorgius secta Eunomians, et Arii perfidicæ addictus, non negat reliquorum episcoporum consensum accessisse, sed more solito rem obtigendo, asserit circumventos fuisse (Ibid., n. 9) : « Fateri omnes fidei formulæ. Nicæna convenisse..., reliquumque cohortem al synodum traducam. » Ariminenses episcopi post lapsum, cum circumventos se viderent Arianorum arfe, universi in epistola ency­clica subscripti orbi universo Palinodiam recantârunt, ex Liberio epist. ad Orientales (epist. 11) : « Omnes illi fere episcopi, qui Arimini convenerunt, quique vel fallacibus nescai ilucebris, vel vi compulsi, a fide sum quidem desinverunt; nunc tamen ad sanam mentem reversi, fidei formulæ ab episcopis Arimini convocatis edite anathemâ denuntiariunt, et id fidei catholicæ, et apostolicæ Nicææ confirmatæ subscripserunt, et nobiscum jam una communicant. » (Frag. 2, pag. 1419.) Inter fragmenta operis historicì deperdidi S. Hilarìi exstat epistola Italiæ episcoporum ad Illyricos, qui Ursacii et Valentis fraudibus irritit addito in errore delinebantur, et ut eis recensenant frauder, aliorum episcoporum subscriptionum formas dirigunt, ut aut exempla sequantur, aut uti separati a reliquorum cœtu, declarenntur :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,960">
    deni. : Mitebatur propterea formularium subscriptionum, ne in illis edendis varietas occurreret, uti ostendit factum Aurelii Carthaginensis episcopi, qui in plenario adversus Pelagianos coacto concilio, ita subscriptionum servandam ab absentibus formam decrevit. « Quemadmodum subscribere unusquisque vestrum debeat, dilectio vestra cognoscat; sive quorum synodalibus gestis subsidio suum tenetur, sive qui non potuistis eidem plenario totius Africæ interesse concilio. » Neque locus erat refragandi subscriptioni, nisi cum periculo et nota contumacia. Faustus propterea Reiensis episcopus, dum Lucidum Prædestinatianum hortlatur, ut editis sex anathematismis subscriberet, quibus reliqui jam subscripserant episcopi, ita comminatur : « Quod si eam subscripsiam..... transmittere volueris, aperte adhuc te in errore subsistere ipso silentio comprobabis. » Liber hinc confiscabatur harum epistolarum, subscrip tionum, aut suffragiorum, cujus aliqua exempla supra dedimus. Et hoc ipso sæculo, in causa Marcelli, cum ante Sardicense esset damnatus, in unum volumen subscriptiones et suffragia redacta dicuntur in epistola synodica Sardicensis concilii, quod Ariani coeguerunt (tom. I Conc., pag. 739) : « Nam liber Sententiarum exstat in ipsum ab episcopis conscriptus ; in quo libro etiam isti qui nunc cum ipso sunt Marcello atque illi favernt, in ipsa sententia manu propria subscripserunt. » In archivis Ecclesiarum istiusmodi subscriptiones custodiebantur summa diligentia. Sic Antiochenorum episcoporum subscriptiones (tomo Damasi authenticas in archivijs apostolicæ sedis reservati testatur codex antiquus bibliot. Vaticanae ab Holstenio in Collectione Romana editus. Alii imbecilles 208, qui exposuerunt fidem integran. Numerum assignarï episcoporum, qui aliquo impedimento detenti, adesse non potuere synodi Nicenæ celebrationi, ex his confectus catalogus subscribentium, exstatque apud Gelasium Cizicenum de Actis Nicænis lib. II, caput ultimum, cum epi­graphe : « Catalogus SS. episcoporum, per quos sancta, et universalis synodus Nicææ coacta misit omnibus in tota orbe terrarum Dei Ecclesiis. ea quæ ab ipsis, per Spiritum sanctum, in ea constituta sunt. » Exinde solvitur controversia de numero episcoporum, qui veluti præsentes concilio celebratio numerantur, cum certo constet multo inferiores celebrationi advuisse. Nam Ephesiorï Pastres fuissse ad sex millia dicitur, cum tamen ducenti tantum adfuerint : et Chalcedonenses mille ducentos, cum tantum sexcenti triginta assisterint. Numerus enim ille exuberans intelligendus de episcopis et præsen­tibus et absentibus, qui tamen vel ante celebrationem, vel postea fidei articulo subscripserant. Qua explicatione bene expensa facile enodatur dictum Dalmatii sanctissimi archimandritæ, qui audiens fidei jacluras per Nestorianos immissas, et in dies et noctes, Theodosium ab auxilia circumverunt, et in Patres Ephesiomos offensus conveniens, et eorumdem defensionem suscipiens in Apologia dixit (ap. Delian. p. 408), imprimere tempestate, : « Caeterum pro altera, hoc est pro parte Cyrilliana, coram omnibus dixi : sex millia ne episcoporum audire maliti, an unnum tantum hominem, cumque impium? Sex millia autem eos aiebam, qui sub metropolitanorum sanctissimum episcoporum potestate degunt. » Sanctus enim Papæ Sylvesterus, post obitum Alexandri-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico moderno em latino; algumas abreviações tipográficas expandidas conforme contexto. Uso de caracteres latinos somente. Pequenos danos de impressão interpretados; onde ilegível, não se usou [ilegivel] porque todo o texto é legível.</notas>
</pagina>