<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. EUSEBIUS. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,480,940">
    BLANCHINI.
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Brevem Eusebii pontificatum quadrimestri spatio
    et diebus xvi definit catalogus Liberianus; cujus
    utrumque terminum cum distincte recenscat, nompe
    ex die xiv Kal. Mai. ad xv Kal. Septembris, indicat
    lectionem non sibi constare. Ex die enim 18 Aprilis
    ad 17 Augusti numerantur menses quatuor vix so-
    lidi. Depositio ejusdem Callisti vi Kalendas Octo-
    bris, qua colitur, perspicue legitur cum reliquis de-
    positionibus pontificum Romanorum ex membranis
    quarti saeculi a Bucherio editis (vide Prolegomena
    nostra): quibus non adversantur dies mortis relata ad
    17 Augusti in opusculo 1, scilicet in catalogo Libe-
    riano eisdem ex membranis productio. Si electus
    fuisset successor Marcelli (martyrior coronati die 16
    Januarii) mensibus 4 et diebus 16, ante diem 17
    Augusti; caderet dies ejus electionis in sabbatum.
    Majoris hebdomadae ipsis Kalendis Aprilis; cum dies B
    proxime secunda Aprilis esset Dominica Paschae.
    Probabile admodum videtur fideles in persecutione
    Maximiani, a Maxentio in Urbe coniuncta, curasse,
    ut Paschalibus mysteriis celebrandis clerus Romanus
    ea die pontificem eligeret. Eusebius vero, qui jam
    ordinatus fuerat episcopus biennio ante, et vicario
    nomine supplevit vices Marcelli in catabulo detenti,
    quod mox ostendam, apsitimus visus est qui ca-
    thedram apostolicam illico impleret. Fuisse biennio
    ante episcopali ordinatione insignitum Eusebium de-
    clarat summa annorum duorum, mensium toti:em,
    ac dierum xxv ipsi tributa in picturis S. Pauli, et
    in plerisque catalogis inter Prolegomena relatis
    cum epocha consulari, quam mox enucleam.
    Recte autem statuitur ordinatio die Dominica Pente-
    costes 21 Maii, seu in triduo Pentecostes 25 Maii
    anni 308, ex qua memorati anni ii, menses iij, dies
    xxv in picturis Leonianis, et in catalogis recensiti,
    exacte pariantur cum die mortis ex Liberiano Cata-
    logo constituta 17 Augusti anno 310. Quod attinet
    ad conslatus in Prolegomenis fol. cl, col. 2. ver-
    sus ex nono ad duodecimum ante finem columnae
    ubi legebatur.
    
    Consulum paria        Aera Chr.
    Ex i post coss. Maxim. vir et Dioclet. x        309
    ad post coss. x Diocl. Maxim. vi coss.
    Maxentio iii.      310
    legendum est
    ex coss. Maximiano vii et Dioclet. x.    308
    ad n post coss. Dioclet. x et Maxim. vii,
    seu Maxentio in solo       310
    
    Postremus enim consultatus vite Eusebii cogno-
    scitur ex eo qui primus assignatur ejus proximo
    successori Melchiadi: cui Catalogus Liberianus at-
    tribuit Maximianum vii solum: et exponitur in
    opus. de Praefectis Urbi ejusdem quarti saeculi, cum
    ceteris edito per Buccherium, esset annus ante Chri-
    sti 311, in quo legitur Maximianus vii solus quod D
    fuit mense Septembris Rufino et Eusebio (verius Rufo
    Volusiano et Eusebio). Si consules anni 311 primi
    tribuuntur Melchiadi, primum Pascha sui pontifeca-
    tus Romani sub iis celebrant; necesse est, ut post-
    remi ad ejus decessorem Eusebium pertinentes sint
    illi qui proxime eos praecesserunt, nempe coss. anni
    310. Notatur autem annus 310 hoc titulo: Iterum
    post consulatim Maximiani x et Maximiani vii (in
    Poroviniciis), seu Maxentio in solo (Roma). Biennio
    hunc annuum antevertunt extra Italiam in orbe Ro-
    mano Maximiani senior decies, et Maximianus ju-
    nior septies coss.; intra Italiam vero Maxentius, et
    Romulus coss. anni 308. Quare ordinatio episcopalis
    Eusebii referenda est ad diem Dominicam 23 Maii
    ejusdem anni 308. Non utique ad episcopatum Ro-
    manum; cum Marcellus in catabulo detentus adhuc
    viveret, et longo martyrio vitam produxisset ad diem
    16 Januarii anno 310, ut in ejusdem numero proba-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    tum fuit. Ordinatus est igitur Vicarius exemplo de-
    cessorum, ut obiret episcopalia ministeria vice Mar-
    celli, donec isto coronam martyrij assecutio, cleri
    Romani suffragiis eligeretur successor instante festo
    Paschali anno 310 Kalendis Aprilis : unde catalogus
    Liberianus recte auspicatur ejus sedem enumerare
    desinitnam, mensibus 4 et diebus 16, usque ad diem
    17 Augusti, a quo obijt : cum ceteri deducant vitam
    episcopalem Eusebii ab ordinatione, nempe ex Do-
    minica Pentecostes 21 Maii anni 308, vel ex triduo
    Pentecostes absolutio 23 Maii: et qua die exacte nu-
    merantur ad diem 17 Augusti ejus emortalem in
    terris, ac natalitiam in caelis anni ii, menses ii, dies
    xxv.
    
    NOTAE HISTORICAE.
    
    Linea 2. — Huijs temporibus inventa est crux Do-
    mini nostri Jesu Christi v Nonas Maii. Perioche de-
    sumpta ex Catalogo secundo anachronismi conni-
    ret, quoad bona fide Bibliothecarius descripsit, et in
    Eusebii numerum retulit : cum Dominicœ crucis ex-
    peritio contigerit sub Silvestro, ut omnes colligint
    cum Baronio ex veterum Patrum testimoniis. Verum
    auctor secundù Catalogi inventionem Crucis Domi-
    nicae substituit apparitioni ejus coelestis signi, Con-
    stantino exhibitae antequam consilgeretur cum Maxen-
    tio; quae apparitio recte componeretur cum pontifi-
    catu Eusebii, si Eusebius papa superfuisset usque ad
    initium imperii Constantini, et annos sex in ponti-
    ficatu exegisset, quot illi attributi idem auctor se-
    cun:ii catalogi contra aliorum testimonia : quem
    tamen Bibliothecarius sequendum non putavit, bieri-
    num tantummodo numerans episcopatus Eusebii.
    In illa temporum perturbatione, quam post obitum
    Constantini anno 306 per subsequens sexennium in-
    luxerant tot Augusti inter se discordes, et consules
    in Italia diversi a consulibus extra Italiam signatis,
    quam exhibui in notis chronologicis ad Marcellum
    mirum videri non debet, scriptorum sexi saeculi in-
    cidiiss in metachronismum junus vel alterius anni
    in parianda cum consularibus epocha apparitionis,
    crucem Domini Constantino repraesentantis; cum
    auctor ille ad sexennium extendere pontificatum
    Eusebii. Addiscimus ab alio Eusebio, nempe a Gera-
    riensi, visionem primam spectatam fuisse Constan-
    tino per annum 311. Si quidem Constantinus anno
    312, die vi Kal. Novembris victoria potitus est, sub-
    merso ad pontem Milvium Maxentio; contra quem
    annua expeditione exercitum fuisse per plures con-
    stitius tradunt historici videndi apud Pagium ad an-
    num 312, num. 4.
    
    Narravit autem Eusebio Constantinus, visum a se
    coeleste illud signum antequam aggrederetur navimam
    illam expeditionem contra Maxentium, statim ac
    fretus Divi auxilio, quod invocare constituit imitation
    paternj exempli librem liberaturis ad oppressione
    tyranni, adesse propitium sensit. Tum vero appara-
    titis bellici éxordium duxit a constructione Labarii,
    cu diuimom Christi nomen, et signum crucis sili
    monstratae incluisit: quemadmodum legimus apud
    Euseb. de Vita Constantini lib. 1, cap. 33 et seq. In
    Latina autem Ecclesia hujus apparitionis memoria
    recolabatur eadem die 3 Maii, in quam incidiit festu-
    m inventu crucis Dominicœ, apud Hierosolymam
    ab Helena Augusta reperte multo serius, nempe post
    celebrationem concilii Niceni. Siquidem in lectioni-
    bus primi Nocturni ejusdem festis in veteribus libris
    divinorum officiorum adhibitis ante S. Pium V narra-
    tur prior illia apparitio, et resservatur secundo No-
    cturno historia crucis Dominicœ, a S. Helena reperta,
    recitanda ex oratione S. Ambrosii de obitu Theodo-
    sii. Placeat easdem lectiones hic exhibere quemad-
    modum leguntur impressae in Breviario Romano ex
    officio Lucii Antonii Iuxta ann 1562.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita literalmente respeitando hifenizações e quebras visuais; algumas palavras junto às margens e caracteres pequenos lidos conforme contexto; sinais tipográficos modernos (negritos, pontos de seção) mantidos como no original. Não foram usadas marcações [ilegivel].</notas>
</pagina>