<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    1557				HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER.				1559
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,495,945">
    tare sacrificii erant dispositœ, non vero pro altari A sacrificii, quod unicuum erat in primitiva Ecclesia. Linea 16. — Scyphos aureos septem. Cum calcibus sacris veniebant scyphi, et ambo recensentur iu libris Ritualibus. Usus eorundem ad vinum defecandum, et clericorum quorundam præcipue diaconorum hocce erat ministerium. Unde in mensa particulari, ut reor, erant anæ, amulæ, colum et scyphi. Et in Ordine Romano dicitur : Subdiaconus vero cum calice vacuo sequitur archidiaconum; et pontifex oblaciones populorum suscipiente, archidiaconus suscipit post eum amulas, et refundit in calicem majorem, tenente eum subdiacono, quem sequitur cum scypho, in quem calix impletus refunditur. Linea 35 et 36. — Candelabra aurichalca septem ante altaria, quæ sunt, etc. Numerus septenarins desumptns ex V. et N. T. Usus ante Constantinum erat, ac in Actis Felicis laudatis recensentur lucernæ argenteæ septem. Erat hæc specialis Romani pontificis prerogativa, Ordine Romano docente, cum adstantium ministrorum pontifici celebranti seriem describit : a Acolythi portantes septem cereostata foras ecclesiam accensa, procedunt ante pontificem usque in chorum. Sic quatuor candelabra lucentia ad quatuor Evangelia indicantia, ut infra dicitur : Candelabra secundum numerum Evangeliorum quatuor. Lin. 37. — Interclusa sigillis prophelearum, seu ornata imaginibus prophetarum. Sigillatum enim opus eo sculptis tempore erat in usu, et magnae existimationis. Sigillatum vero denotare imaginem sculptam aperit festus. Aliqua signa dicuntur, quæ sculptur ctiam ; sed pocula etiam, in quibus sunt simulacra, ad effigies sigillata. De harum pretio Cicero in Verrem 6, dum ille conqueritur, quod, « vas ejusmodi, quod sibi a patre, et a majoribus esset relictum, quo solitus esset uti ad festos dies, et hospitum adventum, a se esset ablatuin. Et mox : Apposuit patellam, in qua sigilla erant egregia, ille continuo ut vidit, non dubitavit illud insigne penalium, hospitaliumque decorum ex hospitali mensa tollere. Sed tamen, quod antea de istius abstinentia dixeram, sigillis avulsis, argentum sine ulla avaritia redidit. Sigillatum itaque opus videtur fuisse, quando iuncacula in alio metallo indebantur. Hæc Tertullianus vocal sigillaria, quæque domi retinebant, ubi deoruui sculptures imagines. Porro cum proinde faciunt nationes, adoratis sigillariibus suis residendo. Constantinus itaque in candelabris iunculatus sculptas inseruerit, et his ornavit candelabra. Hinc dicuntur interclusæ icones, et ut loquitur Liber Pontificalis, cluse. Infra loquens de basilicœ S. Agnetis ornamentis, recensei : « Cerœsata aurichalca argento clusa sigillata quadraginta. » Et circa corpus S. Laurentii sigillato opere exornalo. Ante corpus beati Laurentii martyris argento clausam passionem ipsius sigillis ornatum. Sigillati operis artificium mox explicat : « Fecit ex metallo porphyretico ex sculptis sigillis. » Talis est celeberrissiaca tabula, quœ uti insigne vetustatis monumentum in regijs archivis Taurii servatur. In his sigillis sacra Novi Testamenti historiae repraesentabantur. Sic legititur pag. 42 : Fecit autem candelabra aurichalca... cum sigillis argenteis Actus apostolorum. Exhibenthes nempe historiam Actus apostolorum.
    
    Num. 44, linea 7. — Coronan. Adhibeantnr frequentius corona apposita vel circa altare, vel in medio Ecclesiae. Erant hæc vel votiva, vel ad lumina sustinenda. De coronis volivis supra actum est ; de illis ad lumina, quœ pharales dicuntur, legitur infra in Sixto III. ubi dicitur quod fecerit « coronam pharam ante altare argenteam. » Et mox : « Coronas argenteas pharales triginta quatuor, et a copiosioribus luminibus dicebantur coronœ pharales, cantharus, etc. Nec vero omnia complebant donarum altaris basilicarum, et usque ad sæculum UX erant horum vasorum principum et aliorum frequentissimum donationes (cap. 26, q. 177.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,65,980,945">
    Hinc in chronico Cassinensi, cum de Siccenullo principe, Cassinense monasterium diripiente agitur, ibi refertur abstulisse quœ Carolus ac alii reges dederant. Prima quidem vice tulit in calcibus, et patenis, coronis, ac crucibus phalis quoque, et amulis, bochis, et fibulis, auri purissimi libras centum triginta, » etc. Apud gentes idems mos usitatus ex Vitrvvio lib. VIII, ubi hæc habet : Hicco, rebus bene gestis, cum auream coronam votivam diis immortalibus quodam in fano constituisset, » etc. Et Livius lib. II : Dictator coronam auream librœ pondo ea publica pecunia, populi jussu, in Capitolio fori donum posuit. Quod et alibi commemorant. Et Fortuna primigeniœ centenœ coronœ dicatœ leguntur in veteri inscriptione exstante in domo episcopali Prœnestina...
    
    Volorum more sororum Centenas dicet numerœ crescento coronas, Fortunæ simulacra colœns, et A, ollinis aras.
    
    B Passim in inscriptionibus, et apud scriptores usus votivorum usurpatus legitur.
    
    BINI ET LABBEI.
    
    Num. 34, linea 4. — Hic in exsilio fuit in monte Soracte. Silvestrum crediditatem imperatoris metuens, ad Urbe exsulans, præter animo ipsius, probabiliter indicant Lozimus lib. II, Sozom. lib. I, cap. 5, ex eo quod Constantinus criminis sui expiationem quærens, non Romanum Anistiitem, sed peregrinum hominem, Osium nimirum Cordubensem episcopum consuluisset.
    
    Linea 5. — Baptizavit Constantinum Augustum. Constantinnum anno Christi 324, Crispo et Constantino tertium consulibus, baptizatum esse, Romamnum concilium, prædictis consulibus, celebratum, aperissime probat. Quod Eusebius Pamphilus episcopus Cæsareæ Palaestinæ lib. IV, in Vita Constant. cap. 61 et 62, affirmat, Constantinum in extremo vitœ cursus, multis annis post celebratum Nicanœi concilium in suburbiiis Nicomediæ ; ab Eusebio Nicomedienfti Arianorum Antiesganorno baptizatum ex hac vita migrasse, impium, et ab Ecclesia catholica penitus alienum figmentum est, in gratiam Constantii imperatoris Ariani, ab Arianorum signi?ero (ita eum Hieronymus appellat in Chron.) excogitatum. Ipse enim Eusebius sæpius sibi ipsi contradicit, cum multis in locis, Constantinum pro catholico et piissimum habeat. Graeci in suo Menologio Constantinum inter sanctos retulerunt.
    
    Linea 6. — Quem curavit Dominus a lepra. Constantius filius Constantini eam historian, quæ parens ob scelerà a se atrocissime commissa, lepra percussus fuerat, summo studio obliteratam esse cupivit; ideoque acclissse opinor, ut adulatores potius quam historici offició perfunctus Eusebius, sicut baptisim imperatoris in fine vitœ susceptum falso et dolose narravit; ita historian lepra, ut scilicet illo placerent, quas scripserat fabulas, studiosè suppressit.
    
    Linea 10. — Ubi et hæc dona constituit. Hæc, quœ sequuntur, confirmant non esse illicium Ecclesiæ bona ad cultum et honorem Dei, ad mini strorum sustentationem collata, possidere.
    
    Num. 35, linea 8. — Christus ab episcopo confici. Christi institutione constitutum est, ut chrismatis benediciendi solus episcopus minister sit. Vide Bellarm. lib. II de Confirm., cap. 5 et 6, et iv de Rom. pontif., c. 8.
    
    Lin. 10 et 11. — Hic et hoc constituit, ut baptizatum limiter presbyter. Hic non de sacramentali unctione chrismatis in frontibus, sed de ea ceremonial unctione, quæ in solemni baptismo fit in vertice baptizandi, intelligenda esse, testatur Hugo Victorinus, lib. I de Sancum., pag. 7, c. 3.
    
    Lin. 16. — Ut sacrificium altaris non in serico. Confirmatur hac constitutione Silvestri pontificis, quod ab Eusebio prædecessore statutum fuerat; ut consecratio corporis Donini fiat super palla quadam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino antigo. Foram mantidas abreviações e pontuações conforme imagem; algumas palavras pequenas muito apertadas no corte central foram transcritas conforme legibilidade visual; não se aplicaram outras alterações.</notas>
</pagina>