4500

HISTORIA DE ANS Nox. PONT. — S. MELCIIIADES.

1502

versa loca duodecim. Hic sepultus est in cemeterio Calixti, via Appia, in. erypta, tu

9 Idus Decembris ; et cessavit. episcopatus

diebus sexdecim.

CATALQGUS SUB LIBERIO.
Miltiades annis tribus, mensibus sex, diebus oclo, a die sexto Nonas Julias a consulatu
Maximiano vir solo, quod fuif mense Septembri, Volusiano et Rufino, usque in i Kus

Januarii, Volusiano, et Aniano consulibus.

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrotim ex vodice Freheri. .

Num. 35, lin. 4, AB, Melciades, A, d. 7, B, d.
91. lin. 2, B, usque ad' Maxeutium secundum. A,
usque ad. Maximum V. lin. 9 et 40, A, iv Idus De-
cemb.

Ex codice Regio, Masarino et Thuano.

Lin. 4, Melchiades n. À. sed. atn. 4, m. 7, dies
8; fuit autem tempore ex die Non. Julii a consulatu
Maxentii. Jin. 9, ad Max. Il. lin: 5, hic constituit,
vt. nulla ratione. fin. 5, celebrahant (M., celebrant).
Tunc Manichaei f. f. i. urbe, Roma. Ab. eodem die
fecit oblationes consecratas per ecclesias, ut ex con-
secratu episcopi dirig: lin. 8, diac. 6. lin. 9, In ery-
pta iv ld. D. et c. e. dies 17.

Ez codice Thuano aitero. .
Lin. 1, Melciades n. A, sedit oan, 4, ex die N.

A lin. 5, Septembri v. lin. 4, quis de fidelibus ag. quia
eos d. (in. 5, urhe Roma, et ab eodem die fecit obla-
tiones consecratas per ecel. (in. 7, ordin. unam,
presb. 7, d. 6. fin. 9, num. 19. lin. ead., via App.
iv M. D. et c. ep. d. 17.

".— Apud Holstenium et Schelestratium.

Lin, A, Flor., Melchiades. lin. ead., Flor., ann. &,
mens. 6, dies 8. lin. $, Vat., ut nulla. lin. 5, Flor.,
,ne inventi sunt. lin. 5, 6, Vat, minor., eodem die
feeit, ut oblat., etc. /in. 6, Flor., el consecrata, lege
auiem ex consecratu. lin. 9, Flor., xt. -

Apud Peniam ez codice Cavensi.

Lin. 4, Meltiades: nat. Affer, sedit annis i, m.
vii, diebus xi. lin. 2, usque ad Maximum Il, [in. 5,
inventi sunt in Urbe; ab eodem die fecit oblationes
oonsecratas, lin. 9 et 10, in crypta (ut. Idus De-
cembr. .

NOTJE VARIORUM

A SCHELESTRATE..

Linea 6. — Consecratum. .. .. quod declaratur fer-
tentum. Ob disciplinam arcani Eucharistia hoc loco
fermentum vocatur, "t dissertatione ea de re edita
monstravimus. Eucharistiam namque; episcopis et
presbyteris ad urbem venientibus mittere consueve-
rant. pontifices, ut testatur D." Irenzus apud Euse-
bium lib. v, cap. 24.

ALTASERIUE.

Linea 6. — Hic fecit, ut oblationes cogsecrate per
Ecclesias ex. consecratu. episcopi dirigerentur, quod
declaratur ferientum. À Melchiade decretunn, ut fer-
mentum, id est panis fermentatus  beneilictus ab
episcopo vice eulogi: mitteretur per Ecclesias in
symbolum communionis, De quo Anast. infr. in

iricio.
DBENCINI.

Linea 6. — Hic fecit, ut oblationes consecratee per
Ecclesias. Istiusmodi solemnis per Ecclesias Urbis
consecratio, et solemnior Eucharisti: wissio durante
adhuc nono persecutionis anuo, et Ecclesiis ex prio-
ribus edictis fisco addictis, cohzrere non videhatur
cum temporum circumstantiis, gestisque enarratis.
Verum libri Pontificalis narratio optime cum speciali
Maxenui indulgentia Ronve, sicut et Africze, vulgata
colieret ,. quam. Christianis concessit. Coustantini
exemplo, verius metu. Constantinus cum anno 507,
imperium suscepisset, « nihil agit prius, quam Chri-
slianos cultui, ac Deo suo reddere. Hzc fuit prima
sanctio sanct» religionis instituta, » (fbid. c. 95, ex
Lactantio.) Christiani milites cingulo nudati ex Dio-
cletiani edicto, turmatim Constantini exercitum ii-
pleverant. Maxentius, Romana. moenia. Christiano-
rum inultitudine repleta conspiciens, szvitiam oc-
cultans ex Eusebio, ne ad Constantinum delicerent,
Rom» Ecclesias Christianis restituendas publico
edicto decernit. Loca universa ecclesiastica Romano
clero fuisse restituta, et Melchiadem delegisse dia-
conos ad ea recnperanda ex Maoxentii rescripto
docent Acta eadem prolata in celebri collatione
Carthaginensi c. 12, 15, et S. Augustinus in lib. post
coliat., in quo diluit. Donatistarum criminationes
Melchiadi impositas, quarum una erat, quod inter

B alios diaconos delegerit Stratonem reum traditionis
ad loca illa recuperanda : « Recitaverunt etiam alia
gesta, ubi Melchiadem legebatur misisse diaconos
cum litteris Maxentii imperatoris, et. pravfecti prxe-
torio ad pretorem Urbis, ut reciperet loca, que
fuerant a. Christianis teinpore persecutionis ablata.
Ubi etiam Melchiadis crimen penitus nullum appa-
reret; dixerunt superioribus traditionis gestis, tra-
ditorem Stratonem fuisse recitatutn, » Loca. vero
fuisse sacra in breviculo ejusdem collationis dicuntur
Ecclesiastica. Sic enim ihi : « Et cum his quoque
gestis nullum Melchiadis crimen et coguitori , et
catholicis defensoribus appareret : dixerunt. Dona-
tise, Stratonem diaconum, quem cum aliis Mel-
Chiades ad recuperanda loca ecclesiastica. miserat,
superioribus gestis recitatum traditorem ; ei idea
volebant etiam Melchiadem crimine traditionis asper-.
gere, quod diacono illo non degradato uteretur. ln
persecutione auiem sua dixerunt, Melchiadem ter-
tium. episcopum fuisse ab illo, qui tunc erat, eum
traditio facta. esset, » Et dum catholicorum regerit
responsionem , eL ipsi de restitutis ecclesiasticis lo-
cis, et a Melchinde recuperatis meminere, aientes :
« Etsi demonstretur, quod omnino non demonstra-
bitur, eumdem Stratonem diaconum tradidisse, quem
postea Melchiades ad recuperanda loca ecclesiastica
cum aliis diaconis misit; non contiuuo. Melchiadem
isto crimine aspergi, quem potuit perseculio longe
facere absentem, ut loc omuino nesciret, enmique
ipnocentem putaret, quem nemo remn. aceusando
monstraret. » Basilicarum itaque restitulio per
Maxeutium  publicatur aute. annum. 314, et anno
sequent a Constantino tyrannus. profligatur, unde
loeum tribuit Melchiadi, ut ad antiquum morem
easdem restitseret, prxcipue in missarum celebra-
tione, et. Bucharistie. deportatione per Ecclesias.
Hinc consulto dicit Liber Pontificalis, fecit, nec uti-
tur verbo constituit , denotando hanc inductam eon-
suetudinem non novam esse, sed pristin: restaura-
D tionem. Maxentium vero tempori inservisse, et a

persecutione cessasse metu incwusso, non vero ex

animi persuasione, suadet altera. Africanis Ecclesiis

indulgentia proclamata, Duin enim audiret Alexan-

drum Tyrannum in Africa nova moliri, et imperium

adversus Maxentium occupare, illico. mittit pacem

C

Digitized by Google
