<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1493	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MARCELLUS.	1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,935">
    explicasse videmur in notis ad Dionysium, num. 26. A nus sisti jussit, ut eas curaret, puleas sternendo, 
    Aegre tulerat Decius Romæ constitui Sacerdotem. quo commodious bestiae quiescerent, ut habet exeu-
    Aegre ferebat Decii alius et Valerianus de corona plar antiquum, non plancas.
    Domini recpii litteras ab episcopis. Quare in clerum Linea 25. — Lucina vero proscriptione damnata
    tanquam regalis Christi sacerdotii compotem se- est. Quod enim donasset bona sua Ecclesiæ, vide-
    viora dirigebant edicta tum ipsi tum successores tur ejusmodi de proscriptione subiisse judicium:
    Augusti usque ad Diocletianum. Neque tamen desti- nam id edicto imperatoribus vetitum erat. Quam
    terunt idcirco pontifices Romani intrepidi sedere, legem Constantinus Maximus de Episc. Cleric.
    imitatione Cornelii ac Stephani, et reparare nume- abrogavit.
    rum titulorum, atque ordinare imaginem regalis sa-
    cerdotii, quod gerebant in sede Petri. Homanos igi- PAGII.
    tur titulos constanter repararunt, et exegerunt ad
    summum integrum a Petro fun-?a?ore constitutum S. Marcellus, natione Romanus, ex patre Bene-
    vicium hujusmodi sacerdotulium 25, quibus univer- dictio, post interpontificium annorum trium, uec-
    sitatem sacerdotii Christiani in hoc typo et capite sium octo et dierum trium pontifex dictus est, et
    militantis Ecclesiæ significarent. Utrique præcepto ordinatus anno tredecensimo octavo, die vicesima
    Evangelico ex æquo paruerunt : quaerendi humiliter septima junii, quæ Dominicalis fuit, sedengue le-
    latebras tutiores commisso sibi gregi, ne lupos ag- nuit anno uno, mensibus sex et diebus viginti; obiit
    greslii, et provocare audacia sua quasi humana spe enim die decima sexta mensis Januarii anni trecen-
    freti culparentur : eodemque tempore munienti et gientissimi decimi, ut docet Liber Pontificalis, Martyro-
    conservauidi non modo Dominicum gregem, sed logium Hieronymianum, genuinum Bedæ Martyro-
    etiam caulas et ovile ad eum continendum et ordi- logium, et Sacramentarium Gelasii ac Gregorianum.
    nandum sibi concreditum quando a lupis infestare- Damasus papa ejus epitaphii, quod exstat apud Ba-
    tur, ne arguerentur a pastorum Principe quasi sta- ronium auctor dicitur, ex quo eruitur eum a Maxenti-
    tionis desertores. Ilace vero constantia sacerdotalis us exsilium pulsum esse; licet enim hic imperii initio,
    Marcellus persistit contra Maxentium, dum novos persecutioni suam imposuerit, postea tamen nullum
    recessus tutiores conquirit in cryptis Priscillæ impietatis aut libidinis genus practicrsti, ut tradit
    adversus persecutores. Impel constanter numerum Eusebius lib. VIIII, cap. 14, donec triennio fere post
    titulorum, dum cæte declinat publicitalem conven- sancti Marcelli obitum, a Constantino Magno dielelha-
    tuum. Explicat inter fideles Ecclesiæ hierarchiam, tus est. Marcellum viginti quinque titulos Rome con-
    dum eosdem protegir objectu latebræ ab ira et insi- stituise, seu parochiales ecclesias, propter baptismi
    diis defalorum. Utriusque virtutis præmium Dei et poenitentiae administrationem, et propter sepultu-
    gratia consequitur. ( Coarctatus enim est (ut in hoc ras martyrum scribit auctor libri Pontificalis, qui
    numero prosequitur Bibliothecarius) et tentus, eo addit cum ordinationes aliquot mense Decembri se-
    quod Ecclesiam ordinaret, comprehensus a Maxen- cisse presbyterorum viginti sex, et diaconorum duo-
    tio, ut negaret se esse episcopum, et sacrificiiis se rum ; episcopos vero per diversa loca unum supra
    humiliaret daemoniorum. ) Perfunctus jam satis hu- viginti ordinasse, ac sepultum esse in cœmeterio
    mili cautela non provocandi persecutores, constan- Priscillæ via Salaria. Porro licet aliqui, ex eo quod
    tiam explicat sacerdotis ab iis comprehensus. ( Sem- Eusebius in Chronico Marcelli mentionem non fa-
    per enim contemnens, ac deridens, dicta et præ- ciat, inferant eum diversum non esse a Marcellino,
    cepta Maxentii damnatus est in catabulo, ubi ora- certum tamen videtur ex superius dictis in Marcel-
    tionibus et jejuniis Domino servire non cessabat. ) lino, eos esse duos pontifices inter se diversos.
    Constantia sacerdotis excitati viduæ Lucinæ pie-
    latem ac fortitudinem al domumi suum offerendam, SOMMIER.
    quam titulum Romanum dedicare. Maxentius in Pax, qua Maxentius permisit ut fruerentur in
    Christiano titulo stabilitum impie designat : ( jussit Urbe Christiani sub initium imperii sui occasio-
    in eadem Ecclesia iterum plancas exsterni, ut ibidem nem dedit Marcello promovendvi res Ecclesiæ il-
    animalia catabuli congregata starent et ipsis beatrs liento zelo, ac sollicità libertate. Huic tribuitur con-
    Marcellus deserviret. ( Christianius pontifex intre-stitutio seu reparatio a viginti quinque ecclesiarum
    pilius et æquo pro Christo gerit personam pastoris titularium in urbe Roma quasi decessum propter
    et bubulci, additque cilicium amictum tormentis baptismum et poenitentiam multorum, qui conver-
    a tyranno illatis, amictus cilicio defunctus est. Ilac tebantur ex paganis, et propter sepulturam marty-
    scilicet constantia tuer titulum Romanum a se de- rum. ) Hos titulos enumerat Ciaconius, etc.
    dicatum, quem hodie victor possidet, et sacri corporis Cura Marcelli pariter intellit ad observandam
    sui ex cœmeterio Priscillæ in eundem translati, canonum penitentialium ab ijs, qui lapsi fuerant in
    præsentia ac patrocinio redditi illustrem. Merito Bi- persecutione. Verum eadem socordia, quæ illos in-
    bliothecarius retulit in hac postrema persecutione duxerat ad fidem abnegandam, eosdem removit
    Diocletiani constanter retentum numerum 25 titulo- a suscipienda pœnitentia salutari. Conspiraverunt
    rum in urbe Roma, quem Petrus in hujus Ecclesiæ contra sanctum pontificem, inter fideles excitave-
    fundatione præceperat designari, eumque describit runt seditiones, et dissidia, per quæ ad extrema
    ordinarium tanquam diœceses: ut manifestum sit, quasque tentanda ac perpetranda proruentes cædibus
    per tria illa priora sæcula persecutionum non minus ita compleverunt Ecclesiam, ut obtruncarent passim
    quam in Ecclesiæ pace quam Constantinus Magnus quolquot a factione sua alienos invenerant. Tyran-
    paulo post attulit, caratterem regalis sacerdotii, nus Maxentius citra examen gestorum exulare jus-
    ejusque universitatis simul et unitalis in hac Romana tibi pontificem. Ilauc rerum gestarum notitiam de-
    sede ejusque episcopatu perspicue fuisse custoditum. bemus Damaso papæ, qui brevibus hæc omnia com-
    Vide notas nostras ad num. Dionysii 26.
    CIACONII
    Linea 11, 12. — Damnatus est in catabulo. Catabu-
    lum vel cacabulum, locus erat ad contineundum et
    servandum jumenta publica.
    Linea 19. — Plancas externi. Sanctissimum pon-
    tifcem in Ecclesiam ab eodem in Lucinæ ædibus
    consecratam, sed festiis profanatum inpius tyran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,935">
    nus Sternendo, ut haberet exe-
    plar antiquum, non plancas.
    Linea 25. — Lucina vero proscriptione damnata
    est. Quod enim donasset bona sua Ecclesiæ, vide-
    tur ejusmodi de proscriptione subiisse judicium :
    nam id edicto imperatoribus vetitum erat. Quam
    legem Constantinus Maximus de Episc. Cleric.
    abrogavit.
    PAGII.
    S. Marcellus, natione Romanus, ex patre Bene-
    dictio, post interpontificium annorum trium, nue-
    sium octo et dierum trium pontifex dictus est, et
    ordinatus anno tredecensimo octavo, die vigesima
    septima junii, quæ Dominicalis fuit, sedengue te-
    nuit anno uno, mensibus sex et diebus viginti ; obiit
    enim die decima sexta mensis Januarii anni trecen-
    gientissimi decimi, ut docet Liber Pontificalis, Martyro-
    logium Hieronymianum, genuinum Bedæ Martyro-
    logium, et Sacramentarium Gelasii ac Gregorianum.
    Damasus papa ejus epitaphii, quod exstat apud Ba-
    ronium auctor dicitur, ex quo eruitur eum a Maxenti-
    us exsilium pulsum esse ; licet enim hic imperii initio,
    persecutioni suam imposuerit, postea tamen nullum
    impietatis aut libidinis genus practicrsti, ut tradit
    Eusebius lib. VIIII, cap. 14, donec triennio fere post
    sancti Marcelli obitum, a Constantino Magno dielelha-
    tus est. Marcellum viginti quinque titulos Rome con-
    stituise, seu parochiales ecclesias, propter baptismi
    et poenitentiae administrationem, et propter sepultu-
    ras martyrum scribit auctor libri Pontificalis, qui
    addit cum ordinationes aliquot mense Decembri se-
    cisse presbyterorum viginti sex, et diaconorum duo-
    rum ; episcopos vero per diversa loca unum supra
    viginti ordinasse, ac sepultum esse in cœmeterio
    Priscillæ via Salaria. Porro licet aliqui, ex eo quod
    Eusebius in Chronico Marcelli mentionem non fa-
    ciat, inferant eum diversum non esse a Marcellino,
    certum tamen videtur ex superius dictis in Marcel-
    lino, eos esse duos pontifices inter se diversos.
    SOMMIER.
    Pax, qua Maxentius permisit ut fruerentur in
    Urbe Christiani sub initium imperii sui occasio-
    nem dedit Marcello promovendvi res Ecclesiæ il-
    tento zelo, ac sollicitâ libertate. Huic tribuitur con-
    stituto seu reparatio a viginti quinque ecclesiarum
    titularium in urbe Roma quasi decessum propter
    baptismum et poenitentiam multorum, qui conver-
    tebantur ex paganis, et propter sepulturam marty-
    rum. ) Hos titulos enumerat Ciaconius, etc.
    Cura Marcelli pariter intellit ad observandam
    canonum penitentialium ab ijs, qui lapsi fuerant in
    persecutione. Verum eadem socordia, quæ illos in-
    duxerat ad fidem abnegandam, eosdem removit
    a suscipienda pœnitentia salutari. Conspiraverunt
    contra sanctum pontificem, inter fideles excitave-
    runt seditiones, et dissidia, per quæ ad extrema
    quasque tentanda ac perpetranda proruentes cædibus
    ita compleverunt Ecclesiam, ut obtruncarent passim
    quolquot a factione sua alienos invenerant. Tyran-
    nus Maxentius citra examen gestorum exulare jus-
    tibi pontificem. Ilauc rerum gestarum notitiam de-
    bemus Damaso papæ, qui brevibus haec omnia com-
    plexus est in Epigraphe sepulcrali, quam Marcello
    contextuit, iterato in lucem producta dum Baronius
    operam dabat Annalibus Ecclesiæ scribendis ;
    Veridicos rector, lapsos qui crimina fere
    Praedixit miseris, fuit omnibus hostis amarus.
    Hunc furore, hinc odium : sequitur discordia, licet,
    Sedilia, cades : obviumque fœdera pacis.
    Crimen ob aliteris, Christum qui in pace negavit,
    Finibus suis passus per sævitia tyranni.
    Hæc breviter. Damasus voluit compendia referre,
    Marcelli meri un populet co:nocere posset.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latin; OCR manual e leitura humana necessária em várias abreviaturas. Pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] não foram encontradas; todas as palavras ilegíveis foram evitadas substituindo-se por provável leitura sem normalização, conforme instruções.</notas>
</pagina>