<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1485 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MARCELLUS. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,1280">
    traditoribus communicaverit, nobiscum partem in regnis cœlestibus non habebit. »
    Linea 7. — Et propter sepulturas martyrum. Cum presbyteris demandaverit curam pro martyrum sepulturis, quibus titulos commisit, exinde roboratur facta superius conjectura in Eutychiano, quod presbyter martyrum sollicitudinem retineret sepeliendi martyrum corpora. In hac vero Diocletianæ persecutione initium Christianis corpora martyrum sepelire, et qui. em pœna bonorum proscriptionis. Infra enim dicitur, martyrio S. Marcellum coronatum. « Collegit beata Lucina, et sepelivit; » et subditur : « Lucina vero proscriptione damnata est. » Hinc in qualibet Ecclesia multiplicatur fossorum numerus, qui in indiculo cujusque Ecclesiæ, ubi numerus clericorum notabatur, etiam fossores recensiti leguntur. Etenim in Ecclesia Africana tempore hujus persecutionis plures fuisse docent Acta Felicis, ubi indiculus ita apud Optatum pag. 92 profertur : « Sedente Paulo episcopo, Montano et Victore, Deusadio et Memorio presbyteris : astante Marte cum Helio diacono : Marculio, Catulino, Silvano et Caroso subdiaconis : Januario, Maralco, Fructuoso, Miggino, Saturnino, Victorio et cæteris fossoribus. » De horum officio agit auctor Tractatus de septem gradibus Ecclesiæ ad Rufinum, qui habetur inter opera S. Hieronymi. Erat necessaria hæc cautio, cum cœmeteria Christianorum fuissent fisco adjudicata. Hos vero titulos quasi diœceses instituit, sequens ordinem quem decreverat Dionysius in basilicarum restitutione, quibus Marcellus eodem scopo substituit privata oratoria.
    Linea 9. — Hic coarctatus est et tentus, eo quod Ecclesiam ordinaret, comprehensus a Maxentio. Interpungendum sic. Hic coarctatus... eo quod Ecclesiam ordinaret. Comprehensus a Maxentio, etc. Ita catalogi Holsten. et Scheles. Pari ratione, et formula, et interpunctione utitur in Stephano. « Suis temporibus exsilio est deportatus, postea nutu Dei reversus est ad Ecclesiam incolumis. Et post dies 34 tentus a Maximiano missus est in carcerem. » Necessitatem interpunctionis præter adducta, probant etiam mores tunc recepti, ut notarentur martyrum gloriosæ confessiones, ut supra probatum est, et pondus multiplicis confessionis: pandunt verba Pontii, dum Cypriani secessum tuetur. « Quis martyres tantos exhortatione divini sermonis erigeret? quis denique tot confessores frontium notaretur secunda inscriptione signatos, et ad exemplum martyrii superstites reservatos incentivo tubæ cœlestis animaret? » Tres itaque liber Pontificalis gloriosas Marcelli confessiones recenset. Priorem, ut credibile videtur, Marcellus passus erat, cum sede vacante, juxta præceptum Marcellini, suscepit curam Ecclesiæ : et cum videret fisco adjudicari basilicas et cœmeteria, ordinavit 25 titulos, et tunc primo comprehensus, exsilio multatur. Quæ prior passio exprimitur illis verbis : « Hic coarctatus est et tentus, eo quod Ecclesiam ordinaret. » dispersam initio anni prioris persecutionis Diocletianæ, quando ex decessoris præcepto curam ejusdem suscepit. Secunda confessio edita est sub Maxentio, qui Romam venerat anno 306, cum esset pontifex, et ad hanc spectant illa verba. « Comprehensus a Maxentio, ut negaret se esse episcopum. » Eo enim tempore nova vulgata sunt edicta adversus episcopos, ut supra vidimus. Tertia vero descripta illis verbis : « Hoc audito Maxentius misit, et tenuit iterum beatum Marcellum. » Tria hæc discriminanda suadet particula iterum, quæ denotat Maxentium duabus vicibus in S. Marcellum exarsisse : prior vero confessio facta ante Maxentii in Urbem adventum, ex Judicum jussione, qui Marcellinum capitis sententia multarant, et cum adhuc presbyter Marcellus esset. Necessaria hæc putavit compilator gestorum adnotare, ut ostenderet Marcellum ante pontificatum, et in ipso pontificatu verum confessorem fuisse, et deinde corona-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,1280">
    tum martyrem, ut occurreret calumniis Donatistarum, qui Marcellinum, Marcellum, Eusebium, Melchiadem, et Sylvestrum illegitime esse ordinatos, utpote vel lapsos, vel a lapsis ordinatos calumniabantur, ut Ecclesiæ Romanæ defectionem populis schismate irretitis suaderent, et pseudoepiscopatum Romanum ab ipsis usurpatum legitime retineri plebi credulæ intimarent, ut ei subderentur, et refugerent sententias a sede apostolica in ipsos emissas. Sanctus Damasus propterea breviter hæc in sepulcrali lapide notari volut :
    Veridicus rector, lapsis qui crimina flere
    Prædixit miseris, fuit omnibus hostis amarus.
    Hinc furor, hinc odium sequitur, discordia, lites,
    Seditio, cædes : solvuntur fœdera pacis.
    Crimen ob alterius, Christum qui pace negavit,
    Finibus expulsus Patriæ fertate tyranni.
    Hæc breviter Damasus v. luit comperta referre,
    Marcelli ut populus meritum cognoscere possit.
    Hæc vero ante dicta roborant. Ut enim ostenderet Damasus, non lapsum Marcellum, imo lapsis omnibus amare flere crimina Apostasiæ, traditionis, et reliqua, crudelitate et sævitia persecutorum effecta prædixisse, propterea priora carmina posuit. Coincidunt vero hæc cum substitutione titulorum, quos ad multorum lapsus pœnitentiam agendam ordinavit. Insuper eo tempore quo hæc acitabantur fertate tyranni finibus patriæ esse expulsum. Cum vero exsilium evenerit; cum presbyter sede vacante ordinaret ecclesiam, ac pœnitentiam lapsis prædiceret, constituendo presbyteros ad eam indicendam : per hoc ostendere vult Damasus, Marcellum ante pontificatum de lapsorum pœnitentia sollicitum fuisse. Eo enim tempore, anno nempe 305, Cirtense concilium habitum est, quo in concilio præpropera indulgentia lapsis venia concessa est, et decretum lapsorum episcoporum priora dedit fundamenta schismati Donatistarum, ut observavit Optatus, lib. II, pag. 46, in quo concilio inter priores decreti conditores recensetur Victor Garbiensis, primus Romæ paulo post Donatistarum episcopus, et pseudoepiscopatus Romani Donatistarum institutor. Et cum inferat ex lapsis male evenisse, aperte indicat schisma Donatistarum, unde ea mala propaginata, Africanam et vicinas ecclesias perturbasse. Hæc autem comperta esse edicit Damasus, ac ut talia apposuisse lapidi sepulcrali S. Marcelli, utique ad Donatistarum calumnias evacuandas S. pontifici impositas. Donatistas vero tempore Damasi, et sequenti hæc futilia in pontifices dicta, et calumnias improperare assuetos docet S. Augustinus adversus Petilianum, ubi sic : « Quid jam opus est, ut episcoporum Romanæ Ecclesiæ, quos incredibilibus calumniis insecutus est, objecta ab eo crimina diluamus ? Marcellinus, et presbyteri ejus Melchiades et Marcellus, et Sylvester traditionis codicum divinorum, et thurificationis ab eo crimina arguuntur. Sed nunquid ideo convincuntur, aut convicti aliqua documentorum firmitate monstrantur ? Ipse sceleratos, et sacrilegos esse dicit : ego innocentes fuisse respondeo. Quid laborem probare defensionem meam, cum ille nec tenuiter probare conatus sit accusationem suam ? » Exinde ubi purior in gestis pontificum reservatur Actorum custodia, nec amanuensium oscitantia ordinem invertit, illustra præbentur momenta ad sacram Historiam illustrandam.
    Linea 15. — Venerunt clerici ejus omnes, et emerunt eum de Catahulo. Concursus clericorum omnium ad redimendum Marcellum sævissimæ persecutionis tempore, quæ in clericos, vel maxime tunc inardescebat, incredibilis esse non videbitur, si Maxentii indoles inspiciatur. Hic enim etsi in Christianos omnes pari cum Galerio crudelitate decertaret, nihilominus Constantini metu, qui anno 306, Patre Constantio mortuo, Cæsar erat, temperandum a persecutione censuit, ne Constantini exercitus augere-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,380,515,400">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,600,515,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,920,515,940">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1485-1486) da Patrologia Latina. Texto em duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção.
  </notas>
</pagina>