<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    13 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. SILVESTER. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,960">
    santes singuli libras binas; amas argenteas duas, pensantes singulæ libras denas;
    3 o patenam argenteam chrismalem auro clausam a pensantem libras quinque; phara b
    coronata x, pensantes sing. lib. octonas; phara ærea xx, pensantes singula libras
    denas; canthara cerostrata xii ærea, pens. singula libras tricen as; fundum Va-
    lerianum in territorio Sabinensi, qui præstat sol. lxxx c; fundum statianum in ter-
    ritorio Sabinensi, qui præstat sol. 55; fundum Duas Casas in territorio Sabinensi,
    o qui præstat sol. xl; fundum Percilianum territorio Sabinensi, qui præstat sol. xx;
    fundum Corbitan um territorio Corano, qui præstat sol. xl d; domum in Ur-
    be cum balneo Sicinini regione, quæ præstat sol. lxxxv; hortum intra urbem Ro-
    mam in regione Adduoframantes e, qui præstat sol. xv; domum in regione
    Roffea f intra Urbem, quæ præstat sol. lviii et tremis g
    CATALOGUS SUB LIBERIO.
    Silvester annis viginti uno, mensibus undecim. Fuit temporibus Constantini, a Consu-
    lu Volusiani et Aniani, ex die pridie Kalendas Februarii, usque in diem pridie Kalen-
    rum Januariarum, Constantino et Albino consulibus.
    35 Hic fecit constitutum de omni Ecclesia. Etiam hujus temporib us factum est
    concilium cum ejus consensu in Nicæa Bithyniæ b, et congregati sunt trecenti decem et
    octo episcopi catholici, et quorum chirographum succurrit, alii imbecilles ducenti octo,
    qui exposuerunt fidem integram, sanctam, catholicam, immaculatam, et damnave-
    runt Arium, Photinum et Sabellium, vel sequaces eorum. Et in urbe Roma con-
    gregavit ipse cum consilio Augusti episcopos ducentos septuaginta septem, et damnavit
    iterum Calixtum, et Arium, et Photinum, et Sabellium; et constituit ut presbyterum i
    Arianum resipiscentem non susciperet, nisi episcopus loci designati j; et chrisma
    ab episcopo confici; et privilegium episcopis dedit ut baptizatum consignato
    rent propter haereticam suasionem. Hic et hoc constituit ut baptizatum liniret,
    presbyter chrismate levatum de aqua, propter occasionem transitus mortis. Hic
    constituit ut nullus laicus crimen clerico inferre audeat. Hic constituit ut dia-
    coni dalmatica uterentur in ecclesia, et pallio linostimo k leva earum tegeretur.
    Hic constituit ut nullus clericus propter causam quamlibet in curiam intro-
    iret, nec ante judicem cinctum causam diceret, nisi in ecclesia. Hic constituit
    ut sacrificium altaris non in serico neque in panno tincto celebraretur, nisi tan-
    tum in linteo ex terreno lino procreato, sicut corpus Domini nostri Jesu Chri-
    sti in sindone lintea munda sepultum est, sic missa celebraretur. Hic constituit
    ut si quis desideraret in Ecclesia militare, aut proficere, ut esset lector l annos
    20 haberet xxx, exorcista dies xxx, acolythus annos xxxv m, subdiaconus annos v, custos
    martyrum annos v n, diaconus annos xxx et vii, presbyter annos iii, probatus ex
    omni parte, etiam et ab his qui sunt foris testimonium habere bonum, unius uxo-
    ris virum, uxorem a sacerdote benedictam. Et sic ad ordinem episcopatus ascen-
    dere, nullum majoris vel prioris locum invadere, nisi ordinem temporum cum
    pudore cognoscere omnium clericorum voliva o grata, nullo omnino clerico
    vel fideli contradicente. Hic ordinationes presbyterorum et diaconorum fecit
    septem p per mensem Decembris; presbyteros xlii, diaconos xxxvii, episcopos per diversa
    loca diversis temporibus in urbe Roma numero lxxv q.
    36 r Hujus temporibus fecit Constantinus Augustus basilicas istas, quas et orna-
    vit: basilicam Constantinianam, ubi posuit isla dona a fastigiis u, battutle. quod habet in fronte Salvatorcm sedentem in sella in pedibus v,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latino; algumas abreviações e letras sobrescritas reproduzidas como aparecem (ex.: letras sobrescritas indicadas por espaços e sinais como ^ ou letras indicativas onde visíveis). Foram mantidos os sinais de referencia bibliográfica (letras minúsculas sobrescritas) conforme original. Onde sequência de letras parecia fundida foi transcrita literalmente; não se usou [ilegivel] porque o impresso está legível.</notas>
</pagina>