<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,8,940,72">
    1479 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,86,502,933">
    cap. 6, ad iter celeriter conscienndum. Ad cryptam vero Cleopatrensem, nullis geographis, aut historicis Ecclesiae notam, loc excellentiware concilium scribitur impune celebratum : solusque Marcellinus e tanto Patrum numero ad tribunal principis evocatus : quae adjuncta, rationi eorum temporum nimis dissona, vercor ut superstructa sint unius dictionis errato, ha imperitis descriptoribus Actorum oscitantier admisso, dum illa verba mutaunt, quae in Actis, sive in catalogis legentur, sepultus est in cœmeterio Priscille in cubiculo claro, quod ipse præparaverat poenitentibus, licet alii legendum assererent quod ipse præparaverat S. Petrus, ut in variatibus lectionibus Binius addonavit. Verum nihil temere affirmans, sive ipse poenitens, sive aliis poenitentibus cubiculum præparaverit, conjecturis nodum impono, et intra cancellos Baronii lubenter sisto. Ex hoc cœmeterio Priscillæ corpus beati Marcellini p pa: ac martyris cum aliis pluribus, et quidem illustribus in Fastis Ecclesiæ, nempe Marcello, Priscilla, Praxede ; Pudantiana, S. Leo papa ejus nominis quartus in Urbem transtulit primo ad titulum SS. Quattuor Coronatorum, unde postmodum inter alias Urbis ecclesias divisa sunt sacra pignora : nostraque basilicæ Liberianæ contigit venerabile caput beati Marcellini et brachium obtinere, quæ ibidem maxima religione asservantur.
    
    CIACONII.
    
    Linea 1. — Marcellinus natione Romanus. Peres Græcos in nominibus facta confusio, putantes eundem esse Marcellinum cum Marcello. Atque Eusebius in Chron. et Hist. lib. vt, cap. 16, præteriens Marcellum, Marcellinum tantum admumerat. Quern errorem ceteri secuti esse videntur, ut Nicephorus Callistus Hist. lib. vi, cap. 34, et Nicephorus episcopus in Chron. Latini autem non ita, ut Opiatus Milevitano contra Parmen. et sanctus Augustinus epis. 175, cæterique, qui pari concessione utrumque ponunt : Post Caium, Marcellinum ; post Marcellinum, Marcellum.
    
    Linea 6. — de qua re et ipse Marcellinus ad sacrificium ductus est, ut thurificaret, quod et fecit. Non mirandum si Marcellinus pontifex lyramnicis instrumentis cedens, terrore pavidus Hidem Christi corde retinens, exterius abnegavit : reversus ad se, agnovit et planxit delictum suum. Ea de re synodus CLXXX episcoporum, presbyterorum XX, et diaconorum trium Sinvesaa urbe Campaniæ, nunc vulgo Sessa dicta, congregata, ad quam Marcellinus venit squalidus, cilicio indutus, caput cinere aspersus, ubi lacrymis profusis, peccati admissi gravitatem publice, palamque confessus est. Nullus tamen eorum proferre in eum sententiam, aut damnare ausus est, cum dicerent omnes, ea ferme ratione Petrum peccasse, ac siendo peccatum luisse. Sed cuncti præclaro summæ pontificiæ dignitatis testimonio dato, una voce clamauerunt : Tuo ore judica causam tuam, non nostro judicio ; quoniam ex te, inquam, justitia fueris, aut ex ore tuo condemnaberis. Prima nunque sedes a nemine judicatur. Damnati sunt tamen in eodem synodo presbyteri illi et diaconi, qui usque ad templum Vestae fuerunt comitati, moraque cum desererunt, et ad ecclesiam venientes, illum atque si vidissent, quod suspicarentur, accusassent. De Marcellini pænitentia I tom. Concil. et in decretis memoratæ proditum est a Gratiano. Est Augustinus, de único baptismo, contr. Petilian. cap. 16, et contr. liler. Petil. lib. ii, cap. 92, qui Marcellinum thurificansse negat Petilianum id minime probanti. Eusebius lib. v, cap. 26, non novit ejus lapsum, sed martyrum tantum. Sed de Marcellini lapsu sententia ore omnium diffamata, et communi omnium consensu credita, atque in antiquis cum Romanæ Ecclesiæ, tum aliorum auctorum martyrologiis, nec non in Breviario Romano recepta, et absque controversia ulla, et retenta, et epistola Mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,86,952,933">
    chælæ pape I ad Michaelum imperatorem Constantinopolitanum confirmata : al ea militænes rescelebrarum, quod ab aliis incompertum fuerit.
    
    Linea 13. — Marcellus presbyter collegit nocta corpora, scilicet Petri apostoli jussu, qui ei denu in somnis apparuit.
    
    SOMNIER.
    
    Linea 7. — Quod et fecit : et post paucos dies reu- nientia ductus, etc. Lapsus, qui contigisse fertur Marcellino pape, declarati profecto hominis infirmitatem, ac labeu voluntatis singularium : nihil tamen insit praginicii apostolicæ sedis dubitas aut pontificis auctorillati. De lapsu, qui tribuebatur Marcellino, ita scribit Nicolaus I ad imperatorem Constantinopo- litanum ( Michaelem ). Tempore Diocletiani et Maximiani Augustorum Marcellinus episcopus urbis Romæ, qui postea insignis martyr effectus est, ad eam compulstus est a paganis, ut in templum eorum ingressis, grana thuris super primas projiceret. Cujus rei gratia, collecto numerosorum concilio episcopo- rum, et inquisitione facta, hoc se idem pontifex eg esse confessus est. Nullus tamen eorum proferre in eum sententiam ausus est ; cum ei servissime omnes perhiberent : Tuo ore judica causam tuam, non nostro judicio. Et iterum : Noli, aiunt, audiri in nostro judicio, sed collige in sinu tuo causam tuam. Et iterum dicunt : Prima sedes nonjudicatur a quoquam.
    
    Concilium, de quo loquitur hæc epistola, est Sinvesanum, cujus ex Actis deduxit Nicolaus ea que profert de Marcellino, etc. Breviarium Romano- num perinde comprobant, a Romana Ecclesia hujus historiæ veritatem recognoscesit.
    
    His tamen non permoti, complures e scriptoribus recentioribus rejecerunt eundem historiam, his præsertim ex causis : dum apud antiqui scriptores, nisi temporibus proximi, qui de Marcellino locuti sunt, nihil tale de ipso narrari ; tum quod Eusebius nihil penitius eo de facto memorat : tum quod Theodoretus C elogium huic pontifici anexat, tanquam ei qui glorice plurimum adeptus fuerit tempore persecutionis, virtutem persecutionis temporibus magna gloria nobilia- tum (lib. i. cap. 3. Vide Euseb. 2. cap. 12). Obtestari, revera Petilianum Donatistam voluisse obtrudere quodpiam simile de Marcellino, ac de aliquibus ipsius presbyteris ; sed a S. Augustino declarari, hanc esse calumniam omnino incredibilien : Quid ergo jam opus est, ut episcoporum Romanæ Ecclesiæ, quos incredibilibus calumniis insectatus est, objecta ab eo crimina diluamus ? Marcellinus, et presbyteri ejus Melitiædes, Marcellus, et Silvester, traditionis coluinæ diuinorum, et thurificatorius ab eo crimine arguatur. Sed nunquid ideo etiam convincuntur ? aut convicti aliqua documentorum firmitate monstrantur ? Ipse scaleratos, et sacrilegos fuisse dixit : Ego innocentes fuisse respondeo, etc. (S. Aug. de unico Bap. contra Petilian., cap. 16.
    
    Rejicient etiam assertam historiam, relatam ad concilium Sinvesanum : quod contendunt esse concilium supposititium : cum dicant Sinvesanum locum esse imagininum, cujus nec vox, nec vestigium repertum adhuc fuit apud ullum ex script oribus sacris aut profanis. Adiunt esse incredibile, quod Marcellinus, saviente persecutoræ omnium crudeli- tatis, convocare voluerit ad concilium trecentos episcopos, etc.
    
    Libratis utrinque rationibus asserentium ac ve- ragium, quasi card. Baronium, et post illam pluræ conjessere, ita demum conclud it suas observa tions res clariss. Sommier.
    
    Verum cuiunque tandem sententiæ qui acqui- rcat de facti historia, intelliget, nihil inde vitari locorum rellgioniæ; qua non docet ministerios suas esse impossibiles in particulari conciliorum suorum propriarium actionum; sed docet eodem ministerios suo a divino Spiritu animari et sustineri in regu- line universalibus Ecclesiæ. Distinguendum est quod
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Algumas linhas divididas entre colunas foram unidas logicamente. Onde a imagem apresenta cortes de palavras no final da linha, mantive hífen conforme impresso. Não utilizei [ilegivel] pois o texto é legível na maior parte; palavra "Sinvesanum" aparece várias vezes no impresso original (possível variante de "Sinuessanum" ou "Sinessanum").</notas>
</pagina>