1578

Fasti consulares in fragmentis autographis hodie
superstitibus praservant nobis integrum quinquen-
nium a consulibus memoratis Marcello et Lentulo,
siguantibus annum 50 ante zram Christi commu-
nem ad s&nnum 45 consulum nomina ita ordinant

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER.

1574

A quinquennium fastorum. Apponam in margine ci-
fras Árabicas numerantes aunos Julianos prolepti-
cos ante zram Christi communem suis ordinariis
consulibus respondentes.

L. CORnelius Lentulus
P. SERvilius
P. VATinius
M. AEwi lius
SINE collega

Hic annus Con(usionis habendus est dierum 445, ut ex Hirtio ostendam.

50 C. CLAUDIUS. M. F. M. N. MARCELLUS.
49 C. IVLIVS C. F. C. N. CAESAR I.

48 Q. FVFIVS Q. F. C. N. CALENVS

A €. IVLIVS C. F. C. N. CAESAR Hl.

46 C. IVLIVS C. F. C. N. CAESAR Hil.

P C.IVLIVS C.F. C. N. CAESAR. Y

Eamdem seriem consulum retinent. membran:e
celebres bibliothecze Vindobonensis a Bucherio pro-
ducte, eL a card. Norisio illustrat: post epochas
Syromacedonum, opus quarti a Christo szculi, ut
Bucherius indicat et comprobat Norisius.

Anni Anm

Urbis Cycli

703 1$ Marcello 11. et Cruscello
700 — | 76 Julio C:esare et Isaurico
701 11 Caesare et Vatinio

708 18 Cesare in et Lepido
109 79 Cesare tv et solo

710 80 Cesare v et Àntonino

Annus itaque nove ordinationis Julianze, quem
die novilunii aperuerunt consules Cwsar v et Ánto-
mius, est 45 ante aram Christi communem ; cuim
nullus annorum, Cesare superstite et rempublicam
weoderante, sive opprimente, ghrter bunc quintum
a Kalendis Januariis anni
eclipsium necessario tribuendi coss. Marcello et
Lentulo, protulerit synodum Luminarium Kalendis
Januarii anni Juliani.

Ostendendum modo suscipiam, annum huic pro-
xime premissum, quem scilicet C:sar consul quar-
tum solus signavit, fuisse annum Confusionis dictum,
et diebus 445 explicatum. Id vero lubentius exsequar,
quod nostri est. instituti. Fteparationem. temporum
consectari, nempe geslis assignare tempora, quibus
ea geri contigerit, ex narratione scriptorum zqua-
lium. et fide dignorum. De hoc autem anno quarti
consulauíis Cesaris, quem arbitror a me demonstra-
tum iri diebus 445 consasse, ex chronologis ali-
quot, et quidem clarissimi, aliter judicaruut, asse-
fentes hunc eumdem esse Julianorum primum die-
bus 365 definitum.

Contrabam ea qux fusius expoeni in fastorum
explicatione, ut demonstrarem ex Kalendis Januarii
ad terininum ejusdem, dies necessario numerandos
443, inclusis extremis. De dierum numero annum
confusionis complente, locuples testis est Censoeri-
nus de Die natali cap. 8, ubi etiam docet, qua
ratione per duas intercalationes perfecium id fuerit.
Constabat annus lunaris, a lKtomanis usu receptus,

C. IVLIVS C. F. C. N. CAESAR Ill.
C. INLIVS C. F. C. N CAESAR lll.
M AEMILIUS M. F. Q. N. LEPIDVS
EODEM ANNO
CAESAR Ilii.

C. IVLIVS C. F. C. N.

Conneetit etiam Dio in. Historie sux libro xp,
quem ita exorditur : « Sequenti auno dictaturam,
consulatumque, tertio utrumque magistratum, col-
lega M. Lepido, gessit. » Lapis antem Capitolinus
subnectit connexionem etiam consulatus quarti cum
continuato magistratu Cesaris dictatoris nt et qui-
dem eodem ahtino : unde :colligitur, dictatura reno-
vatze diem esse diversam a die renovati consulatus,
Neque enim aliter posset. eadem dictatura ni cum
dupliei consulatu n1 et tv connecti. Nos alibi osten-
dimus, dictaturz annu epocham Cesari renovari
Circa mensem Quinctilem, cum ei decretus foisset

proleptici indicio -

C

. M. Antonius

! :
Hic annus Juliane ordinationis primus esi dierum 506 novilunio insignitus. Kalendis Januarii,

diebus 354, cul ad pariandas rationes solis interca-

laris mensis Merkedonius dierum 923 identidem

iuserebatar , juxta inonita pontificum, post mensem

Februarium. Cesar anno confusionis, praeter Mer-

kedonium intercalarem eo loco positum, addidit

duos menses dierum 68, inter Noveubrem et Do
B cembrem. Summa itaque dierum fuit 445. Verba
Censorini sunt : « Adeo aberratum est, ne C. Cze-
sar pontifex Maximus suo ui et M. milii Lepidi
consulatu, «quo retro delictum — corrigeret, duos
menses intercalares dierum 68, inter mensem No-
vembrem ei Decembrem interponeret : cum jam
mense Februario dies 5et 28 intercalasset, face-
retque eum annum dierum 445 simul providens in
futurum , ne iterum erraretur,. » Macrobius tribuit
anno confusionis dies 444, lib. 1, cap. 14, ita scri-
bens : « Ergo C. Cxsar exordium nova ordinatio-
nis initarus, dies oinnes, qui confusionem adhuc
facere poterant, consumpsit : eaque re faclum esi,
ut annus confusionis ultimus in 444 dies protendere-
tur. » Nibil moror unius diei differeutiam in anno
confusionis. Indicare autem placet, occasionem tri-
lmendi annum confusionis cousulatui tertio Cesaris
collega M. /Emilio Lepido desumptam ex verbis
Censorini non satis, ut arbitror, pensitatis. Video,
ex Censorino colligi, decretum ejus duplicate inter-
calationis adbibendz, iis consulibus statutum esse :
non video ex verbis Censorini iuferri, eodem anno
deeretam | iuterealationem fuisse insertam. [mo, ex
magistratuum iore recepto, par est. interprelari,
indietam iis consulibus legem confusionis ita tolien-
die in proximum annum. Sed conjectura necessa-
ria non est, ubi suppetit. demonstratio ex quali
scriptore, eoque comite Cesaris individuo Aulo
Hino. Is in libro Belli Hispanici suscepti a Caesare
dietatore ni, desiguato 1v, uti. scribit inilio libri,
preter historiam continet etiam Ephemeridem ejus-
dem anni. Sed antea monere oportet dictaturam
tertiam Caesaris in marmoribus Capitolinis connccti
cum apno quo Casar consul tertium. processerat.
lta enim legimus in lapide adhuc przservato in Ca-
pitolio, nti ediderunt. Marlianus, Aldus, Panvinius,
Gruterus, aliique, continentur post consules Q.
Furium Calenum, P. Vatinium.

M. AE wiliug
Dictator
Magister equitum

SINE collega

p is magistratus ad Decennium eodem mense, dum in
Africa confecto bello, in ltaliam reditum pararet ;
teste Dione, aliisque historicis ; ex Africa enim
&olvens ldibus Junii, post diem tertium in Sardi-
niam cum pervenisset, inde ad vir Kal. Quinctil. na-
ves conscendens, die duodetricesimo ad urbem Ro-
mam venit : accurate colligente hzc tempora ex
Hirtio aliisque historicis Fran. Fabricio in M. Tul-
lii Ciceronis bistoria per annos singulos digesta
fag. mihi 210. Consulatus vero epocham, quz ad

alendas Januarias referri debuisset more majoruim ,
post hoc decretum dictature decennalis, ad auinum

Digitized by Google
