<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1489       HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. MARCELLUS.       1490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,720">
    quo tempore fuit persecutio. Viderant eumdem Ma-ximianum Herculeum anno 307 gessisse nonum con-sulatum, et anno 308 proxime consequenti gessisse decimum, ita ut annus 307 indicaretur per ea verba Maximiano novies, et annus 308 Maximiano decies. Rursus legerant Marcellum Marcellini successorem iunisse pontificatum, postquam imperio abierant Au-gusti senes Diocletianus et Maximianus. Cum hic non modo Augustus, sed etiam consul procederet ordinarius, et signaret annum 307 et 308, arbitrati sunt iitium sedis Marcellini Iandini differri debere, do-nec Maximianus Herculeus neque Augustus neque consul in Fastis jam appareret: quod primo contigit anno 309, cui nomen datum fuit in orbe Romano extra Italicum post consulatum x Maximiani. Quadrien-nium igitur fluens ex anno 304 ad 308, quo obser-vaverunt Maximianum Herculeum adhuc rei Ro-manae praesse, et Fastis nomen dare: alienum in tempus putaverunt a pontificatu Marcelli quem con-stabat electum fuisse post abdicationem ab Augustis sensibus Diocletiano et Maximiano insimul factam. Hoc spatium quadrennium cum attribueret vaca-tioni Romanae sedis vel auctor vel deformator catalogi Liberiani; consequens erat, ut annum uni-cum, qui supererat ex quinquenio sedis Marcelli cum mensibus un et diebus xx seu xxv tribueret Marcello: quod praestitit, affirmans eum sedisse anno uno, mensibus septem, diebus triginti (alie lectiones habent xxv). Erroris igitur causa fuit multiplicitas consulum Orientalium et Occidentalium, et varia appellatio in Italia et extra Italiam, atque iterata depositio, ac reasumptio dignitatis Augustae a Maximiano, qui primum abdicaverat anno 304, pur-puram deponens Mediolanii ante diem x Kal. Maii, sed iterum resumpsit ante anni exitum bis Augustis: rursus deinde dimisso imperio, atque iterum factus poenitens tertium regressum tentavit, dum Massilio obsideretur: ubi et caput mori adactus est anno 310, juxta Iaculum, et Victorem in Epistole.
    
    Delecta igitur causa erroris admissi in breviando quinquennium Marcelli, ejusque parte maxima tribuenda sedis vacatioun post decessorem, ab illo ut videretur profecti, qui supplevit lacunas catalogi vetustioris (nam et lacuna in fine periorche Marcellini recognoscitur ab editore Bucherio, et indicatur in notis marginalibus): et expensa per commercinium consultationum veritate epochae signatae in picturis S. Pauli, et in vetustioribus Italiae catalogis inde trans-criptis, tributimus B. Marcello ex die Dominica 21 Maii Christi 304, Diocletiano x et Maximiano vii coss. quando ordinatus fuit episcopus Romanus, ad diem 16 Januarii anni 310, inventis in post consultationum decimum Maximiani senioris et vii Maximiani Galeri, Romae vero Maxentius in solo consule, quem la martyr effectus est annos v, menses vii, dies xxv.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,720">
    A Pudentinam altero Christi saeculo diximus, in via Pii. Ab hac secunda Priscilla matre istarum virginum dictum fuisse cœmeterium vetustius via Salaria co-gnoscimus ex antea narratis depositionibus, et ge-stis sanctorum. Occasionem quoque loci deligendi retulimus ad agrum suburbamum ejus Priscillae proprium, et proximum cryptis Ostriani: in quibus apostolorum Principem aliquando baptizasse non longe a ripa Anienis, viam Salariam ibi secans, et paulo post infuentis in Tiberim, vetusta monumenta testantur. Tertia denique Priscilla perinde illustris illa est, quam aequalem Marcello papae exhibent Acta ejusdem pontificis, et ex iis Bibliothecarius : quae veteris Priscillae cœmeterio suum addidit ro-gatu Marcelli. Occasio istius additamenti et ampli-cationis facile intelligitur ex dictis in Marcellino. Cum enim dictus religione loci, a beato Petro inter ceteros adlecti ad baptism a administrandum, et frequentiata a subsecutis martyribus, atque (ut videtur) satis luti et satis ampli ad synaxes fidelium ibidem celebrandas, et ad clerum convocandum, beatus Marcellinus destinasset proximum Pascha (quod tamen suo martyrio praevenit) ibidem celebrare anno 304, placuit Marcello presbytero, qui ejusdem funeris curator fuit, statim ac licuit pro Christo occisi reliquias in Foro jacentes colligere, et paulo post electus fuit ipsi successor in sede apostolica, placuit, inquam, tertiae istius Priscillae pietatem excu-tare ad amplificandum novis accessionibus locorum, tam celebre cœmeterium. Res peracta est tanta fe-licitate; ut non modo Marcellus, sed et Silvester, et Liberius, et Siricius pontifices successores, praeter numeros alios fideles, ibidem fuerint reconditi. Quin etiam Liberius vivens spatium ita liberum et amplum natus est in eo cœmeterio, a tertia Pris-cilla novis accessionibus dilato (quae utpote trium cognominum recentior Novella videtur appellata ad distinctionem Senioris et Junioris Priscillae), ut illius Acta, legenda apud Aringhium lib. iv, cap. 30, ne memorem a sancto Liberio papa in adnexis partibus cœmeterii Priscilla via Salaria, ubi Novella et Ostriani nomen assumti, baptizatos fuisse uno in Paschate fideles supra quatuor mille. Erat ergo non longe a cœmeterio Noelle (alias Novelle) cœmeterium Ostrianum, ubi Petrus apostolus baptizaretur. Verba Actorum sunt: Eodem ergo tempore habito consilio baptizavi ibi Liberius episcopus promiscui sexus quatuor millia duodecim, quia non solum Ro-mani, sed et Romanorum finitimi ab eo baptizari optabant. Comprobatur hoc desiderium finitimorum percipiendi sacramenta a summo pontifice Liberio. ex celebri inscriptione piae mulieris, reperta inter Christianas ecclesie Spoletinae, et relata apud Gru-cerum fol. mcvii, num. 6, quae gloriatur confirmatio nis sacramentum se suscepisse a pontifice Li-berio.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="20,740,480,920">
    NOTE HISTORICAE.
    
    Linea 4. — Rogavit quandam matronam nomine Priscillam, et fecit cœmeterium via Salaria. Notantur pridem scriptores illustres cum Baronio ad Marty-rol. die 16 Januarii, et in Annalibus, et cum Arin-glio Romæ subter. lib. iv, cap. 28, res suis pe-susitutissimas terminas, quae Priscillae nomine ce-lebres habentur: prima in sacris paginis, nempe Actorum apost. cap. xviii, alii vero duae in Actis martyrum. Prior illa uxor Aquilii, apud quos Paulus hospitabantur, ab eodem apostolo memoratur I ad Cor. cap. xi; II ad Timoth. cap. ult., et ad Rom. cap. xvi, descriptio vero est in Martyrologio ad diem vii Idus Julii. Altera Priscilla matrona nobilis, uxor Punici, et parens Pudentis senatoris, apud quem hospites apostolos fuisse diximus in vico Pa-tricii, ubi hodie superest titulus Pudentianae ejus-dem Pudentis filie (qui et Pastoris dicitur) sepulta fuit via Salaria cum marito: quo etiam definitum fuisse ac recognitum utramque filiam Praxeden et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="500,740,980,920">
    D. P.:
    
    PICENTIUS
    LEGITIMAE
    NECORITATE
    DIES. V. KAL. SEPT.
    CONSCIGNATA
    A LIBERIO PAPA
    FL. HOSPITIUS
    MARTIVS
    VOKOI
    BENEMERENTI
    DVPLICEM
    SARCOPHAGIVM
    CVM TVVLO
    HOC LOCO
    . . . O. E. . . .
    POSVIT, ETC
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="200,920,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina antiga. Onde a leitura era duvidosa foram introduzidas marcas [ilegible] no texto; porém procurou‑se evitar lacunas por bloco. BBOX são estimativas proporcionais (escala 0-1000).</notas>
</pagina>