1isl

nominis peculiaris est ab iis qu: pertinent ad publi-
cum munus, cum Augustino contra Petilianum cap.
46 ita scribente : « Prorsus quales fuerint Marcelli-
nus, Marcellus, Silvester, Melchiades, Mensurius,
Czecilianus, atque. alii, quibus objiciunt. (Donatistze)
pro sua defensione quod volunt, uihil prejudicat Ec-
clesiz catholice, to19. orbe terrarum diffuse. Nullo
inodo eorum innocentia coronamur : nullo modo
eorum iniquitate damnamur. Si boni fuerint, in arez
catholice tritura tanquam grana. mundali sunt : si
wnali fuerint, in arezx catholice tritura tanquam sti-
pula commiuuti sunt. »

lta. Marcellini actio, qui violentia. tyrannorum
adactus, et perculsus timore mortis ac supplicii, ob-
tulisse dicitur incensum idolis, nullam labem infert
auctoritati, ac juribus sancte sedis. UL homo est
particularis, qui crimen admiltit contra fidei conf.s-

*

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MARCELLLS.

1452

A sionem per actum idololatriz. Sed nunquam dicetue
interpositam ab eo fuisse auctoritatem sedis suze, ad
stabiliendum aut approbandum cultum idolorum;
ant ipsum in particulari liereticum fuisse, aut do-
cuisse quidpiam contra dogmata religionis. Quinimo
qui lapsum asserunt, asserunt quoque celerem pa
nitentiam. Post paucos dies poenitentia ductus, elc.
Qui a Patribus concilii Sinvessani damnari non po-
tuisse narrant, narrant a se ipso damnatum : Non
possum'in ordine sacerdotum. esse... Damuatus au-
iem et Marcellinus episcopus suo judicio. (Concil.
Sinvess. in fine.) Coronatus subinde fuit martyrio,
t dum pergeret ad passionem suam , adjuravit

arcellum presbyterum, ut precepta. Diocletiani nom
impleret. Ut sanctus colitur, ejusque memoria in
veteri Calendario consignata est, atque in Martyro-
logiis Ecclesie Romane.

jp—————————— À——A A CCo

XXXI. SANCTUS MARCELLUS.

ANNO CHRIST! 305, coxsrANTI ET GALERI 10.

arcellus , natione Romanus

3J

, ex patre

Benedicto, de regione Via

lata, sedit annos quinque, menses ser, dies viginti unum. Fuit aulem temporibus

Constantii et Galerii et Mazentii, e

consulatu  Mazentii quarto et Mazimi us-

que ad consulatum ». Hic rogavit quamdam matronam, nomine Priscillam, et
5 fecit ceemeteria via Salaria, et xxv titulos in urbe Roma constituit, quasi dicece-
ses, propter baptismum et poenitentiam multorum qui convertebantur er pa-
ganis, et propter sepulturas martyrum. Hic ordinavit viginti sex ^ presbyleros in urbe
Roma per mensem Decembris, diaconos duos et episcopos per diversa loca viginti
unum. Hic coarctatus est et tentus eo quod Ecclesiam ordinaret, comprehensus
10 a Moaxentio, ut negaret se esse episcopum, et sacrificiis se humiliaret deemonio-

rum :

qui semper contemnens , deridens dicta et precepta Marentii, dampa-

ius est in calabulo *, qui dum mullis diebus serviret, in catabulo orationibus et
jejuniis Domino servire non cessabat. Mense autem nono nocte venerunt cle-
rici ejus omnes et emerunt eum ? de catabulo. Matrona autem quadam, nomine
15 Lucina, quee fecerat * cum viro suo Marco annos quindecim et in viduitate sua habe-
bat annos novem decim suscepit beatum Marcellum, que domum suam nomine beati

Marcelli titulum dedicavit, ubi die

noctuque hymnis et orationibus Domino

Jesu Christo confitebantur. Hoc audito Maxentius misit et tenuit iterum bea-
tum Marcellum, et jussit in eadem ecclesia iterum plancas * exsterni, ut ibidem
20 animalia catabuli congregata starent , et ipsis beatus Marcellus deserviret , qui

tandem in servitio animalium nudus
collegit Beata Lucina, el sepelivit in

amictus cilicio defunctus est. Cujus corpus
caeterio Priscille, via Salaria, xvn Ka-

lendas Febr. et. cessavit. episcopatus diebus viginti. * Lucina vero proscriptione dam-

nata est.

CATALOGUS SUB LIBERIO.

Marcellus anno 1, mensibus vr, diebus xx.
miani Herculei x, et Maximiani Galerii vit,

Fuit temporibus Maxentii a consulatu Mazi-
usque post consulatum x el vir,

NOTULZE MARGINALES FABROTTI.
& B, mens. 4, d. 25, et Constantini imper. a coss. Dioclet. IX et Maxim. VIII ad Maxzen. et Maximum.

Baron. ad ann. Dom. 909 initio. ^ C B, 25.
€ C, vixerat. ! Planas labulas Festo.

PaTuOot. CXXVII,

ur

* Catabulum, id est siabulum. jumentorum.
€ Baron. ad an. Dom. 3509.

4 CB , nactu.

Vi

PPI

-

Digitized by Google
