<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,60">
    1507                                     ANASTASII BIBLIOTHECarii                                   1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,900">
    ut cancer, cum fuisset detecta sub Melchiade popu- licatione adepto abigienda fuerit in exordio sui regi- minis pontificia ejusmodi lege, veterem disciplinam confirmante, ne diebus Dominicis jejunia solemnia peragerentur etiam in septem hebdomadibus Qua- dragesima, a Telesphoro ex traditione in legem scriptam redactis, neve quinta feria in jejuniis ini- tiandorum per quatuor anni tempora extra quadra- gesimam indictis, ut supra legimus in numero Callisti, includeretur. Quinquaaginta enim gradus primi probationis Mithriacorum totidem erant dies continuatae abstinentiae per septem hebdomadas, per quinquaginta totos dies eos fame cruciant; ait Nicetas apud Nazianzenum. Septem hebdomades nostri jejunii ab apostolis traditi exemplo Dominico, et per Telesphorum scripta lege constabant, videri poterant quinquaginta illi primi gradus probationis Mithriacorum, praesertim si ut a Manete Solis cul- tore illa institutio suscepta fuerat, frequenterqum etiam a Manichaeis Solen colentibus impie confis- sum cum Christo Domino. Illic periculo scelesti persuasionis et confusionis quod praesentius remedium opponeret Melchiades statim ac delexit in Urbe Manichaeos? Decretum scilicet opponendum censuit veteris disciplinae apostolicae, castum nimirum, et cau- sam secernens a superstitionis inventis Mithriacorum et Manichaeorum. Septem, inquit, hebdomades nostri jejunii ne unquam credantur esse totidem hebdo- mades in dies quinquaginta probationis a Mithriacis explicari aut deformate. Quadraginta enim sunt dies jejunii rite per pontifices Christianos Deo dictati sub exemplis Domini et prophetarum. Cum his non accesseantur septem dies Dominicii singulas hebdomadas incohantes, qui cum praeferant memoriam Resurrectionis Christi in quovis circulo hebdomadario, nefas est eosdem deputari jejunio, indicio passionis. Ita et jejunium aliud solemne a Patribus perinde traditum, et a Callisto mandatumn litteris per singulas anni tempestates, et eadem singillatim datori omnium bonorum Domino consecrentur, conueniuntur feriis quarta, sexta, et sabbato, Passioni Dominice idcirco specialem attributis, quod coniectum ejus tradendi feria 4, mors Feria 5, sabba- to sepultura contigerit. Feria vero quinta statis hisce jejuniis more majorum non includitur; nam vespereae, ejusdem diei, quando passio in horto inculcata est, referuntur more patrio divinae legis ad feriam 6 sub- sequentem. Vitimus itaque, ait Melchiades, etiam in his novitate atque confusione cum profano cultu, sive occasionem falsae persuasionis, apud Ethnicos facile proditura: ex continua lia serie tridui Ethnico- rum in saecularibus ipsorum sacris, ut vocant, hoc est superstitionibus, celebrati jejunio et pervigiliis accommodatis ad inanima deorum suorum fabulas. Servetur interrupta illa norma jejunii per ferias a Patribus nobis assignatas, quibus clare demonstratur, nos nec consentire institutia nihil habere commune cum Solis et Mithrae cultu, aut cum Christo Manichaeorum cum Sole confluso; sed in nostri forma je- junii solum a nobis Deum unico colere Iesum Christum Filium Dei, Solis, Coeli, Terrae, rerumque omnium ac temporum conditione cum Patre ac Spiritu, ejusque Christi veris nobis fateri pro nobis in carne pas- sum haec jejunia praemonstrasse exemplo, ac dedi- casse merito nostrae Passionis. Periculo ita submixo confusionis Christianorum catholic et veri dog- matis cum perverso Manichaeorum, atque Ethnico- rum, castam jejunii disciplinam, quam in majoribus accepit provideri servat Melchiades, et in illa consignat apertam Fidei nostrae professionem, ut e diametro opposita semper agnosceretur superstitionibus Ethnicorum, et dolosa transformationi cor- ruptae fidei Manichacorum. Quaere jure fuit a Bibliothecario enumeranda inter decreta pontificum Ro- manorum solemnis haec declaratio, quae ad indicia omnibus Christianis jejunia pertinet (nam privatorum abstinentia, quae permittente tantum causa, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,900">
    assumpti permittitur alia norma prescripta est); sive cum seculeribus opposuerit haereticus Basilides et Carpocrates, duo rerum principia salutentibus bona et mala, eaque referentibus inter deos, et amborum transmigrationem conveniens, et idcirco supersti- tiose abstinentibus a cibiis quibusdam et animalibus, quae ad Creatorem mali seu malum principium per illas referentur, promulgans legem indiscrete adhibendi ad usum communem quodcunque escle- tum, ut supra legimus numero 14; sive cum Me- chiades consisterent, ne solemnia Ecclesiae jejunii deformarentur et, variarentur a veteri instituto, excludente idem Domicilium ab illo numero eius in quadragesima, et per quatuor anni tempestates exi- mente feriam quintam a jejuniii, Deo semper ostendenti, non secus ac publicae? voces, per legiti- mos pontifices Deo dictas, per fidem excessum ex- moria publicius ac R? surreccionis Christi Domini. Hac provisa Melchiadcis cura nisi praecessisset, pungtulatums confusionem subirentur fuisse de catholicorum imaginario consensu cum disparo cultu Manichaeorum et Mithriacorum ? cum sod temporis affinitas in septem hebdomadibus jejuni deputandis apud catholicos, dum Mithriaci praes- berent dies quinquaginta fanis tolerandae Solis cul- toribus, sensim inducere et aetae Hieronymi, a Mel- chiade non disjuncta integro saeculo, pruriuim re- ferendi inter Manichaeos Solis ac Mithrae cultores, cum suo duce Christi nomen eidem saeculo ali- gente, quotquot a jejunio pallentes ac maceratos conspicerentur. Constat igitur ratio decreti sub Melchiade censui et causa ejusdem illico interponendi postquam in Urbe detecta est secta Manichaeorum. Quare et in coxitu Bibliothecarii una cadentique periodi ib continebant, quae special ad Mithriacos, per particu- lam causalesq; quia : dum legimus: « Hic constitut nulla ratione die Dominico aut Feria 5 jejunium qui fidelium ageret quia hos dies pagan, lanquam sa- crum jejunium celebrabant : altera vero causa res- spiciens Manichaeos, a paganisorn Mithriaci sua superstitiones dictores, proxime redditur consueta, ea eadem priores fortecentes non disjungendo, verbe quae subsequentium ita coepta, et Manichaei inventi sunt in urbe Roma ab eodem. CIACONI. Linea 6. — Hic fecit, ut oblationes consecraret per Ecclesias, ex consecratu episcopi dirigerentur, quod declaratur fermentum. Melchiades pontificalis seu multos haereticos Donatistas Romae delescere comperit, ilioequue ut dignoscerentur et distinguerentur a catholicis, et moribundum pectus a sano, insititi panem fermentatum benedicitum, quo, ob communaeeationis symbolum, ab episcopo imperiturer cur- atis parochiales presbyteri, qui eximendum sub eo con- stituis fidelibus distribuirent, certis diebus. Appa- tabatur autem fermentum, ad distinctionem de pa- nis, ex quo soloter confess. Eucharistia; dictau que est Sacramentum, quod esset episcopali bene- dictione sacratum. Hic ritus perseverat apud Gre- cos inviolatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica latina. Foram utilizados marcadores [ilegivel] apenas quando uma palavra isolada seria incerta — neste excerto optou-se por transcrever as formas reconhecíveis e manter ortografia impressa. As letras A–D junto ao entrecolúnio foram registradas como nota_marginal. BBOX são aproximações em escala 0–1000.</notas>
</pagina>