<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    4385        HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER.                                           1586
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,980,920">
    dat ejus poenitentiae, cum scribit
    tentasse diluere per lustrices ethnicorum expiatio-
    nes totius vitae peccata : quas expiationes, cum re-
    no ex deorum sacrificiis ipsi exhibere vellet, no-
    mitu Aegyptii, apud Christianos conquirendas cura-
    vit. Calumniam scriptoris infensi non minus Christi-
    ano nomini quam principi Christianae fidei asser-
    tori et amplificatori, satis refellit integrum vicen-
    niuum , quod cum episcopis aliisque sacerdotibus
    Christianis imperator jam exegerat, quotidie confe-
    rens cum eisdem de divini cultus ratione, ac myste-
    riis, ut proinde ignorare non posset, revemdium sa-
    cramenti poenitentiae, peccantibus post baptismi sus-
    ceptionem, et culpas deibentibus a miseratione
    Christi esse paratum. Hac tamen calumnia Zosimi
    licet confingat, falsa remedia et exsecranda fuisse a
    Christiano imperatore quaesita, attamen insinuat
    veram et acrem censuram vitae suae a pio principe
    severius excitam.
    Non est propterea mirandum si publicam poe-
    nitentis principis confessionem, pari impudentia, Zo-
    simus sit calumniatus pro ethnicis superstitionibus
    scribens, ac illam Ariani posteriores diversa ca-
    lumnia in suas partes pertrahere sint conati. Zosi-
    mus non erubuit consimere pium principem studio-
    sum abolendi criminis, ad taurobolia , et impias
    ejusmodi lustrationes, conquiriendas a mystis deuono-
    num, se converterise : quod scelus postea Julianae
    impissimus apostata revera perpetuavit : cui Zosi-
    mus lanquam commysse suo concinebat. Ariani pa-
    riter non erubuerunt, veram Constantini paeniten-
    tiam in falsam iterationem baptismi impudenter
    convertere, ut Constantio impio ejus filio assenla-
    rentur : quem in ipsorum haeresi pertractum exi-
    stimarunt lubentius accessurum ad sacrilegam per-
    ceptionem baptismatis ab Arianis administrandi, si
    princeps filius, paterno exemplo, literare illud sibi vi-
    deretur, et crederet. Quod itaque Caesariensis Euse-
    bius perscripsit, vel de mystico lavacro poenitentiae
    a Constantino perceptae Nicomedie, vel de Constan-
    tini fide consiliente admissorum in vita criminum,
    unas esse purgationes a Christo Domino institutas
    in Sacramentis, unan iterandam per arcana scilicet
    verba in continentis ac poenitetiis absolutione, aliam
    non iterandam per verba et lavacrum in baptismo;
    illi detorserunt ad falsam iterationem baptismi
    Constantino patri affingen lani, ut veram, et sacrile-
    gam Constantio filio suaderent, vel a se jam adminis-
    strandam ab auctoritate superioris exempli deductam
    esse jactarent.
    Video nonnullos scriptores de Arianorum fraudu-
    lis ita esse persuasos, ut hunc ipsum Eusebii tex-
    tum suspicetur, data opera, ab illis mutilatum in
    lib. iu de Vita Constantini, cap. 7. Pagius Junior ex
    Petro de Marca ita censuit in Breviario gestorum S.
    Silvestri, num. 21, pag. 77, cum Gelasius Cyzice-
    nus, lib. ii Historie concilii Nicaeni, cap. 5, prolite-
    tur se transcripsisse ex indicato Eusebio loco et
    capite haec verba, quae hodie in Eusebio desideran-
    tur : Ipse enim Hosius ex Ispaniis nominibus et fa-
    mae celebrabile insignis, qui Silvestri episcopi maxi-
    me Romae locum obtinabat, una cum Romanis pre-
    sbyteris Vitore et Vincencio cum aliis multis in con-
    sessu illo adfuit.
    Praeterea idem Pagius Junior dubitat in aliis etiam
    locis de interpolatione textus Eusebii. Nam in Vita S.
    Fabiani, n. 4, postquam suspicatus est Actis S.
    Pontii addita fuisse complura fabulosa, descendit ad
    Eusebii textum, de quo ita scribit : Quod attinet ad
    Eusebium, vel ejus Historia ab aliquo est interpolata,
    situe ejus Chronico ab Hieronymo, vel certe falsis
    rumoribus decepus est. In Chronico enim supponit,
    in celebratione ludorum saecularium Philippi, plurra
    gentilium redolentia peracta esse, quod manifeste
    repugnat narrationi libri sexti ejus Historiae : ubi
    (scilicet cap. 36 lib. vi) affirmat Philippum fuisse
    Christianum, et ex Eusebio id hausti Hieronymus in
    Constantinum A lib. de Script. Eccles. ad sectionem Origenis, ita
    scribens : «Ad Mamercum matrem Alexandri impe-
    ratoris religiosam feminam rogatus venit Antiochiam,
    et summo honore habitus est, quodque ad Philippum
    imperatorem, qui primus de regibus Romanis Chri-
    stianus fuit , et ad matrem ejus litteras fecit, quae
    usque hodie exsistunt, quis ignorat?», additque Pa-
    vius : «Quod Vincentium Lirenensem, Cassiodorum,
    et alios, qui Philippum Christianum fuisse persuasum
    habuere, illi in errorem tracti sunt a Paulo Orosio,
    qui et ipse deceptus est, ut statim ostendo, etc.».
    Quae si vera sint, non video cur critici nonnulli
    apud Cave mirentur, quod in decreto Gelasii papae
    Historia Eusebii refertatur inter apocrypha. Non
    enim ideo referebatur in ean classem, quod plera-
    que ab Eusebio relata putarentur a veritate aliena,
    aut ab Eusebio non esse scripta; sed quia justa sub-
    erat causa dubitandi, num textui genuino Historiae
    Eusebianae aliqua fuissent intrusa ab Arianis, aut a
    Donatistis, quandoquidem isti auctores missiant
    interpolatum fuisse utrumque opus Eusebii, tum
    Chronicon scilicet, tum Historiam.
    Verum de corruptione textus Eusebiani, hac saepi-
    tem in parte historiae de Vita Constantini, qua paulo
    ante producta est ab assertoribus baptismi Nicome-
    diensis, ipse non queror, imo nec suspicor. Conque-
    ror tantummodo de praejudicata interpretatione ac
    detorsione ejusdem sententiae : cui occasionem pra-
    bibit (quemadmodum in Orosio admonet Paguis)
    usus translati verbi sive metaphoras juxta disciplinam
    arcani, quae illa aetate vigebat cum sermo esset de
    Sacramentis, dum prolata ab Eusebio de susceptione
    salutaris lavacri poenitentiae per arcana verba et
    manum impositionem cum solemni precatione a
    sacerdotibus administratae principi consfeniti peccata
    totius vitae referunt inconsiderate ad baptismum; et
    divinum signaculum ab Eusebio memoratum et Con-
    stantino judicium per episcopum Nicomediensem
    interpretantur baptisinuim, cum sit de christiane seu
    confirmationis sacramento intelligendum.
    Ita vero interpretandum esse Eusebii sententiam
    demonstramne se posse puto. Nisi erina ita exponuntur,
    satisfacdum esset Eusebium in Historia de Vita Con-
    stantini contrarium esse sibi melius aliter scribenti,
    tum in Chronico, tum in historia ecclesiastica. In
    hac enim affirmat (lib. vi, cap. 54) Philippum im-
    peratorem fuisse Christianum. Idem trahit in Chro-
    nico ad annum ejus imperii primum, Olympiadis
    vero 255 quartum, ita scribens : « Philippus Philip-
    pum filium suum consortem regni facit, pri musque om-
    niun ex Romanis imperatoribus Christianus fuit. »
    Cum igitur haec tradat et in sua historia ecclesiastica
    et in suo Chronico qua ratione posset in memoratio
    libro iv Vitae Constantini, cap. 61 et 62, ea narrare
    de percepcijs Nicomedie sacramentis, tum solide
    haec verba : « Solus igitur ex omnibus qui unquam
    fuerunt imperatoribus Constantinus in Christi mar-
    tyriis renatus et renovatus est, et divino donatus
    signaculo exsultavit spiritu, renovatusque est ac di-
    vina luce repletus? Si haec nihil significant quam
    baptismum, quomodo solus inter imperatores divino
    donatus signaculo, si saeculo ferme solido aut Co-
    nstantinum primus e Romanis imperatoribus baptiza-
    tus fuerat Philippus et Christianus reddidimus juxta
    Eusebium? Pungat secum historicus, si ut robrigue de
    baptismi tantum signaculo affirmeret. At si divinum
    signaculum θείον σφραγίς, et τὸ θεῖον φυλακτήριον Ni-
    comediε ipsi collatum, intelligamus sacramentum,
    confirmationis, cui poenitentiae sacramentum pre-
    miserit (quod Philippus imperator fessisse non tradi-
    tur ab historico); componitur ulrumque dictum Eu-
    sebi, ut primus inter imperatores Romanos, in Eu-
    sebii sententia, Christianus sit effectus per bapti-
    smum Philippus ; et solus inter imperatores usque
    ad aetatem Eusebii, Christiano ritu professus publice
    poenitentiam Magnus Constantinus per arcana sa-
    crdotorum verbi in eo sacramento purgatus, Spiritu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição segue ordem visual inteira (texto contínuo representado). Pequenos cortes tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis não detectadas pelo original digitalizado; nenhum outro escritpo presente.</notas>
</pagina>