<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    1543 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,900">
    Linea 20. Subdiaconus annos quinque, custos martyrum annos quinque. Custos martyrum non erat nomen proprii gradus, seu ordinis ecclesiastici, sed officii subdiaconorum. A Fabiano septem subdiaconi in Urbe instituti, qui notariis totidem per septem regiones Urbis dispositis imminerent, ut acta martyrum in integro, id est ex fide conscriberentur, ut observatum est ex Anastasio in Fabiano. Horum officium etiam erat custodire martyres, his alimenta in carcere ministrare, corpora mortuorum sepelire, et cavere ne sepultorum corpora eriperentur. Vel custodes martyrum legebantur ex ordine subdiaconorum, postquam subdiaconatus munere functi essent quinquennium; et horum munus erat in quinquennium, antequam progressus pateret ad diaconatum.

    Num. 36, linea 2. — Fastigium argenteum batutile. Basilica Constantiniana adornata fastigio argenteo. Templis paganorum adjici solebat fastigium, id est culmen, ornatus causa. Arnob. lib. 1 advers. Gent. : « Templa felibus, scarabeis, et buculis, sublimibus sunt elata fastigiis. » Æque apud Christianos ædibus sacris fastigia imponi moris fuit. De basilica Constantiniana testatur Anastasius hoc loco, et infra in Sixto III : « Fecit autem Valentinianus, ex rogatu Sixti episcopi, fastigium argenteum in basilica Constantiniana, quod a barbaris sublatum fuerat. » Fastigium hujus basilicæ fuit ex argento batutili, id est, conflatum ex argento ducto in laminas, quod fit percussione metalli, voce ducta a Latino batuere, quod sonat percutere. Plaut. in Casina : « Sculponeas quibus batuatur tibi os. » Tranquill. in Caligul. cap. 32 : « Myrmillonem e ludo rudibus secum batuentem. » Et cap. 54 : « Batuebat pugnatoriis armis. » Hoc sensu, eadem voce usus est Anastas. infr. hoc loco : « Altaria septem ex argento batutili. » Ædes angustæ etiam fastigium habuere. Flor. lib. iv, cap. 2 : « Omnes honores unum in principem congesti : circa templa imagines, in theatro distincta radiis corona, suggestus in curia, fastigium in domo, mensis in cœlo. » Ambros. in Psalm. cxviii : « Non stellat ut fastigia culminum, quæ bene tecta atque munita sunt. »

    Linea 9. — Cum gemmis Alabandinis in oculis. Alabandinæ gemmæ sunt, quæ petuntur ex Alabanda urbe Cariæ, haud procul a Mæandro flu. Plin. lib. xxxvii, cap. 2 : « Alabandinas crystallos. » Idem cap. 7 ejusd. lib. : « Alabandicos carbunculos. » Anastas. in Gregorio IV : « Alamandinas majores numero viginti. »

    Linea 10. — Ex argento dolatico. Argentum dolaticum est argentum dolatum, vel dedolatum.

    Linea 13. — Cameram basilicæ ex auro trimmæ. Camera, id est testudo basilicæ Constantinianæ, fuit laqueata ex auro Trimmæ, id est ex auro ducto in bracteas. Eodem sensu hac voce usus est Anastas. hoc loco : « Fecit autem et cameram basilicæ ex trimma auri fulgentem. » De quo Bulenger. de Rom. pontif. lib. 1, cap. 67.

    Linea 17. — Scyphum singularem ex metallo corallo ornatum, undique de gemmis prasinis et hyacinthinis auro interclusum. Scyphus, quod est genus poculi, de gemmis auro interclusus dicitur, quia gemmæ includuntur auro. Paulus in L. Pediculis. § 1, de aur. et argent. legat. : « Auro facto adnumerantur gemmæ auro inclusæ. » Hinc inclusores dicti aurifices, qui gemmas auro includunt. Hieronym. lib. v in Hierem. : « Fabros autem, et inclusores vel legis interpretes, atque doctores debemus accipere, vel artifices inclusoresque auri, atque gemmarum, quæ ars apud barbaras nationes pretiosissima est. » Augustin. de Mirabilib. sacr. Scriptur. lib. 1, cap. 29 : « Militibus, et fabris, et inclusoribus. » Eodem sensu Anastas. infr. hoc loco dixit : « Candelabra aurichalca septem ex argento, interclusa sigillis prophetarum. » Et supra : « Patenam chrismalem auro clusam. » E contrario exclusores dicuntur, qui gem-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,150">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,430">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,630">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,120,950,900">
    mas excludunt, id est examinant, vel probant argentum. Augustin. de Spirit. et litter. cap. 11 : « Unde et exclusores dicuntur quidam artifices argentarii. Hinc est et illud in Psalmis ; Et excludantur ii, qui probati sunt argento. » Idem in Psalm. cxxxiv. Unde dicuntur et in arte argentaria exclusores, id est, quadam confusione massæ ad suæ formæ expressores. »

    Linea 33. — Canthara cyrostrata in gremio basilicæ argentea quinquaginta. Canthara cerostrata (sic enim legendum, vel simpliciter cerostrata) sunt vasa in quibus collocantur cerei, vel lucernæ. Anastas. in Vigilio : « Cerostatas argenteas deauratas majores duas, quæ stant usque hodie ante corpus beati Petri apostoli. » Anastas. in Honorio : « Fecit et cerostatas majores ex argento paria duo, quæ sunt ante corpus beati Petri apostoli. » Idem in Leone III : « Fecit cerostatas majores versatiles anaglyphos ex argento purissimo. » In cantharis ardebat oleum, in pharis cerei et lucernæ. Bulenger. de Rom. pontific. lib. 1, cap. 6 : « In cantharis etiam mittebatur thus suffitus causa. » Anastas. in Benedict. III : « Cantharum interrasilem, in quas thus mittitur. »

    Linea 34. — Metretæ tres ex argento purissimo, portantes singulæ medimnos decem, etc. Metreta est mensura liquidorum, puta vini vel olei, continens medimnos decem. Medimnus capit modios sex. Medimnæ mentio habetur Joan. cap. 2 : Ἦσαν δὲ ἐκεῖ ὑδρίαι λίθιναι ἓξ κείμεναι κατὰ τὸν καθαρισμὸν τῶν Ἰουδαίων χωροῦσαι ἀνὰ μετρητὰς δύο, ἢ τρεῖς. Erant ibi hydriæ lapideæ sex positæ, secundum purificationem Judæorum, capientes singulæ metretas duas, aut tres. Quem ad usum a Constantino dicatæ sint hujusmodi metretæ, non alienum est credere eas datas, quibus contineretur oleum propter lucernas Ecclesiæ. Metretæ solebant offerri, quia erant in usu Ecclesiæ, ut infra hoc loco : « Metretas argenteas duas pensantes libras ducentas. » Et infr. eod. : « Metretum ex auro pensans libras centum quinquaginta portantem medimnos tres. »

    Linea 35. — Candelabra aurichalca septem aut altaria, cum ornatu suo ex argento, interclusa sigillis prophetarum. Candelabra ex aurichalco solebant ornari sigillis, id est signis apostolorum et prophetarum. Anast. infr. hoc loco : « Fecit autem candelabra aurichalca in pedibus decem numero, quatuor conclusa cum sigillis argenteis. Cerostrata aurichalca argento clusa sigillata quadraginta. » Sigilla sunt parvula signa. Gregor. Turon. de Mirac. martyr. lib. 1, cap. 41 : « Adoratis diis atque eorum sigillis prostratus. » Vestes etiam solebant intexi sigillis seu imagunculis, unde dicuntur vestes sigillatæ, L. 41. C. Th. de scenic. de quo plura dicemus infra suo loco.

    Linea 45. — Thymiamateria duo ex auro purissimo. Constantinus obtulit thymiamateria duo, id est thuribula, ad thus adolendum ante altare. Thymiamaterium a Græco θυμιατήριον. Ejus usum ostendit Anastas. in Sergio : « Hic fecit thymiamaterium aureum majus, cum columnis et cooperculo, quod suspendit ante imagines tres aureas beati Petri apostoli, in quo incensum, et odor suavitatis festis diebus, dum missarum solemnia celebrantur, omnipotenti Deo opulentius mittitur. » Thuris adolendi antiquissimus Ecclesiæ ritus commendatur : Evagr. lib. iv, cap. 7 : Θυμιατήριον ἐξητήσατο, καὶ πάντα τὸν χρόνον ἐν ᾧ καθειστήκεισαν ἐπιθυμιάσας, ἐπὶ γῆς ἑαυτὸν ίπτει, προσευχαῖς τε καὶ λιταῖς τν θεὸν λάσκεσθαι. Thuribulum postulat, et toto choro, in quo simul constiterunt, thus adolens se prosternit humi, precibus, et orationibus Deum placaturus.

    Linea 47. — Fontem sanctum, ubi baptizatus est Augustus Constantinus ab eodem episcopo Silvestro. Cessante persecutione, baptisteria instituta in Ecclesiis, baptismi conferendi causa. Fontes vocantur, quod ab initio baptismus ministrabatur in fontibus. Fons iste, in quo baptizatus est Constantinus, fuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel baseada na imagem. Letras A, B, C, D isoladas como notas marginais no gutter. Texto grego transcrito conforme visível na imagem (Joan. 2:6 e Evagr. IV:7). Ortografia latina preservada (ex: 'batutile', 'trimmæ', 'cyrostrata').</notas>
</pagina>