A525 HISTORIA DE VITIS ROM

lices argenteos. ministeriales 5, pensan. sing. lib.
2; fandus P'ercellianusjin territorio Sabinensi pr:estat
solidos $0; fundus. Barbatianus in territorio Feren-
sis [A, festis] , przestat solidos 66 et tremissem, fun-
tus Statianus in territorio Tribulano prestat solidos
66 et tremissem; fundus [A, Berucolas] Beruelas iu
territorio Corano prestat solidos 40 [À , 70], fun-

dus Silpitianus in territorio Corano prestat soli-

dos 70, fundus Tauri in territorio Vegelano pr:e-
siat solidos 42 , fundus Sentianus in territorio
Triburtno prestat solid. 50, fundus Cejanus in
territorio Prenestino prestat solidos 50, Fundus
Terinulas in territorio Prenestino pr. sol. 58 [A, 55];
possessio Cilonis territorio  Pranestino ' priestans
sol. 58; obtulit omnia necessaria titulo Equiiii. Hic
fecit ordinat. etc.
Ex codice Regio, Mazarino ei Thuano.

Num, 34, lin. 2, dies 14. lin. 5, Februarii et. 16
Januarii. lin. &, in monte Syrati (in ora. M, Soractis)
pers. Constantini percussus (M, concussus). Postimo-
dum rediens cum glo. lin. 6, a lepra. Hic Constanti-
nus imperator quarto die sui baptismatis privilegium
Ecclesi: Romane contulit pontifici, ut. in toto. orbe
Romano hune ita capnt habeant, sicut. omnis judi-
cem regem. In eo privilegio ita inter csetera legitur:
Utile judicavimus una cum omnibus satrapis nostris,
et universo senatu, optimatibus etiam, et cuneto po-
pulo Romano imperio subjacenti, ut sicut B. Petrus
in terris vicarius Filii Dei videtur esse constitutus ,
etiam et pontiflces ipsius prineipis apostolorum
vieem, principatus potestatem amplius quam ter-
ren: nostrze imperialis serenitatis mansuetudo ha-
bere videtur concessam a nobis nostroque imperio
obtineat : eligentes nohis ipsum principem apostolo-
rum, vel ejus vicarios firmos apud Deum esse patro-
noS. Ét sicut nostra est terrena imperialis potentia,
ita ejus sacrosanctam. Romanam Ecclesiam decrevi-
mus veneranter honorare, et amplius quam nostrum
imperium terrenumque thronum sedem sacratissi-
mam B. Petri gloriose exaltare, tribuentes ei et po-
testalem, dignitatem atque vigorem et honorificen-
tiam imperialem, atque decernentes : sancimus , ut
principatum teneat tam super quatuor sedes, Alexan-

drinam, Antiochenum, Hierosolymitanam, Constan- :

tinopolitanam, qu:e etiam super omnes in universo
orbe terrarum Dei Ecclesias, et pontifex qui pro
teinpore ipsius sacrosancte Romans. Ecclesiz exti-
terit celsiores princeps feunctis sacerdotibus Lotius
mundi existat, et ejus judicio quecumque ad cu!tum
Dei vel fidem Christianorum, vel stabilitatem pro-
curanda fuerint disponantur , et infra ecclesias rea-
torum apostolorum Petri et Pauli pro continuatione
luminariorum, possessionem przdiaque (Maz, pos-
sesSsionum predia) contulimus, et rebus diversis
eas ditavimus, et per nostram imperialem sacram,
tam in Oriente quam in Occidente , etiam a Septeu-
trionali (M, vel etiam in Septentrionali) et Meridionali
plaga, videlicet in Juda , Graecia , Asia, Thracia,
Africa et ltalia, vel diversis insulis nostris a largitate
eis concessimus, ea prersus ratione uL per manus
beatissimi patris nostri Silvestri summi pontificis
successorumque ejus omnia disponantur, el infra
beato Silvestro et omnibus successoribus ejus de
prasenti tradimus palatium imperii nostri Latera-
nense. Deinde diadema, videlicet. coronam capitis
nominis nostri, simulque Phrigium , nec non et
superhumerale , videlicet lorum , quod imperiale
circumdare assolet collum. Vernm etiam et cblami-

. PONT. — S. SILVESTER.

t

1580

A cellentie habere sancimus. Cujus amplissimus noster...
senatus videtur gloria adornari, id est, patricios et
consules efücri; nec non ct cmteris dignitatibus
imperialibus eos promulgamus decorari; et sicut
imperialis exstat decorata militia, ita elerum S. Ro-
man: Ecelesix ornari decernimus; et quemadmodum
imperialis potentia diversis officiis, cubiculariorum,
nempe ostiariorum, alque omnium cubiculariorum
ordinatur, ita et sanctam Romanam Ecclesiam
decorari volumus : et ut amplissime pontificale decus
pre(ulgeat, decernimus et hoc ut clerici ejusdem
Sancte Roman:e Ecclesie mappulis et linteaminibus,
id est candidissimo colore decoratos (M. decoratis)
equos equitent; et sicut noster senatus calceamentis
utitur eum.  udonibus, id est candido linteamine
illustrentur, et ita coelestia sicut. terrena ad. laudem
Dei decorentur. Prae omnibus autem licentiam

' tribuimus B. Silvestro et successoribus ejus ex nostro
indicto, quem pacatus (M. placatus) proprio consilio

B clericare voluerit, et in. numero religiosorum cleri-
corum connumerare nullus ex hominibus przesumat
superbe agere. Decrevimus itaque et hoc, ut' ipsc et
successores cjus diademate, videlicet corona , quam

ex capile nostro illi concessimus ex auro purissimo,
et gemmis pretiosis uti debeant pro onore B. Petri.
]pse vero lieatissimus papa super coronam clericatus,

' quam gerit ad gloriam B. Petri ipsa ex auro non est
passus uti corona. Phrigium vero, candido nitore
splendidam resurrectionem Dominicam designaus,
€jussacratissimo vertici manibus nostris imposuimus,
eb tenentes frenum. equi ipsius pro reverentia
B. Petri stratoris officium illi exbibuimus. Statentes
: eodem Plirigio omnes successores ejus. singulariter

uli in processionibus ejus ad imitationem inperii

nostri. Unde ut pontificalis apex non vilescat , sed
magis quam terreni imperii dignitas gloria et potentia
decoretur, ecce tam palatium nostrum quamque

Romanam urbem, et omnes Itali seu Occidentalium

C regionum provincias, loca, civitates, beatissimo

pontifici et universali pap:e Silvestro contradicimus

: atque relinquimus, et ab eo et a successoribus ejus
per pragmaticum constitutum decernimus  dispo-
nenda, atque juri S. Romana Ecclesie. concedimus

rmanenda. Unde congruum perspeximus nostrmn
Imperium et regni potestatem Orientalibus transferri
regionibus, et in Byzantie provincie optimo loco
nomini nostro civitatem :zedificari, et nostrum illic

: constitui imperium : quoniam ubi principatus sa-
cerdotum et Christian religionis caput ab. impera-
tore celesti constitutum est, juslum non est, ut illic
imperator terrenus habeat potestatem. Hzee si omuia

uie per hane imperialem sacram, et per alia divalia
ecrela statuimus, et. confirmamus usque in finem
mundi illibata et inconcussa permanere decernimus.
Unde coram Deo vivo, qui nos regnare pr:ecepit,
et coram terribili ejus judicio obtestamur ownes
nostros successores inperatores, vel cunctos opth-
mates, satrapas etiam amplissimumque senatum ,
et universum populum in toto orbe terrarum nunc
ei in posterum nulli eorum quoquomodo hic aut
infringere vel in quoquam convelli. Si quis autem,
quod non credimus, in hoc temerator aut contemptor
extiterit, terrenis condemnationibus —subjaceat
innodatus, eL sanctos Dei principes apostolorum
Petrum et Paulum sibi, etin p nij et in futura
vita sentiat contrarios aique n lu) eriori
concrematus eum. didBoló et onmi fctat im-
piis. Hujus vero imperialis nostri. decreti paginam

