E ANASTASII DIBLIOTHECARII LAT]
5$ guli libres nonagenas cum efronis argenti purissimi. ltem a tergo respicieus
in absida Salvatorem sedentem in throno in pedibus quinis ex argento puris
simo, qui pens. libras cxr; angelos qualuor ex argento, qui sunt in pedi-
hus quinis costas cum erucibus tenentes, qui pensaverunt siuguli libras cv,
cum gemmis alavandinis in oculos. Fasligium ipsum ubi stant angeli vel apo-

10 styli pensat libras duo millia viginti quinque ex argento dolalico. Farum «
ex auro purissimo, quod pendet sub fastigio cum delphinis quinquaginta, qua
pens. cum catepa sua libras xxv; coronas quatuor eum delphinis viginti ex av- !

ro purissimo pensgpntes sing. libras xv; cameram basilica ex auro triune in lon-
gum, et in latum in pedibus quiugenlis; altaria septem ex argento batiuli ?

15 pens. sing. libras cc; patenas aureas septem, qu& pensant singulae libras xxt; pe
tenas argenteas xur «, pensantes singulas libras xxx ; scyphos aureos vir, qui pens. sit-
guli libras decem , scyphum singularem ex metallo corallo , ornatuu) undique

le gemmis prasinis et hyacinthinis, auro intereclusum, qui pensat ex oumi par

te libras viginti et uncias tres; scyphos argenteos viginti, pensantes singulos li-
30 bras xv; amas ex auro purissimo duas, pensantes sing. libras quinquaginia por-
tontes sing. medemnos 4 tres; amas argenteas viginti, que pensant singule li-
bras decem, portantes singuke medeimnos s»gulos; calices minores ex auro pu-
rissimo quadraginta , pensantes singulos libras singulas; calices minores mini
sleriales quinquaginta pensantes singuli libras binas. Ornamenta in basilica :
35 Farum * contharum ex auro purissimo ante altere in quo ardet oleum pnardinua
pisticum eum delphinis octoginta, qui pensant libras triginta, ubi . candele
&rdeut ex oleo nardino pistico in gremio Ecclesie. Pharum  cantharum argen
leum cum delphinis centum et viginti, quod pensat libras quinquaginta, wi
oleum ardet nardinum pisticum; phara canthara argentea in gremio  basilie
30 quadraginta pens. singula libras triginta, ubi ardet oleum quod supra. Parte
dextra basilice. Phara argentea quadraginta pens. singula libras viginti. Phi
eanthara in leva basilice argentea viginti quinque; pens. singula libras viginti;
eantbara cyrostrata in gremio basilice argentea quinquaginta, pens. singula li-
bras viginti : singularum librarum metre f tres ex argento purissimo, qua pen-
35 sant singule libras ccc, portantes singule medemnas decem; candelabra auri
chalcha septem ante altaria, quee sunt in pedibus x, cum ornatu suo ex argento,
interclusa sigillis prophetarum, pens. singula libras triginta 5. Que constituit
in servitio luminum , id est, massam Garilianam in territorio Suessano, prestan-
tem singulis anuis solidos quadringentos; massam Muronicam ^ in lerritorio
&0 suprascripto, prestaptem solidos cecxL i; massam Auriapam territorio Laurenl
no, prestentem solidos quingentos; massam urbanam territorio Anüano pre-
stantem solidos ducentos quadraginta; massam Sentilianam territorio Ardesi-
no, prestantem solidos ducentos quadraginta; massam  Caslis territorio Catip?
prestantem, solidos mille; massam 'frapeam lerritorio Casinensi, preestant. soli-
$5 dos mille sexcentos et quinquaginta; thimiameteria duo ex auro purissimo
pens. libras triginta. Donum  aromalicum ante altaria annis singulis libras c.
Fontem sanctum, i ubi baptizatus est Augustus Conslantinus ab eodem  episto-
po Silvestro. lpsum sanctum fontem ex metallo x porphyretico ex omui parte
so corPertume intrinsecgs ,, et foris , et desuper, et quantum aqua continet ex ar:
50, genio purissimo im pedibus. v, qui pensait argenti libras trja millia et oclo. In
medio fontis columnas porphyreticas, que portant phialam auream, ubi ca
dela est, pensans ex auro !purissimo libras LU, ubi ardet in diebus Pasche hal

NOTULE MARGINALES FABROTTI..

* C, pharum. — * C, purissimo. * C, 16. 3 C, Medimnos. * C, pharum. ! C. metretm. 5 trece
fas. E Bauronicam C. i €,900. i 6, Baron, ad ann. Dom. 524, pag. 180. & C, lapide,

"Digitizod s Google
