4459
Ex codice Thuano altero.

Lin. 1, sedit ann. 9, m. 4, dies 16. lin. 5, acribe
Diocletiani. in. 8, 9, Cyrino cap. s. tr. lin. 9, quem
coujurans. fin. 11, et propter hocf. in. 12, dies 36. lin.
43, nocte c. lin. 14, via Salaria in eub. claro in
crypta. Qui etiam f. ord. 2 per m. Decembrem. lin.
19, quinque; qui etiam Popuis est in cimiterio
Priscille via Salaria v1 Kal. Maii in cub., quod patet
usque in hod. d. quod ipse preceperat ab eodem
die et cessavit ep. ann. 7, m. 6, d. 25, pers. Diocl.

brist.

HISTOHIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MARCELLINUS.

1110

Apud lHlolstenium et Schelestratium.

Lin. 4, Flor. mens. i3, diebus xvi. lin. 5. Cass. et
Vat., octavo. et Flor., Constantii H. fin. 5, Cass. ita
ut. lin. 7, Vat. et. Cass., ad sacrificandum. lin. 9,
Flor. sec. coronati. lin. 12, Florent. duo et Vat.
xxvi. lin. 45, Vat. Cass. et. Florent., praeceperat.
lin. 19, an. 7, ila Deusdedit et Vat., sed Anselm. Luc.
ann. xiu.

Apud Peniam ez codice Cavensi.

Lin. 5 et &, a consulatu Diocletiani Vl et Constan-
tino H. /in. 9 et 10, coronantur. Conjurans beatus
Marcellinus.

NOTJE VAIJORUM

A SCUELESTRATE.

Linea 6. — De qua re ipse Marcellinus ad sacrifi-
cium ductus, eic. Éadem liabet auctor Libri Pontifi-
calis, qui eum auctore hojus catalogi ante Isidorum
Mercatorem scripserunt, apud quem exstant acta
Synuessani concilii pariter. antiquissima , et ante
tempus [Isidori Mercatoris conscripta, qux licet in
aliis supposititia videantur, quoad lapsum Marcellini
a vero aberrare non videntur, ut ostendit Onnphrius
Panvinius in Historia ecclesiastica , que ms. asser-
vatur in bibliotheca Vaticana.

Linea 16. — In. crypta juxta corpus S. Crescen-
tonis. Ex quo loco patet, sanctos martyres in cryptis
sepultos fuisse. Quod adeo verum est, ut nullum ea
de re dubium esse possit; cum etiam constet, Chri-
stianos tempore persecntiouis in crypüis habitasse,
et quecunque pietatis Christians oflicia exercuisse.
Unde de Caio auctor hujus catalogi : quod fugerit
persecutionem. Diocletiani in. cryptis. habitando. Ste-

hanug Topo in Catacumbis in sede, nbi ad sacri-

cium offerendum sese pra parabat, decollatus est,
ut habent ejus acta. De Xisto refert D. Cyprianus
epistola ad Successum. « Xistum autem in cemeterio
animadversum esse sciatis, vii Idus August. » De
B. Laurentio auctor hujus catalogi in Xisto ll : « B.
autem Laurentius sepultus est in via Tiburtina in
agro Verano in crypta cum aliis multis martyribus. »
De Alexandro martyre antiqua. ejus inscriptio in
conneterio Calisti reperla : « Alexander mortuus non
est, sed vivit super astra, et corpus in hoc tumulo
requiescit : vitam explevit eum Antonio imperatore :
qui ubi multum beneficii antevenire prievideret , pro
graiia odimn. rediit, genua. enim flectens vero Dco
sacrificaturus ad supplicia ducitur. O tempora in-
fausta, quibus inter sacra el vola, ne in cavernis
quidem salvari possumus, » etc.

Linea 19. — Et cessavi! episcopatus annos septem ,
snenses sex, dies viginti quinque, perseguente Dio-
cletiano Christianos. Secundus catalogus legit : an-
-08 sez; anliquissimus catalogus amnos quatuor.
Cardinalis Baronius ne quidem annum unum sedis
vacantis admittit. Qua in re ipsi assentitur Onu-
phrius Panvinius, qui cum communi recentiorum
ostendit Marcellinum obiisse eodem anno, quo Dio-
cletianus purpuram deposuit: unde sequitur, epi-
scopaism per seplem, sex, aut quatuor annos va-
care non potuisse, persequente Diocletiano Christia-
nos, sed eodem anno perseculionem cessasse, quo
mortuus est, et clero Komano occasionem dedisse
substituendi in ejus locus Marcellum , qui plusquam
uno anno pontificatum tenuit, 'estantibus ejus
actis , quod in catabulo « post multos annos ser-
viendo indutus amictu cilieino emisit spiritum sub
die xvii Kalend. Septembris. »

ALTASERIUE.

Linea 11.—E! post hoc factum jacwerunt. corpora
snncta in. plantea, ad exemplum Christianorum , die-
bus triginta sex, ex jussu Diocletiani. Corpora mar-
tvrum insepulta jucuerunt. in foro, ad exemplum
Christianorum : id. est. ut hoc spectaculo Christiani
moverentur ad defectionem, ex jussu Diocletiani ,

pone ad exemplum. Ánastas. in Theodoro : « Vi-
dens autem [sacius caput Mauritii, gavisus est, et
fecit ad exemplum multorum in circo Ravennate in
Stipitem poni. » Eodem tempore in persecutione
Maximiani corpora martyrum insepulta feris et. ali-
tibus exposita, et ne sepelirentur, custodes adhibiti

B (Euscb. lib. viu, cap. 19) : Apud. Grocos damna-

torum corpora insepultla manebant ( Q. Curt. lib.
vim, cap. 2) : « Jure interfectum. Clytum Macedo-
nes decernunt, sepultura quoque prohibituri, ni rex
humari jussisset. » Apud Romanos idem moris fuit
etiam in animadversione militum. Tacit., 1 Annal. :
* Corpora extra vallum abjecta ostentui. » Tamen
constitutione Diocletiani damnatos sepulturze tradi
non velatur (L. Obnozios, C. de Relig. et. sumpt.
E Constantinopoli erat locus, eui nomen era£
olagitmn , destinatus sepulture damnatorum, ejus
meminit Cedren. in Constantino Coprenyino : c&gov
xaraDixey. Et temporibus ipsis Décii corpora marty-
rum sepulture tradi xetilum non fuit; et penes
eopiatas seu laborantes fuit cura sepulture corpo-
rum mariyrum (Cyprian. epist. 3) : « Et quod maxi-
mum est corpora martyrum , aut ceterorum, si non
sepeliantur, grande periculum imminet eis, quibus
incumbit hoc opus. » Cloacas Urbis cum Tarquinius

C Priscus plebis opera faceret, et tedio operis cives

mortem sibi consciscerent, uovo poeni genere eos
compescuit a propria nece, defunctorum corpora
figens crucibus spectanda civibus , simul et feris ,
alitibusque laceranda ( Plin. lib. xxxvi, cap. 15)

BENCINI.

Linea 4. — Quo tempore fuit magna persecutio.
Magna merito vocatur hzc persecntio, dum tres
imperatores pari crudelitate el immani. szvitia
ber plures annos Christianorum lanienam fecerunt.

e tempore et ejus. initiis dispucmnt clar. viri in no-
tis ad Lactantium de Mortibus persecutorum. Ponti-
flealis vero Liber banc magnam vocat, et. qnod snb
bis temporibus priora initia, qux in decennalibus a
paruere, magno impetu proruperint adversus Chri-
$tianam religionem. "Triplex enim periodus assignan-
da. Prior in decennalibus, cum divinos honores
Diocletiano sibi vindicante, et ut credibile est, re-
fragantibus clericis, in eosdem prior motus exarsit,
in quo Caius coactus fuit in eryptis secessum sla-
tuere. Alter motus ann. 298 in. milites Christianos,
non morte tamen plectendos, sed cinguli militaris
ablatione ex Lactantio. Ea, qu: proprie persecutio
est, per edictorum vulgationetn, et hic magna dicitur,
incospit in vicennalibus, qux? celebrabantur anno $03.
Il:ec vero gradatim iustituta fuit, primo in Palatinos,
el milites ex eodem Lactantio c. 13, pag. 99,
deinde in. clerícos, eodem dicente c. 145 : « Com-
prehensi preshyteri, et ministri, et sine ulla pro-
batione ad confessionem damnati cum omnibus suis
deducebantur. »

Linea 5.— Ui intra triginta dies, decem et septem mil-
liahominum... coronarentur.Numerus martyrum inter-
emptorum per imperii provincias assignatur, ut ma-
gni persecutionis indicium. Implaca ile odium, et
pertinacissima contumacia matris Galerii Maximia-
ni, qux furiis agitata, terminum Christiane religioni

Digitized by Google
