<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4517	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER.	4518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,880">
    samum lib. cc; nixum a vero ex stippa amiantii. In labium b fontis baptisterii
    agnum ex auro purissimo fundentem aquam, qui pensat libras xxx. Ad dexte-
    ram Agni Salvatorcm ex argento purissimo in pedibus v, pens. libras clxx;
    laeva Agni beatum Joannem Baptistam ex argento in'pedibus v, tenentem titulum scri-
    ptum, qui hoc habet: Ecce Agnus Dei, ecce qui tollit peccatum mundi, pensantem
    libras centum; cervos ex argento vii, fundentes aquam, qui pensant singuli lib.
    lxxx; thimiamaterium aureum cum gemmis prasinis et hyacinthinhs xlii, pensans
    libras decem.
    
    37 Donum fontis baptisterii massam Festi praepositi sacri cubicul!, quem do-
    navit Augustus Constantinus prxstantem solidos ccc; massam Gaba territorio
    Gabinensi praestantem solidos ccii; massam Pictas territorio suprascripto prae-
    stantem solidos ccv; massam Statibanam d territorio Corano praestantem soli-
    dos cc; massam intra Siciliam Taurana territorio Parampniensi praestantem
    solidos quinquentos. Intra Romam domos vel hortos praestantes solidos duo
    millia ducentos. Fundum Bassi, qui praestat solidos centum viginti; mas-
    sam Laninam praestantem solidos ducentos; fundum Caculas e territorio Mo-
    mentano praestantem solidos quinquaginta; massam Statianam territorio Sabi-
    norum praestantem solidos c ccl; massam Murinas territorio Appiano Albanensi
    praestantem solidos ccc; massam Virginis territorio Corano f praestantem soli-
    dos ducentos. Et transmarina infra partem Africx; massam Vineis territorio
    Micaria b praestantem solidos octingentos; massam Capsis territorio Capsitano
    praestantem solidos sexcentos; massam Varia Sardana territorio Monensi pre-
    stantem solidos quinquentos; massam Cameras territorio Curalupi praestantem
    solidos ccccv; massam Mimas b, territorio Numidiæ praestantem solidos dccx,
    massam i Baldarioleario territorio Numidiæ præstantcs solidos octingentos et
    decem. Item in Græcia territorio Cretas massam Cefalinam in Creta præstan-
    tem solidos quingentos; in Mengualo massam Amaron præstantem soli-
    dos ccxxii.
    
    38 Item his temporibus fecit Augustus Constantinus, ex rogatu Silvestri epi-
    scopi, basilicam beato Petro apostolo in templo Apollinis. Cujus loculum cum
    corpore S. Petri recondidit, ipsum loculum undique ex ære cyprio conclusit,
    quod est immobile. Ad caput pedes quinque, ad pedes pedes quinque, ad latus
    dextrum pedes quinque, ad latus sinistrum pedes quinque, subtus pedes quin-
    que, supra pedes quinque. Sic inclusit corpus beati Petri apostoli, et recondi-
    dit, et ornavit supra ex columnis porphyreticis, et alias columnas vitineas j quas
    de Græcia perduxit. Fecit autem et cameram basilicæ ex trimma auri fulgen-
    tem, et super corpus beati Petri æs et quod conclusit 4. Fecit crucem ex auro
    purissimo, pensantem libras centum quinquaginta. In mensuram loci, ubi scri-
    plum est hoc: Constantinus Augustus et Helena Augusta hanc domum regali
    simili fulgore coruscans aula circumdat, scriptum ex litteris puris nigellis in cru-
    ce. Fecit autem candelabra aurochalca in pedibus x, numero quatuor argen-
    to conclusa cum sigillis argenteis; Actus apostolorum, pensum singuli libras
    ccc; calices aureos tres cum gemmis prasinis et hiacinthis singuli, qui ha-
    bent gemmas xlv, pens. singuli libras xii; metretas argenteas ii, pens. lib. cc;
    calices argenteos viginti pens. sing. lib. x; amas aureas duas pens. sing. lib. x;
    amas argenteas quinque pens. sing. lib. tres; patenam ex auro purissimo unam
    cum turre et columba ornatam gemmis prasinis et hyacinthinhs, quæ sunt nu-
    mero cum margaritis albis ccxv, pens. libras triginta; patenas argenteas quinque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTII.
    a G, Annexum Myxum. b Libro. c C, 800. d Statilianum. e C, Catulli. f C, Sorano. g C, Mu-
    cario. h C, Nummas. i Baldariolariæ C. j C, B, thyneas. k Extremam ex auro fulgentem supra
    corpus beati Petri supra æs unde conclusum est. C, super os quo.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Alguns caracteres e abreviaturas editoriais preservadas tal qual (pens., ccc, etc.). Pequenas marcas de n.º de página e numeração marginal foram mantidas no cabeçalho. Foram mantidas grafias tal como surgem no original, inclusive caracteres tipográficos (æ, œ) e usos de superscritos indicados inline.</notas>
</pagina>