<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,140">
    santem libr. xv; scyphos argenteos duos pensantes sing. libr. decem; calices min­
    isteriales argenteos decem, pensantes sing. libras viginti; annas argenteas duas, per­
    15 santes libras x; phara argentea triginta pensantia singula libr. xv; metretum ex
    auro persans libras centum quinquaginta, portantem medemnas tres. In eodem
    loco possession. cujusdam Cyriacetis religiosae feminae, quam fiscus occupave­
    rat tempore persecutionis. Veranum fundum præstan. solidos centum quadra­
    ginta; possession. Aqua Turia ad latus præstan. solidos centum quinquaginta tres;
    20 possession. Augusti, territorio Sabinensi, præstan. nomine Christianorum soli­
    dos cxx; possessio Sufuratarum præstan. solidos sexaginta sex; possession. Mici­
    nas Augusti, præstan. solidos centum quinquaginta; possession. Thermulas præ­
    stant. solidos sexaginta; possession. Aranas, præstant. solidos septuaginta; posses­
    sion. Septimiti, præstant. solidos centum triginta.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,140,950,540">
    44 a Eisdem temporibus Augustus Constantinus fecit basilicam beatissimis mar­
    tyribus Marcellino presbytero et Petro exorcista inter Duas Lauros, et mausole­
    eum, ubi beatissima mater ipsius sepulta est Helena Augusta, in sarcophago por­
    phyretico, via Lavicana, milliario ab urbe Roma tertio. In quo loco et pro amore
    5 matris suæ et veneratione sanctorum posuit dona voti sui: paternam ex auro
    purissimo, pensantem libras triginta quinque; candelabra argentea auro clusa
    quatuor in pedibus xii, pensantia singula libras ducentas; coronam ex auro pu­
    rissimo, quæ est pharus cantharus cum delphinis centum et viginti, pensantem
    libras xxx; calices aureos tres, pensantes singuli libras decem cum gemmis prae­
    10 nis et hyacinthis; annas aureas duas, pensantes singulas libras xi; altare ex
    argento purissimo, pensans libras cc. Ante sepulcrum beatæ Helenæ Augustæ
    fecit ex metallo porphyretico ex sculptis sigillis, pharacanthara viginti et ar­
    gento purissimo, pensan. singula libras viginti. Item in basilica sanctorum Pe­
    tri et Marcellini donum quod dedit tale est: altare argenteum purissimum,
    15 pensans libras ducentas; patenas aureas purissimas duas, pensantes libras quin­
    decim; patenas argenteas duas, pensantes singulas libras xv; scyphum aureum
    majorem, pensantem libras viginti, ubi nomen Augustæ designatur; scyphos
    argenteos quinque, pensantes singuli libras xii; calices ministeriales argenteos
    viginti, pensantes singuli libras tres; annas argenteas quatuor, pensantes singul­
    20 o libras xv; annis singulis olei nardi pistici libras noningentas; balsami libras
    centum, aromata incensuum ante corpora sanctorum Marcellini et Petri libras
    centum. Fundum Laurentium juxta formam b cum balneo, et omnem agrum
    a porta Fororillana c via itineraria usque ad viam Latinam, ad montem Al­
    bium d. Ipse mons Galbius possessio Augustæ Helenæ præstans solidos mille
    25 centum et viginti. Insulam Sardiniam cum possessionibus omnibus ad eam­
    dem pertinentibus, præstantem solidos millie et viginti quatuor; insulam Mo­
    senum cum possessionibus ad eamdem pertinentibus, præstan. solidos ocling en­
    tos et decem; insulam Alitiae et montem Argentarii e præstantem solidos
    sexcentos. Possessio in territorio Sabinensi, quæ cognominatur ad Duas Casas,
    30 sub monte Lucretio, præstans solidos ducentos.
    
    45 f Eodem tempore fecit basilicam Constantinus ex suggestione Silvestri in
    civitate Ostiensi, juxta portum urbis Romæ, beatorum apostolorum Petri et
    Pauli, et sancti Joannis Baptistæ, ubi et donum obtulit: patenam argenteam,
    pensantem libras triginta; calices argenteos decem, pensantes libras quinque;
    5 annas argenteas duas, pensantes singulas libras decem; phara argentea triginta,
    pensan. singula libras quinque; scyphos argenteos duos, pensantes singuli li­
    bras novem; patenam argenteam chrismalem singularem, pensantem libras
    decem; pelvim ex argento ad baptismum, pensantem libras viginti; insulam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,540,950,710">
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a Vide Baron. loc. cit. b C, Formiam. c omnes agros a porta Sessornana, a et usque ad montem
    Galbium. d cum monte Argentario. f Vide Baron. loc. cit.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal qual no original (ex.: "præstan.", "pensantem"). Quebras de linha respeitadas; números de linha e notas marginais transcritos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>