15$

ANASTASII BIBLIOTHECAUIL

156

universam Chronologiam nostram pontificiam lia- A dum non est, quin errore librariorum vacatio scis

ctenus explicatam. in illo igitur codice hic. le-
guntur : « À Passione D. N. Jesu. Christi usque ad
sedem beatissimi Marcellini pap» sunt anni 276,
mens. 9. » Dixi annorum summam pariari exacte
cum Chronologia Victorii Aquitani et nostra, qu»
in opusculo IV et in notis ad catalogum Liberia-
num ostendit : « Passionem Dotini, et duos ge-
minos consules pertinere ad anmum re Christi
communis 98, xtatis autem. Christi Domini 353, et
inchoatam fuisse feria 5, die 25 Martii in horto
Getlisemani , et absolutam in cruce feria 6, die
96 Martii proxime consequente. »

Nam annis cre Chrisii labentis in Passione 28,
si addatur summa indicata annorum 276, proveuit
dies 26 Martii anni labentis 304 xr Christi com-
munis. Addo nunc, legi oportere : « A. Passione
Domini nostri Jesu Christi usque ad sedem bea-
tissimi Marcellini papze &unt. anm 276, min. d. 9. »
(hoc est minus diebus 9.) Ostensum cum sit, fi-
nem sedis B. Marcellini ejusdem martyrio signa-
tum esse die 16 Martii; consequitur, ut ad cotn-
plendos annos solidos a Passione Domini 276, de-
siderentur dies 9 post illam diem 16 Martii auni
504, qux beatum finem imposuit sedi e'usdem pon-
lificis ac martyris Marcelliui.

De vacatione sedis post obitum Marcellini.

Codex Anastasii refert versu 20 post martyrium
B. Marcellini vaeasse Romanam sedem. annos. vu,
menses vi, dies xxv, persequente Diocletiano Chri-
stianos. Adnotat Schelestratius, a Diocletiano pau-
€is diebus post obitum Marcellini depositain fuisse
purpuram , et. injectam Daie Kalendis Maii, Huic

purpuram. Diocletianus. injecit suam, qua se exuit .

(scribit L. Cxecilius de Mortibus persecutorum, nu-
mero 19) et Diocles iterum factus est. Auctor. Cata-
logi scribens zetate Liberii aífirinat cessasse episco-
patum annis 1v, mensibus vi, diebus xxv. Catalogus
sub Justino ann. vi, nens. vit, d. xxv. In aliis mem-
branis sexti soculi habetur, et cessavit episcopatus
annos vit, m. v, dies xxv. lixc diversitas lectionum
iudicat male vexatum a librariis locum Bibliotheca-
rii et catalogorim. Si exstaret autographum exem-
plar antiquissini illius catalogi Liberiani, vix aliter
putem in eo repertum iri scriptum , quam cessa-
visse episcopatum usque ad Maximianum Augustum
(Daiam) per menses m, dies v. Vidimus euim huic

aximiano Daix injectam fuisse purpuram, qua se
exuebat, a Diocletiano sese imperio abdicante Ka-
lendis Maii. Die vero Dominica xx1 ejusdem men-
sis Maii ostendam electum et ordinatum fuisse a
Romano clero successorem Marcellini Marcellum
eodem anno 504, ex zra Marcelli adhuc spectabili
iu. picturis Leonianis basilice S. Pauli, ubi legitar
S EDit ANN, V, mens. VII. . . Suppleta in Catalogo
Farfensi qui legit etiam dies xxv. 51 enim conferan-
tur hxc tempora cuim die martyrii, qui certa. est,
nempe 16 Januarii iterum posi consulatum x. Mazi-
miíani (hoc est an. 510), ut in num. Marcelli comper-
tum fiet, evidenter ostenditur ordinatio Marcelli et
collocatio in Romarna sede referri addiem Dominicam
921 Maii anni 204, quxe distabat mensibus n et die-
bus v a martyrio Marcellini decessoris sui, comple-
tó die xvi Martii ejusdem anni, ut paulo ante ostendi
cum Scelhelestratio, et inchoabat annos v, menses
vit, dies xxv, sedis ejusdem assertos in picturis
Pavlinis qua parte sunt superstites in numero an-
norum et mensium adhuc pr:eservato, et integre ex-
pressis in catalogo Farfensi, qui etiam. numerum
dierum xxv fideliter retinuit. Hzec enim summa exa-
ete colligitur ex die xx1 Maii anni 304, ad diem xvr
Januarii auni 310. Cum itaque rationes chronolo-
gie exacte parientur tam cum dioeha decessoris,
quam cum die martyrii a beato Marcello. completi
in numero annorum, mensium ac dierum consignato
in genuinis documentis Komauz Ecclesi^ dubita

D

post obitum Marcellini, quie indicabatur per mco-
ses n et dies v usque ad initium imperii ad Maii-
mianum Daiam translati eodem mense Maio a Dio-
cletiano his fortasse aut similibus verbis, £v cEss.
EPISC. VSQVE AD MAX. AYG. MENS. H. D. V., id es
el cessavit. episcopatus usque ad. Mazimianum Aa-
gustum menses duos , dies quinque , producta. fuerit
per annos plures, menses, ac dies in corruptis exem-
plis diversimode. transcriptos.

Cardinalis Baronius ( observante  Schelestra:io
dissert. 2, cap. 8, nuni. 7) Onufrius Panvinios i
ms. llistoria ecclesiastica , et omnes passim nostrz
$ialis auctores, qui historiam aut chronologiam
pontificiam illustraverunt, consultis documents, et
hic productis, quibus non modica adjecisse pulo bis
in. observationibus, hodie compertum habent, vaca-
tionem sedis post obitum Marcellini non solum ex-
tensam non fuisse ultra metas ejusdem anui, ej
desiisse proxime post Augusta insignia Maximino
collata, et imperium a Diocletiano abdicatum, elc-
ctione Marcelli per clerum Romanum: feliciter inse-
cuta, Panvinius putavit cl: ctum Marcellum diev
Kal. Julii, cum videret atributos ejusdem sedi an-
nos v, menses vi, dies xxi. Nos 54 diebus nmaturies
ejusdem ordinationem statuimus ; cum in picturis S.
Panti, anni v, menses vir, et. in. catalogo Farfessi
dies etiam xxv, preter eosdem annos el menses,
integre przservatos conspiciamus.

Qua autemrcausa fuerit, cur descriptores catale-
gorum aliquot, et ipse Bibliothecarius adjererit
vacationi sedis post Marcellinum annos quos absio-
lerunt successori Marcello , ostendere conabor in No-
tis chroiologicis ad epocham ejusdem Marcelli proxi-
me consequentem.

NOTJE HISTORIC

Linea 7. — Quod et fecit, etc., et paenitentia dv-
clus, etc. ; et linea 44.—Via Salaría in camet. Pri-
scille in cubicule claro, quod ipse preeparaverat pew-
tens, dum traheretur ad. occisionem. in. crypta. juxta
S. Crescentonem. Hiec periocha, quie. non legitur in
Actis concilii Sinvessani, neque in Gestis martyri
beati pontificis Marcellini, cum asserto concilio eJi-
tis ex Isidoro Mercatore apud Binium, legitur aotem
in hoc Libro Pontificali, et in estalogo secunde quel
refertur ad zxtatem Felicis pap: lV et Justiniani i-
peratoris, indicat eamdem fuisse alinnde desum-
ptam , quam ex commentitiis illis, seu vitiosa farra-
ginc infartis apud Mercaterem. Quare cum Ach
exstilerint vetustiora, quie penitentie  memorism
facerent, inferre quis poterit, lapsum ac p«uiteu-
tiam beati illius pontificis, licet Augustino ignora-
tam, haberi oportere consonam veritati.

At mihi hunc textum Bibliothecarii, et catalei
secundi attentius perpendenti, et variantes lectiones
ad eumdem textum adnotatas ah editoribus, alisd
plane diversum videtur deducendum : nempe orici-
nem assertiouis lapsus, quarto el quinto saeculo
prorsus ignoti, fluxisse ex vitiosa variatione unius
dictionis in breviatione Actorum genuinorum B.
Marvellini : et assertam. ibi poenitentiam. non esse
referendam ad Marcellinum, quem a lapsu immunem
et innocentem verosimilius judicaverim, sed refe-
rendam ad illos pcenitentes, quos a thurificatione
impia, ejusque a lapsu expiare, et ad poenitentiam
admittere constituerat Marcellinus per festa Paschs-
lia cum neophytis ad baptismi gratiam percipiee-
dam accessuris. ftem nitidius explicabo, si varian-
tes lectiones repetantur ex tomo l hujus editionis in
eo versu numeri przsentis, ubi legitur « sepelivit
via Salaria in cemeterio Priscillze in cubiculo daro,
quod ipse prweparaverat poenitens dum traheretur
ad occisionem in crypta. » Alii codices habent qued
ipse praeceperat paenitens, Velserus ex codicibus Se-
riaus Collectionis conciliorum, et ex Baronianis
exemplaribus jectum observat, quod ipse S. Peirus

Digitized by Google
