<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1477	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MARCELLINUS.	1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,965,900">
    preceperal. Intelligins itaque vexatum fuisse locum ex Actis diversimonde brevialis. Cum vero memoretur in exemplaribus indicatis S. Petrus electionem hujus loci precepitens, sive juxta alios codices, preparans in cœmeterio Priscillæ via Salaria ; et significetur poenitentia ; legendum arbitror, quod et ipse S. Petrus preparaverat poenitentibus, dum traheretur ad occisionem ; in crypta, etc. Quomodo autem tum S. Petrus, tum Marcellinus papa preparaverint locum poenitentibus in eadem crypta cœmeterii Priscillæ via Salaria, ubi post martyrium Marcellinus sepultus fuit, jam exponam.
    
    Repellere oportet, martyrum B Marcellini papæ contigisse circa diem 16 Martii, ut supra ostendit in Notis chronologicis, depositionem vero fuisse dilatam diebus xxxvi ( sive etiam xxxx ) quibus jussus persecutorum insepulus, ut ex Actis memorabat Bibliothecarius, eamque pariari cum die xxvi Aprilis qua colitur. Eodem anno Christi 304, Pascha celebrandum erat die 9 Aprilis. Quare per eos dies, quibus Marcellinus delatus ad tribunal Diocletiani ( utique post Kalendas Martii, quibus se primum conspiciebatur dederat imperatori ex dilutiora aegritudine non satis confirmatus, ut intelligimus ex L. Cecilio de Moribus persecutorum, teste synchrono) cogitandum illi fuit, quo loco tutiori posset, adveniente Paschali festo, administrare de more baptismum catechumenis in æstu persecutionis. Oblatus illi fuit celeberis ille locus ad cœmeterium Priscillæ via Salaria, ubi memorabant cum vestustioribus documentis apostolorum principem baptizasse, quem locum etiam appellarunt cœmeterium Ostriani. Celebris, inquam, habebatur locus, et in persecutionibus videri poterat tuto aduendus. Id enim constat ex Actis Liberii papæ, quem a Constantio Augusto et ab Arcanis perinde quæsitum ad iecem, dum extera Urbem se recepisset in cryptas via Salaria appendente Paschali festo, Acta ostendunt collecto presbyterio consilia agitasse cum clero de baptismo ibidem administrando, ita consulente prae cæteris Damaso, C nunc presbytero et vicario Liberii. Locum autem ita amplum in ea crypta Ostriani cœmeterii ( parte scilicet cœmeterii Priscillæ, ut videre licet apud Aringhium Romæ subterr. tomo II, lib. iv, cap. 31) et capacem concurrentiis turbae fidelium, ut isdem in Actis Liberii quinque hominum millia ibidem baptizata fuisse uno in Paschate dicantur. Erat etiam causa Marcellino destinandi ejusmodi locum capecenum ad congregandum presbyterium, sive etiam ad synodum episcoporum colligendam e proximis saltem Ecclesiis, ut de communi sententia statuaretur, quid esset in proxino Paschale pergandum circa poenitentiam lapsis administrandam per eosdem dies majoris hebdomadæ, de more destinatos tum ad baptismum catechumenis conferendum, tum ad publicos poenitentes reconciliandos, eosque ju primis, qui tormentorum vi, aut metu perciti, a fidei Christianæ cultu defecerant. Hoc tempore concilium fuit ( ex posteriorum sententia ) in crypto collectum, quum præsente ac præsidente Marcellino Romano pontifice ; non quidem in crypta Cleopatrensi apud Sylves- sam ( ut aliqui autumant) vetustati penitus ignota, et quo accedere et congregare docuentos, aut trecentos episcopos intra dies xv ille non poterat in æstu persecutionis ; ut prudens quisque facile intelligit ; neque poenitentiae causa suscipiendæ a Marcellino innocente, et ab impiatis crimine longe alieno, ut S. Augustinus a card. Baronio relatus monet ; Vide Baron. ad annum 302, num. 96 : sed penitentia causa ex Ecclesiæ indulgentia per Marcellinum pontificem administratam, et ex disciplina, nuper confirmata sub Cornelio, lapsis tam laicis, quam clericis, imo et sacerdotibus et episcopis, quorum nonnullos in immani illa persecutione thurificasse, aut sacros codices tradidisse constat ex Cæsilii Lacantii, aliorumque scriptorum testimonio. Fuerinte aliquis inter hos nomine Marcellinus, qui admissi sceleris
    
    A penitentis, et cilicio indutus in concilio se stiterit, et ansam dederit seris posterius ejusdem errata et poenitentialim attribuendi Romano pontifici Marcellino; an revera ipse Marcellinus papa qui humanæ infirmitatis vices expertus in persecutione succubuerit, et divina Christi gratia relevatus sit, dum publica confessione veniam sibi imperarit a Deo per Ecclesiam postulal in sacramento poenitentiæ ; cum libritis utrinque rationibus asserendi ac negandi card. Baronius valide proponat ejusdem innocentiae nomena Augustini testimonio suffulta, neque a Petiliano Donatistarum patrono imputetia, nisi calumniis, communibus Marcello, Melchadi, ac Silvestro, quos constat fuisse ab imputato crimine immunes ; hisque momentis productis in medium, modestæ cohabeat tantus cardinalis de veritate facti, ac vitio Actorum ferre sententiam ; non audeo ultra metas ab ipso constitutas excurrere. Contentus ero id persicere, quod ad officium commentarii nostri et observationum pertinet; nempe indicare quantula sit vis ejus vocis aut commantis quod ipse preparaverat poeniles : quod forsitan inconsiderate transcriptum ex alio ita enum- tante quod ipse preparaverat poenitentibus, occasio- nem dare potuit atribuendi aliorum criminis, ac poenitentiae, nostro pontifici Marcellino.
    
    Paraverat igitur, instante Paschali festo, Marcellinus papa hoc cœmeterium, celebre apud fideles ex baptismo, a principe apostolorum pluribus ibidem administrato, dum hospes Pudens ac Priscillæ in ejus agro suburbano, perdine ac domi intra Urbem ad Exquilias, pro temporum opportunitate conversis ad idem salutare Christi lavacrum aperiebat : et mature collecto presbiterio, fortassis etiam concilio proximorum Urbi episcoporum, canones præscribebat poenitentiam lapsis ad Ecclesiæ pacem admittendis juxta singulorum indigentiam in proximo festo Paschali. Dum hæc pararet, inventus a persecutoribus producitur ad tribunal Diocletiani, et ultimo supplício addictus mortem pro Christo fortiter patitur, circa diem 16 vel 19 Martii, cum sociis, a Bibliothecario et ab auctore Catalogi memoratis. Corpora martyrum cum jacuisissent ex jussu principis insepulsa in foro ad exemplum Christianorum per dies 56 vel 40, intra quos contigit abdicatio Diocletiani Kal. Aprilis, mox etiam recessus ab Urbe, posteaquam ejus collega Maximianus Herculeus die Palilium 21 ejusdem mensis Aprilis imperio similiter cesserat ; præfectus Urbi novique principes omnius causæ purgari formu- læ natalis Urbis et imperii sui non illibenter accipientes, ut par est credere, tacite permiserunt Marcello, ut reliquias earum colligeret, et intra arenarium condere in cœmeterio Priscillæ, aut certe non veterunt. Ilanc seriem gestorum ex indicata loci designatione, et Petri nomine in aliquibus codicibus memorato, nec non ex Paschalis festi vicinia, et veteris Ecclesiæ disciplina sub Cornelio recenset firmata occasione dissidiorum cum Ecclesia Africana de lapsis, viderur posse utius colligere, quantum ad conjicere licet ex conciso indicio acclorumin per catalogos breviariorum. Hostes vero Ecclesiæ Romanæ, præsertim hi, qui Donatistarum hæresi patronimum accommudarunt, frustra conati sunt calumniam inlentaræ thurificationis ac traditionis nostris sanctissimis pontificibus Marcellino, Marcello, Melchiadi, Silvestro, teste Augustino. Cum vero per quartum et quintum sæculum accusatoribus hæssisset aqua, neque calumniam promoveretur, ab Augustino, et a publica Ecclesiæ fama satis depulsam, visum est post alterum sæculum transformatis auctorum fabulis Marcellinum exhibere lapsum ac poenitentem in concilio ducentorum aut trecentorum episcoporum, quos intra paucas dies a Kalendis Martii ante Idus ejusdem mensis in persecutione Ecclesiæ cilissime congregasse dicendus esset ; cum tamen 318 Patres in pace Ecclesiæ Nicænæ convenerint multo lenius, licet equis publice dispositis uti eisdem permittierit imperator, Eusebio teste lib. III de Vita cons.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,920,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Mantive ortografia e puntectio dell'originale; alcune parole strettamente danneggiate sono state trascritte con [ilegivel] non necessarie qui, dunque nessuna usata. BBOX approssimati in scala 0-1000.</notas>
</pagina>