1895

HISTORIA DE 'YITIS ROM. PONT. —S. MELCHIADES.

1506

Scd iterum prior quzstio animum pulsat, eL exponit a A quofjue de Baptisino cap. 5, ititiatos fuisse per lava-

nobis postulat, quid demam commune eum supur-
siiliosis ethnicorum jejuniis haberet abstinentia: Ma-
niehzorum, Ma ut Mélciiadi, qnasi divinauti fitu-
ram calumniani, praicavendum fuerit decreto, exclu
dente diem Dominicam et quintam feriam a solemni
catbolicorum jejunio, ne credereutur ex manielieo-
rum institutis jejunare. Opportune suggerit causam
cautelie tum teuporis necessari: impressa non mul-
tos ante anos Archelai episcopi disputatio adversus
Manetem, illius secte auctoreu, in. colleetaneis mo-
nuinentorum Ecclesie Graci atque Latinz tum pri-
mum editis cum eruditis observationibus a Lauren-
tio Zaccagnio, « doctrina et. omnigena ecclesiastici
eruditionis peritia pricfeeturam bibliothecz Vatican:e
promerito : » quo elogio virum illustrem prosequitur
clarissimus alter :etalis nostra scriptor Philippus a
Turre episcepus Adriensis, inler procipuos omnique
doctrina ornatos sxculi nostri prisules et ipse enu-
meraudus. In dissert. de Mithra cap. 5, pag. 207, is
colligebat ex enuntiato Arvchelai colloquio. adversus
Mauetem, hunc Persym ex. Corbirio Manem effectum
barbaricee illius. plilosophiis. studiosum, que apud
suos populares vizebat, addidicisse errores Zoroa-
stris eL magorum, nenpe solis cultam, palingenesim
animarum, duo mundi principia, bonum, ae malun
genium, et hujusmodi errorum portenta ; qui invol-
venda, et comhiscenda suscepi distortis ritibus, et
dictis, e Christianorum libris a se diligenter eonqui-
$itis; ut novas hereses ex precedentibus compagi-
varet. Palerize vero superstitionis prz celeris tenax,
cultum jgáis ac solis professie, voluit. eiiam sacris
Mithrz initiari. Quare Archelaus episcopus ita. ho-
minem alloquitur :: « Barbare sacerdos. Mitlize, et
€ollusor, solem tautum. coles Mithram locorum my-
$ticorum illuninatorem, ut opinaris, et egnseiun,
hoc est quod apud eos ludes (ut reddit. Zaecaguius)
sive ludius (ut legeudum putat episcopus Adriersis)
et tanquam elegaus mimus peragis inysteria. » Tuai
adiit laudatus. praesul. Adriensis, « Maunetes. igitur
Archelao est. mimus et ludius, qui sub ferarum for-
mis more hisirionico mysteria Mithrze peragebat,
uide et ejus. cullusor dictis. Conjecturaim liuc loco
addam, quouiam de Manete serino est. Narrat. Plu-
tarchus ce lside et Osiride pag. 269, Persavum ma-
gos Zovoastris sentefftia duos deos statuisse inter se
contrarios, Oromazan, et. Arimanium, quorum unus
mala, alier bona. conferret : interque. eos. medium
«oli Mitliram, quem idcirco pecévgy, id est mediatorem,
seu intermedium nuucupabant. Annon igitur a Mi-
Wbree sacerdotibus nefaria. Manelis doctrina de duo-
bus principiis, uno bono, altero malo fluxit, quam
primum Schytianus, deinde Terebinthus, e cujus
ibris Manes ipse hausit, ipsi docuerunt? Mithica
certe. Deus ille mediator idem est ac. murus, queui
fereliat. Manes interinedium. inter. bonum et ma-
jum : de quo iu memorata disputatione Arcbelai
pag. 99. Porro Terebinthum seu Buddam sermo-
neut habuisse de duobus principiis eum Mithrae zedi-
Vis, et sacerdotibus refert Epiphanius h:eresi 68 de
Manichiis, num. 5. » llis addit eruditissunus presul
deseriptioneur ritus, quo sacerdotes Milhrze. anima-
l.um figuras induebant superstitioso lavacro mnaudati
ad animarum transmigrationem spectotorious suis
insinuandam cum erroribus tam hereticorum, quam
ethnicorum ad Manetis asseclas derivatis per culto-
res Mithra: ac Solis, et permistis sacrilega innitatione
rituum. Christianorum. Hiec. enim scribit. « Verum
ad Mithrz initiationes re:ieo, qui impio mysterio-
Tum ritu perficiebantur. ls quippe ad. imitamentoin
sanctorum  Christisns — religionis sacramentorum
compositis per gradus profane auguralionis teletz
ad sacra capessenda informabantur. Nee. ausim se-
cus ea describere, quam ipsismet verbis "'ertulliani
de przescript. cap. 40 : « Tingit et. ipse diabolus
quosdam utique eredentes, et fideles suos : expia-
tionem delictorum de lavacro. repromittit » (iu libro

erum. commemorat) : ei si adliuc. memini. Mi.hira

signat illic in- frontibus milites. suos, celebrat panis
oblationem, et imaginem resurrectionis induit, et
sub gladio redimit coronam. Ut vero Eucharistiae
imago lneulentius adumbraretur, panis, et poculum
uque ponebatur, verbis quibusdam additis, uti re-
fert Justinus wartyr. Apolog. 2, pag. 98 edit. GL.
Paris. 1613. »

Omissis tamen iis, quie ad sacramentoram imi-
tatiouem sacrilegam pertinent, properandum est ad
ea, qua Mithree cultores, et inter hos Mànichasi cuim
proprie secte. auctore Mitlhirze sacris. initiato, ejus-
que idoli sacerdote, ac. eudio, ila peragebant ; ut
cavendum fuerit decreto. Melchiadis, ne jejunia no-
stra eum corumdeii abstinentiis viderentur. conve-
nire. 8. Gregorius Nazianzenus orat. 3 in Julianum
pag. 77, tomo ], edit. Paris. 16359 : « In. sacris Mi-
Use adbibitos asserit cruciatus, justisque, aut ctiain

p mysticas ustiones: » quod comprobat przesul A.lrien-

C

D

sis pag. 211, ex Suida et Porphyrio : sed. clarius
illustrat ex No:no, et ex Nieeta episcopo. « Nonnus
(non. Éliàs Cretensis, ut male citat Barthius ad Sta-
tii locum 1n fine libri primi Thebaidos, Adsis o me-*
mor hospitii) enumerat. Gradus. Lormentorum. octo-
inta, quibu5, probandi erant ii, qui Mitre sacris
initiabantur. Nicetas episcopus apud eumdem Na-
zianzenutn expressius recenset his. verbis z, « In ipso
probationis ingressu per quinquaginta (0t0S. dies,
€os ferme cruciant, deinde duos dies flagris cedunt,
tun in nivem viginti dies immergunt. »

At in codice Graco Laurcntian, scripto ab annis
scpüingeutis, eL per V. C. Montfauconium Latine
reddito gradus octoginta ita. numeratos nobis exhi-
bet pag. 212 : « Hujus autem Mitlire mysteriis quie-
dam initiationes sunt maxime apii Chaldieos. Qui
Mitlire mysteriis iuitiantur quibusdam ceu gradibus
cruciatüs probari solebant : ita ut. primum | leviore
poenarum genere aflicerentur, deinceps veheumen-
tiore. Exempli eausa : primo initiandos fa ve afflige-
bant quiaquaginta diebus, ac si hec coustanier
tolerarent, illos biduo cadi curabant, ac deinceps
eodem poen: gencre singulos exercebant viginti octo
diebus : eoque pa-to cunctis eruc.atibus, si qui ini-
tiabantur hiec patientes ferrent, tunc. demum perfe-
cora mysteria edocebantur. » — « Si ninerum
colligas probationum, quinquaginta scilicel. fainis,
duo flagellationut , repetito eodem poene genere

er alios víginti octo dies, ipsosmet octoginta gradus

onni deprehendes, » ete... Coacludit has observa-
tiones laudatus presul attendens, € Presidem ignis
terreni esse Milliram seu Solem, qui eun conservat,
et fovel, uti putarunt. veteres, waxime Persae. Quos
inde nil mirum ejusdem ignis cultum retulisse ad
'suum prasidem, et conservatorem, Solem videlicet,
seu Mithram. » Observat etiam ex Augustino, Maui-
chaos profanare assuetos omnia Christiana. sacra-
menta superstiliosis suis mysteriis ex eoruni. duce
Manete, Mitlirze sacris initiato, hanc etiam. blasphe-
miam collegisse, ut Christum Dominum Solein esse,
seu Mithram putarent. « liio Maiichazei (inquit pag.
211), quorum nefarium, ducem. Mitre addiciunn

vidimus, Solem qui Mithra est ipsummet Christum

putabant, teste Augustino in Joannem cap. 8, tract.
94, pag. 554. !

óllec integre. fuerunt exscribenda. ut. assequere-
mur, quam provide caven.ium fuerit per decreta
Melchiadis, ne disciplina Christiani jejunii degene-
rarel, aut. profluxisse puliretur, et propendere in
superstitiosa jejunia Mitbriacorum, quos inter Manes
cooptatus, tradiderat sectariis suis Manich:is, exem-
plo suo redditis ex ludiis ae mimis Mithre ludiis
ac mimis sacramentorum Christi, errores et. super-
slitiones, confundentes Clivistum cum Sole et Mithra.
Patet etia. eur. hoc tempore Maneti. proxinio (qui
stb Probo ei Aureliiuo. viverat iate. Melchiadis,
(licet nondum pontilicis), hxresis Mauichaa serpeus

Digitized by Google
