i54

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER.

1542

divisit titulos, idj est Ecclesias parceciales presby- A ptizatum | consignarent , propter. nereticam ^ suasios

leris, Excrescente -multitudine fidelium, Marcellus
95 titulos in Urbe constituit. Reddita pace Ecclesia
pontifices per tempora auxere tilulos Urbis. Silvester
constituit. titulum  Equitii, cui nomen ab Equitio
presbytero, in cujus fundo positus est.

Linea 14. — Amas argenteas duas. pensantes sin-
gule libras denas. Hama sunt vasa e quibus acetum
vel aqua, funditur ad exstinguenda. incendia, 1. 5,

Sciendum, ff. de Offic. pra'fect. vigil.; |. Quaesitum,
Acetum, de Instruct. legat. Plin. lib. m, epist. 23.
Àme in usu ecclesiastico, sunt vasa e quibus vinum
vel aqua funditur in. calicem. propler. sacrilicium
missw. Anastas. in Benedict. Hl : « Amam unam ex
argento purissimo, pensantem libras decem. » Ordo
Romanus : « Amas argenteas, cantatorium, et c;etera
vasa aurea et argentea. » Inde amule diminutivum.
Anastas. in Gregor. Ill : « [n oratorio amulas super
auratas paria duo. » Idem in Adriano 1: '« Amulam
offertoriam unam pensantem libras sexaginta et
septem. » Hamarum et hamularum usum aperte in-
dicat Ordo Romanus : « Amule argentee ad vina
fundenda parat». »

Linea 45. — Patenam argenteam chrismalem auro
clusam, pensantem libras quinque. Pateua chrismatis,
est patena in qua chrisma deponebatur, paratum ad
ordinationes, vel baptismum. Auro clusa. dicitur,
quia includebatur aurea theca custodi causa. Pa-
tena est vas patens, in quo reponitur sacrum corpus
Christi. Anastas. in Nicolao 1: « Patenam ex auro
purissimo misit Michael imperator, cum diversis
lapidibus pretiosis albis, prasinis et hyacinthinis. »
Hine patena calici adjungitur. Ditmarus lib. 6 : « Et
niagnum calicem ex eodem metallo cum patena si-
mul et tistula dedit. »

Linea 15, 46.7— Phara coronata decem pensantes

sing. libras octonas. Pharus est majus lychni seu
candelabri vel lucernz genus translatitie a. Pharo
Alexandrina, que de nocte navigantibus adlucebat.
Anastas. infr. boc. loco : « Pharum ex auro puris-
simo, item pharum cantharum ex auro purissimo
ante altare, in Te ardet oleum nardicum pisticum. »
Et rursus : « Pharum cantharum argenteum cum
delphinis centum et viginti. » ldem in Adriano :
« Fecitet farum majorem in eadem beati Petri ec-
clesia in typum crucis, qui pendet ante bresh te-
rium, habentem candelas 43565. » Idem in. Benedict.
M : « Pharum cantharum argenteum sedentem in
pedibus quatuor, in quo lucerna simul et cerei pone-
bantur juxta lectortum, miro opere fecit. » Leo
Ostiensis Chronic. Cass. lib. m, cap. 34 : « Fecit et
pharum cum 12 extrinsecus pertinentibus. turribus
Sex , et triginta lampadibus. » Woalafridus Strabo
Nit. S. Galli lib. n, cap. 54, apud Sur. toni. V :
« Farum que ante altare sancti Galli pendebat, pro
incendendis luminaribus. » Ait oleum e nardo pisti-
c um, id est fidele, pretiosum, ut Marci. 14, vaodou
r.cruixou. lMierouym. in Matth. lib. 1v, cap. 26 :
r INardum pisticum, hoe est verum et. absque dolo. »
niterdum pharo jungitur cantharus, quod est genus
"3181s, cui superponitur pharus.

Num. 55, lin. 8. — Et chrisma ab. episcopo. con-
Pci. Consecratio chrismatis est ordinis episcopalis,
x synodo Romana habita sub Silvestro can. 4. Ea
st vetita preshyteris, et data solis episcopis, quod
wobavit syn. Carthag. wu, ean 5, et Carihiag. int,
;» V. 68, can. Si jubet; et seq. 26, qu. 6. Hieronym.
x» Soplhon: « Sacerdotes quoque, qui dant. haptis-

nem. Consignatio seu. confirmatio baptizatorum est
ordiais episcopalis, et pertinet ad episcopos tantum,
ex synodo Roniana habita sub Silvestro. Quod com-
probatum est can. Presbyieris e seq. de consecr.,
disl. 4, can. De his, can. Manus, can. Novissime et
seqq. de consecr., dist. 9. Hieronym. ad Luciferia-
nos : « Non quidem abnuo hanc. esse Ecclesiarum
consuetudinem, ut ad eos, M longe in minorihus
urbíbus per presbyteros et diaconos baptizati sunt,
episcopus ad invocationem sancli Spiritus manum
impositurus excurrat, » )

inea 10. — lic et hoc constituit, ut baptizatum
liniret presbyter. chrismate levatum de aqua, propter
occasionem transitus mortis. Chvismatio seu unctio
baptizatorum instituta a Silvestro propter occasionem
transitus mortis, id est propler frequentes casus,
qui contingebant, ut recens baptizati obirent, De
quo vicecomes de Baptism. lib. v, cap. 5.

"Linea 14. — Hic constituit. ut nullus laicus crimen
clerico inferre audeat, ete. Ex synodo Romana habita
sub Silveswo can. 14, laici non audiuntur testes vel
accusatores adversus episcopuni, can. Nullus, 2,
qu. 7, can. Testimonium 113, qu. 1, quia oppido
uniti infesti eis existunt, can. Laicos, can. Laici, 2,

u. 7.
1 Linea 12. — Hic constituit, ut. diaconi dalmatica
uterentur in. Ecclesia, et pallio linostiuo leva eorum
tegerelur, eic. Silvestri institutum est, ut. diaconi
Ecclesi: Romanze dalniaticis uterentur intra. Eccle-
siam. Cxteris inierdictum est usu datmaticze, nisi ex
privilegio, ut Arelatensibus, can. Communis, 2. dist.,
vel certis diebus, ean. de Jejunio, 16. dist. Dalmatica
est tinica sine manicis qu;e est vestis diaconorum.
Augustin, Quist. Veier. Testam. cap. 46 : « Quasi
non hodie diaconi dalmaticis induantur sicut. epi-
scopi. » Et Ammian. lib. xxiv : « Pectoralem tunicu-
lam sine manicis textam, Maras quidam nomine in-
dutus est, ut appellant Christiani, diaconus. » Dal-
iaticze additur pallium linostinum in keva in ornatu
clericoruim, quod est pallium lineum, alba, seu map-

tla, qua utebantur diaconi Ecclesias Romane, can.
Diaconus, can. Jílud, 95 dist. lioc est, orarium' quod
diaconi gestant in sinistro humero, can. Ünum ora-
tium, 25. dist.

Linea 44. — Hic constituit, ut nullus clericus prop-
fer causam quamlibet in. curiam introire , ncc ante
judicem cinctum causam diceret, nisi it Ecclesia. Ex
synodo ltomana sub Silvestro vetatur, ne quis cle-
ricus causam dicat apud judicem cinctum, id'est. ci-
vilem, can. Nullus clericus, 14, qu. 1. Cincti judices
sunt magistratus omnes, qui habent imperium. nc-
rum, qui habebant jus cinguli et. gladii. Gregor.
Nazianz. epist. 46 ad Africanum z; xv tv &voluuztov .
xbón «px, x&v ez» psv& iipoug xai vrhepivos. Sive
incruentum. imperium gerat, sive cum gladio et. cin-
gtilo. Hinc cincti diseinclis opponuntur, id est judices
in aetu positi, his qui magistratu defuncti sunt,
D Sidon. lib. v, epist. « Cinctis jm. distinctis

vivilegia. » Idem constituit Julius, de quo Ánastas.

In ejus Vit. : « Hie constitutum fecit, ut nullus cle-

ricus causam quiimlibel in publico ageret, nisi in

Ecclesia. »

Linea 45. — Ilic constituit, ut. sacrificium altaris,
non in serico atque in panno. tineto. celebraretur, uisi
tantum in linteo ey. terreno CP, U ees
Romana sub Sylveshigitsttküy, GC p misse
celebretur in panno Seríco, vel tieeie Cb * ^7 n7

C

.
H
