1593

170; Domus et IHlorti, 20; Tiberii Cxsaris, 80; Ma-
ritanas, 50; -Nenus, 980;*Armatiani, 450; Stati-
Tiana, 70; Median, 50. .— Summa : 1090.

Collectis igitur hisce partialibus summis

solid.

Basilice Lateranensis 170
"Fontis Lateranensis 93574
Basilic:e Vatican:ze 9109
Basilicze S. Pauli 3210
Basilicze Sessorianz 1080
Bas. S. Aguetis 695
Bas. S. Laurentii 823
Tias. SS. Petri et Marcellini $154
Tissilicze Ostiensis 1053
*Basilic:e Albanensis 1090
Fit summa totalis solidorum 929,21

Huic summ solidorum si addantur. amnuse spe-
xcies iisilem provinciis imperat, ubi hiec piurimonia
fundata erant, ut solverentur. Romau:e | Ecclesiz,
Scilicet balsamum, eleum nardinum, pisticum, cy-
prium, aromata, storacem, chartas decadas, papy-
*ün mundum, rácanas, finum, noscuntur proxime
Acredere ad solidos. triginta. quinque. mille, quot
lirmarant Nicephorus, ac Theophanes pendi quot-
unis consuevisse a praesidibus provinciarum anie
Leonem  [sauricuim. lWis vero redditibus colligeudis,
rectores. patrimoniis suis a Romano pontifice datos
$n viciniorihus regionibus Htalize. inclusis, ant adja-
«entibus, nene Iu. Calabria et Sicilia, coustat ex
litteris Gregorii Magni, ad eosdem datis; nec non ex
epistola Nicolai ad Micharle:m imperatorem, ab. Ala-
manno producta pag. 469 laudati libri de Latera-
nensibus Parietinis.

Summam solidorum auri triginta quinque millium
facile comparamus cum :elatis nostre monetis au-
reis el argenteis; cum pondus et valor solidi certus
Teddatur ex antiquis. ponderibus illius 2Matis, quo
in ciweliarchiis custodiuntur, signata certis notis
4Aumeri solidorum ipsis respondentium. Est apud
mé :eneum pondus indubitate antiquitatis, quadrata
figura przditum, qualia etiam incisa spectantur inter
«imelia musei S. Genovefze Parisiis, et apud. Spo-
vium in Miscellaneis. Huie nostro insculpta sunt
litterze Sot. xii, indicautes duodecim. solidos auri
contineri uncia una et dadrante (4 5,4) quod est
pondus illius :enei typi, et exagii. Sunt autem in
unica una aurei nummi llispanici quatuor ex iis,
quos vulgo appellamus Doppie, ita dictos, cum con-
tineant singuli eorum duplicatum solidum, seu scuta
$urea, aui floremos aureos duos, duosve ducatos
aureos. Pendet enim wna doppia Hispanica qua-
drantem uncie. Quare solidi duodecim vi Con-
stantiniani, ad quam zetatem. pertinet illud pondus,
zequales sunt. 14 scutis aureis nostratibus (ducatis,
seu florenis ctiam aureis dictis ab impresso typo
ducatus aut floris), sive septem Hispanicis, aut lta.
licis nummis doppie appelatis. Unde comperimus
duodecim millium solidorum summam continere
mille pondera. nostro exagio :equalia, quae sunt un-
cie auri 1750. Tripiicata hxc summa, qua consii-
tnit solidos triginta sex mille, continet etiam uncias
auri 5250 et IHlispanicos. nummos doppie dictos uno
el viginti millia, que sunt. floreni aurei, seu aurei
quadraginta duo mille. Deducta parte 4,56 pariantur
93 mille solidi nummis aureis doppie dictis 20,417,
sive aureis ducatis 40 millibus circiter, Decisa parte
decima insumenda in ministros exactionum argen-
lariorum sive campsorum sumptus, supersunt illa
triginta quinque circiter millia, quotannis inferenda
nomine patrimoniorum xraco apostolico Romaue
Ecclesie : qux» sunt aurei. nummi | doppie dicti 17
mille, sive unciz auri 4250. Jn. idem recidit suppu-
tatio Theophanis, scribentis: in. Nicephoro, uti ob-
servat Alamanuus, pag. 170, libras auri. terceutiun
quinquaginta esse summam talentorum auri trium,

TISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S, SILVESTER.

1594
A et sémis, que in annos singulos Ecclesie Romane ab
imperatoribus pendebantur (et quidem £xze)oc ab
antiquo, ut. verbis Theophauis, antiquitatem longis-
simani, el pene ultimam Christianorum Casarum in-
digitantilus expressit pag. 168) appellata patrimonia
sanctorum principum apostolorum, qui apud veterem
"Romam in veneratione sunt. In libris autem 550 nu-
merantur unciae 4200. !

Pendi vero. consueverunt. antiquHus. ab impera-
toribus, ex quo barbari orientales provincias post
maguumn Theodosium iufestarunt. suis exsecutioni-
bus, et purimoniorum proenrationem difficilem in
Syria, Egypto, Africa, aliisque regionibus, et pro-
vinciis. Romani imperii reddiderunt. Augustoram
enim p a sollicitudo partium suarum non oblita, quie
Ecclesie defensorei excitant ad res ejusdem tuen-
das, in se receperat ejusmo:i tutelam, et coniicta
«mn Komanis pontificibus annua illa prasstatione,
du responderet proventui. patrimoniorum jam iu-
dicato in oblationibus Constantini Magni, promissa
implebat, quotannis juxta. Theophanem persolutis
Komanwe Ecclesi: per illarum provinciarum przsi-
des, auri libris 550. Videntar autem ex pacto cum
Romaua Ecclesia inito, facilioris consccutionis causa,
suhstituta fuisse patrimoniis in Syria, JEgypto,
Creta, et Africa constitutis, proximiora patrintonia,
quie leguntur in epistola Nicolai ad Michaelem, et
aliis iu inonumentis noni Szculi, nempe Calabrita-
num, ct Siculum, Beneventanum, Salernitanum ,
Neapolitanum, ct utriusque Calabris superioris, et
inferioris atque Sicilie : qux: tenebantur. pontifi-
cibus summis imperatores Orientis ita przstare, ut
Alamannns observet pag. 167: « ab Adriano 1 com-
moneri Constantinum imperatorem repetundarum
lege. eidemque non reddenti patrimonia, proscri-
ptionem interminari. »

Visuri sumus loco opportuno, eamdem ferme
summam annu pr:estationis librarum auri 350 pro-
venire ex censu imperato per. Romanos pontifices
Koberto Viscardo, et successoribus, quando, fidu-
ciario jure, dominium earumdem provinciarum, in
eos transtulerunt, in quas jura patrimonii translata,
vindicandorum quoque potestatis libere exerend:e
ansam dederunt. Constabit enim ex imperato tri-
bóto duodecim Papiensium denariorum in singula
terre jugera (cui anntiatii persolvendo se obstrinxit
Robertus anuo 1059) Nicolao 11. Romano pontifici,
eL successoribus in prima, quam vocont, investitura,
legenda apud Baronium in Annalibus, et Labbeum
in Corcitiis, colligi quam proxime parem summain
aureorum solidorum 55 nmullium ex patrimoniis
Constantinianis percipiendorum; si modus ille De-
cimi;e regalis aptetur spatio utriusque Calabria et.
Sicilie, quem a celebri inarescallo D. Vauban nuper
inventum. Christianissimus rex universis regni sui
finibus, tanquam rationibus :rarii, et subditorum
conmnodis in primis utilem adoptavit. Ea res ostendi

$Sct caleulo non admodum operoso. Verum, no
D hujus numeri notas diutius protrahiam, opportunior?

loco diligentius pertraetanda reservabitur ad Vitas
pontificum octavi et noni s:eculi.

CIACONII.

Num. 25, linea 5. — Baptizavit. Constantinum. De
Constantini baptismo, Rom:e suscepto anno Christi
525, Silvestri papse 11 et ipsius imperii 48, certa et
indubitata sunt testimonia. Concilium Romanmn sub
Sitvestro papa. Rom:e coactum, in ejus exordio id
testatur; Gregorius. Turonensis Franc. fteg. Hist,
lib. u, cap. 31 ; llinemarus in Vita S. Kemigii ; Acta
Silvestri ; Adrianus papa IV; concilium Nicznum se-
cundum, et. tom. Il Epist. Decretalium ; Nicolaus-I
Romanus pontifex in. epistola ad Michaelem. impe-
ratorem Constantinopolitanum, qui cultores Dei Àu-

. gustos, qui Eeclesiam Dei exaltaverunt, et priecipue
Romanam, Constantinum Maxinium. commemora!,
Constantem Theodosium. majorem, et. Valentini.:-

Digitized by Google
