<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
parasito meo. » In Ecclesias itaque Christianorum canthari adhibiti sunt ad liquida retinenda, deputata tamen ad lumen alendum, ex materia vel pretiosiori, ut ex balsamo, oleo nardino, cera, aut similibus liquoribus ad arendundum aptis. Reperitur autem dictus cantharus cerostratus, vel pharum cantharum, vel cantharus simpliciter. A forma et opere forsan tessellitio dictus cerostratus; a pharo desuper imposito, sic quod cum oleo candelæ arderent; sic infra: « Pharum cantharum ex auro purissimo ante altare, in quo ardet oleum nardinum... ubi candelæ ardent ex oleo nardino pistico. » Salmasius aduendus in Exercit.; Plin. pag. 163. Canthara dicuntur hic, quod tempore Longobardorum frequentissimus usus nomina masculini generis in plurali numero in ra terminare, et efferre unde constat de tempore harum additionum.
Fundum. Prosequitur consarcinator referre possessiones datas ecclesiis. Hæ vero censendæ antiquissime ex insigni loco exstant in libello Faustini et Marcellini oblato Theodosio seniori, ubi loquentes de basilicis catholicorum aiunt: « Habeant illi basilicas auro euroscantes, pretiosorumque marmororum ambitione vestitas, vel erectas magnificentiâ columnarum, habeant porrectas in longum possessiones. » Jam ergo adulto hoc sæculo quarto basilicis assignatæ erant porrectæ in longum possessiones. Harum pleræque olivenerunt ecclesiis ex Christianorum possessionibus, et fundis tempore persecutionum fisco adjudicatis. Magnificentia vero sive in vasis, sive in fundis, et annuis redditibus ecclesiis datas etiam apud plura conventicula hæreticorum entiebat. Tales erant hæreticorum ecclesiæ, Justini et Justiniani ævo, qui easdem eripientes ab hæreticis, catholicorum ecclesiis assignarunt. In Pelagii 1 epistola data Childeberto Francorum regi exstat fragmentum epistolæ Vigili ad Justinianum, ubi hæc leguntur: « Ille ipsa ita contigerunt, ut cum pater vester clementissimus imperator omnes hæreses, quæ Constantinopoli episcopos suos, et ecclesias cum magnis redditibus, et vasorum diversitate, usque ad tempora imperii ejus habuerunt, everterit; et sublatis basilicis eorum atque redditibus, omnibus aliis rebus, catholicis tradiderit. » Inter eas divitiarum potentia numerabatur Arian a, quæ ad Justiniani tempora reliquas anteibat magnificentia fundorum et ornamentorum, quæ fisco vindicavit Justinianus, Procopio teste occulto in Hist. arcan. pag. 51: « In horum quos vocant hæreticorum familiis, ac iis præsertim, in quibus Afri sæcla celebrarenlur, opes recondebantur plane supra quam credibile cuiquam sit. Neque enim senatus universus, aut alia Romani præcipue pars imperii de divitiis cum iis delubris conferri potest. Nam iis omnibus erat sacra suppellex ex auro, et argento, pretiosos lapidibus omni opulentia et cupia major: Domus, et Pagi refertissimi; possessiones ubique gentium, et si quid aliud est inortalibus opum genus; utpote quibus nemo principium aliquando molestiam intulisset. Quin et multis rectæ sententia hominibus per occasionem artis et insituiù necessaria ad vitam, inde suppeditata sunt. Horum ergo templorum publicata bona præda fuerunt Justiniano Augusto. » Hisce possessionibus dilata resplenduit semper basilica Vaticana, quæ ubique gentium patrimonia obtinebat, et post Longobardos Iconoclastæ manus d'incererunt, ut Adrianus in epistola exstante act. 2. septimam synodi, et in altera data Carolo Magno, quæ eum excitat ad recuperanda ablata, videre est, ubi etiam aperit, unde ea bona obtenerent. « Quæ per diversos imperatores, patrcios etiam, et alios Deum timentes, pro eorum animæ mercede et venia delictorum, in partibus Tusciæ, Spoleto, seu Beneventano beato Petro apostolo, sanctæque Dei et apostolicæ Ecclesiæ concessa sunt, et per nesafandan gentem Longobardorum per anorū spatla abstracta atque ablatta sunt. » Bona, et reditūs quomodo essent expendenda docei Liber
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
parasito meo. » In Ecclesias itaque Christianorum A Pontificalis infra in Severino, cum Thesauri Ecclecanthari adhibiti sunt ad liquida retinenda, deputata siæ ab exarchia rapiuntur. tamen ad lumen alendum, ex materia vel pretiosiori, Num. 35, linea 1. — Hic fecit constitutun de omni ut ex balsamo, oleo nardino, cera, aut similibus ecclesia. Materialem constitutionis indicare omnii liquoribus ad arendundum aptis. Reperitur autem dictus cantharus cerostratus, vel pharum cantharum, vel cantharus simpliciter. A forma et opere forsan tessellitio dictus cerostratus; a pharo desuper imposito, sic quod cum oleo candelæ arderent; sic infra: « Pharum cantharum ex auro purissimo ante altare, in quo ardet oleum nardinum... ubi candelæ ardent ex oleo nardino pistico. » Salmasius aduendus in Exercit.; Plin. pag. 163. Canthara dicuntur hic, quod tempore Longobardorum frequentissimus usus nomina masculini generis in plurali numero in ra terminare, et efferre unde constat de tempore harum additionum. Hæc vero spectasse ad universum orbem, ac per singulas provincias a pontificibus directa generalia quæ dicebantur decreta, suadent tum aliorum, tam pontificum hoc ipso sæculo viventium monumenta. Arelatense enim concilium decreta non nisi per Silvestrum denuncianda orbis catholicl provincis dederit. Synodus Sardicensis pariter Julio epistolam dedit, quam reliquis orbis episcopis dirigendam censuit; et encyclicam, nisi prius Romano pontifice compellato reliquis episcopis minime subvectam putabat S. Augustinus supra laudatus. Et Grabianus, Valente imperatore defuncto, qui hæreses promoverat, cum vellel formulam fidei sequendam ab omnibus habere, Damasum rogavit, qui locum edidit, cui subscribserunt 4. Meletius Antiochenus in synodo Antiochena, et reliqui Orientales episcopi n. 157, et ipsa synodus œcumenica Constantinopolitan a. Quod iterum egit sub Siricio Theodosius, ut suo loco notandum. Siricius pariter meminit decreti edilæ Liberio de non rebaptizandis hæreticis, vocatque generale decretum per provincias publicatum. Ila in epistola decretali ad Hinerium (tom. 1 Conc. p. 848.) » Prima itaque paginae luce fronte sigussui, baptizatos ab impiis Arianis plurimos ad fidem catholicam restituere, et quoddam de fraternibus nostris, eodem denuo baptizare velle; quod non licet, cum hoc fieri et Apostolus vetet, et canones contradi cant: et post cassatum Ariminense concilium miss ad provincias a ven. mem. predecessore meo Liberio.generalìa decreta prohibeant. » Obsequium deinde exspectandum audacter pronuntiat. (In decretis c. 8 et 15.) Quid ab universis post haec ecclesiis sequendum sit, quid vitandum generali pronuntiatione decernimus; et infra: » Quanquam statuta sedis apostolicæ, vel canonum venerabilia definitia nulla ignorare sibi liberum. » Et cum Constantius Liberiu impellere conarctur ad infringenda priora decreta impigre respondìt Liberius: « Nunquam mea statuta, sed apostolica, ut semper essent firmata, et custodia perfeci, scutus ordinem, moremque majorum libri adli episcopali urbis Romæ, nihil minus passus suin. » Et Innocentius I generalè Sirici decreta de Cælibatu edidit collintrans incunctanter asseru hæc a nullo posse ignorari, ita Exsuperio scribes c. 1 (tom. 1 Conc. pag. 1003): « Nam si ad aliquos forma illa ecclesiasticæ vitæ pariter, et disciplinæ, quæ ab episcopo Siricio ad provincias competavit, non probabitur pervenisse, his ignorantibus venia remittetur, ita ut de cætero incipient abstinere. Si qui autem scisse formam vivendi nissam a Siricio deleguntur, neque statim cupiditates libidinis abjecisse, illi sunt modis omnibus submovendi. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda então direita). Pequenas lacunas marcadas com reticências conforme original; termos ilegíveis não detectados. Script: latino.</notas>
</pagina>