1519

Albini, et ex Capitolina ejusdem -inseriptione, ad
hunc ipsum consulatum (qui clausit, die anni su-
prema, Silvestri pontificatum) numerante post Cassa-
ríana tempora annos 380, vel 380 et 1; verum etiam
ut firmamenta ponerem totius chronologiz huic tomo
noiarum incluse 3 Czesarianis temporibus ad exitum
mortalis vite beati Silvestri. Firmata vero undique
mihi videtur tota extensio, ac dimensio istius tempo-
ris per documenta omuium que haberi possint in
re chronologica maxime certa, nempe denionstratio-
nibus motuum ccelestium, in adductis eclipsibus
manifeste requirentium hoc spatiuni zlalis; atque
consignationibus lapidum, et scriptorum ejusdem
setatis zequalium, et consensu doctorum bominum
inter probatiores historicos el chronologos relato-
rum. Utraque igitur hac meta temporis huic tomo
constituta, notas ejusdem chronologicas cum. Vila
Silvesui, et pace Ecclesi: claudamus. Tentabimus
in tomo proximo, si Deus dederit, pari certitudine
ac evidentia, tum. summam temporis, tum singulo-
rum pontificum vitas pro nostro modulo definire,
ubi eruditis hiec non displicuisse compertum flat.

NOTA BHISTORICE.

Linea 4. — ilic: in exsilio fuit in montem Sora-
clem, persecutione Constantini concussus, et postmo-
dum rediens cum óloria baptizavit Constantinum Au-
gustum. Actam agere fortasse eredar, si velim attin-
gere questionem a pluribus, et quidem przeclaris
auctoribus, antea. versatam de baptismo Constantini
Magni. Plenam utramque paginam videre licet apud
Baronium, scribentem pro baptismo, Roma adinini-
strato. illi a Silvestro, uti Bibliothecarius affirmat
eum secundo catalogo elatis Justiniani : et apud
auctores refragantes Baronio, indícatos a Pagio in
Critica, et ab altero Pagio in notis ad liunc nume-
rum : qui, juxta Eusebium sentire putans, pronun -
tiat baptismi gratiam Constantino. collatam fuisse
Nicomedi:. Res plena turbarum est. Acta Silvestri,
qua Romano baptismo favent, culpantur ab omnibus,
et ab ipso Baronio exhibentur tanquam interpolata,
et infarta. ineptis additamentis. Historia Eusebii,
que Nicomediensis lavacri partes juvat, defertur
tanquam contexta ab. auctore Ariani devoto, ct in-
flex? ad ingeuium Ariani principis Constantii. Quia
etiam scriptorum veraciorum testimonia dicuntur
vitiata in nominibus per amanuenses : quale est
Albanasii de Syuodis, quod opponebatur Baronio:
eontra quod tamen excipitur a defensoribus, legi
oportere Constautena non Constantinum in codicibus
AWianasii. Vide. Pagium in. Crit. ad Baron. ad ann.
524, n. 5 : ubi etiam Ambrosii. et Hierorymi verba
interpretari observatur utriusque. sententie fauto-
res, neutri satis aperlé commoda ; et complura
etiam reperies de Zosimi, Socratis, Sozomeni libris
in dubium revocata, tum a. Baronio diligenter ex-
4ussa, tum ab his qui post Baronium scripserunt.

Presunitur a criticis, Eusebio scriptori ztatis
Constantini, et cum eo versanti, atque ita affir-
manti, par testimonium non posse opponi ex Áctis
interpolatis, et per Latinos ad lhomanorum ingenium
serius contextis. Bono tamen historie fato iu lucem

rodiit, non ita pridem, Chronographia Joannis Ma-
ale scriptoris Antiocheni, sexto s:culo conscripta
sub Justiniano, qux» historiam baptismi Rom:e ad-
miuisirati Maguo Constantino a Silvestro papa, exhi-
Let, nullis iufartam additamentis ; et quod tantum-
dem dstimari debet, Acta quoque Nicomedix sub
exiitim vitie Constantini exhibet nuda :^"neque ea suo
marte procusa, sed fideliter descripta ex. vetustiori
clronographo, cui nomem Aestorianus : cujus etiam
meminit Chronicon, quod vocant Alexandrinum , ut
advertit. Vossius de llistoricis Grecis. Seriptor ita-
que Antiochenus Malala initio Jibri xin su: Clrouo-
grapliiz, post enuntiatam crucis visionem, et victo-
riam sub ejusdem auspiciis reportataur à. magno
Constantino, uemorat principis victoris ingressum

"ANASTASII BIDLIOTIIECARII

E
À in urbem Romam, ei legem editam, ut. Christi
norum ecclesi» ubique aperirentnr. « Tunc vem
(inquit) ubi jejunasset, et rudimentis Christianz
religionis imbutus fuisset, baptizatus est ipse cua
matre Helena a Silvestro episcopo Bomano : baptizati
eliam sunt propinqui ejus omnes et amici; Romno-
rumque insuper aliorum multitudo ingens. Sic. its--

ue imperator Constantinus Christianus factus est. ,
Einumerat deinde res gestas ejusdem principis, mx
istratus ab eo institutos , prafectos prztorio e

hristianis Orient datos, provincias constituas,
Constantinopolim. conditam et ornatam, aliasqe
Civitatres reparatas, fundatam de matris nomine ur-
bem Helenopolim, et denominatam provinciam liele-
nopontum. Tum subdit : « Non longo autem pet
tempore (ab his civitatibus, et provinciis constitutis)
imperator Constantinus in Nicomediam Bithmi
itinere faclo, in morbum incidit : a quo cum per
sex dies decubuerat, in ejusdem civitatis suburb
quodam Achyrone dicto, non procul ab Urbe dig
suum obiit, antequam opus illud magnificum, 4
inter orbis miracula censendum, ecclesi rem
Antiocherze. fabricam ad exitum perdmissel, Xu
tuus est autem annos natus 60 cum mensibus vibes:
uti hec memorizx prodidit sapientissimus Nestoriams
€hronographus : qui przsdictorum quoque imperato
rum res gestas Chronico descripsit. »

Habenius igitor testem. Constantino satis prori-
mum, eumque nec addictum | Eusebio, neque a«k-
ribus Occidentalibus Latinorum : qui nullis iufsram
additamentis historiam baptismi a Consbnim,
Melena , suisque in urbe Koma suscepti, anii
strante Silvestro papa, cons:gnat, et mortem Nicoe-
dize obitam a Constantino post matris IHeleuz prim
vita functe, nomen inditum civitati Helenopdfi, e
proviucize Helenoponti. Dixi testem satis prorisem
Constantino; cum seculo quinto vixerit, et bsl-
riam suam produxerit ad annum Christi 474 enr.
tualem Leonis Junioris, ut ipse Malala testatur io
C (ine libri xi! observatus a card. Norisio, de
Syromacedonum, pag. 174 editionis Lips. Spero b
testimonium lubentius acceptum iri, si demonrz
vero, ex nuda ista et brevi narratione chrongraphi,
componi posse nostratum Latinorum asser d
baptismo per Silvestrum Roms administralo cum
impositione manuuin, et sacramento confirmalious
eidem imperatori Constantino collato per Eosebiuu
episcopum Nicomedizxs sub exitum vite , occisione
baptismi solemnis administrandi ipsa in vigilia Per-
tecostes, non quidem Constantino jam Rome h-
ptizato , sed pluribus ad lidem Christianam ew-
versis.

Dico igitur, colligi cx elironographo per Mablon
nobis servato, ct ex aliorum scriptorum testimone
utrinque productis in celebri questione. de Ist,
ac tempore *aptismi Constantini, hunc principem
lumen verze fidei divinitus vocatum, ostenso calilts
crucis siguo, et parta contra Maxentium viclora,
postquam Urbem victor intravit anno 512, cogla
de religione Christiana profitenda : statimque. €
rasse ut ejusdem rudimenta sibi traderetur 3
Sacerdotibus ea de causa ad se accitis, ut Nestorüll»
clironographus apud Malalam nitide narrat, Eusebio
consentiente in. Vita Constantini libro 1, cap.
42, Et quem Eusebius narrat cap. 52 Constantinum
2 priori crucis visione et Christi Domini apparillono
antequam signa educeret contra. Maxentium (7
lum alium preter illum, quem viderat, Deum shi
co'endum statuisse, ejusque rei eausa ad se actiise
sacerdotes, arcam: illius doctrine mysieris
Siructos, a quibus catechesim Christianam edoctus,
unitatem Dei, et. adventum Christi, ejusque cu2*
ac de morte triumphum in sigso crucis. sibi p
monstratum accepit, cumque calestem illam vistó
nem, et sacerdotalium. serinonum interprelationtm
inter se. contulisset, confirmatus. est animo, Li
rérin cognitionem ipsius Dei. magisterio shi tu:

D

Digitized by Google
