<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1581 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SILVESTER. 1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    pro certo habens. Exinde ipsemet divinorum libro-
    rum lectioni vacare instituit; et cum sacerdotes Dei
    sibi assessores adscivisset, Deum illum, quem viderat,
    omni observantia colendum esse duxit. » Græcus
    textus habet : τὸν ὀφθέντα Θεὸν πάσαις δεῖν ὅτῳ θε-
    ραπείας τιμᾶν : illum quem viderat Deum omni cultu
    proprio oportere duxit : » Post hæc munitus spe bona,
    quam in illo collocaverat, tyrannici furoris incen-
    dium extinguere aggressus est. » Sequitur expeditio
    et victoria contra Maxentium anno 312. Capite
    vero 12 ejusdem libri, ubi gesta sequentium anno-
    rum prosequitur Eusebius, commemorat episcopos,
    alioque ministros Dei a Constantino accitos : eosque
    non modo mensæ adhibitos, sed quocunque iter
    faceret secum ductos, atque inter eos in synodis
    consedisse (cap. 44) : idque antequam sua decen-
    nalia perageret (cap. 48) : quæ incidunt in annum
    Christi 316. Hoc autem comitatu sacerdotum Dei
    per integrum decennium, ex prima illa apparitione,
    a Constantini latere non recedente, eodem uti non
    destitit imperator, etiam ex testimonio Eusebii,
    usque ad sua quinquedecennalia, referenda ad annum
    Christi 321. Siquidem Eusebius, qui in Chronico ad
    annum 320 refert persecutionem Licinii, ejectis a
    palatio Christianis, in Vita Constantini lib. II, cap. 3,
    tradit, ejusdem persecutionis causa, et ad repri-
    mendam hanc oppressionem tyrannicam adversus
    fideles excitatam, susceptum fuisse a pio principe
    Constantino bellum contra Licinium. Expeditionem
    refert auspiciis talibus inchoatam cap. 4 : « Cumque
    precationibus, si unquam antea, sese tunc maxime
    indigere intelligeret, sacerdotes Dei secum duxit :
    eos velut optimos animæ custodes adesse coram,
    et secum versari debere existimans. » Labente igitur
    hoc secundo quinquennio, quo a bellis plerumque
    liber ordinabat provincias occidentales, a Licinio
    receptas post priorem victoriam in decennalibus
    reportatam, cum satis instructus esset mysteriis
    nostræ religionis per divinas Scripturas a se avide
    lectas, easdemque sibi explicatas quotidie per mi-
    nistros Dei, adhibitos a se commensales et assesso-
    res : quis credat a principe illo, qui jam deliberaverat
    omni cultu Deum prosequi oportere (ut ait Eusebius)
    quem Deus ipse hominibus mandavit, et intellexerat
    per decennium a servis ac ministris Dei, primum
    hunc, et necessarium ad æternam salutem esse, ut
    baptismo in morte Christi administrato rite tingua-
    ret, et ex inimicis Dei reddamur filii adoptionis et
    cohæredes Christi, quis (inquam) credat aliud
    peractum fuisse a pio principe quam illud ipsum
    quod a Nestoriano vetusto et illustri chronologo
    scriptum refert Malala, nempe perceptum fuisse
    baptismum, administrante Silvestro papa, tum a
    Constantino Augusto, tum a matre Helena, et pro-
    pinquis, ac domesticis et amicis? Consequitur enim
    alterum, quod ab eodem historico traditur, et quod
    parietes ipsi comprobant, erectas fuisse ubique ba-
    silicas in præcipuis imperii civitatibus, præsertim
    Romæ, proximoque Urbi tractu, et in Syria. Opta-
    verat Constantinus baptismi sacramentum solemni
    ritu percipere in Jordanis flumine, quem locum Sal-
    vator noster elegerat ad exemplum nobis tradendum,
    et symbolum indicandum alterius a se instituendi,
    quando a Joanne præcursore tingi voluit; ut sancti-
    ficaret baptismum Joannis, tradente S. Am. rusio in
    Lucæ Evang. cap. 1.
    Hujus desiderii a se antea nutriti testimonium
    protulit imperator morti proximus in ea concione
    quam habuit ad episcopos a se convocatos, uti narrat
    Eusebius, lib. IV, cap. 62, de Vita Constant. Contigit
    autem concio illa anno vulgaris æræ 338 quando
    Paschæ solemnitate peracta Constantinopoli cum
    cæteris fidelibus (cap. 60) profectus Helenopolim, in
    Bithynia cœpit ægrotare : « Ibique in templo mar-
    tyrum diu commoratus, supplicationes et preces
    obtulit Deo. Cumque extremum vitæ diem sibi jam
    imminere sentiret, tempus tandem adesse existi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    mans, quo totius vitæ delicta expiaret, firmissime
    credens, quæcunque humanitus peccavisset, are-
    narum verborum efficacia, et salutari lavacro penitus
    esse delenda, genu flexo humi procumbens, veniam
    a Deo supplex poposcit, peccata sua confitens in
    ipso martyrio : quo in loco manuum impositionem
    cum solemni precatione primum meruit accipere. »
    Hoc testimonium Eusebii, opinantur complures
    evertere historiam baptismi per Silvestrum Romæ
    administrati Constantino Augusto, et constabilire
    creditur sententiam eorum qui persuasi sunt, ac
    cæteris suadere nituntur, ut secum tueantur senten-
    tiam baptismi in fine vitæ ab eodem imperatore
    suscepti Nicomediæ. Siquidem hæc addit Eusebius
    laudato loco : « Hinc ad suburbana Nicomediæ
    degressus, convocatis episcopis, sic ad eos verba
    fecit. » etc. Exponit ea quæ ante protuli de pio
    desiderio quod aliquando nutriverat, percipiendi
    signaculum salutare in Jordanis flumine. Verum
    Deo disponente, ibidem, ubi tunc agebat, nempe in
    suburbio Nicomediæ solemni ritu cæremonias esse
    peragendas : quod exsequi non distulerunt antistites.
    « Divino enim donatus signaculo pius princeps :
    θείας σφραγῖδος ἀξιώσας, candidis ac regis vesti-
    bus lucis instar radiantibus est amictus, et candi-
    dissimo in lecto recubuit, nec purpuram contingere
    amplius voluit » per paucos dies quibus supervixit,
    usque ad Dominicam Pentecostes, qua placide in
    Christo obiit.
    Mihi tamen hæc testimonia Eusebii attente per-
    pendenti, longe diversa ab eorum opinione sententia
    inhæret. Neque enim Eusebius refragari videtur
    Nestoriano et Malalæ, baptismum Romæ admini-
    stratum perspiciue narrantibus; neque de baptismo
    hic loqui, sed de duobus Ecclesiæ sacramentis a
    baptismi lavacro diversis, licet unum istorum ap-
    pelletur perfectio baptismi, nempe confirmatio, al-
    terum vero, secundus quidam baptismus, vel se-
    cundæ ad evadendum e naufragio tabulæ, nempe
    pœnitentia : duo hæc sacramenta baptismo jam ini-
    tiatis congruentia, nempe sacramentum confirmatio-
    nis, et sacramentum pœnitentiæ, et recte percipio,
    indicare videtur Eusebius in allatis verbis : quin
    etiam videtur Constantinus ipse in ea allocutione
    episcopis indicare causam dilatae susceptionis sacra-
    menti confirmationis ad eam diem, eamque quadam-
    modo excusare dilationem, utpote rationabili ex
    causa profectam, quando significavit desiderium sibi
    fuisse subortum a prima conversione ad Christum,
    suscipiendi regenerationis lavacri in eo loco, ubi
    Christus Dominus exemplo, ac virtute sua sanctifi-
    caverat fluenta Jordanis. Religiosum principem pia
    corripit affectio suscipiendi sacramentum baptismi
    in Jordane, statim ac a Sylvestro aliisque sacerdo-
    tibus audivit ex Evangelica historia, ibi vocem Pa-
    tris auditam promulgantem Filium dilectum Patris,
    per quem nos adoptamur, ibi divinum Spiritum vi-
    sibili specie super ipsum apparuisse in typo co-
    lumbæ, in quo eum clamamus : Abba Pater. Ve-
    rum non defuerit Silvester officio providentis pasto-
    ris, declarando, scilicet fideli Constantino, posse
    utique devotionis affectui indulgere, ubi salutis
    æternæ periculum non immineat ex dilatione. Non
    posse autem, nec debere differri ea quæ præcepto
    Dominico declarata sunt ad consequendam salutem
    necessaria. Ostenderit Silvester principi, sacramen-
    tum baptismi ad salutem necessarium sollicite con-
    quirendum esse, ubi congrua catechesis animum
    adulti suscipientis instruxerit ad illud pie percipien-
    dum, exemplo Philippi, diaconi in via baptizantis
    eunuchum Candacis reginæ, et Petri apostoli aquam
    illico afferri præcipientis, eaque confestim bapti-
    zantis Cornelium, ac socios, ita credentes in Chri-
    stum, ut linguis loquerentur. Ostenderit, piaculum
    fore periculo plenum, si obtentu salutaris lavacri in
    eo flumine percipiendi, in quo memoria gestorum
    Christi pietatem posset intendere, differretur gratiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,510,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,740,510,760">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1581-1582) em duas colunas.
    Texto em latim com inserções em grego (transcritas com caracteres unicode).
    Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter central.
    Ortografia histórica preservada (ex: ſ para s longo onde aplicável na imagem, aqui normalizado para s legível conforme padrão de transcrição literal moderna de impressos, mas mantendo ligaturas visuais como æ, œ).
    Nota: "S. Am. rusio" na linha 69 da coluna esquerda parece ser uma abreviação de "S. Ambrosio".
  </notas>
</pagina>