1491

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1592

gasse, ul communi consilio statueretur, ubinam A plurimum habere ordinationes in caemeterio Vati-

esset. administrandum baptisma electis in Christo
renagci cupientibus per proxima festa paschalia ;
deinde subdit : « Tunc. Liberius ccepit Con:tantium

blice redarguere... Unde Constantius, vehementer
iratus, hunc extra civitatem quasi in exsilium de-

rtari precepit ; et habitavit extra. milliario tertio
in coemeterio quod dicitur Novell via Salaria , etc.
Éolem tempore appropinquante solemmitale pa-
schali, qua in. Christo renasci omnes exoptabant ,
convocavit Liberius Urbis episcopus universos catho-
licos ecclesiasticos gradug, sedensque in caemeterio
supradicto sic loqui orsus est: Dies tribulationis, et
angusti, fratres. charissimi, emerserunt : in quibus
navis Petri ventis iusnrgentibus perturbata, tanquam
Christo dormien'e naufragium pertimescit, elc. Necesse
itaque est ut Dominum clamoribus excitemus, eic. Eo
interim, fratres, vobiscum esse nequeo praseniia cor-
porali ; habetis autem vicarium | fratrem, et compre-

cano, ibique recondi cum vita perfuncti essent apud
S. Petrum. Statim vero ac loci celebritas palo evi-
dentior ethnicis facta est sub Antoninis contra nos
mitius agentibus, evasit jam nimis vilgata. atque
exposita in proxima persecutione sub Severo prin-
cipe. Quare Zephyrinus et Callistus ad viam Ap-
iam, triumphali fere ex díametro oppositam
lin qua Vaticanum coemeterium occurrit) nova em-
meteria simul et concilia martyrum aperuerunt :
ubi synaxes egeruut et baptisma subinde adwi-
nistrarunt. Urbanus, Pontianus, Cornelius, Ste-
phanus. Leyünus etiam supra num. 22 per bec
tempora iu lioc caemeterium perlata fuisse corpora
SS. apostolorum Petri et Pauli : quod interpretatus
sum idcirco praestitum, ut de more ordinatiowes
haberentur ubi corpus asservabatur Principis apo-
stolorum. Fabianus autem cum multas fabricas per
cameteria fleri. curasset, ut. in ejus numcro affirmat

sbyterum. Damasum, virum, utique fidelissimun , e B Bibliothecarius, catacumbas et concilia martyrum in

eunctis virtutibus adornatum cujus prudentiam et con-
slantiam mihi publice pradicatis ; eo previo post Denm
in cunctis viis. vestris utamini. De baptismate autem
quid sit agendum decernite; el quo in loco celebran-
dum est providete; quoniam  l'aschalis instat solem-
nilas, in qua multi baptizari deaiderant. Kespondit
Dionysius presbyter, et ait: Presul sancte et. inno-
cens, confice chrisma in. nomine illius quem. publice
prodicas, el celebrabimus baptismum. Kesponilit Da-
masus vicarius et dixit: Certi esse possumus , quia
non relinquet Dominus plebem suam, cum qua usque
ad finem mundi permansurum se esse promisit. Exhibe
nobis ad presens celebrare Pascha. Ego in humilitate
loquo: : onus enim quod super te bajulas, nos suble-
vare non possumus, quia ignoras ubi baptizes. Nonne
Joauner in. deserto baptizabat ?. Patres quoque uostri
in typo baptismi per medium maretransierunt : nam et
in fluminibus et in paludibus, mazime instante neces-
sitate , convenit. baptizare. WMuuc sermonem cum
faudio suscepit Liberius episcopus, ita ut prze gaudio
le

re. Audiens antem per os beati Damasi, quem -

vicarium ipse deligerat, divinum consilium, conver-
sus ad eum dixit: Eris major ministrorum, sicul ille
qui baptismum instituit. Kk ad clerum de illo ait ;
Qui est. vester minor major. fiat, et qui se humiliat
. ezaltabitur. Cum euim essel pontifex . prophetavit ,
quod beatus Damasus preeminentia humilitatis et
vigilanti ad culmen sedis aposlolie:e esset. quan-
doque provehendus. » is dictis decernitur iu. pro-
ximo cometerio Ostriano , ubi Petrus apostolus
baptizaverat, esse a'ministrandum baptismum in
Paschate. jam appetente : ubi quatnor millia promi-
&cui sexus dicuntur salutaris lavacri gratiam su-
Scepisse.

Describendum duxi cum Aringlio integrum hunc
locum gestorum sub Liberio, ut. plura comproba-
rem, quorum nonnulla et ipse adnotavit. Primum
illud observat, ceweterium Novellze, ad tertium ab
Urbe lapidem via Salaria occurrens, esse partem
canneterii Priscille, quod positum eadem via distat
pari intervallo ab Urbis pomoerio. Alterum est, con-
suevisse Roinanos pontifices tempore persecutionum
sese recipere cum plebe fidelium in cryptas ceeniete-
riorum ad sacra obeunda, prazsertim vero ad sacra-
menta baptismi et eucharistiz compluribus erogan-
da. Tertium addam de Vicario juxta consuetudinem
a Romanis pontificibus e'ecto, dum providereut in
sacris praesertim Paschalibus sese presentes minime
reddituros c«tui fidelium, vel in ex-ilium actos a
persecutoribus, vel alia necessitate coactos abscedere.
Quartum denique illud sit, ut cum latebrz in perse-
cutionibus essent quxrend:e, tum ad concilia, tin ad
&ynaxes caute. celebrandas, quesitum fuisse locum
conventui aptum spatii extensione et opportunum
presumpta securitate. llane. vero cur Marcellinus
presumeret in Priscille via Salaria ita considero.

Aute Zephyrinum solebant Romani pontifices ut

caemeterio Callisti videlur nimium nota. reddidisse.
Percrebruit ita sub Coruelio ac Stephano ejus proxi-
mis successoribus notitia ccemeterii Callisti ad ca-
tacumbas, ut Stephanus. ipse pontifez deprehensus
sit a satellitibus persecutorum solemnia mysterío-
rum ibidem peragens, eique caput amputatium, fuerit
in sua sede lisdem in. cryptis constituta. Novze igi-
Wirlatebre, ac. tutiora perfugia. qu:erenda fuerunt
Stephani successoribus sub Decio et Valeriano. Tum
vero Tusco et Basso consulibus hoc est ipso anna
martyrii a Stephano in. catacumbis. fortiter tolerati
legimus corpora SS. apostolorum relata ad prisii-
nàs sedes, Petri quidem in Vaticanum , Pauli vero
ad viam Ostiensem. Alia quoque cagemeteria adaperia
ab his remotiora. Nam legitur sepultus Laurentius
in cemeterio Cyriace in agro Verano (swpra num.
$5). Felix via Aurelia milliario 2, ubi et basilicam
fecisse traditur (num. 28) temporibus suis per dicersa
loca $12  mariyres manu. sua sepelivit : ubi noo
abundat connotatum illud per diversa loca, que-
rentibus scilicel diversa ccmeteria a€ perfugia san-
ctis pontificibus in continuata illa serie persecutio-
num, quie nimis expositos reperissent fideles, si
notiora tantummodo frequentassent. Decumanis tan-
denm fluctibus procelle a Diocfetiano excitat:e Ec-
clesiam invadentibus, novum portm ac stationem
ex veteri designare opportunum fuit in coemeterio
Priscille via laria : quod longe dissitam ab utro-
que notiori (Vatieano scilicet. via Triumphali , et
Callisti ac proximis via Appia) a Marcellino et Mar-
cello deligebatur ad conventus fidelium securius per-
agendos, et administranda Paselialia. sacramenta :
8uadente etiam vicinia cryptarum Ostriani non longe
a ripis utriusque flivii Auienis ac Tiberini, ubi me-
minerant Petrum aliquando baptizasse, ut pr:e ce-
teris opportuna pr.eseuti Ecclesi: statui aedes illa
judicaretur : qu£. tota. Urbis diametro et suburbio-
rum a eryptis Callisti removebatur, parique ferme

D intervallo et fluvii et Urbis interjectione dirimebatur

a Vaticanis, et. Petri vestigia nihilominus retinebat.
Hxc igitur causa. impulisse videtur Marcellinum
et Marcellum, ut. przferrent indicatum locum via
Salaria, et auctores fierent Priscille tertiz, sive No-
vellzs, ad fundum suum, vetustioris Priscillae caeme-
terio. proximuin, Ecclesiz offerendum ad tutiores
conventus Christianorum , presertim in Paschale, '
ubi lapsi ad poenitentiam , neophyti ad baptismum
erant. aduittendi. .
Linea 4, 5. — Et fecit cemet. via Salaria et 35 ti-,
tulos in urbe Roma constituit quasi diceses pro- :
pter baptismum. et. paenitentiam. multorum qui con-
verlebantur ez: paganis, ei. propier sepultmras mar- .
tyrum, Ex adnotalis nuper circa designalionem c«-
meteriüi Priscille satis percipitur quid sentien-
dum sit de restituto. numero 25 ütulorum in urbe
Kota per Marcellum, et de constitutione eorum-
dem ad imaginem Diccesum : quod luculentius

Digitized by Google
