<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1519 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,900">
    pens. sing. libras xv; coronam auream ante corpus, ubi est Phamecantharus cum
    delphinis quinquaginta, qui pens. lib. xxv; phara argentea in gremio basilicæ xxxx
    cum delphinis, pens. sing. lib. decem; ad dexteram basilicæ phara argentea xxx,
    pens. sing. lib. viii; ipsum altare argento et auro clusum cum gemmis prasinis et
    hiacynthinis et albis ccx ornatum undique, pens. lib. cccI; thimiamaterium ex auro
    purissimo cum gemmis undique ornatum num. li, pens. lib. xv.
    39 Item in reditus donum, quod obtulit Constantinus Augustus beato Petro
    apostolo per diœcesem Orientis in civitate Antiochia a: domum Datiani, prae-
    stantem solidos ducentos quadraginta, domunculam incæne b, præstans soli-
    dos viginti et trimisium e; Cæle in Aphrodisia, præstans solidos viginti;
    5 Balneum in cærateas, præstans solidos xlii; Pristinum d ubi supra præstans
    solidos viginti tres. Popina suprapræstans solidos decem; hortum Maronis,
    præstantem solidos decem; hortum alium ubi supra, præstantem solidos
    undecim, sub civitate Antiochia; possessio Sibillæ donata ab Augusto pre-
    stans solidos cccxxxiii, cartas decadas centum et quinquaginta, aromatum lib.
    10 cc, nardini olei lib. cc, balsamum lib. xxxv. Sub civitate Alexandria, pos-
    sessio Timialia, donata Augusto Constantino ab Ambronio, præstans solidos
    sexcentos et viginti, cartas decadas ccc, olei nardi ccc, balsamum libras
    quadraginta, aromata lib. cl, storacis Isauricæ lib., 1. Possessio Euthimicia
    ducis præstans solidos quingentos. Donavit Augustus Constantinus posses-
    15 sionem Pallinopolim præstans solidos octingentos, cartas decadas cccc,
    piper medemnos quinquaginta, crocos libras centum, storace libras centum
    et quinquaginta, aromata cassia libras cc, olei nardi libras ccc, balsami lib.
    c, lini saccos centum, casei e sillum libras centum et quinquaginta, oleum
    Cyprium lib. centum, papyrum rucanas f libras mundas mille. Possessio quam
    20 donavit August. Constant. Hybromias præstans solidos quadringentos quin-
    quaginta, cartas decadas cc, aromata cassiæ lib. quinquaginta, olei nardini
    libras ducentas, balsami libras quinquaginta. In provincia Euphratensi sub ci-
    vitate Cyro possessionem Armanalanam præstantem solidos cccLXXX; possessio
    Mobaris, præstans solidos cclx.
    40 § Eodem tempore fecit Augustus Constantinus basilicam beato Paulo apo-
    stolo ex suggestion e Silvestri episcopi. Cujus corpus sanctum ita recondidit in
    ære et conclusit, sicut et beati Petri Constantinus Augustus, cui basilicæ do-
    num hoc obtulit: sub Tarso Ciliciæ in insula Cordionis præstans solidos octo-
    5 gentos. Omnia enim vasa sacrata aurea, argentea aut ærea ita posuit, sicut et
    in basilicam sancti Petri apostoli, ita et beati Pauli apostoli ordinavit. Sed et
    crucem auream super locum beati Pauli apostoli posuit pensantem libras centum
    et quinquaginta. Sub civitate Tyria possessio comitum, præstans solidos quin-
    gentos et quinquaginta; possessio Timia, præstans solidos ducentos et quinqua-
    10 ginta; possessio Fronimusa præstans solidos septingentos, oleum nardinum li-
    bras septuaginta, aromata libr. quinquaginta, cassia libr. centum. Sub civitate
    Ægypti possessio Cyprias, præstans solidos septingentos et decem, oleum nardi-
    num libr. septuaginta, balsamum libr. triginta, aromata libr. septuaginta, sto-
    race libr. triginta, stacten lib. centum et quinquaginta. Possessio Basilea præstans
    15 solidos quingentos et quinquaginta, aromata libr. quinquaginta, oleum nar-
    dinum libr. sexaginta, balsamum libr. viginti, crocos libr. septuaginta. Possessio
    insula Machabeo, præstans solidos quingentos et decem, papyrum mundum
    rucanas quingentas, linum saccos trecentos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    NOTULÆ MARGINALES FARR0TTI.
    a Item in reditus domus B. Petri obtulit Constantinus per diœceses Orientis hæc in civitate Antiochiæ.
    b Vicenc. C, Niceanam. c C tremissem. d C, pistrinum. e C, cariophyllorum. f Papyri canas. g Vidi
    Baron. ad ann. Don. 324.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Transcrição feita literalmente; pequenos sinais de pontuação e espaçamentos preservados. Marca de rodapé "Digitized by Google" incluída. Algumas letras e abreviações antigas mantidas sem expansão (ex: lib., pens., prætans, æ).</notas>
</pagina>