<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1473 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MARCELLINUS 1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    nuper Maximillano sene, eumque interuerat, injecto
    armorum ciuilium metu. ; Illec vero in clericos ur-
    gentior persecutio ad perpendam, ducibus Christiani
    populi sublatis, religionem, Romae praecipue agi­
    tanda, cum optime scirent, Romano antistiti propter
    principaliorem potentiam inter Christianos jus su-
    premum conuenire, adeoque omnem inpendisse cu­
    ram imperatoris satellites, ne pontifex eligeretur,
    spem concipientis facile reliqua collapsura, si si­
    premus non eligerentur antistes. ua Decius , ut ex
    Cypriano supra notatum est, Cornelium uti pontifi­
    cem perendinum elaborauit : et in hoc ipso primo
    Diocletianae persecutionis decennio Maxentius ty­
    rannus cum Romae esset, et ejusdem indolis ac per­
    versitatis, successorem Marcellum coerere volebat,
    ut negaret esse episcopum, ut infra legitur in Mar­
    cello. Ex hac itaque origine euenit, ut protra­
    heretur successoris electio post Marcellini mar­
    tyrjum.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Linea 6. — Ipse Marcellinus ad sacrificandum
    ductus est, ut thurisfaceret, quod et fecit. Quanquam
    pluribus rationibus, quas uide apud Baron. ann. 302,
    num. 96 et seqq. haec Marcellini thurisfaciatis historia
    plane refutari et obrepitita esse probabiliter ostendi
    possit; tamen non facile receduendum esse putamus
    ab ea sententia, quae communi hactenus consensio-
    ne creditas est, atque in antiquis talibus ecclesia­
    sticis reperta fuit. Marcellinus itaque idolis sacrifi­
    cando, metu mortis inductus contra fidei confessio­
    nem peccauit, adeoque externo actu fidem negasse
    visus est : verum interiore actu contra fidem nihil
    credidit, nihil etiam docuit, atque ideo haereticos ,
    vel infideles esse non potuit, cujus rei poenitentia
    paulo post peracta , pontificalis sponte abdicatus,
    martyrum ob fidem susceptum, indicium evidentiis­
    simum praeberit. Vide August., lib. de unic. Baptism.
    contra Pelagianum, et Bellarm., lib. iv de Rom. Pon­
    tiff., c. 9.
    
    Linea 14. — In cubiculo claro. Vide notas Ba­
    ron. ad Marcellinum in Martyrologio.
    
    BLANCHINI
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Sedem Marcellini annus viii, mensibus 11, diebus
    25 esse definiriam et in picturis basilicae S. Pauli, et
    in catalogis praestantioribus, aliisque codicibus
    ostendi in Prolegomenis fol. ci, et in numero prece­
    denti indicavi exacte respondere consuluius emi­
    niatis , constituta die ordinationis ad episcopatum
    Dominica 22 Decembris anni 295, ut finis respon­
    deat diei 16 Martii anni 304, ad quam referri ejus
    martyrum diceram hic esse ostendendum. Hoc vero
    praestiti ilI. praesul Schelestratius disserit. 2, cap. 8,
    num. 6. Ostendit primo, tam juxta antiquos, quam
    juxta recentiores scriptores passum fuisse Marcelli­
    num Diocletiano ix et Maximiano viii consulibus,
    id est anno 304, qui fuit ultimus Diocletiani : Qua de
    re, inquit, adeo conuetit inter recentiores scripto­
    res, ut qui in anteriorum pontificum Chronologia
    saepe inter se discrepat, circa tempus quo Mar-
    cellinus occubuit, unum indeque sentiant. Fidem
    hac de re faciunt Omphrius Panvinius, et Antonius
    Augustinus, cardinales Baronii et Bellarminus ,
    Dionysius Petavius, et Philippus Labbeus, qui om­
    nes Marcellini obitum in annum 304 referunt. Addit
    Labbeus die 26 Aprilis, qui dies idem ipse est, quo
    in Martyrologiis Bedae, Rabani, Notkeri, Adonis et
    Usuardi, Marcellini memoria celebratur. Observan­
    dum tamen, quod Diocletianus et Maximianus eodem
    anno purpuram deposuerunt primo die Aprilis : unde
    vel dicendum, ante diem primum Aprilis obiisse
    Marcellinum, vel anno 303, non 304, occubuisse. Pro
    cujus difficultati solutione notanda sunt verba vene­
    rabilis Bedae, quibus testatur, Marcellinum post
    mortem dies 36, ut in uss., vel 35 ut in editione vul­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    gata, insepultum iacuisse, et postea sepultum fuisse
    via Salaria. Fieri autem potuit, non mortis, sed se­
    pulurae diem adnolatum fuisse in Martyrologiis : et
    ita contigisse innuit Beda; dum scribit ut vi Kal.
    Maii, Depositio S. Marcellini pape, prout in supra­
    citato ms. antiquissimo legitur, quamuis in editione
    vulgata legatur natale. Depositionis itaque dies fuit
    26 Aprilis, cum jam 16 Martii passus esset, Diocle­
    tiano adhuc imperante, ut sub eo Marcellini marty­
    rium recte collocari possit. Atque his quidem pro­
    bandis (cum nulla amplius quaestio superesse possit)
    non est quod diutius inhabitareamus.
    
    De die atque anno quo purpuram deposuerunt
    Diocletianus et Maximianus diserte diatius ex edi­
    tione Scaligeri, ut Schelestratius obseruat, ejusdem
    verba producens : Diocletiano ix et Maximiano
    viiI hls coss. deposuerunt purpuram privati ellecti
    Diocletianus et Maximianus die Kal. Aprilis. ) Item
    aduertit Rupertius in Besoldi Synopsis historica
    pag. 362, ita scribens : « Cum Diocletianus et Maxi­
    mianus senior abdicasseint, iidem Kalendaris Aprilis,
    ut scribit Idacius (nonn ante diem xi Kal. Maii, ut
    Golzius et Omphrius tradiderunt) : etc. De anno
    citatum Zonaras testatur Hist. lib. ii, cap. 7, nempe
    coss. Diocletiano ix et Maximiano viii. Male autem
    interpretantur nonnulli cum Baluzio (in not. ad
    Lact. de Moribus persecutorum, pag. 389 (omii II
    Miscellan.) Zosimi locum, quasi Zosinus scripserit,
    spatium interceptum a ludis secularibus celebratis
    per L. Septimium Severum Libone et Cilone coss.
    (Christi 204) usque ad praediculum consulatum Dio­
    cletiani ix et Maximiani VIII, constare annis cen­
    tum et uno. Textus Zosimi est ita reddendus :
    « Nam a consulatui Cionis et Libonis, quo Seve­
    rus ludos saeculares exhibuit, usque ad Diocletiani
    , ix et Maximiani vni αἰσχυρὸς ἐγένετο τρόπ. τοῖς
    ἱερα., Labebatur annus unus post centum. » Sen­
    sus autem est, ut ex Palilius anni 304, Cilone et
    Libone coss. ad Palillam anni 304, Diocletiano ix et
    Maximiano vni coss. completis centum annis die
    Palilium, ex ea die labebatur annus primus ichoanns
    post centesimum absolutum. Perperam igitur contra
    utriusque scriptoris idem differunt Baluzus et ille­
    rarius abodicationem imperii Diocletiani ad annum
    305 et ad diem Kalendarum Maii. Consult vero
    assertum Schelestratium, cum Idacio referens ad diem
    Kalendarum Aprilium et ad annum 304, Diocle­
    tiano ix et Maximiano vni coss., istorum abdicatio­
    nem.
    
    Schelestratii doctis obseruationibus hanc ullam
    aduere liceat, nempe, ex his documentis per eum
    productis emendandum esse quimop versum in
    Opuscuilo B. Bucheriano, supra editio inter Prolegome­
    na , ubi recenserunt depositiones episcoporum ,
    iempe summorum pontificum. In quinto versus illius
    opusculi legitur : « Decimo octauo Kal. Februarii,
    Marcellini in Priscillae. » Reponndum est ex in­
    dicijs locl ac temporis nomen Marcelli pape, au­
    dum syllaba postrema ab annuaensi, el dies XVII
    Kal. Februarii loco XVIII aucla similiter posrtcuma
    unitate; cum ea die xvii Kal. Febr. occurrat mar­
    tyrum ac depositio Marcellii pape ad comenf. Pri­
    scillae via Salaria in omnibus Martyrologiis; et
    Marcellini mors demonstrata sit pariari cum 16
    Martii, depositio vero cum 26 Aprilis, qua co­
    liitur.
    
    His productis ad diem martyrlij S. Marcellini
    demonstrandum, revertar ad annum : non, ut
    actum agam, et iterato démonstreri pertinere ad
    304 aere communis Christianae, Diocletiano ix et
    Maximiano vni coss., quod a Schelestratio obser­
    uatur firmari consensu omnium scriptorum veterum
    ac recentiuorum ; sed ut conside rem supputationem
    summae in veteri Catalogo ms. regione Sueciae
    obseruatur a Schelestratio , quanus attuli in Pro­
    legomenis inter documenta sedis Marcellini col.
    23, annum eundem mirifice confirmare, imo et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; coloração e manchas leves não afectaram transcrição. Algumas palavras condensadas por tipografia antiga mantidas como aparecem; onde leitor não puder distinguir, não foi usado [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>