<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1509                                                         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. MELCHIADES.                                                          1510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,940">
    manus imponente Felice Aplungintano episcopo, ordinatur, 7 etc. Persecutioni autem in Africa finis impositus est anno tantum 512, ut probat Alnola- lor Baronii. Botris et Celesius, cum spe sua se dejectos viderent; conjurare adversus Cæcilianum, ordinatum episcopum Carthaginiensem, coeperunt, et adhibita in societatem Lucilla, potentissima fe- mina, Cæciliano infensa, ac senioribus plebis catho- licae, quibus Mensurius, Cæciliani decessor, orna- menta Ecclesiae commenderaverat, episcopos Numi- diæ, qui non mediocrem injuriam sibi factam puta- bant, quod ad Cæciliani ordinationem evocati non fuissent. Carthaginiense convenire curarunt, qui nu- mero septuaginta congregati, Cæcilianum absentem, quod evocatus venire noluisset, damnaverunt; duo crimina illi objicientes. Primum quod a traditori- bus ordinatus fuisset episcopus; deinde quod cum esset diaconus, victum afferri martyribus in custo- dia positis prohibuisset. Post hæc in locum Cæciliani Majorinum ordinarrunt episcopum in gratiam Lucillæ, cujus domesticus erat. Hoc est initium schismatis Donatistarum, sic dictorum a Donato a Casis Nigris episcopo, Majorini-ordinatore, quem Augustinus in Breviario Collationis tertiæ, et in libro Rerumcta- num scribit, Cæciliano adhuc diacono schisma fecisse Carthagine, ejusque facinoris rerum postea convi- ctum fuisse in synodo Romana sedente Melchiade. Sed quomian in ordinatione Cæcilianu vehementius erupit, idcirco schismatis initium ab illa ordina- tione desumitur.
    
    Schismatici adversus Cæcilianum scripserunt libellos, et Anulunum Africæ proconsulem interpel- larunt, ut eos ad Constantinum, tunc in Gallis agentem, mitteret, quibus eum rogabant, ut de Gallia judices dari præcieperet. Imperator lectis Do- natistarum libellis, subiaracunde respondit, teste Opato Milevitano : « Petitis a me in saeculo judi-cium, cum ego ipse Christi judicium exspectem. » Dedit tamen judices Mænemum Agrippinensem : Rheticum Augustodunensem et Mariunum Arelaten- sen episcopos, qui cum Melchiade papa, et aliis episcopis italis ab ipso deligendis causam Cæciliani judicarent.
    
    Congregata est Romae synodus, die secunda Octo- bris, feria sexta, ideoque anno Christi trecentesimo decimo tertio, in domo Faustae in Laterano. Ei præ- fuit Melchiades, cui assidebant tres præfati episcopi et quindecim Itali. In Donatum a Casis nigris lata sententia est suffragantibus universis, « quod con- fessus sit rebaptizasse, et episcopis lapsis manum imposuisse, quod ab Ecclesia alienum est. Testes inducti a Donato confessi sunt se non habere quod in Cæcilianum dicerent. Cæcilianus omnium supremae- memoratorum sententiis innocens est pronunciatus, etiam Miltiadis sententia, qua judicium clausum est his verbis: Cum constiterit Cæcilianum ab iis, qui cum Donato venerant, juxta professionem suam non accusari, nec a Donato convictum esse in aliqua parte constititert, suæ communionis Ecclesiasticae D integro statu retinendum merito esse censco. » Referuntur hæc ob Opato Milevitano lib. 1 adversus Parmenianum, qui alteram partem sen· tentiæ, de damnatione scilicet Donati, et de susceptione episcoporum partis Majorii prætermisit. Huic Sy- nodo Marcus presbyter, postea, sancto Silvestro moriente, Romanus pontifex, interfuit, ut videre est apud Valesium in Notis ad librum x Eusebii cap. 8, et in Critica Baronii anno 315. Ferunt tum Dona- tistas condemnatos, a sentencia episcoporum concilij ad imperatorem appellasse, diclumque a Constant- tino, cum id accept : « O rabida furoris audacia ! Sicut in causis Gentilium fieri solet appellationem interponserunt. » Disputatur inter doctos, num- hæc ad imperatorem appellatio facta fuerit in hoc Romano , an in Arelatensi concilio sub Sil- vestro.
    
    Porro Donatus a Casis nigris confessus est se
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rebaptizasse et episcopis lapsis manum imposuisse, quia schisma Donatisarum in hœresin evaserat, cujus hi præcipui errores. Primo baptismum extra Ecclesiam collatum nullum esse continebant, et quia Ecclesiam intra suam seclum coarctabant, illic catholicos a se decepitos, suoque schismati im- plictos rebaptizabant. Secundo, Ecclesiam in cate- ris orbis regionibus traditionum contagio, malorumque communionee perisse asserabant, et in Africa remansisse in sola parte Donati, ideoque episcopis lapsis manus de novo imponobant. Tertio tandem Ecclesiam catholicam meretricem vocabant, ut refert S. Augustinus in Concio ne de gestis cum Eumctio. Qui plura cupit de schismate Donatisarum, legat dissertationem ab Henrico Valesio de eo editam, Eusebii editioni subjunctam
    
    SOMMIER.
    
    Linea 2. — A concilium Maxenti ii. Cum finem accepisset in Africa persecutio circa annum 311, episcopis Carthaginensis provinciæ liberum fuit in ea metropoli convenire ad eligendum Mensurii epi- scopi successorem. Inseritur hic pars aliqua histo- riæ Ecclesiæ Africæ; connex a cum su historiam Romanæ sedis. Cæcilianus igitur Carthaginensis Ecclesiæ diaconus canonice electus et conservatus fuit episcopus cleri suffragiis, totius populi acce- lente consensu. Contra hunc legitime electum et rite consecratum seditiosorum factio partim ambi- tione, partim avaritie studio seducta, se ita auda- cter erexit, ut episcopum recognoscere detractaret. Convocavit Carthaginem episcopos aliquot Numidiæ, et vicinarum regionum numero septuaginta, ægre ferentes ad eam electionem se non fuisse vocatos. Illi veluti ad concilium congregati, cum al cum conven- tum se sistere Cæcilianus reuniisset, ejus ordinatio- nem esse nullam declarant, et Majorinum in ejus locum substituunt. Datis subiunde literis ad uni- versas Ecclesias Africanas simplicium, ut a commu- nione Cæciliani recederent, et ad Majorinum defice- rent, a se promotum. Talis origo est schismatis Donatistarum.
    
    Verum duo magni Ecclesiæ Africanæ episcopi nempe Optatus Milevitanus et Augustinus, qui scri- sperunt sæculo integro ab illa seditione nondum penitus consopita, sed ad ipsorum ætatem adhuc continuata, lectantur id esse constantes indicium eamque liseram, unde schismatici semper detecti sunt atque hæretici; nempe, quod se subduxerint ac separaverint ab unione cum Ecclesia Romana : « Querere harum originem rerum; et invenies hanc te in vos dixisse sententiam, cum schismaticis hæreticos sociasti. Non enim Cæcilianus exivit a Majo- rino, avo suo, sed Majorinus a Cæciliano. Nec Cæcilianus recessit a cathedra Petri vel Cypriani, sed Majorinus, cujus tu cathedram sedes, quæ ante ipsum Majorinum originem non habebat. » (Optat. Milevit. advers. Parmenian. lib. 1.)
    
    Cæcilianus posset non curare conspirantem multitudinem inimicorum; cum se videret et Ro- mane Ecclesiæ, in qua semper Apostolica Cathedra viguit principatus, et cujus terris, unde Evange- lium ad ipsam Africam venit, per communicatores litteras esse conjunctum: ubi paratus esset suum causam dicere, si adversarii ejus ab eo illas Eccle sias alienare conarentur. (S. Augustin. ep. 162.)
    
    Hoc negotium revera delatum fuit ad Melchiadem papam Eusebii successorem, post illam rerum con· versionem, religionis bono a Deo feliciter partam in Constantini promotione ad imperium.
    
    Hic enim princeps ex victoria sibi divinitus con- cessa sub auspiciis vivificæ crucis, a se et ab univer- so exercitu in coelo spectatæ, confirmatus in ea, qua erga Christianos affectus erat animi propensione, hanc non destitit confessioni declarare per edicta, liberum exercitium religionis nostræ, bonorumque omnium restitutionem ejusdem nostræ religionis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: palavras com hífen dividindo linha foram reunidas conforme leitura, mantendo ortografia original. Algumas letras e palavras muito contraídas foram transcritas por aproximação; onde ilegível, não se usou marcação, pois texto legível na imagem.</notas>
</pagina>