<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,120">
ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,950,730">
fessoribus docemcntia. Suoinde Auguste dignitatis a
auctoritatem interposuit ad componendas domesticas
Ecclesiae perturbationes, ejusdem sanctarum legum
patrocinnum professis.

Certior itaque factus de seditiosis motibus, quos
in Africa suscitarent Donatistae, praecepit magi-
stratibus in ea provincia se constitutis, ut eosdem
reprimcrent, dalisque litteris ad Caecilianum legiti-
mum episcopum Carthaginensis Ecclesiae, eundem
certiorem fecit, non defuturos ministros suos opitu-
lari, illorum auxilium ubi imploraret. Certus autem
cum esset, schismaticos a se postulaturos, ut apud
transmarinos judiciae causa illorum cum Caeciliano
decideretur; imperator non ausus de causa episcopi
judicare (observante S. Augustinio in epist. 166) eam
discutiendam, atque finiendam Episcopis delegavit.
Ha vero de eadem perscripsit ad Melchiadem papam.

U Constantinus Augustus Militiae episcopo Ro-
mano, et Marco salutem. Quoniam ejusmodi literae
complures ab Anulino clarissimo Africae proconsule
ad me missa sunt, in quibus constet Caecilianum
episcopum civitatis Carthaginensium, a quibusdam
collegis suis in Africa ordinatis episcopis, multis
de rebus in crimen vocari, et illud mihi molestum
videtur, ut in his provinciis, quas divina providentia
intro ac sua sponte sub meum subiunxerit imperium,
et in illis locis, in quibus crebra hominum frequen-
tia versatur, non modo multitudio ad deteriora de-
flectat, et distrahatur dissidiis, sed episcopi etiam
discordiam inter se ipsi exerceant : visum est mihi,
ut idem Caecilianus, cum decem episcopis, qui illum
reum facere videantur, et decem aliis, quos ipse
suae litis adiudicationi necessarios existimaverit,
Roman navigio trajiciat; ut ibi coram vobis, et
Betticio etiam, et Materno, et Marimo collegis vestris,
quos ea de causa Roman maturare jusserim, possit
audiri, sicut sanctissima Dei lex, uti nostis, posuitat.
Atque ut de omnibus hisce plenissimam, accurateis-
simamque notitiam possitis habere, exemplaria lit-
terarum, ad me ab Anilio missarum, litteris meis
subscriptia ad vestros praedictos collegas misi. Quas
cum vestra gravitas perlegerit, exquisitè ponderabit,
A quomodo, quave ratione, illa quam supra diximus,
diligentissime, rectissimeque dirimatur, et ex juris
praescripto tandem absolvatur. Quandoquidem illi
vestrum studium minime latef, me tantum reveren-
tiam sanctae et catholicae Ecclesiae tribuere, ut velim
vos nullum generale schisma, nullam discordiam in
ullo loco omnino relinquere. Summa Yugni Dei
maiestas vos, honoratissimi viri, multis annis con-
servet. (Apud Euseb. Hist., lib. x, cap. 55.)

Utriusque partis viri Rornam cum advenerint,
ubi pariter aderant tres illi Galliarum episcopi in
Constantini litteris memorati, necnon alii quinquein
ex Italia antistites, concilium celebratum fuit sub
auctoritate Melchiadis papse. e Melchiade apostolice
sedis episcopo praesidente, Reticius cum aliis judex
interfuit. (S. Aug., lib. I contr. Jul., cap. 2). Con-
venerunt in domum Faustae in Laterano Consta-
ntino II et Licinio III coss. V Non. Octobr. de feri
sexta. Opt. Milev. lib. I, etc. c Caecilianus omnium
supramemoratorum sententiis innocens est proma-
tiatus : etiam Miltiadis sententia, qua judicium di-
suum est his verbis : Cum constituerit Caecilianum
iis qui cum Donato venerunt, juxta promissione
suam non accusari, nec a Donato convicium esse in
aliqua parte constiterit : suae communionis ecclesia-
sticae integros statui retinendum merito esse censeo.
(Opt. contr. Partern. lib. I.)

Qualis ipsius beati Melchiadis ultima est prae-
lata sententia, quam innocens, quam integra, quam
provida atque pacifica, qua neque colegas, in qu-
ibus nihil constiterat, de collegio suo ausus est remo-
vere : et Donato solo, quem totius mali principem
invenerat, maxime culpato, sanitatis recuperandae
optionem liberam fecit : ceteris paratus lucas
communicatorias millere, etiam iis, quos a Ma-
rino ordinatos esse constaret : ita ut quibuscumque
locis duo essent episcopi, quos dissensio ge-
nasset, eum confirmar vieller, qui fuisset ordinatus
prior : alteri autem eorum plebs alia regenda pro-
videretur, etc. O virum optimum ! O illum Christianae
pacis, et patrem Christianae plebis ! (S. Aug.
episl. 165.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,730,950,820">
XXXIV. SANCTUS SILVESTER.

ANNO CHRISTI 314, CONSTANTINI 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,820,950,1000">
34 Silvester, natione Romanus, ex patre Rufino, sedit annis viginti tribus, mensi-
bus decem, diebus duodecim a. b Fuit autem temporibus Constantini et Volusiani et di-
Kalendarum Februarium usque ad diem Kalendarum Januariarum, Constantii,
et Volusiano consulibus. d Hic in exilio fuit in montem Soractem persecutore
5 Constantini concussus, et postmodum rediens cum gloria, baptizavit Consta-
tinum Augustum, quem curavit Dominus per baptismum a lepra, cujus persecutionem
primo fugiens, in exilio fuisse cognoscitur.

Hic fecit in urbe Roma ecclesiam in praedio cuidusam presbyteri sui, qui
cognominabatur Equitius, quem titulum Romanum constituit, juxta Thermas
10 Domitianas, qui usque in hodiernum diem appellatur titulus Equitii, ubi et haec
dona constituit : patenam argenteam, pensantem libras xx, et dono Augusti Con-
stantini. Donavit autem scyphos argenteos duos, qui pensaverunt singuli libras
denas; calicem aureum, pensantem libras duas; calices ministeriales quinque, per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,1000,950,1060">
NOTULAE MARGINALES FABROTTI.
a B. ann. 21, m. 10, p.1. b B. a coss. Volus. et Anniani ad Constantium et Albinium. e C, Consal-
tino. d Vide Baron. ad ann. Dom. 324.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada sem normalização; pequenas zonas de tinta muito pálida foram lidas com aproximação. Marcação das colunas: o texto principal superior está em duas colunas unidas visualmente aqui como um único bloco contínuo, conforme instruções; foram mantidos sinais [ilegivel] apenas quando necessário — nenhum termo foi classificado como ilegível integralmente.</notas>
</pagina>