<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,70">
    1487      ANASTASII BIBLIOTHECARI      1488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tur ex Christiana militia. Hisce imperii initiis propri­
    tio Christianis secc ostendit ex Eusebio dicente,
    l. vii, c. 14: «Maxentius qui Romae tyrannidem
    arripuit, principio quide[m] fideli nostrae professionem
    simulavit, ut in eo morem gereret, blanditurque
    populo Romano. Itaque subditis suis praecepit, ut a
    persecutione Christianorum desisterent; sicut scili­
    cet pietatis speciem praeserens, utque benignior
    nullo, atque humanior superioribus principibus vi­
    deretur. Verum progressu temporis haud quavam
    talem se rebus ipsis praestitit, qualis futurus spera­
    batur. Potuit itaque Clericis inferioribus permittere
    libertatem, neve edictis jam promulgatis subderen­
    tur, utque publice martyrum cadavera reclinerent.
    Porro hac inmani tempestate in cadavera martyrum
    servitum; nec nisi intercierente pecunia Christianis
    concessam facultatem sepeliendi, docent Acta lau­
    data S. Bonifacii, Nicomediae in ipso Diocletianae
    persecutionis limine interempti, dum comitum in­
    querentium Bonifacium sollicitudinem describunt, quem
    contra spem martyrum passum repperiunt. Et cum
    a die secundo consummati martyrij inhumatum ja­
    ceret S. Martyris cadaver, a dicens ad officialem:
    iste est quem quarebamus: pemus te, da nobis
    eum. Dicit eis ille: ego gratis corpus ejus dare vobis
    non possum. Illi autem dantes ei solidos quingentos,
    acceperunt corpus S. martyris.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Linea 5. — Caemetcria, etc. Quod olim lege 12
    tabularum teste Cicer. lib. ii de Legibus vetitum
    erat, ne defunctorum corpora intra Urbem sepe­
    linrentur, id favore Maximii Romanae Ecclesiae
    concessum fuit, ut scilicet Christianorum martyrum
    corpora intra moenia sepelirentur. (Baron. anno
    369. num. 4.)
    
    Linea 11, 12. — Damnatus est in catabulo. Id est
    ad alendos quosimperatorum.
    
    Linea 19. — Planus. Plantae, ut festus declarat,
    sunt planae tabulae.
    
    BLANCHINI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Commode cedit Chronologie pontificiae, ut epocha
    sedis S. Marcelli saltem in numeris annorum ac
    mensium preservata supersit in picturis Leonianis
    basilicae S. Pauli, desiderata tantummodo pars
    versus postremi, in qua dierum numerus post si­
    gnum illorum indicem consequebatur. Ex quatuor
    vetustissimis Italiae catalogis, quos inde opinor de­
    scrips, Farsensis integerrimas servavit epocbae
    partes universas, neque annos v. menses vii, dies
    xxv. In Cavensi menses unitate deficiunt, et quarti­
    duum in diebus luctusum cognoscitur; cum descrip­
    plores (detrita fortasse quinarii postrema parte) vi­
    dere plausarint non xxv, sed xxi, quam illi addexe­
    runt. In Catalogo Liberiano error aut detritio similis
    ex quinquemnio solido v unicum annum retinuit, et
    elisit integrum notam Quinarii ex v summa dierum,
    relictis quae hanc precedebant duabus decuriis xx. D
    Vide in Prolegomenis ubi versus undecimo ante sinem
    paginae corrige in utraque columna ad post coss.
    Dioclet. x et Maximiani vii Christi 309 et in col. 2
    ita leges.... consulium Paria.
    
    Ex i post cons. Maximiani (Herculei) x, et Maxi­
    miani (Duze) vii. Aerae Christi communis 310, ad
    consulatum....
    
    Lectionem Farsensis omnino integram esse ceteris
    praeferendam ostendi supra in notis ad vacancionem
    sedis vos Marcellinum. Certum enim cum sit die 16
    Januarii anno 310 aerae Christi communis, qui inscrip­
    ibatur, Iterum (si c vi) post consulatum Valerii
    Maximiani x et Galerii Maximiani vii martyrio con­
    summatum fuisse B. Marcellum; et cum constet
    idem dominicam anno 304 incidere in diem 21 Maii,
    quo mense mense Diocletianus imperio jam abdica­
    verat, spatium inter haec extrema interceperum anno­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,730,920">
    rum v, mensium vii, dierum xxv, ad amussam re­
    spondet a Farsensi codice assertse, et in Paulinis pi­
    cturis, qua parte supersunt, non minus evidenti.
    Respondet etiam consulibus indicatis in Catalogo
    quarto saeculi sub Liberio.
    
    Quod ut perspiciatur clarius, exhibenda est series
    consulium ex anno 304, abdicationis Augustorum se­
    cum Diocletiani et Maximiani, ad annum 314, in­
    lium sedis S. Silvestri. Hoc enim decennio labatur,
    cum anno 306 Constantius Chlorus Augustus vi co­
    sul obiisset Eboraci vii Kal. Augusti, succedere
    Constantino filio, Maxentius Romae a Praetoriensis
    militibus acclamatus est. Praeterea Galerius Maximi­
    anus in Oriente Severum Caesarem Augustum creavit,
    ut ex libro L. Caecilii de moribus persecutorum pa­
    bat Pagins; qui audiit disserit. Hypatiae cap. 15,
    pag. 242: «Cum itaque imperium a pluribus Angu­
    stis inter se discordibus regeretur per annos sex,
    alii fuerunt consules ordinarii in Italia, alii Maxentius
    regnabat; alii in reliquo orbe Romano. Qui tum di­
    visim a Fasorum conditorius us propositi non fuerint,
    res Chronologica per haec tempora aliquantiler obse­
    rvarunt. Quare Fasti per annos sex sequentes bifariam
    dividendi: ac in posteriori columna consules: a
    Maxentio, in priori consules ab aliis designati exhiben­
    ti.» Hac Pagina. Relandus ex Pagio contraxit
    sexennium illud in breviorum indicium, quem hic
    exscribam, praemisso triennio precedente, ut legitur
    in opusculo quarti saeculi de Praefectis Urbi apud
    Bucherium.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="730,150,980,920">
    Ex opusculo de Praefectis Urbi
    Impressso apud Bucherium.
    
    Anno
    Aerae
    Christi.
    
    304. Doctetiano IX et Maximiano vnn Prid. Novas
    Januarii Arcadius Rufinus Praef. Urbi.
    305. Constantio V et Maximiano v Prid. Id. Febr.
    Postuminus Titianus P. V.
    C 306. Constantio VI et Maximiano VI, xiv Kal. April.
    Annius Anulipus P. V.
    C. ss. in erbe Romano      Ex Pagio et Relando
    extra Italiam.
    307. No. ies et Constan-  Post vi consulum, id est
    tinus hoc est Maxi-     post sextum consularum
    mianus Herculeus IX    Constantii Chlori, et Galeri
    et Constantinus.       i Maximiani.
    308. Decies, et Maximiani Maximiani Aug., et Ro-
    nus VII, id est Max.    mulus.
    Herculeus et Gal.       Maximinian. VII.
    Maximian. VII.
    309. Post consulatum X et Maxentius II et Rom-
    VII, mense post con-   ulus II.
    sul. Decimum Max.
    Herculei et Septim.
    Gal. Maximian.
    310. II post cons. X et Maxentius III solus.
    VII, scilicet iterum
    post consulatum De­
    cinum Herculei et
    septimum Gal. Maxi­
    mian.
    311. Gallus et Marinius. Rufinus et Eusebius.
    nus Aug. VIII.
    312. Constantinus Aug. II Maxentius IV solus.
    et Licinius Aug. II.
    313. Constantinus Augustus III et Licinius Aug. III.
    314. Volusianus et Annianus.
    
    Hac serie consulum praemissa et comprobata, pos­
    sumus indagare causam errors admissi in catalogis,
    derivantibus Marcello amnos complures posteri-
    oribus, quos attribuunt imaginarii vacatio, sed
    post obitum Marcellini. Videntur annuum posteri­
    um pontificis Marcellini signari nono consule
    Diocletiani, et octavo collegae Maximiani Herculi,
    quam...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita por paleógrafo; algumas linhas e palavras muito comprimidas no apêndice à direita e em colunas centrais foram lidas com possibilidade de pequena incerteza. Foram preservadas maiúsculas e pontuação conforme o impresso; [ilegivel] não foi utilizado exceto quando absolutamente necessário.</notas>
</pagina>