<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    hoc est, quod ait mox Anastasins : Et cancellos ex argento purissimo ornavit. Sepulcra martyrum solebant cancellis ambiri. Augustin. de Civit. Dei lib. xxii, cap. 8. Venit et Pascha, atque ipso die dominico mane, cum jam frequens populus praesens esset, et loci sancti cancellos, ubi martyrum erat, idem juvenis orans teneret. Gregor. Turon. de Mirac. martyr. lib. I, cap. 28 : « Hoc enim sepulcrum sub altari collocatum, valde rarum habetur; sed qui orare desiderat, reseratis cancellis, quibus locus ille ambitur, accedit super sepulcrum. »
Linea 6. — « Et ante ipsum locum in crypta posuit lucernam ex auro purissimo, myxorum decem. Constantinus ante sepulcrum B. Laurentii martyris posuit lucernam auream. Lucernae, et lychnì ardere solebant ante sepulcra martyrum et sanctorum confessorum. Ante sepulcrum B. Thomae apostoli apud Edessam Syriae arisise traditur lychnus perpetuus, sine fomento olei syrpique : de quo Greg. Turon. de Miracul. martyr. lib. I, cap. 32 : « Lychnus etenim inibi positus atque illuminatus, ante locum sepultures ipsius, perpetualiter die noctuque, divino nutu resplendet, a nullo fomento olei scripique accipiens, » etc. Ante sepulcrum Felicis Nolani martyris pendebat lychnus, de quo idem Tur. cap. 404 ejusd. libr. : « Ad hujus quoque cellulae parietem, quo beatum corpus tumulo conditum requiescit, adheret appendens porricus, in qua dependens fune lychnus, lumen loco consueverat ministrare. » Ante corpus B. Laurentii martyris bis senas lucernas argenteas obtulit etiam Constantinus, de quo Anastas. infra hoc loco : « Ante corpus beati Laurentii martyris, argento clausam passionem ipsius sigillis ornatam, cum lucernis bymixis (sic lege pro byssinis) argenteis. » Lucerna bymixos est, quae habet duo myxa (deux mèches). Anastas. in Leono III. « Fecit lucernas majores fusiles bymixas anaglyphas duas. »
Linea 16. — In eodem loco possesio quijdem Curiaetis religiosa feminae, quam fiscus occupaverat tempore persecutionis. Martyrum bona fisco addicebantur. Hieronym. de Scriptor. ecclesiastic. cap. 54 : « Origenes qui et Adauentius, decimo Severi Pertinacis anno, adversus Christianos perssecutione commota, Leonide patre, Christi martyrio coronato, cum sex fratribus, et matre vidua paupere relinquitur : rem enim familiaren ob confessionem Christi fiscus occupaverat. »
Nunc. 44, linea 1. — Eisdem temporibus Constanti nus fecit basilicam beatissimis martyribus Martialino presbytero, et Petro exorcistae, inter duas lauros, et mausoleum ubi beatissima mater ipsius sepulta est Helena Augusta in sarcophago porphyretico, via La uiciana, milliario ab urbe Roma tertio. Inter duas Lauros, id nomen loco posito via Lavicana, tertio ab Urbe milliario, juxta quem Constantinus exstruxit basilicam SS. Marcellini et Petri. Ibi Severum obessum ab his qui erant partium Cassii, Nigri et Albini, refert Titullt. Apologetico, cap. 35 : « Unde Cassii, et Nigri, et Albini, unde qui inter duas Lauros obsident Caesarem, unde qui faucibus ejus exprimentis palaestrasim ejus exercent, unde qui armati palatinum irrumpunt. »
Linea 18. — Calices ministeriales argenteos viginti, pensantes singulos libras tres. Calices alii erant minores, qui erant comparati ad ministerium sacrificii altaris, unde ministeriales dicit, ut hic et infra : « Calices ministeriales decem pensantes sing. libras tres. » Et infra : « Calices ministeriales quindecim pensantes singuli libras duas. » Idem in Marco : « Calices ministeriales argenteos tres, pensantes libras duas. » Idem in Dampaso : « Calices ministeriales argenteos quinque pensantes singulos libras tres. » Calices cum syphone erant calices cum fistula ad ministrandum sanguinem Christi. Conrad. in Chronic. Moguntin. : « Brant fistulae quinque ad commu nicandum argenteae declaratae. » Dittmarus lib. VI : « Et magnum calicem ex eodem metallo, cum patena
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    simul et fistula dedit. » Alii erant majores calices, qui ornatus causa pendebant in arcubus vel trabibus. Anastas. in Leone III : « Fecit in basilica beati Pauli apostoli calices majores fundatos ex argento, qui pendent in arcu majore, numero undecim, et alios qui pendent inter columnas majores, dextra laevaque numero quadraginta. » Et infra. in eodm. : « Fecit autem in basilica beati Petri apostoli calices majores ex argento mundissimo, qui sedem super trabes arg. » Et infra : « Fecit vero calices fundatos ex argento, qui pendent inter columnas majores dextra laevaque basilicae, numero sexaginta quatuor. » Neque omittendum quod calices, quorum usus erat ad communicandum, dicebantur communicales : « Fecit vero communicales ex argento purissimo per singulas regiones, qui prae cederent per stationes per manus acoly thorum. » Alii erant calices, qui ornatus causa ponebantur circa altare. Anastas. in Leone IV : « Obtulit etiam B. Petro apostolo calices de argento, qui sedent super crucifu altaris, num. 16, pensantes libras. » Vel ministeria. Anastas. in Adrian. : « Item fecit patenam et calicem in basilica beati Petri apostoli pro quotidinis ministeriis ex argo purissimo. » Alii erant majores cum ansis ad ornatum, de quibus Anastas. in Leone III : « Et calicem majorum cum gemmis et ansis diuibus, pensantes libras quinquaginta octo, » etc. Idem in eodem : « latili calicem majorem fundatum cum syphone, pensantem librara triginita et septem. »
Linea 25. — Insulam Sardiniam cum possessionibus omnibus ad eandem pertinentibus. Constantius Sardiniam insulam obtulit basilicae SS. Marcellini et Petri a se condita in dotem Ecclesiae. Inde Sardinia insula fuit juris et proprietatis Ecclesiae Romanae, de quo in cap. Si diligenti. de Prescript. et cap. Ii te, de jurejur. ubi dixi.
Num. 45, linea 7. — Patenam argenteam chrismalem singularam, pensantem libras decem. Paten chrismalis est vas, in quo servatur chrisma, comp aratum ad chrismationem se unctionem baptismi rum. Chrismarium vocant synod. Alissidor. can. 6 : Presbyteri chrisma petant, sed cum chri smo ex inteto, sicut reliquiae sanctorum deporant se lent. » Patenas ad chrisma vocat Anastas. in Inno centio : « Patenas duas ad chrismata pensantes singu las libras quatuor. » Ampullam chrismatis Opul. Milevit. advers. Donatist. lib. II : « Ampullam quoque chrismatis per fenestram, ut francegiteur, jacu verunt. »
Linea 8. — Pelvim ex argento ad baptisma. Pelvis ad baptismum est hydria, qua continenibatur aqua benedicta ad baptismum.
Linea 16. — Calicem argenteum anaglyphum. Calix anaglyphus est caelatus, id est, signis seu sigillis incislupius. Vasa anaglypha sunt vasa caelata, signi seu sigillis incisipula. Anastas. in Adrian. : « Cruceo interrasilem anaglypham. » Idem in Innocentio : « Scyphyrum argenteum anaglyphatum. » Idem in Leone III : « Necon et crucem anaglypham interra silem ex auro purissimo, pendentem in pergula ante altare. » Pergula erat exedra ante altare, in qua exponabantur sacra donaria. Vide Cujac. II, obs. 13.
Num. 48, linea 6. — Fecit autem formam aquae ductus per milliaria ocio. Formae sunt canales structiles, per quos aqua ducitur, ut hic et l. i, v!!!, cl. Th. de Aqueduct., ut forma Augusti, forma Claudii, d. I. vii et ix, forma Sabatianae, de qua Anastas. inr. in Honorio, et in Adrian. l. et in Gregor. IV, forma Trajani, Anastasins in Felice. Fornas Urbis inter spectanda ipsius opera celebrat Sidon. lib. I, epist. 5 : « Inter haec partu el. Roma conspectui, cujus nihil non solum formae, sed etiam naumachias videbar epotularius. »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,995">
    BENCINI.
    Num. 34, linea 40. — Haec dona consiliati. Vaso
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente do impresso em latim. Foram mantidas abreviações, erros tipográficos e sinais aparentes (ex.: «si c», «lychnì», «lavicana», que refletem o original). BBOX estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras parcialmente cortadas no rodapé final transcritas conforme legibilidade; última linha incompleta no rodapé indicada tal qual.</notas>
</pagina>