1:905

ORDO RERUM QU.E IN HOC TONO CONTINENTUR.

1596

num, Nicepltoru«, Hist. c. 5, card. Baronius tom. I11, ot alii A. 77,856 aurei coronati, anuis singulis, iuter quos fedus

quamplurimi. Quapropter impostara Eusebii Arianorum si-
niferi osteu !itur, qui in gratiam Constautii. lunperatoris
riani, commeniurm nxit, ba: tíza um Constantium Nico-
medise ab epíscop» Áriauo, volens ea nota eum inurere, ut
flli :a"u'arctur et morein gereret, et ejus errores viceretur
extenuasse, sí ad parentis normam mendaciis z8truxisset,

Num. 35$, linca 1 et 2.—Factum est consilium, etc. Sub
Coi.st ntino Maximo imp. Arius presbyter quidam Alexau-
drinus erupit, qui corabatir. docere Filiun Dei ex nihilo
ja tempore factum esse, et prorsus creaturam, alterius jue
quam Patris substantia ; cujus doctrina, nisi opportuue dis-
Sipata fuisset, peetora moltcrum atque audios, sicnt eaücer,

enelrasset, «t Optarus Milev. lib. ivtradit. Synodus autem
n Oriente, conira Ariumo «t sectatores ejus, iu sequentem
shBu:n post concilium Romanum. a Silvestro et Constantino
consu t» dilala est, ut vuluers ipflicta propinquius curaren-
tur. Synodus igitir ad Niceam metropolim Bithypize convo-
catur, ad quam 3218 v pi-copi ex totoorbe convenerit, ccepta
3 die xvin Kal. Julias, usque ad diem viu Kal. Sept. ann.
325, Silvestri papae 1$, Censiantini imp. 20. Ad bapc Osius
episcopus Cordubensis, Vict.r et Vincentius, presbyteri ur-
bis Homie, a B. papa Silverstro legati missi fuere, qui pro
eodem, in eadem synodo prafuere, a quibus ouuibus con-
gregatis ia templo maximo, fides plena et ortliodoxa con-
$:fbitur et explicatur, et Cons'antinus imperator. summa

ietate Patruui deereta c mplectitur. Interita dum suhscri-

ereniur decreta synodi, Chrysantus ct Musonius episcopi
vita fancti. Quare Patres reliqui, ad tumulum eorum acce-
deutes, illos obsecrarunt ut vellent el ipsi decretis subscri-
bere, Et superioculos eorum scripta sigillata reliuquentes,
et p ervigiles iu illa nocle. pernoctantes, mane facto »pe-
rieutes, solutis quas eraut inposita siguaculis, compererunt
horum duorum episcoporum dormienti. subscriptiones :
Gregorio Nazianzeno de magn. Syn. Nicsn. et. Nicephoro
lib. «iu, cap. 21, attestantibus.

Num. 36, lines  — Basilicant Constant. lluic basilieze de
$u0 nomine Constantinian;e appellate (quatpquam usus ob-
linuit ut Lateranensis potiusdiceretur)opulentissima dona-
ris, et redditus, ut primarie sedi. ontlicie liberalissime
largitus est, quz ascendebant ad summam (ul vulzarius lo-
quaniur) 2,255,867 aureorum. Qu:e suia recte colliitur
er libris argerli ad valurem auti redactis, et solidis singu-
lis quatuor aureorum pretio supputatis. Redditus autem ei-
dem basilicze, et baptisterio proximo, a se magniticentissime
constructo, sssiguati fuerunt. ex. prediis, villis et fundis

fuere duceutie librie balsami sutumi pretii olei, qud wu-
plo repeudeb-tur argento, l'linio attestante lib. xa, eap 25.
Quod oleum S. crucis Gregorius Magnus lib, vu, epix. 45,
appellat. Et Constant nus. primo. a4 cultu religionis scra
Uu aduxit, ut i celebritate Paschz, et aliis, nocturni lum:-
Dis usuia Lri:estaret,

Num. 571, linea 1.—Dontw fcntis baptsterii. Constantinus
Aug. iu eodem loco palatii sui Lateranensis, iu quo bapt-
Zalo$ est, summo splendore bapti-tecium postea eonstrusi,,
miriliceque exornavit,ut sancue rei inonumentutn tetege -
rationis su& perpetuo exstaret, jn quo ipsi dum sacro !3va-
cro ablue: etur, visibilisigno divimum lumen coelesti fülgo: e
coruscans appsruit: el. manum $ibi porrigere visu» ex
Christus, qui nonsolum sordes animse eluit, sedet leprs pro-
tinus contagio liberavit squammis toto corpore deffu- nuls,

Num. 58, lines 1et2. — Fe-it. Constantinus, eic. Posi-
quam Coustasntinus baptizatus est, oclava die processi,
albis depositis, expiatus, inua.latus e] incolumis ; popu-
luque se publice spectandum praebuit : et qui ante bap-
Lisinum visus est fluctuasse, deinceps se in omnibus et co-
ram omn-bus. maxime vero geutilibus, perfectissimum Chri-
$lianum exhibnit, et in propaganda Christiana fide ardea-

B üssimum dec'aravi; utque Deu pro beaelicio auim: el cor-
poris expiati gratias ageret, ana cüm beato Silvestro papi
adconfe-sionem S. Petri accescit, nbi postquam preces ef-
fuüdisset, diademate capitis deposito, imperatoris vestes
exueus, accipiens bidentem, Lerram ptinus aperuit, ftu
dametitis jaciendis, ut novatn basilicam Petri spostoli titulo
eouderet, et ob numeruro duodecim apostolorum, duodecim
conhinos terra plenos super humeros suos exiraxil. —

Num. 42, linea 1.—Fvrcit basilicam sanct martyris Agnet's
ez rocatu Constantice fili sue. Quse a lepra precibus ejus-
dem virginisfuerat sauata; ubi et baptizata fult a S. Silvcs-
tro; iidemque virginitatem perpetuo vovit atque servavit,

Num. 45, linea 17. Cujusdam Cyriacetis religiose (ewe.
Fu:t bxc Cyriaca vidua, et wartyr, quie in persecutioue
Valerísui, cum se :uaque omuia in saoctorum obsequia im-
pendisset, lioc de suo nomine ccemerterium construxit, ia
quo eorpus B. Laureutii wartyris sepelivit: et. ideo bon
ejus fuerunt publicata; et e fisco ab imperatore Consiu-
tino eidem carmeterio restituta. . "EN

Nur. 44, linea 96. — Prastans solidos 1120. Solidi, qui
referuuiur aurei, erant. semiuuciales, pendentes siuguli
quatuor aureos nostrates. Idemque erat siclus aureus apud

C Hebraeos, et stater spud Grzcos.

[E ——ÓM—— ÓÓÀ—ÓÁÀ—————— Mad

ORDO RERUM QUJ£E IN HOC

TOMO CXXVII CONTINENTUR.

——— ÁÁuiuu-Q-Q-ui—— —

ANASTASIUS ECCLESLE RO-

Blsnchini dissertatio «le antiquis Ro-

]. — Sanetus Petrus apostolus. 1001

MAN.E PRESBYTER ET BI-
BLIOTHECARIUS.
Notitia historica e. bibliographica. 9

Notitia Dibliographica altera. 15
Elogia pro Anasiasio, U
PnaotEcoMENA Ap Vias RouaNo-
RUM PONTIFICUM. 19

Epi-tola dedicatoria. 19
Catalogus pontiticeum Romanorum de
quibus in lioc opere agitur. 25
Praefatio Blanchioi ad tom. I, edi;

7

tom.
Prxfatio Blanchini ad tom. 1l. 103
— adiom. HL. 109

Catalogos pontificum Romanoram. ip d
12

Depositio episcoporum.
Depo:i io martyrem. 125
Note Blonchiu] in clironologiam Ca-
taloyi Romauorum poutificum. 135
Catalogus alter. l'omanorum pontifi
cum,
Nomina ponti^cum sancte Romans
ecelesim per ordinem. 159
Catalogus. pontificum et decretorum
ab ipsis editorum. 14
Catalogus alter. 145
De episcopis roman:e Ecclesi. 145
Blanchini aduotatioues ad catalogos
Superiores. 1
Schelestratii disssrtatio de siquis
Romanorum p-ntilicum catalogis, 157
Blanchiui brevis Appendix ad disser-
tationem. prece.l: n'em. 219

luendo
Chironolegica subsequentia,

8sre ad Heuricum tlf.

Opuscula.

ens.

prope Urbein.

man.rum pontificum catalogis eorum- — 11. — Sanctus Linus. 10

que comyarstione et delectu iusii- — l1. — Sanctus Cletus. 159

, 935  ]V. — Sanctus Clemens. uti

Blauchini observationes ad opuscula — V. — Sanctus Anacleins. jt

$15 — Vl. — Sanctes Exaristus. 135

Catalogus impersiorum a Julio Ce- — VII. — Sanetus Alexander. — 115

335 — VII. — Sanctus Sixtus. "m

Catalogus summorum pontificum 529. 1X. — Sanctus T'elespborus. E

Chronicon Gregorii Catinensis. 333 — X. — Sanctus Hyginus. iw

Blanchini monitnm ad duosequentia — Xf. — Sanctus Auicetus. ! En

$43 XII. — Ssuctus Pius. 1t

Descriptio regionum Urbis, sive — XIII. — Sanctus Soter.— m

Anonymi [inerarium per Urbem circa — IV. — Sanctus Eleutberius. in

Octa: um Clrisii seculum. SíiT — XV. — Sanctus Victor. — t0

Appendix ad opusculum price- — XVI. — Sanctus Zepberimus, 305
567 XVII. — Sancius Calix'us. un

Enumeratio et descriptio topegra- — XVIII. — Sanctus Urbanus. ia

phica commeteriorum SS. maryraua — XIX. — Sanctus Auterus, )

57:5  XYX.— Sancius Pontianus, — 155

De ebrouologia pontificio, Caessrea — XXT. — Sanelus Fabianus. 15H
385 — XXII. — Sanctus Cornelius. Ám

et eonsulari.
Chronologia consularis et Caesarea
Rorsnorun, etc. 395
Chronologia a. S. Sylvestro ad Gre-
gorium Magnum. 601
Chronologia ». S. Gregorio Maguo
ad S. Stephanum lll alias IV. 829
Appendix ad cironologiam. 925
"Tractatus de prieeuwiueutia et sucto-
Titae sauctze sedis. 931
Charts Cornutiana. 9:1

VITA) ROMANORUM PONTI-
FICUM. 1004

XXIII. — Sauctus Lucius. »
XXIV. — Sanctus Stephanus. 195

XXV. — Sanctus sixtns Hl. 140
XXVI. Sancius Diouysius. "n

XXVII. — Sanctus Felis.
XXV1lI.— Sanctus Eutychianus. 1H
XXIX. — Sanctus Csius. us
XXX. — Sanctus Marcellinus. 1t
XXNI. — Sanctus Marcellus.
XXII. — Sanctus Eusebius.
XXXIII. —Sauctus Melchiades.
AXXLV. — Sanctos S) lvestef,

ut
18

FINIS TOME CENTESIMI. ViCESIMI SEPTIMI.

Digitized by Google
