<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHRONOL. A S. SYLVESTRO AD S. GREG. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1510">
    5298 Imp Ti. Mauritius Aug apno 3 1337.
    ⓞ 6 et 4, P. cos ejus 2. 1538. 340
    ⓞ 16 Signatur hic annus in epitaphio iv
    G Candidæ iv ld. Sepl Imp D. N. et 588 n. 9.
    Indict Mauritio PP. Aug anno iv. P. A. 341 S. Hermeegildι martyrium h.
    iii ejusd ann ii. Indict quarta. Baron 1 a. contigisse probat Pagius n. 2
    et iv in Martyr Rom ad diem 4 Sept. et seqq ad ann 584.
    Reines p. 960, ex Capacio et Sum- Iloc circiter anno S. Columba-
    montio : de quo vide Fagium n. nus monasticae discipline propagator
    4, h. a. tor relicta Hibernia Insula in Galli-
    Ebaricus filius Mironis Regis. R iam venil, ut ex vetusto Codice
    Suevorum in Gallæcia, el succes- arguit Mabillonius, et cum eo Pa-
    sor privatur regno ab Audica, gius h. a. n. 5.
    qui tyrannidem usurpat, sed Au- Childebertus Francorum rex
    dicam h. a. expedit Leovigildus ullurus necem S. Hermenegildi
    Gothorum rex, ita deficiente in cujus sororem duxerat, exercitum
    Hispania Suevorum dominatu quod in Hisp mittit : sed repellitur a
    coeperat anno Christi 409. Vide Reccaredo Leovigildi duce. Isido-
    Pagium ex numm 42, ad annum 582. rus.
    5299 Imp Cæs Ti. Mauritius Aug an- 1538 I Pelagii 8 et 9 586
    ⓞ 7 nos in nummis signat 4 et 5 P. Cos 1539 II Pelagius ad episcopos Istriæ in
    ⓞ 17 ejus 3. schismate perseverantes Trium Ca-
    F Autharis Langobardorum regis pitulorum causa dat litteras, et
    Indict electionem h. a. Mauritii quarto Legationem instituit, eosque ad
    iv statuendum ex Abb Biclariensi in- unitalem Ecclesiæ reduci curat im-
    et v lendit Pagius n. 2 et 3 ad ann plorato Fl. Smaragdi exarchi auxi-
    583. lio : cum quo Langobardi inducias
    Leovigildus rex moritur, succe- statuerant formidantes Childeberti
    dente Reccaredo. ( Ex Biclar Pag Francorum regis adventum cum
    ibi n. 44) Qui Legatos de pace validis copiis in auxilium Roma-
    mittit ad Guntramnum Fr. Regem norum. Ex utroque Gregorio, Ma-
    Pag ibi n. xi. gno scilicet, ac Turonensi, e
    Childebertus qui a Fl. Smara- Paulo diacono Noris et Pagius ad
    gdo exarcha muneribus invitatus h. a. num 4 et seqq.
    in Italiam descendcrat contra Lan-
    gobardos ab iisdem pari ratione ad
    pacem secum faciendam, et ad re-
    gressum in Franciam pertrahitur.
    Ex Turon et Paulo diac. Pagius
    n. 4.
    5300 Imp Cæs Ti, Mauritius Aug an- 1539 D II Pelagii 9 et 40. 587
    ⓞ 8 nos in nummis signat 5 et 6 post 1540 III Romani per loca Persidis gras-
    ⓞ 18 consulatum ejus quartum. santur. Avares Thraciam infe-
    E Severus Aquilejensis episcopus stant. Ex Theophylacto lib II, c.
    ndict qui Heliæ successerat, et non mi- 10. Pagius ad h. a. n. 3 et 4.
    v nus acriter pro Tribus Capitulis Ex epitaphio Cæsariæ in Dioe-
    et vi depugnabat cum sociis episcopis cesi Avenion ad Baronium trans-
    captus, et Ravennam perductus a missso, in quo medium noctis
    Smaragdo coram Jo. Ravennate die Dominica inluescente vi Id.
    episc. Tria Capitula cum sociis Decembr quadragies, et vi P. C.
    damnal, et liber dimittitur. Vide Basilli Jun. V. C. C. anno xi re-
    Noris de v. Syn p. 102. gni Domini Childeberti regis In-
    Smaragdo exarcho tertius suc- dict quinta plures epochas stabiliri
    ccedit Romanus Panvin Fast ex Pagius docet h. a. n. 12.
    Paulo diac.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,1510">
    Anni A Anni Christianorum, Judæorum et fini- Anni
    Imperatores, Consules, Romano- U C olymp limorum populorum, Pontifices, Æra
    l' er. Jul. rum, res gestæ et documenta. ante et post Pal. Reges, res gestæ et documenta. Christi.
    Olymp Pelagii 7 et 8. 585
    Theodosii filius nascitur Mau- 
    rilio Aug ex Theophl Pag ad ann
    S. Ihermenegildi martyrium h.
    a. contigisse probat Pagius n. 2
    et seqq ad ann 584.
    Iloc circiter anno S. Columba-
    nus monasticae disciplinæ propaga-
    tor relicta Hibernia Insula in Gal-
    liam venit, ut ex vetusto Codice
    arguit Mabillonins, et cum eo Pa-
    gius h. a. n. 5.
    Childebertus Francorum rex
    ullurus necem S. Hermenegildi
    cujus sororem duxerat, exercitum
    in Hisp mittit : sed repellitur a
    Reccaredo Leovigildi duce. Isido-
    rus.
    Pelagii 8 et 9
    Pelagius ad episcopos Istriæ in
    schismate perseverantes Trium Ca-
    pitulorum causa dat litteras, et
    Legationem instituit, eosque ad
    unitalem Ecclesiæ reduci curat im-
    plorato Fl. Smaragdi exarchi auxi-
    lio : cum quo Langobardi inducias
    statuerant formidantes Childeberti
    Francorum regis adventum cum
    validis copiis in auxilium Roma-
    norum. Ex utroque Gregorio, Ma-
    gno scilicet, ac Turonensi, e
    Paulo diacono Noris et Pagius ad
    h. a. num 4 et seqq.
    Pelagii 9 et 40.
    Romani per loca Persidis gras-
    santur. Avares Thraciam infe-
    stant. Ex Theophylacto lib II, c.
    10. Pagius ad h. a. n. 3 et 4.
    Ex epitaphio Cæsariæ in Dioe-
    cesi Avenion ad Baronium trans-
    misso , in quo medium noctis
    die Dominica inluescente vi Id.
    Decembr quadragies, et vi P. C.
    Basilli Jun. V. C. C. anno xi re-
    gni Domini Childeberti regis In-
    dict quinta plures epochas stabiliri
    Pagius docet h. a. n. 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1460,980,1550">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Alguns caracteres tipográficos e sinais (círculos com números) mantidos como símbolos (ⓞ, ⓒ etc.). Onde leitura incerta foi necessária, mantive a grafia conforme o impresso; não usei [ilegivel].</notas>
</pagina>