703 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 70

Anni Imperatores, Consules Romanorum, Anni — A — Ann. Christianorum, Judeorum et fti- Ami |!
Per. res geste, et documenta. U.C. Olymp. — timorum populorum, Pontifices, Ere —
Jul. ante. et Reges, res gesta et documenta. — Christi.
el Ind. post Palil.

cap 1, ut imposterum ubicunque
Acta conficiuntur hoc modo. inci-
pere debeant in publ, documentis

. ámperii illius sacratissimi principis

anno lanto : et post. illa. inferre
onsulis appellationem , qui in illo
anno est, et tertio loco indictionem,
et mensem, et. diem; ev cap. 2
mandat, ut in Latinis documentis
numeri scribantur per litteras,
quas liceat omnibus legere omnino
syllabarum LaUnarum non igiia-
ris. Hanc vero constitutionem ita
subsignat, Dat Kalend. . . . Con-
stantinop imperante Justiniano
perpetuo Augusto anno n post
consulatum Belisarii V. C.

quo Dedicationem Ecclesie S. So-
phis die 27 Decembr profert ex
continuatore Marcellini.
Timotheo Episc Alexandrino
defuncto succedunt primo Gaja-
nus, deinde Theodosius, Pagius
h. a. ex hist Patriarch Copt. card
Noris ad annuní seq de synod V
GEc. pag 8 ex Vict Chron.
Vitges circa Vernum qgui-
noctium Romam obsidet. lbi n.
1, ex continuatore Marcellin.
Galliarum regni constitutio :

cedente Francis Vitige eam par-

tem quie Gothis parebat. Fronci
universam possidere incipient ,
preter Septimianam, jn qua Yi-
sigothi, et przter Britanniam, et
Armoricam qux'suos comites ha-
buere. Vide Pagium ad h. n. 3.

5251 Imp Ces Justinianus Aug tr. 199 L Silverii 2, qui cum obierit ia — 558
(IS. p. 11, 12, cos iv 1291 u exsilio mense Junii h. a. locum
e7 Vitigis Regis 2 et 5. fecit Successioni Vicinn, qui ex
[| * Cos Fl. Joannes Or. absque invasore post. mortem Silverii le-
indict — collega. — . . gimus pontifex ex consensu Cleri
1 Vet. inscript ^ Fabret p. 418 redditus hinc auspicari debet sux
etu et Gudiana. apud Reland necnon sedis exordium. Vide notas in Vi-
. Justinian Novel 57 et;Vigilii Papze gilium.
epistola ad C:esar Arelat et. Acta Auctore Nonno Origeniste in
Concilii Aurelian III. Vide Pagium Palestina tumultuantur, de quibus
n. 6 anni 540 et epistola Vigilii, vide Pagium h. a., num 12, et
de qua in notis ad Agapitum, seqq., et Norisium ab eo produ-
Roma fame el peste vexata post ctum in diss de Syn V.
annum obsidionis liberatur mense Alexandrinz Ecclesiz turbatio-
Martio. Pagius ex Procopio, emen- nem post mortem Timothei, quan-
dato ejus textu ex animadvers do duo populi electione perversi
Card Norisii de Syn V. c. 6. Vide ordinantur uno die episcopi Theo-
Pagium. dosius et Gajanus. Card Noris de
Datius Mediol Episc legationenf syn V, pag 8, huic anno affigit;
suscipit ad Belisarium auxilium Paginus precedenti.
implorans adversus Gothos. lbi
n. 22 ex Procopio. t
Clodoveus Jun in Francia re:
gnare incipit. Mabil rei dipl lib
. 4&,n.7.
5252 Imp Cs Justinianus Aug tr. p. , 1291 H Vigilii 4 et 2. 539
(» 16 12,13, eos iv. 1292 nm Chosroes Persarum rex legatione
e5 Vitigis Regis 5, 4 et lldebaldi 1. Vitigis permotus ad inferendum
B Cos Appion Or. sine collega. bellum Romano imperio procedit.
Indict — Vets ipnscript Grec Montfau- Procop lib 2, de bello Persic cap

HW.
etn

con ubi cos Appionis legitur cum

Indict 11, quare emendanda versio -

apud [ Belandum. ltem Jusiinia-
ni Novell complures : ab 89 ad
96.

d

9 et 5, ex quo Pelagius ad h. a.
n. 5, et ad seq. , n. 12.

Vitiges tamen cum uxore et li-
beris Ravennx obsessus a Belisa-
rio capitur, et Coustantiuop trans-

Digitized by Google

