<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    721 CHRONOL. A S. SYLVESTRO AD S. GREG. M. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    Anni Imperatores, Consules, Romano- Per. Jul. rum, res gestæ et documenta. et Ind.
    
    Indict Kal Sept. Orestes filium suum xiii AUGUSTULUM substituit imperato- et xiv. rem prid Kal Novembris. Chron. Cuspiani.
    
    Cons Zeno Aug 11 sine collega.
    L. 29 C. de inoff test., etc apud Reland et Epistola S. Simplicii papae ad Florentium, etc., data post cons Leonis Aug cujus anti- quum exemplar in cod monast S. Crucis de Urbe.
    
    Augustulus ab Oreste Patre ad B imperium promotus dicitur etiam Momillus. Jornand.
    
    5189 Imp. Cæs. Zeno Aug. tr. p. 2, 1228
    󠄀 9 3, cos. 11. 1229
    󠄁 2 Et Augustulus decimo imperii D. C. mense expulsus ab ODOACRE, qui Indict se Italiae regem vocari mandavit.
    xiv 1 Fl. Basiliscus 11.
    el xv. Coss Armatus.
    
    L. 28, C. de jur dot etc. apud Reland.
    
    Odoacer Herulorum rex a Ne- potis fautoribus in Italiam acci- tus Romam obtinuit. Augustulum in Lucullano. Campaniæ Castello exsilii poena damnant. Ita Occiden- tale concidit imperium. Petavius ex Marcellino.
    
    Geisericus h. a. mortuus vide- tur, cum regresset a capta Car- thagine annos 39 juxta Procop. Succedit Huericus. Ibid. Sed Pa- gius Sen. differenda hæc putat ad annum sequentem.
    
    5190 Imp. Cæs. Zeno Aug tr. p. 3, 1229
    󠄀 10 4, cos. 11. 1230
    󠄁 3 Regis Odoacris in Italia 1 et 2 B. ex 23 Augusti.
    
    Indict Coss. Nullus.
    xv Epistola Simplicii papae ad Zeno- et 1 nem vni. Id. Oct. et vetus inscript. Grut. 1051, 6 habet Post Consu- latum iterum Armati : fortasse legendum erat P. C. (Basilisci de- leto nomine) iterum et ARMATI et Fleetwood pag. 378 eodem modo signatur l. 9, cod. unde vi, etc., apud Rel.
    
    Basilisco in ordinem redaco circa mensem Augustum, Zeno imperator Urbem regiam, et im- perium recuperat. Ex Theoph et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    fiscus in campo Cæsar acclamatus uxoris impulsu Timotheum Ælurum revocat, ac Petrum Fullonem : et Acacium CP. urgens ad damnandam Synodum Chalce- don. a populo impeditur. Evagrius lib. iii, c. 4 Timotheus. Solophaciolus Alexandria cedit.
    
    Ostrogothi Illyricum devastant Theodomire rege cum Theodorico fil. eos ducente. Pag. Sen. ex Jornande, aliisque h. a. n. 6. et seqq.
    
    C
    
    Simplicii 8 et 9. 476
    IV Scribit Simplicius ad imperato- rem de colibendo Æluro. Vide notas ad Simplicium.
    
    Zeno Petrum Fullonem Basilisci fautorem in ordinem redigii, ac Pityos relegat : unde postea pro- fugit. Autamen perfidia Armati proditus Basiliscus in Cappado- ciam relegatus, turri inculcitur, ubi fame perit. Procop i hist Vand.
    
    Timotheus Ælurus intrusus in thronum Alex a monachis pellitur. Theophanes. Liberatus cap. 16 as- serit hunc sibi veneno necem conscivisse. Alexandrini in locum Æluri Petrum Moggum substi- tuunt : quem Zeno expulit teste Liberato ac Felice papa. Epist 2 Petav. Pleraque ex his Pagius Senior referenda judicati ad an- num proxime sequentem.
    
    Olym Simplicii 9 et 10. 477
    313 Barnabæ apostoli corpus in- 14 ventum in Cypro una cum Evan- gelio Mathæi pectori imposito : qua occasione Cyprus Antiocheno ex. patriarchatu exempta fuit et Constantinopolitano attributa. Ze- no, intrusus a Basilisco episcopis pulsis, Catholicos vel ejectos resti- tulit, vel novos ordinari fecit. In primis Petrus Cnapheus Antio- chia exactus est ; et in ejus locum Stephanus subrogatus. Peav ex Cedreno et Theophane qui addit Stephanum in Laodicæna synodo innocentem pronunciatum qui a Cnaphei fautoribus, insimulatus fuerat hæreses Nestorianæ. Pa-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas por colunas e símbolos (círculos numerais) mantidos como no original; uso de letras maiúsculas e sinais de abreviação preservado; palavras ilegíveis não foram encontradas neste trecho visível.</notas>
</pagina>