<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ELEUTHERIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,950">
    Inhabeantur metar dioccesum. Quod supra attigi in A Anastasium; cum videat in Brittanniae provinciae co-
    notis ad Cletum, et ad Evaristum pag. 77, et
    infra legemus in Dionysio, num. 26: « Hic presby-
    teris Ecclesias divisi, et cemeteria, et parochias dioe-
    ceses institui. » Et clariss in Marcello num. 31:
    « Viginti quinque titulos in urbe Roma constitui
    quasi dioceses propter baptismum, et paenitentiam
    multorum, qui converterentur, ex paganis, et propter
    sepulturam martyrum. » Qualis denum erat haec dioe-
    cesum, seu parochiarum, nempe episcopatum spe-
    cies, ac ralinnneinn in titulis Romanis? Talis sci-
    licet, ac tanta, ut ordo atque administratio am-
    plissimi cuiusque episcopalis, non minus quam
    connexio cum summo sacer*fo*re percipi posset ac
    inspectione minusciunque tituli Romani. Divisa erat
    Urbs ab Augusto in regiones quatuordecim, certis
    limitibus, ac spatiis designatas. Regiones singulae
    suos vicos, vici suas insulas ac vicoscban. Civilis haec
    divisio regnorum Urbis ejusque partium expediant
    reddidat et persperiam (spnea:modlum ex lapide)
    Capitolio dignoscer:ur apud Gruterum editio pag.
    ccl., necnon ex Rufio et Victore) curatoribus, de-
    nuntiantoribus, vicomagistris, aliisque ministris ad
    regionis curam instituts sui limitis notitiam, et
    procurationem. Nec minus perspectam titulorum
    jurisdictionem in certis fines singulis attributos
    eadem divisio Romanis presbyteris attribuebat. Dia-
    conis enim regionarii, ut erat parata maximae, ac
    nitida ex regionum ambitu ac limite, cum duae
    regiones singulis attributae quattuorlicem Augu-
    staeas in septem pontificias conlahrerent: ita etiam
    presbyleris viginti quinque vicorum noti fines, et
    insularum, pontificial parlitione attributi, reliquiae
    sunt nihil ambigiuum, aut cura certi presbyteri
    destitutom. Ordinis quoque ratio quae in Urbis poli-
    tia viceomagistros curatori, curatoreum praefecito Ur-
    bis necebat, in ecclesiastica partitione adhibeatur,
    ut notarii subdiaconi regionarius, subiidiaconi diaco-
    nis, diaconi presbyleris, et insulae, viri, quorumque
    incole, ac fideles singuli sive in Christo per bapi-
    stum, nascerentur, sive decederent, sive penitentiae
    per sacramentum gratie forent restituiendi, judicemo
    quinque summa, ac censorem in tituli cardinali presby-
    tero agnoscerent, atque ita cum episcopo, presby-
    terii, et Ecclesiae unversa capite, Christi vices in
    terris agente, connecterentur. Quis non videat, ut in
    ordinatione, atque institutis imperii Romani paratum
    fuisse vehiculum Evangeli o faciluis perferendo jam
    diximus: ita in reate constituta Urbis partitione, et
    regionum necnon cum suis officiis dispositam econo-
    niam regiminis titulorum, atque in titulis urbanis,
    eorumpue presbyleris, ad hunc ordinis legem politi-
    naria auctoraritate formatis, et civili consuetudi ne ad-
    jecuts, methodum absolutam addisci debuisse regera-
    darum dioeceseo; et paroecarium? Erat igitur ejus
    disciplinae compendium non postrate non, quae in fun-
    dandis episcoporum cath foris, assignandus solimus,
    nequaquam servando cum sede apostolica requirebatur;
    si a Romano pontifice ad ordinandas Ecclesias fu-
    turr episcopatns, aut provinciae, albeglanter ex ur-
    bano clero presbyteri, titulorum Urbis magisterio,
    quasi in dioecesum procuratione exercebat: vel epi-
    scopi Romae ordimati, et pontificis hujus disciplinae
    testes occulti, quandoque etiam ad tempora min vi-
    cariae portbati curam adhibiti, quasi emeriti du-
    ces Christi vestillantium, et censitores civium vere
    Romanorum ad colonias coelestis Jerusalen dedu-
    cendas, et cum hac exercitum in terris metropolis
    aere concendendas, possentibus populis ac regibus,
    concederentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    Haecfuius exposita si quis dicat, quam ratio ad-
    notationum exposceret ad Eleutherii sectionem, ex-
    hibentem Lucii regis postulata, et Eleutherii pater-
    num curam in promovenda apud Britannos religione
    Christiana, et ordinandis Ecclesiis quiscum provini-
    ciae, indulgent, ut spero, excursum non infe-
    rium, neque aliquam a ratione Adnotationum in
    A Anastasiuni; cum videat in Britanniæ provinciae ec-
    clestiasticai fundatione commentarium hic esse ita
    contextum, ut non solius Britanniae Ecclesiarum,
    sed etiam totius Occidentis episcopatum, ac provin-
    ciarum speciem recognoscat, a Romanae sedis
    hierarcha summo curatium juxta exemplar principis
    apostolorum, cui succederat; imo et totius orbis
    Ecclesiarum imaginem brevitatem intuleri se putet;
    quandonquidem, et Mercres hinc alligatas ad Alexan-
    drinum patriarchatum non dissimiliter ordinarum,
    et Evodii ad Antiocheium illa administrandum di-
    rectus, orbis universi Christiani provincias cum Pe-
    tri cathedra, et cum Romanze Ecclesiae disciplina
    simili jure, nec dispari regiminis methodo conecte-
    bant.
    
    Quae de duplici limite, ac vallo Adriani, et An-
    tonini supra dicta sunt, ita intelligat velim lec-
    tor, ut in limite occidentali juxta planum me-
    ridianum a Clausenlo ad Luguvalium perducto
    loci opinitor vallum perpetuum ab imperatoribus
    excitatum, sed a Clusenlo [Southampton] ad Isean
    fluvium [Isk]: inde vero cursus fluvii ab Ostiis ad
    amos fontes vicerum valli supplet usque Romanum
    [Rowton] : hinc rursus excitato vallo ad aestuaria
    prope Dergam [Chester] reliquam limitis partem com-
    pleat Oceanus alliens litoralem fractum Britan-
    nic occidentalem contra Monaeiam insulam ex Devae
    aestuariis ad Luguvalium [Carlisle]. Ibi vero alter
    limes incipit, inurus scilicet excursu ab occidenta
    in orientem ex Luguvallio ad Galrosentum, utrin-
    que attingens Oceamum, et Scotiam hodiernam ab
    Anglia separans. Per limitem illum prioren ferme
    juxta dictum meridiani divisa subinde fuit Bri-
    tannia prima a secunda, necnon a Flavia Cae-
    sarieasi sub Valentiniano, ut Gale in tabula
    ostendit.
    
    CIACONII.
    
    Linea 3. -- Hic accepi epistolam a Lucio Britan-
    niae rege, ut Christianus effeceretur per ejus manda-
    tum. I. euue Eleutheri pontificatum, Lucius Coyu
    filius, Britannorum rex anno Christi 182, et pri-
    ncipatus sui 13, captens existimtam religionem Chri-
    stianam renovare, quam primum Josephi Arima-
    thiensis, qui Christi corpus sepelivit, navi vectus
    cum multo comitatu, in eam insulam, sive casu,
    sive divino consilio, ita volente Deo, appelles,
    praedicavit, ibi iam ipse, quam ej us socii multos ad
    pietatem ex gentillimo doctos, sacris anglis in-
    tinerant Ecclesiamque constituerant (nam Gildas,
    velutissimus illius gentis scriptor Britanno, jam
    inde ab initio orti Evangeli, Christianam suscepisse
    religionem testatur) ad sedem apostolicaum duos ex
    suis prudentes, et primores viros, Helvanum, et
    Mediamum, cum literis nist qui a pontifice posto-
    larent religionis Christianæ magistrous, ut eam se,
    quam ejus populum in ea instruerent, instructoesque
    baptizarent. Eleutherius, nihil cunctatus, Fugacium,
    et Damamnum S. R. E. presbyteros, singulari
    doctrina, et pieiatis viros illius nisiti, qui regis votis
    satisfacerent. Ita Britannia opera Eleutherii ornatim
    pr vinacium prima Evangelium publice suscepit.
    
    Linea 5. -- Et nulla ecce vastalia a Christianis
    res perlibuerunt. Encralituram tunc hae rest in-
    lavescente, quae non solum nuptias, sed humanos
    cibo damnant, instituit Eleutherius, ne quis
    fidelium ob supersitiones, a genus ullum cibi
    rejects, quo homines ex consuetudine vesce-
    rentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; muitos termos ilegíveis parcialmente; colchetes indicam leituras editoriais presas a notas da página (p. ex. [Southampton], [Isk], [Rowton], [Chester], [Carlisle]). Mantida ortografia original onde possível; duas colunas transcritas: esquerda primeiro, direita depois.</notas>
</pagina>