1515

nomina expressa : PE&vniwR.... AxpnEAS , Puitippus.
Cetera in fragmeutis desiderantur. Supra colum-
nas vere singulas nomen Christi conspicitur per

Grecum monogramma expressum , et ornamento,

circuli inclusum. Cum ad me venalia perferrentur
bic vetüsta fragmenta. vitrei calicis, audivi effossa
fuisse in monte Aventino, inler antiqua Ecclesi:x ru-
dera prope S. Priscam. Discorum, seu patenarum ex
vitro fragmenta antiqui operis, qu:e diametrum sui
circnii ostendunt plus quam bipedalem, videri pos-
sunt in cimeliarchio em. ac rev. D., cardinalis Gual-
terii, omnigenaz antiquitatis copia referto. Alia vero
minoris mensuraz, el nostris communibus :zquanda,
eaque ornata sacris imaginibus sauctorum, ac litte-
ris, passim reperta in suburbanis martyrum cryptis
ac cemeteriis vulgarunt prater Aringhium et Se-
veranum in Roma subterranea, Fabrettus in. libro
lascriptionum fol. 539, et omnium luculentissime
senator Bonarroti, el can. Boldettus sepe a. nobis
cum laude memorati. In his autem imaginibus, et
litteris exhibentur, ut plurimum Christus Dominus,
Virgo deipara (ut apud. Aringhium pag. 589 tom. M,
et Boldettum pag. 202) et SS. apostoli ac. martyres,
quorum nomina presertim in canone miss: recitan-
tir. In nostri calicis fragmento PETRUS, ÁNDREAS,
PuiLieeus leguntur. expressi. SiuoN, Tuouas, Pui-
LiPPUS apud Boldettum pag. 201. Peraus ei Pau-
Lus omniuin frequentissime, necnon STEPBANUS, LAU-
RENTIUS, ConuELIUS, CupRiANUS, ÁcNES, in Canone
perinde ac in hujusmodi vitreis patenarum et cali-
cum frustis recensiti, aliique SS. pontifices, et
mariyres seu. confessores, quorum nomina in Ro-
manis conneteriis celebrantur, aut depositione, aut
fundatione, ut CaLLisTUS, Juris, Dauasus, Sixrus,
'T:worugus, HipPoLvrus, ViNcENTIUS, videri possunt
cum suis imaginibus apud auctores itdicatos.

CIACONH.

Linea 5. — Ut patenas vitreas ante. sacerdotes. in
ecclesiam. ministri portarent.. Statuit S. Zepherinus
ut consecratio divini sanguinis in vitreo vase fieret,
non autem in ligneo, ut antea fieri. consuevit. Hiec
autem institutio sequentibus temporibus immutata
est; vetitum enim fuit, ut nec in ligno fleret pro-
pter raritatem, qua sacramentum imbibitur, nec in
vitro, propter fragilitateim; nec in :re, ob tetrum
saporem, quem inde concepit. Sed fieri voluit ex
Auro, argentove, aut. stanno, ut in Triburiensi et
Kheinensi conciliis scriptnm apparet.

PAGII. .

Linea 5. — Hic constituit. etc. Auctor Libri Ponüifi-
calis asserit eum statuisse ut ordinationes publice in
ecclesia pera gerentur, prout etiamnum observatur,
ac pr:eterea ut celebranti episcopo astarent omnes sa-
cerdotes istius Ecclesi:e. Zepherino sedeute, Severus
imperator persecutionem in Christianos excitavit, qua
durante, Zepherinus, ut gregi suo provideret, de-
liluit, sed ea sedata, e latebris emergens el munia
pontificia obiens, Natalium, olim confessorem, post-
ea pecuniz corruptione Theodotianorum hierético-
rum episcopum factum, sed tandem cilicio et sacco
indutum, ac cineribus aspersum, ad pedes ejus se
supplicem abjicientem, et patrati sceleris exomo-
logesim agentem recepit : Proclum celeberrimum
Montani discipulum a Caio spectatissimm vitz et
eruditionis viro, manifestze teineritatis super nova
prophetia defendenda convictum, omnesque pseudo-
prophetie defensores, et inter alios ipsum Tertul-
lianum anathemate. perculit. Origenem pro Christi
causa profugum, qui, ut ait. Eusebius lib. vt, cap.
414: « Zepherino Romanam Ecclesiam. gubernaute,
se in urbem Romanam advenisse scribit, cum sibi
in votis fuisset, sicut ipsemet alibi dixit, ltomanam
Ecclesiam omnium antiquissimam coram videre, »
humauiter et coiniter suscepit.

SOMMIER.
Linca 1, — Zephyrinus, etc. Zepherini pontificatus

ANASTASII BIBLIOTHECARIIU-

NE fti
A nobis offert complures demonstraüones auetorilais
Supremi, quam saucia se:les obtinet ad. bareties
proscribendos , et absolvendos quando ab erroris
resipiscunt. Vigilantia ac zelus hujus pontificis cx
tra eum procul dubio excitavit calumuias heten-
doxorum sui temporis, przesertim vero discipuloraa
Theodoti Coriarii, qui per summam impodentom
eumdem insimulantes tanquam corruptorem veteri
doctrine eo temeritatis processerunt, ul affirme
rint (Eusebio teste lib. v, cap. 27) primum e Romani
pontilicibus fuisse Zepherinum qui senserit pro
Christi divinitate (quam Theodoti assecke impie se
gabaut : « Affirmant veram pr:xedicationis raüonea
usque ad Victoris tempora, qui decimus tertius
Petro Rome episcopus fuit, integre servatam illan
quidem, sed a Zepherino illius successore penius
€orruptam et depravatam fuisse. » insignem hax
imposturam supra refellimus sub initium eapais
praecedentis.

Considerandum oic est ex testimoniis veterum P»-
trum, generatim triumphasse Zepherinum de hz-
resibus Marcionis, Praxez, Sabellii, Valentini, alio-
rumque seciariorum usque ad Catapbrygas : « Mar
cion, Praxeas, Sabellius, Valentinus, ei ceteri tea-
(oribus suis a Victorino Pictavieusi, et a Zepberine

rbico, et Tertulliano Carthagineusi usque ad Caa-
phrygas, et ab aliis assertoribus Ecclesie Catbolicz
superati sunt. » (Qptatus Milevit. adv. Parmen. lib.i,
ante med.) Quod. autem attinet ad. Cataphrygss à
Montanum, discemus ex antiquis nostris autore
bus, post celebrem dispatationem Roma habitan
inter Caium theologum fidei catholicae defensores,
4t Proclum erroris Pbrygum propugnatorem, pto-
nunliatom fuisse anathema contra fanatico pet
pontificem Zepherinum (Euseb. Hist. lib. vi, cap. 4.
Vide S. Hieronym. in. Caio). Tertullianus. sunilüer
Consteslatur, et ostendil, se quoque involutum (wise
inter pereulsos eadem sententia anathematis. (Ter-
tull. in lib. de Jejun. circa finem.) .

Nuperi illi ex hostibus Romane sedis, qui astris
temporibus adnumerare ausi sunt Zepberinem p-
pam inter Montanistas, pari iniquitate conus e
dein peecarunt, ac veteres Theodotiani, qui novitali
notam inurere ipsi attentarunt circa dogma disi
nitatis Christi Domini. Przter ea que dicta 2 0dl6
sunt cap. 3. ad defeusionem ftomani pontifis (ift
Eleutherius is fuerit, sive alius quispiam, quem
Tertullianus suppresso nomine insimulal, tanqun
litteras communionis concesserit Montanistis); ap*
logiam Zeplerini prestantissimam contexit Usl-
monium illustre ab historia redditum de illius prati
ac disciplioa, ex diametro bane opposita re
lis eorumdem sectariorum in admiuistratione pesi-
ventis.

Natalis quidam illustris ex üdei confessione &-
ram tyrannis edila, infeliciter inciderat in bzresim
Theodotianorum , quorum episcopum se otimri
passus etiatn fuerat : Jesus Christus nolens extra Ec-
D clesiam suam perire eum qui passionum suarom -

stis exstiterat, internis inspirationibus necnon appe-

ritionibus frequentibus dignatus est. illum sollicitare,
ut schisma atque barresim. derelinqueret. « Sed cst

Natalis (prosequitur Eusebius, Hist. lib. v, cap. 29

nocturnas hujusmodi visiones negligeret utpote W-

nore primz apud illos sedis, et turpis lucri cüpili

late inescaius (quz multis mortalibus exitio es!
tandem a sanctis angelis per totam moctei fatrs

Cx8us, el gravissime verberatus est. Adeo ul prise

diluculo consurgens, saccum induerit, et cinere et

spersus conlestim cum lacrymis ad pedes Zepleris
episcopi sese abjecerit, non solum cleri, verem
eliam secularium vestigiis advolutus, e Chris ut
sericordis Ecclesiam ipsam quoque misericonle
fletibus suis commoverit atque concusserit. Multi
que precibus usus, ostensis eliam vibicibus plagsrom
quas pro Christi confessione pertulerat, vix Gande3
ad communionem admissus est. »

C

Digitized by Google
