1511

HISTORMA DE VITIS ROM. PONT. — S. CALIXTUS.

1518

Exigebat tum temporis recepta Ecclesig disciplina A clesize przeerat. (is creditur fuisse Zepherinus) cum

gravisshnis ex causis consiitula, uL in restituendis
ad communionem reis hujusmodi , qui insigniter
deliquerant et scandalum universis fidelibus obtule-
rant, extrema cum precautione ageretur, licet sacra-
menio ponitentix: expiari suppliciter poscerent.
Quorumndam severitas ultra Ecclesie leges et caute-
lam ita processerai in sxvitiem, ut de criminibus
nonnullis nec indulgentiam reinissionis habendam
censerent, boc est de idololatria, homicidio et adul-
terio ; ita ut admitterenl quidem ad opera penitentie
exercenda eorumdem criminum reos; aitamen con-
tenderent non posse iisdem ab Ecclesie tribunali
absolutiouem pronuntiari, sed oportere ut ad Dei
judicium in futuro szculo remissio reservaretur. Ter-
tullianus Montani sectam amplexus, hos in errores
impegerat. Quare'impotenter excandet contra illum
ex homauis pontificibus, qui per eam aatem. Ec-

ab codem emanasset decretum. adulteris et fornica-
toribus poenitentibus absolutionis beneficium cot:ec-
dens. « Audio etiam edictum esse propositum (Ter-
tul., lih. de Pudic., sub init.) et quidem peremptorium.
Pontifex. scilicet Maximus, episcopus episcoporum,
dicit : Ego et nochie et fornicationis funes di-
mitto. » Ex his Tertulliani verbis dignoscimus a
primis Ecclesie temporibus consuevisse Romanis
episcopis attribui titulum pontificis maximi, et epi-
&copi episcoporum. Quod si contendatur scriptorem
hunc audaciorem ex hzresi redditum ironice tan-
tum ea nomina pap: accommodare voluisse, id sem-
per'ex facto verbisque resultat, Romanum scilicet
episcopum exercuisse,eam potestatem per hujus-
modi titulos indicatam, utpote quam auctoritate
Christi Domini Petro et successoribus collatam jure
obtinebant.

XVII. SANCTUS CALIXTUS.

ANNO CHBISTI 291, ELAGABALI 9.

17 Calixtus, natione — Romanus,

ex patre
vennalio », sedit annos sex, menses duos, dies decem 5. Fuit

regione | Urbera-
autem fem-

Domitio, de

poribus Macrini et Heliogabali, a consulatu Antonini et Alexandri «. Ilic mar-
tyrio. coronatur. Hic constituit. jejunium | die Sabbati ter à in anno firi, fru-
5 menti, vini et olei * secundum prophetiam ! quarti, septimi 5, et. decimi. Hic
fecit basilicam * trans Tiberim. Hic fecit ordinationes quinque per mensem De-
cembrem : presbyteros sedecim, diaconos quatuor, episcopos per diversa loca octo.
Qui etiam sepultus est in cemeterio Calepodii, via Aurelia, milliario tertio, pridie
Idus Octobris, et fecit aliud ccemeterium i via Appia, ubi multi sacerdotes et martyres
10 requiescunt, quod appellatur usque in hodiernum diem coemeterium Calixti; et ces-

s1vil episcopatus dies sex.

CATALOGUS SUB LIBERIO.

Callixtus annos 5, menses 9, dies 10. Fuit temporibus Macrini et Hernogabali, a consula
tu Antonini et Adventi usque Antonino III et Alexandro.

NOTULAE MARGINALES FABROTTI.

. C, urbis Ravennatum.
et Sacerdotis ad Julian. et Crisp. — 4* CB, quater.
bas. S. Maris. i Baron. an. 26, de ceeteriis.

b a B, an. 5, m. 1, d. 12.
* olei gratia CB.

* D, Elagab. et Alexaudii, a Coss. Anton. Aug. Il
6
f Zach. viu. 85* quinti. à C B,

VABRLE LECTIONES.

Apud Fabroitum ex codice Freleri.

Num. 17. [in. 7, B, presb. 14. ead. lin. A, 9, B,
loea 15.

Ex cotice ftegio, Muzarino et Thuano.

Lin. 1, de regione urbis Ravennatium s. ann. 6,
gn. 10, d. 10. Fuit autem temporibus Antonini et
Alexaudri a cons. Macrini et Heliogabali nsque ad
Praesentem et. Galliconum consules. Hic constituit
je. d. s. lin. 6, trans Tiberim que vocatur sanete
Marie. Maz., que S. M. appellatur. Hic fecit aliud
cimiterium via. Appia, ubi m. s. fin. 10, cimiterim
Calixti. Hic fecit. ordinationes 5, per in.. D, p. 10,

diac. &, cp. per d. loca 8. Qui etiam martyrio coro-
natus est, et sepultus in cimiterio Caleopodii via Aur.
mil. $ ab Urbe 11 [dus Oct. et cessavit. episcopatus
dies 6.
Ez codice Thuano altero.
Lin. 4, urbe Ravennatium. lin. 5, prophetiam. 1l;e
f. lin. 8, sepultus est.

Apud FHolgstenium et Schelestratium,

Lin. 5, cod. Cass. om. hic martyrio coronatur.
lin. 5, Flor. Cats. et Vat. om. quarti, septimi et de-
eimi. lin. 8, Fior. 2, martyrio coronatur et sepultus
est.

Digitized by Google
