<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    1255 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    epistolam male assignavit anno ejus decimo. Pro A lebat, ut sequerentur. Quare temporibus diligotae
    auctore Chronici Alexandrinii contra Valesium (salvo perpensis, ac restitutis per genuina documenta, quae
    tanti viri honore) definiendum evidenter est eadem attulimus, constare potest, cur anno 161 post inac-
    ex inscriptione epistolae, unde ipse merito arguebatur tem Antonini Pii revixerint delationes adversos
    perperam attributam fuisse Antonino Pio iam ab cultores Christianae fidei, tam in Urbe quam in
    Eusebio, quam a Zonara, definiendum inquam est provinciis, eoque anno martyrio coronatus sit ponti-
    epistolam datam fuisse anno imperii M. Aurelii non fixes Romanus Anicetus die 17 Aprilis, et anno
    primo, sed decimo, et tribunitiae potestatis titulum 164, Polycarpus in Asia, Justinus Romae anno
    non xv, sed xxv praefere debere. Titulus epistolae 165, juxta chronicon Alexandrinum, juxta alios
    talis ab Eusebio consignatur : « Imp. Caesar M. Au- 167, vel 170, et anno 171, die 21 Aprilis Soler pa-
    relius Antoninus Augustus Armeniacus pontifex riter pro Christo occisus ; cum M. Aurelius vix
    Maximus trib. potest. xv, cos. iii. Communi attigisset alterum mensem trib. potest. sues xv,
    Asiae, » etc. Armeniaci titulus, quem exprimit in hac nondum in Italiam regressus a bello Germanico,
    epistola imperator, tributus illi non fuit nisi post quo adhuc detinebatur ; et ubi eodem anno trib.
    annum imperii tertium jam initium cum tribunitiate pol. xxv, procedente expertus opein divinitus sibi
    potestatis numero xviii, ut nummi docent, et in- impetratam preciibus Christianorum contra Marc-
    scriptiones. Nuspian legi potest Armeniaci cogno- mannus, siti exercitus aestivo tempore relevata,
    mentum cum trib. pol. xv, vel xvi. Nam habente potuit epistolam dare ad commune Asiae, et ad se-
    M. Aurelii trib. potestate xv, Vologases Parthorum natum perscribere quidquid Eusebius memorialt cum
    rex, caesis Romanorum copi is, Syriam vastabat, cum B Tertulliano.
    Armenian occupasset. Bellum Parthicum statim decretum. Expeditio a L. Vero suscepta : et post
    biennium Vologeses a Cassio victus. Hinc coepit
    M. Aurelius Armeniaci nomen obtinere, cum trib.
    polest. xviii et consequentibus ignatum. Vidit Va-
    lesius ad Pium referri non posse titulum Armeniaci,
    quod minor non observationum Eusebio. Non vidit
    Valesius eum numerum trib. pot. xv, tam repugnare
    in Marco appellationi Armeniaci, quam Armeniaci
    appellatio repugnabat Pio. Noverat Eusebius Pium
    non peregisse ad trib. pol. xxv, cum ex xxiv deli-
    baverit tantum dies xi, unde et in Chronico illi tan-
    tum assignat annos imperii solidos xxiii. Quare de-
    trahendam forlasse duxit primam decadcm nu-
    mero xx, recte jugato titulo Armeniaci in M. Aurelio.
    Sed auctor chronici Alexandrinii retinens integrum
    numerum xxv, in M. Aurelio Armeniaci nomen pri-
    dem adepto, ac decennium ejus imperii annum re-
    scriptum epistolae pertinere probe intellexit, et fide-
    liter consignavit. Confirmat hanc nostram restitu-
    tionem trib. pol. xxv, cum auctore laudati chronici
    praeter appellationem Armeniaci etiam forma re-
    scripti, solum nomen M. Aurelii praeferrens, non ad-
    juxto nomine Veri fratris ad imperii consortium
    assumpsit : quod onissum non fuisset anno primo
    communionis imperii, quando leges utriusque fratris
    titulo edeabantur, ut ostendit ea, quae signata est
    nota anni 161, isdem Augustis fratribus consulibus
    1. 2, C. de Procuratoribus, et altera, quae signatur
    coss. anni 162, Rustico et Aquilino, l. 3, C. de
    alendis liberis a parentibus. Cum enim Antoninus Pius
    vita perfunctus fuisset Nonis Martii anni 161, M. Au-
    relio et L. Vero coss., Marcus ita expedita associavit
    Augustae dignitati frateram, et collegam Verum,
    ut infra dies 14 a patris obitu epigraphe Puteliana,
    a cl. v. Jo. Vigolia edita in fine libri de Columna
    Pii, pag. 322, incisa x Kal. Aprilis, utrumque fratem
    et consulem appellerit imperatorem Caesarem Au-
    gustum trib. pol., etc. Probabile non videtur solum D
    Marcum rescripturum fuisse Asianis, cum uterque
    Augustus jus diceret universis. Anno autem decimo
    imperii M. Aurelii tr. pol. xxv gerentis anno Christi
    171, solus respondit Communi Asiae; cum in fine
    anni 169 L. Verus tr. potestatem numerans ix
    nondum completam, dum M. Aurelio labebatur xxiii
    vita excessisset media hieme, ut historici referunt,
    et nummi contestantur. Solus, inquam, eo anno 171
    nominatur in epistola, quippe qui fratre ante bien-
    nium circer amisso, in consortium imperii non-
    dum assumpserat filium Commodum,Augusti no-
    mine, ac tribunat i ae potestatis titulo serius donatum,
    scilicet anno Christi 175, mense Augusti, cum M.
    Antoninus pater numeraret trib. potest. xxix. Ante
    hoc rescriptum anni 161 impune poterant acusa-
    tores deferre, et in judicium vocare Christianos ex
    lege illa temperate seviae, quam praxis Plinii, et
    approbatio Trajani non abrogata judicibus permi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    ttit.
    B
    EUSDEM NOTAE HISTORICAE.
    Linea 3. — Hic accepit epistolam a Lucio Britan-
    niae rege, ut Christianus efficeretur, etc. De legatione
    Lucii regis ad Eleutherium papam, ejusque epoclia
    satis convenit inter vestustiores illius insulae scri-
    plores, et inter eos e recentioribus, qui diligentia
    excellunt in antiquiatibus Britanniae investigandis,
    videndos apud Usserium de Britannicis Ecclesiis
    pag. 29, ubi haec habet de Mariano Scoto, Bedam
    secuto in conectendo initio Eleutherii cum anno
    16 M. Aureli Antonini et coss. Pollione et Apro. :
    « Legationem Lucii cum Beda ad initium Eleutherii,
    et horum utrumque ad consualtum Pollionis et Apri
    non male retrulit. » Quare latius circumscripsim
    haberit debet a Beda initium Eleutherii, et legatio
    Lucii, quando utrumque paribait cum anno 167, ut
    idem Usserius scribit pagina proxima, ubi addit ex
    ex libro Pontificali, initium Eleutherii cadere in
    annum 171. Longum esset altercere scriptorum :
    classes integrae, pluribus a saeculis ibi productae ad
    illustrandam Lucii regis historiam, et origines Ec-
    clesiarum ejus insulae praecipuam, capitibus tertio
    et sequentibus, usque ad 7, praesertim vero illarum
    28 (quot etiam Beda commemorat), quas ex Ninii
    catalogo ab antiquissimis duobus exemplaribus Co-
    tonianis descripto, et cum aliis novem collato re-
    censuit pag. 83, cum legi apud eundem possit.
    Opera pretium me potius facturum judicio; si oc-
    casione prosequendi extensionem Christiani no-
    minis in Britannicae insulae partibus Romanos domi-
    nationi non omnino subjecisse, ita flagitante at-
    que admittente Lucio rege, et papa Eleuthero adju-
    borante, et annuente piis votis, delihem summa
    capita constitutionis illius provinciae Britannicae:
    quae potiore insulae partem per tria priora saecla
    complexa est, deinde sub Constantino in plures di-
    visa fuit. Decreptam nonnulla ex adversariis, quae
    D aliquando deposuerant ad illustrandam notitiam pro-
    vinciarum ecclesiasticarum, huic secundo saeculo
    respondendum. Haec enim nonnihil lucis affundere
    fortasse poterunt universis numeris hujus Libri Pon-
    tificalis, ubi legimus fere per singulas earum, epi-
    scap os per diversa loca ab eo pontifice constitutos et
    ordinatos.
    Observaveram igitur cum beato Leone Magno,
    divinae providentiae consilio suavior, ac fortiiter
    singula disponere, paratum fuisse, quasi vehiculum
    Evangelio in orbem universum perferendo, magni-
    tudinem atque unitatem Romani imperii, et foedera
    cum remolissimis terrarum tractibus a Roumains
    principibus indta. « Dispositio namque divinitus aperi
    (ait S. Leo, sermone 1 in Nat. apostolorum) maxime
    congruebat, ut cito pervios haberet populos praehi-
    catio generalis, quos unius teneret regimen civili-
    tatis. » Nascente Domino, juxta vaticinia prophetica-
    rum, dum terrarum orbis esset in pace compositus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina moderna; transcrição feita literalmente; pequenas lacunae e cortes de margem transcritas com continuidade conforme legibilidade; letras partidas (por coluna) reunidas em fluxo contínuo por coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>