1958

SOMMIER.

Linea 7. — Et constitutum. de Ecclesia fecit. Per
hzc pontifieum tempora, quorum nuper meminimus
post Telesphorum, undique pullularunt hzretici.
« Eousque cum Ecclesie tanquam clarissima lumina
(ait Eusebius lib. iv, cap. 7, Hist.) suum splendorem
per totum. terrarum. orbem. diffudissent, et fides in
servatorem ac Dominum nostrum. Jesum Christum in
universo hominuni genere. magnopere vigeret ; diabo-
lus osor probitatis, veritatis inimicus, et humanz
salutis semper hostis infeusissimus, omnes suas ma-
chinas et fallacias contra totam Ecclegiam versans,
sicut jam pridem externis persecutionum procellis,
el impetu adversus eam dimicarent ; sic tum qui-
dem ab illis viis interclusis, viris perditis, et plenis
prestigiarum usus alio insidiarum genere oppu-
gnare, omnesque vias excogitare studuit, quibus hi
prostigiatores, et homines fraudulenti illam ipsam

nostra religionis appellationem callide przferen- p

ies non modo fideles prxcipitarent, sed etiam
fidei ignaros, rndesque, ab aditu, qui ad sa-
laetare. Dei Verbum patebat, penitus averterent. »
Per provincias audacter disseminabant errores suos ;
at Romam si accederent, ab hujus Ecclesizz commu-
nione separatos se videri cum nollent, doctrinam
suam palliabant ac dissimulabant, non nisi remotis
arbitris eamdem latenter insusurrantes. Sin vero
detegerentur. exomologesim se facere ac retractare
simulabant. Verum iterata cespitatio in eosdem er-
rores quos paulo ante damnaverant, cum illos pro-
deret relapsos, pontificum judicio condemnabantur et
pellebantir ab Ecclesia.

Que Rome reddebantur judicia, sequebantur
passim provincize. Montaniste cum hujusmodi si-
mulationibus pacis litteras, et communionis a Ro-
sana sede subripuissent, recepti fuerant ab Asiano-
rum e£ Phryguu Ecclesiis. Verum fraude eorum-
dein hzreticorui delecta nacis littere jam emisse

ANASTASII BIBLIOTHECARIL
A revocat:e sunt. Testimonium reddit rei geste ex it-

1916

lorum gregalibus Tertullianus adversus Praxeam sab
initium.

Ad confundendos in  provincis hereticos et
schismaticos, confugiebatur ad sanctam Petri se-
dem, tanquam ad seqnestrem atque custodem. do-
ctrinz, Persuasio enim communis, teste [reno ,
jani tum vigebat, eamdem, qux ab apostolis erat in
Ecclesia traditionem, et veritatis preconiationem hie
preeservari sua nativa puritate przeditam, et ad zetates
omnes transmilti per successionem pontificum. No-
tum enim erat, a Christo Domino hanc seem
constitulam fuisse, nt. esset visibilis demonstratio,
unicam vigere in Ecclesia fidem, et unicam regulam
morum. « Rom fundat:e Ecclesie. fidem, et tradi-
tionem indicantes confandimus, etc. Hac ordinatione,
et successione, ea. qux est ab apostolis in Ecclesia
traditio et veritatis prxconiatio pervenit usque ad
nos. Et est plenissima hzc ostensio, unam, et eam-
dem vivificatricem fidem esse, qus in Ecclesia ab
apostolis usque nunc sit conservata, et tradita in
veritate. ». S. lrenxus adv. heres. lib. m, cap. 3.
Ille ex antiquis Patribus, qui hzec perscripsit, lega-
tionem obiveratad Romauam sedem nomine Ecclesie
Lugdunensis, cujus. tunc. erat. preshyter. Eusebius
affirmat (lib. v Hlist., cap. 5) : « idcirco ablegatum a
Lugdunensibus fuisse ad Eleutherum Romanum pon-
tificem, quem vehementer rogabant, ut pax et concor-
dia in Ecclesiis constabiliretur : » in quibus novato-
res schismata, et turbas concitaverant. Addit S.
Hieronymus, a mariyribus ablegatnm, consulendi
causa snper diffieilibus quzsstionibus. (Hieron.. de
Script. Eccles. in Ireneo.) —

Hiec nempe testimonia invicte demonstrant, Petri
sedem a primis hisce temporibus Ecclesize habitam
fuisse tanquam heresum exterminatricem. Confnn-
dimus malam sententiam : et tanquam arbitram pacis
Ecclesie : Paz, et concordia in Ecclesiis constitweretur.

00 XIII. SANCTUS SOTER.

ANNO CHRISTI 175, M. aunELI 1uP. 13.

12 Soter, natione Campanus, ex patre Concordio, de civitate Fundis,

sedit

annos novem, menses tres *. Fuit autem temporibus Severi a consulatu. Rustici
ef. Aquilini usque ad  Cetegum et. Clarum .*. Hic * constituit ut. nulla monacha
pallam sacratam | contingeret, nec. incensum. poneret. in. sancta. Ecclesia. Hic fe-

5 cit ordinationes tres. per. mensem. Decembrem :

presbyteros octo 3, diaconos

novem, episcopos per diversa loca numero. undecim. Qui etiam sepultus. est. in coe-
meterio Calixti via Appia, x Kalend. Maii, et cessavit episcopatus dies viginti duos *.

CATALOGUS SUB LIBERIO

Ex editione Schelestratii.
Soter annis novem mensibus tribus. Fuit temporibus.....
Note Schelestratii ad catalogum. Liberianum in Sotere.

Lacuna aniquioris catalogi in Sotere suppleri posset ex ms, Ciesareo, in quo habetur : Tempore Antonini
et Commodi, a consulatu Veri et Herenniani usque Paterno et Bradua. Verum. vitio librarii consulatus. hic

aliunde in ms. irrepsit.

NOTULJ MARGINALES FADROTTI.
* D, ann. &, minus d. 419. *. B, M. Aur. a coss. Aur. Severi 1l et Cl. Pompeiani, usque ad Coniuodum

et Quintillum. * Vide Bar. an. 419 in fin.

4 CB, 18.

« CB, 11.

Digitized by Google
