1271 TOT

ANASTASII BIBLIOTHECARII

tr-——— E

1m

Quo facto quod Caledonil cum Mais defecerant, A quz in nobis completze essent, sed etíam quasoam

comparabat se ut ipsemet bellum illic gereret. Sed
dum in iis rebus esset, morbo exstinctus est pridie

. Nonas Februarii. » Hucusque Dionis excerpta per

Xiphilinum, qui addit initio libri txxvi post mor-
tem Severi, Ántoninum Bassianum ejus filium ini -
tium fecisse imperandi a dirempto cum hostibus
bello, ac regione statim cessisse, et munita loca
deseruisse, tum in Ürbem esse reversum. Spartianus
Eboraci in Britannia Severum periisse memorat,
« $ubactis gentibus, qux Britannix videbantur in-
fest: : » narratque « Imperii ejus maximum decus
fuisse Britanniam, muro per transversam insulam
ducto, utrimque ad flnem Oceani munivisse. » Quare
cum limites duo essent, prior juxta meridiani pla-
num ab Adriano ductus, et renovatus ab Antonino
ex portu Clausento (Southampton) ad Luguvallium
(Carlile) alterque ab occasu in ortum a Luguvallio
ad Cabrosentum ad ostia fluvii Tina, et Britanniam
Romanam ita dividerent, ut ille a Meatis incolen-
tibus juxta eos fines ad occidentalem insule partem,
bic a Caledoniis ultra limitem alterum, et ultra
Mzatas sitis; protulit Severus ultra hos fines valli
et muri arma viciricia : et sublata divisione valli
cespititii primi juxta planum meridianum ducti cu-
jus contra barbaros usus nullus imposterum erat fu-
turus subactis Mzeatis, murum secundum transver-
sum solidius excitavit ad utramque Oceani metam
(qua Scotia separatur ab Anglia hodierna) inclusit-
Britannie provinciz partem occiduam Mzatis,
et Britualanensibus tanquam amicis ac feederatis
populis, ac regibus concessam ab Ántoninis, et Com-
modo. Posteri Britanniam secundam appellavere oc-
ciduam istam, et ultra vallum Adriani positam in-
suke partem, quando per novam provinciarum desi-
gnatonem sub Constantino quatuor in partes Bri-
tannia divisa est. Unica tamen Britannia provincia
tam sub Severo, quam sub Caracalla, ut antea, cen-
sebatur quidquid ultra limitem: Antonini cespititium
acquireretur ad Occidentem : sive Mxatis subactis,
sive feederati regis Lucii, Britualanorum finibus im-
rantis, devoluta ad Romanos regione; improlis
lle cum decessisset, uL aliquot ex Annalibus Bri-
tannerum historici memorant supra indicati. At
Caledonios Britannix accensere e re sua non duxit
Caracalla, utpote firmiori patris sui muro satis sub-
molos, nec a superioribus principibus admodum
quasitos; cum nec itinera eo perducta reperiantur,
qua reliquam insuke partem diligenter metiantur.
Hzc igitur de statu provincie Britannis a Clau»
dio Czsare ad Severum perstringenda esse duxi, ut
ex civili constitutione ejusdem insult confirmarem
documenta Christiani cultus, eo feliciter illati, et
propagati intra Roman: provinciz fines per primum
seculum ab adventu principis apostolorum in ur-
bem Romam, amplificati vero multo praestantius
pacatis temporibus utriusque Antonini (Pii et Philo-
Sophi), dum Lucius rex Britualanorum, ortus pa-

ipsarum in Veteraporum coloniis stabile domiciliuza

' aperire potuisse commanipularibns Cornelii Centa-

rionis, aut. Pauli apostoli, ad fidem in Syria, aut
Ronm:e conversis, adeoque et religionis Christians
cultum fovere, ac dilatare, tum inter caeteros colonos
ium inter proximos. insulares. Neque ministrorum
sacrorum copiam illis defuisse, que a providentia
Romans sedis antistitum illuc ablegaretar pro va-
ria temporum opportunitate, collegi ex praxi nom
dissimilis diligentize, in proximis provinciis Gallia-
rum et Hispaniarum, disponentis gradatim conven-
tus fidelium per episcopos gentium, seu vicarios
apostolicos, et per presbyteros ac doclores ad as-
nuntiandum Evangelium illue missos; donec oppor-
tunitas sese offerret constituendi cerlos episcopatus
in praecipuis provinciz oppidis aut metropolibus,
aut coloniis Romanis in eam deductis. Par enim
disciplina videtur a Marco evangelista Petri discipg-
lo in patriarchatum. Alexandrinum invecta; cum
ejus successores ablegarent non. semel doctores, a€
resbyteros ad remotissima terrarum spatia, roganti-
us nationum legatis, ut Christum annuntiarent, an-
tequam cert? sedes episcopales ibidem fundari pos-
sent. ]ta Demetrius Alexandrinus antistes, legatis
Orientalium rogantibws, Pantznum concessit (ut re-
fert S. Hieronymus de Script. ecclesiasticis) ejus rei
ergo ad Indos usque profectum. Quin et Antiochesar
Ecclesie fundatio iia gradatim — processerat ad
exemplum ceterarum, ut primum fratres Judszo-
rum persecutione dispersi eo deferrentur, et annun-
tiarent Christum Jesum ; deinde Barnabas ab Hiero-
solymis eo mitteretur, eLassumeret Paulum ministerü
socium; denique princeps apostolorum cathedram
episcopauis in ea metropoli Orientis erigeret, se-
plennio integro per se admiuistraret, ac traderet
tandem Euhodio ejusque successoribus possiden-
am.

Cum vero pacata provincim tempora, ut pluri-

C mum attenderentur ad. sedium episcopalium desi-

gnationem, ut certi fines, nec facile permutandi pos-
sent unicuique attribui, eL a successoribus retineri:
hinc erat consequens ut exdem przcipue fgerentar,
ubi Romanorum colonis, aut praesidia, et exercitas,
aut regum sociorum sedes, et emporia, et regionum
metropoles essent constitut:e,diuque perstitissent cer-
tis fcederibus ac pace compositz. Idcirco et Britaa-
nia, unde profectos novimus tres episcopos ad coa-
cilium Arelatense anno 514 antiquissimos omnium
illius insula quorum memoria certa supersit, Ebo-
racensem, Londinensem, et colonix Liudi, unius et
ejusdem provinciz ecclesiastieze illos connumerabat
etiam sub Constantino (ut ex ipsorum subscriptioni-
bus constat), quod sedes predicte jam essent unica
in provincia Romana pacatis illis temporibus consti-
tute, qux ad zeLatem Eleutherii papze, Antoninorum,
et Lucii regis pertinebant. Prafertur Eboracensis;
cum Spartianus per excellentiam civitatem vocet

rente rege Coillio Romanis amicissimo, ac in eorum D ÉEburacum : meritoque contendant viri docti (ut Gale

fide pre ceteris constantissimo, Eleutherii pape
:elate, de qua agimus, ab eodem pontifice impetra-
vit, ut per idoneos viros Roma transmissos (non se-
eus ac olim Antiocheni ab apostolis, et ab. Hiero-
solymitana Ecclesia, tunc ezeterarum magistra, do-
clores acceperant) Britanni regionis sux mysteriis
fidei nostr: plenius imbuerentur. Ostendi facilita-
tem maximam a Claudio ad Severum semper para-
tam ultro citroque mittendi ab Ürbe in Britanniam
quotquot Evangelii praecones Romanus pontifex
statuisset, in quotidianis profectionibus magistra-
tuum ad eam provinciam regendam, et legionum in
transvectionibus, passim memoraüs sub principibus
utrumque hoc seculum suo imperio emensis. Ohser-
vavi, legiones integras Christi Domini ejusque
apostolorum gestis in Syria przsentes, inde transla-
tas in. Britanniam sub Caio, et Claudio, non modo
adduxisse ingentem numerum testium rerum earum,

ag. 20 observat) hanc totius insule fuisse metropo-
im; cujus rei argumentum etiam capio, inquit, quod
tempore Constantini Magni videam. tractum illum, in
uo sedet Kburacum, dici BRITANNIAM PRIMAM.
ftunicipii quoque, ei colonis promiscuam diguita-
iem ex antiquis monimentis obtinuisse docet
itinerarium Antonini Britannicum itinere primo.
EBVRACVYM LEGIO VI. VICTRIX M. P. XVI Severi
imperatoris nummus a Golzio recensitus in Thesaure

pag. 939.

COL. EBORACVM LEG. VI VICTRIX. Inscriptio 1,
fol. ccccxci Gruteri in Thesauro, quam refert etiam
Cambdeuus, et auctiorem in tertio versu edidit Gale
pag. 24 ostendit M. VERECVNDVM DIOGENEM
lui) ViRum | COLonie | EBORACensis. Panvinius
imperii Rom. pag. 215. Colonia Eboracum, legio v
Victrir, de qua Ptolemeus. Colonia  Londinum
de qua Tacitus libro xum. Sequitur Ptolomaei caaos

Digitized by Google
