1295 ANASTASII BIBLIOTIIECARII LE
scere, tria lec jejunia esse, quz« quatuor temporum A jejunium quinti, e. jejunium septimi, et jejunium dg
appellantur. Prophetia cnim de qua hicloquitur est — cimi erit domui Juda in gaudium.

Zacharie cap. vui, versu 19 : Jejunium quarti, et

XVII]. SANCTUS URBANUS.

ANNO cu&iSTI 226, ALEXANDRI IMP. 5.

18 Urbunus, natione Romanus, ex patre Pontiano, sedit annos oclo, menses
undecim, dies duodecim s». Hic fecit. ministeria sacrata omnia * argentea, ct. patena
argenteas viginti quinque posuit. Hic verus confessor exstitit temporibus Maximini et
Africani consulum «. Hic sua (raditione multos convertit ad. baptismum et creduli-

5 tatem, etíam Valerianum ? nobilissimum virum, sponsum sancte Cecilie, quo
eliam usque ad martyrii palmam perduxit, e£ per ejus monita multi martyrio co-

ronati. sunt. Hic fecit. ordinationes quinque per. mensem. Decembrem :

presbyteros

novem, diaconos quinque, episcopos per diversa loca octo. Qui eliam sepulfus est in

cemeterio Pratextati, via Appia, vm Kal. Junias, et cessavit episcopatus dies triginta.
CATALOGUS SUB LIBERIO.

U banus annos 8, menses 11, dies 19. Fuit temporibus Alexandri a consulatu Marimi

et £liani usque Agrico;a el Clementino.

NOTUL£ MARGINALES FABROTTI.
* ann. 6, m. 7, d. 4. ^ Vide Dar. ann. 255, « Alexandri imp. a coss. Juliani, et Crispini, ad Pompeianvn

et Felicianum. 4 C, Tiburtium etiam et Val.

VAKLE LECTIONES. - :

Apud Fabrottum ex codice Freheri,

Num. 18, lin. 5, qui ctiam fuit clarus. confessor
lempóribus Diocletiani. in. 9, 14 Kal. B. Kalend.
jun.

Ez codice Regio, Mazarino ei Thuano.
. Lin. 4, sed ann. 4. m. 10. d. 19. Hic. feeit min.
omnia argentea sacraia , et p. a. 23. posuit. Mic
fuit temporibus Maximi et Afr. cons. lin. 5. Cecilim
el fratrem ejus Tiburtium. lin. 9. Pretextati Callisti
via Appia, et cess. Ep. di. 30. ]
Ex codice Thuano altero.
Lin. 4 ann. &. m. 10. (in. 5. arg. 25. Fuit etiam

B clarus confessor temporibus Diocletiani. lie sus

Wad, lin. 9, 144 Kalend.
Apud Holstenium et Schelestratium.

Lin.A Flor. secund., an. 4, mens. 6. lin.5, in Fic.
secund. deest. posuit el sequitur ; qui etiam, clarit
€oufessor tempore Diocletiani. lic sua, etc. (ix. 5,
Regius codex post sancte Cuciliz addit : cum frate
suo Tiburtio, et infra post muli addit, alii. lin. 7,
8. Fl. 2. et Heg., presb. xvuu, diaconos tn. lin. 9.
Florent. secund. post via Appia addit, quem sepele
vit B. Tiburtius.

NOT.E VARIORUM.

ALTASEDIIUE.7
Linea 2. — — ic fecit ministeria sacrata omnia ar-
gentea. Ministeria, id est, vasa sacra ecclesi or-
gentea esse, decretum ab Urbauo. Singulare est
quod narratur de Exuperio Tolesano episcopo, eum
sacrificasse in vitro, id est calice vitreo. Hieronym.

Christi athilet;e, qui in agone viriliter deceriaverae!,
liouestarentur, sicque iu. fidelibus excitaretur zelcs .
ut alacri animo. certamina subirent in persecutioui-
bus. Antiqua est institutio. Lugdunensis etiam Ecce
sia in epistola encyclica de martyribus passis veros
martyres discriminat ab aliis, eosque s:pius sero

ad Rustieum : « Nihil illo ditius, qui corpus Domini (, martyres, et beatissimos , ac. [ortissimos pronunlial.

canistro vimineo, sanguinem portat iu vitro. » Ea
tamen passim vasa sacra erant ex auro vel argento.
Augustin. in Psalin. cxiu, Simulacra gentium argen-
ium et aurum : « Sed enim et nos pleraque. instru-
menta et vasa ex hujuscemodi materia vel metallo
Jiabemus , in usum celebrandorum sacramentorum ,
qua ipso ministerio consecrata sancta dicuntur. »
BENCINI.

Linea 5. — Hic verus confessor eastitit. Tituli ho-
norum, quibus martyres cohonestabantur ad con-
fessionem, et rgartyrium, plures erant, ac inter lios
veri. confessoris , eL in his dandis ac concedendis
sedula erat inspectio, et iuquisitió, forsitan ex
promisso diligenti examine presbyteri. martyrum ,
sive diaconorum , quorum frequentissimo ad carce-
ves commeatu poterant fortitudinis , et patientize, ac
reliquarum virtutum exercitia in martyribus agnosci,
ut deinde gloriosa confessione conspicui debitis con-
venientibus titulis decorarentur, et pro merita laude

insectaturque eos qui corruerant. Tertullianus eo
qui post. latam sententiam jam ad martyrium eraot
adducendi, vocat Benedictos martyres designatos. Quz
formula ssepius occurrit in epistolis Cyprianicis; sw
ciatim cum de Paulo confessore scribi ( epist. 20):
Cum benedicius martyr Paulusadhuc in corpore eia.
Quandoque a Cypriano Floridorum clerus nune
tur. Quod occurrit in laudata epistola, ubi : £a
essein et ego in lam. florida confessione, mox adiit:
Audivi enim te floridorum ministerium percepisse : &
ante finem : qui lelantur confessione twa flordt.
Erat Lucianus presbyter martyrum, et ideo emu
voeat Fluridorum ministrum, et paulo post : Et nux
super ipsos factus Antistes Dei recognovit idem ui-
nister forsitan ministerium martyribus in carceris
exhibitum, ln eadem epistola martyres designavs
dominos vocat. « Rogo itaque, domine, et peto pet
Dominum nostrum Jesum Christum, ut ceteris co-
legis tuis, fratribus tuis, et meis, meis

Digitized by Google
