1307

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1508

« Episcopus sine concilio clericorum suorum clericos A Italico de vitris in. coemeteriis Romz repertis

nou ordinet, ita ut civium conniventiam et testimo-
nium quierat. » (Can. Episcopus. 24 dist.) In ordinan-
dis clericis hanc :legem sibi inposuit. Cyprianus
epist. 535 a4. preshyteros et diaconos : « De ordina-
tionibus clericorum , P. C. solemus vos ante consu-
lere , et mores ac merita singulorum cbmmuni con-
silio ponderare. » Novati ordinationem, quod pre-
shv'er ordinatus esset rcluctante. clero et. plebe,
nullam el irritam fü'sse tradit Euseb. lib. vt, cap. 35.
Ordinationem: Osherni presbyteri ad Ecclesiam de
Trichestana ín Anglia nullam esse intendebat Jorda-
nus prior Acreusiz, quot sine ipsius assensu, invi-
tis et reclamantibus paroehianis ecclesiam ingressus
esset. Joan. Sarisber. epist. 119 : « Adversus Osber-
Ium presbyterum super Ecclesia de Trichestana,
Jord. Prior Acreusiz instituit controversiam , dicens
eum prefatam Ecclesiam possidere , quam sine prio-
ris assensu , et alterius advocati , citra solemnem or-
dinem juris, et regni consuetudinem , invitis et re-
clamantibus parochianis ingressus fuerat. »

Linea 7.— Et sic misse celebrarentur, excepto
quod jus episcopi interesset , ul tantum clerus sustine-
ret omnibus prasentibus ex ea. consecratione de manu
episcopi jam coronam consecratam , et acciperet pre.
sbyter tradendam populo. Ex constitutione Zepherini,
ubi episcopus missam celebrabat, ipse coronam
consecratam, id est sacram Eucharistiam, distri-
uebat clericis, et reliquas partes tradebat presby-
tero, per eum distribuebat plebi. Officium Bresbyieri
est tradere sacram Eucharistiam plebi. Presbyteri
ruris in. Ecclesia civitàtis, przsente episcopo vel
presbyteris ipsius urbis, non possunt offerre, id est
missam celebrare, nec Eucharistiam dare, ex conc.
Neoczsar. can. 15, can. Presbyteri. 95 dist. Tamen
cliam presente preshylero. diaconus, si necessitas
urgeat, potest erogare Eucharistiam, ex conc. Carth.
1v, can. Presente. 95 dist. Et liec fuit antiquior
consuetudo Ecclesi:e. Cyprian. de Lapsis : « Ubi vero

B

D

sculo disserit, et inventorum imagines exhibet. Vi-
lrorum vero usus in Eucharistico peragendo saeri&-
€io inductus censetur, nedum» ad munditiam, verum
ut qua possent fideles ostenderent sacramenti per-
agendi excellentiam , et praesentis. numinis majesta-
tem denotarent. Ápud eum plerasque gentes vitra
in conviviis, precipue qux picta, et sculpta erant
in summa :estimatione, qnod paucis Apuleius expres
sit cam de solemni convivio partes exhibet. Mets-
mor. l. n, pag. 52: « Frequens ibi numerus epu-
lonum, et, utpote ad primatem feminam , flos ipse
civitatis. Et opipares cibi, et ebore nitentes lecti,
aureis vestibus intexti, ampli calices, varize quidem
gratie , sed pretiositatis unius. Hic vitrum fabre si-
gillatum , ibi erystallum impunctum ; argentam alibi
clarum, ut aurum fulgurans, et succinum mire cá-
valum in capides, ut bibas. » Antequam a nota ms-
num amoveamis ,- non erit inntile observare quod,
etsi Liber noster Pontificalis szepius repetat, Aic coa-
stituit aut fecit constitutionem de Ecclesia , id non ad
ampliaudam pontificiam majestatem, sed titulo di-
gnitatis, et Christi privilegio est actum. Promnigz-
tioni suhsecntam fldelium persuasionem» in edictis
recipiendis aperte inter alia ipse Tertullianus tesa-
tissimum facit in libro, quem certo sub Zepherino
edidit de Pudicitia, quando ab Ecclesia defecit. Lo-
quens enim de Zepherini decreto concedente lapsis
graviorum criminum reis veniam, ait : « Audio euam
edictum esse propositum , et quidem peremplorium :
pontifex scilicet maximus, quod est episcopus epi-
scoporum , edicit: Ego et mochiz, et fornicaue-
nis delicta poenitentia functis dimitto. » Suggillat in
refractariorum numero positus edictum , insimal
promulgantis .conditionem exprimit, et. quidem ez
persüastone communi, qua imbutum ante defectio
nem fuisse his verbis fatetur : « Erit igitar el bic
adversus Psychicos titulus, adversus mez quoque
Sententix: retro penes illos societatem , quo magis

solemnibus adimpletis calicem diaconus offerre prz C boc mihi in notam levitatis objectent. » Peremptoria

sentibus ccpit, » ete. Llem Justin. martyr Apolog.
V: €Evxapurtigavro; 0d ToU mpotacutog, xal Umtuyn-
pXg«wto; m&vzog TOU «oU, oi xaloupévot T&o' uiv
Oukxovot Qubóucty ExáG cto tv mpovtuy, [arredi &ró
toU ivy upto tüÜmvrog dprou, Givou. x«l vÓaror, vul roig
«9 napoUgt &nopírougt. Prasidens vero postquam gra-
tiarum actionem perfecit , et populus universus fausta
acclamatione eam comprobavit, diaconi distribuunt
unicuique presentium, ut parlicipet eum, in quo gra-
lie aci sunt, pauem, vinum et aquam , et absentibus
perferunt.
007 BENCINI.

Linea 5. — Fecit constitutum de. Ecclesia, ut pa-
tenas. vitreas ante sacerdotes in ecclesia ministri por-
tarent. Ministrorum nomine plerumque veniunt sub-
diaconi, qui cum vel presbyteris, vel diaconis in
ministerio pr:esto esse deberent , sequentes dicuntur

itaque habebantur apostolicze sedis edicta , et taliter
suscepta esse ab Ecclesia tum ex Tertulliano, tem
ex aliis laudatis laudandisque claret.

Linea 7. — Ante se sacerdotibus adstantibus. Anti-
quum pontificis celebrantis ritum exbibet Liber Pon-
lificalis a priesenti perioche , et sequentibus verbis,
et exprimit, presbyteros cum Pontifice celebrante
eliam concelebrasse, et ab ipso deinde supra vi-
treas patenas consecratum accepisse, lo distri-
buendum. De quo ritu ob ampliatam Itomze religio-
nem in aliquibus immutata ita loquitur Innocentieslad
Deceniiam Egubinum scribens, c. 1 : « [^e fermento,
quod de Dominico per titulos mittimus , superflue
nos consulere voluisti, cam ones ecelesis nostr?
intra civitatem sunt constitute. Cum presbyteri.
quia die ipsa propter plebem sibi creditam nobiscum
€onvenire non possunt, ideirco fermentum a nobis
confectum per acolytlios accipiunt, ut se a nostra

sepius iu Ordine ltomano. Et Analarius , lib. 15 de p communione, maxime illa die (Dominica nempc)

Oflic. Eccl. c. 11 , subsequentes vocat , Alcuinus, et
alii passim. Pontifex itaque decrevit, ut subdiaconi
ante sacerdotes gererent. vitreas patenas, dum per-
acto sacrificio a pontifice presbyteri deberent cou-
Secralum panem super bas patenas recipere, et po-
pulo tradere, ut mox. dicetur, Erat. vero Zepheriui
ielate pervulgatus usus. vitrorum, cum et calices ex
eadem. materia conficerentur, quod coevus scriptor
Tertullianus (cap. 7) testatur in libro de Pudicitia
dum adversus catholicos insurgit : «'Procedant pi-
cuir. ealicum vestrorum, si vel in illis perlucebit

interpretatio pecudis illius. » Et mox (cap. 10) : « Si-

lorte patrocinabitur pastor, quem in calice pingis : »
in fragili vitri materia pastorem expressum, et de-
super piclum deducitur ex verbis subsequentibus :
* Át ego qui pastoris scripturas haurio, qui non po-
tet. frangi. » De usu, imaginibus, et pictura vitro-
;um antquorum erud.tissimc Cl. vir Duonarotta in

non judícent separatos. Quod per parochias fieri
debere non puto. Quia eon longe dortauda sunt s3-
Cramenta ; necnon per ccemeteria diversa presbyteris
destinamus , et presbyteri eorum conficiendorum jus
babent et licentiam. » De presbylerorum assiste
Aia, et concelebratione cum episcopo celebrante
adeundus est Morinus de Sacr. ordinat. exer. vi,
€. 4, pag. 188. Sicut et Lupus tom. lE in. responsis
ad Cerularii calumnias in. Latinos.

Linea 7,8. — Excepto duod jus episcopi interesset, ul
tantum clerus sustineret. lntra parenthesim periochen
includendam puto, ac textum sic legendum esse: Sic
misse celebrentur (excepto quod jus episcopi intercitet,
ut tantum clerus sustineret onus. celebrationis sacri
ficii) omnino prasentibus, et simul ex ea comsecra-
tione de manu episcopi jam coronam consecratam su-
mentibus et deinde. acciperet. presbyter. tradendam
populo.

Digitized by Google

