<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S: URBANUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    in Cana Galilææ. Historiam hanc evangelicam aple
    in hisce vasis consignatam argiimus ex argu-
    mento Cyrilli mox asserendo, ut firmetur alicui-
    usum fides ad confidentandam conversionem vini in san-
    guinem Domini eadem divina potentia peragendam,
    qua olim initium fecerat signorum suorum a conver-
    sione huic affini aqua in vinum. Eodem certe argu-
    mento Neophytorum fidem excitavit S. Cyrillus Hiero-
    solymitanus in quarta Catechesi mystagogica dicens :
    «Aquum olim in vinum convertit in Cana Galilææ,
    quod habet quandam cum sanguine propinquitatem :
    et enim parum dignum existimabimus, cui credamus,
    quod vinum in sanguinem transmutarit? Ad eas mu-
    ltias quibus corpora conplauntur votatus præter opi-
    nionem omnium hoc fecit miraculum : et non multo
    magis sic eum corporis et sanguinem suum fruenda
    nobis donasse persuasiun firmiter habebimus, ut ea
    cum omni certitudine tanquam corporis ipsius et san-
    guinem sumamus? Nam in specie panis dat nobis
    corpus, et in specie vini dat nobis sanguinem : ut
    cum sumpseris, gustes corpus et sanguinem Christi,
    factus ejusdem corporis et sanguinis particeps.»
    Cum hanc Cyrilli doctrinam Ecclesia catholica nobis
    constituit quotannis recitandam in octava corporis
    Christi, quam priores quoque Cyrillo fideles hisce in
    anaglyphis expresscrunt; placet figurarum argentei
    vasculi ita cœlati hic exhibere ad illustrandum textum
    Bibliothecarii, et ad compromibandum catholicorum
    præsumum curam in fidei nostrae lumini..us excitandis
    et exprimendis etiam in ornamentis sacri ministerii.
    Aliud vasculum simili figura præditum ex argento
    pariter ductum asservabatur plures ante annos in
    musæo nobilissimi præsulis Leonis Strozzi (cui par-
    co ante dies piissime vita functo eruditorum omnium
    studia parentant) cujus iconem ex archetypo ductam
    non adungam, quod alio asportatum intelligam. In
    illo exhibebatur imago Christi Domini, beato Petro
    claves tradentis, et in pallio deponentis, eodem ferme
    typa (sed valde elegantiori sculptura) quo visitur in
    sarcophago Junii Bassi, inciso sub consulatu Eusebii
    et Hypatii, Christi 360, spectaculo in subterraneâ
    basilica S. Petri contra altare Confessionis. Aliud quo-
    que signum Redemptoris nostri prominet in eodem
    vasculo, usum oculorum tribuentis cæco nato. In
    priori figura opportune indicatur potestas sacerdotii :
    in secundo signo effects Christi contactus. Alia etiam
    vascula argentea, eorumve fragmenta vidi, quæ aliis
    symbolis et characteribus Christiani cultus insignita
    sunt. Tertullianus memorabat, imaginem Pastoris
    boni nostris in calicibus exprimi consuevisse, quæ leni
    in pateris recognoscimus apud Beldettum in observ.
    Çœmet. pag. 200, et apud Senat. Bonarrot ti lab. v el
    vi de virezis vasculis cœmeteriorum. Oves quoque
    Dominici gregis contemplantur in nostro urceolo, ad
    Agnum respicientes, pro nostra salute oblatur, et
    occasum. Accedit explicator mysteri Chryssostomus,
    ita interrogans homilia lx : «Quis pastor oves pro-
    prio pascit cruore? Et quid dico pastor? Matres
    multæ sunt, quæ post partus dolores filios aliis tra-
    duit nutricibus. Hoc autem ipse non est passus;
    sed ipse nos proprio sanguine pascit, et per omnia
    nos sibi communicat.» In alio vasculo argenteo, apud
    Cl. virum M. Antonium Sabbatum Romæ custodii-
    tum in lectissimo suo cimeliarchio, præter imagines
    Christi Domini et apostolorum, necnon oviculas gre-
    gis sui sub hoc Pastore dispositas, superne visuntur
    columbæ cum apposito crucis signo. Vasis figura et
    cælatura indicare videntur, utnd adhbitione fuisse ad
    sacrum chrismate continendum. Ordo Romanus anti-
    quissimus, post Illitorpium editus a Mabillono,
    pag. 4, num. 3, ostendit sacrum chrisma præferiri
    consuevisse pontifici ad stationem solemnitér equi-
    tanti per accolythum stationarium. «Unus autem ex
    acolythis stationarius præcedit pedester equum pon-
    tifis, gestans sacrum chrisma manu in mappula
    involuta cum ampulla.» Asservantur etiam tum in
    musæo Sabbatiniuo, tum in nostro, argentea cochlearia
    tuna solida, quam perforata, alia ad incensum thurí-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    bulo ingerendum, hxe ad aquam, vino stilatim in-
    fundendam in préparatione sacrificii. Card. Baronius
    ad annum 133, num. 1, observat a Gregorio Tirow-
    censi de Gloria martyrum cap. 38, illiers proditum
    de argenteis urceis, et hujusmodi vasis ad sacrifici-
    cum adhibendis, quæ reperta sunt in eadem crypta
    cœmeterii Priscillæ via Salaria, ubi deposita fuerunt
    corpora SS. martyrum Chrysanthi et Dariae. Illis igi-
    tur similia vasa ministerialia, præter calices et pa-
    tenas ex argento paraverit Urbanus, imperante Se-
    vero Alexandro; cujus erga Christianos nota pro-
    pensio reddebat minus in pœnali sacerdotum studia
    in hisce ornamentis divino cultui comparandis.
    Limæ S. — Etiam Valerianum nobilissimum ri-
    rum, sponsum S. Cæciliæ, etc. Callisti decessoris
    pervigilem curam in Transistiberina regione Fidelis
    bus frequentanda anctam fuisse nobilibus incremenc-
    ilis sub pontifice Urbano demonstrant Acta SS. Cæ-
    ciliae et Valeriani, eorumque domus martyrio noli-
    litata : quam Romanum titulum ejusdem Cæcilia
    B rogatu dedicavit. Si quis autem miretur, suj impe-
    rio Severi Alexandri, principis erga Christianos ita
    propensis, ut in ejus Vita Lampridius ostendit eâ
    pluribus dictis ac gestis, miretur in quam simul a
    nobis admitti delicationes titulorum Christiani ritus,
    et martyrio eorum, qui easdem domos obtulerant si-
    delium conventibus ; memorini martyria SS. Cæci-
    liæ ac sociorum sub Almachio præfecto Urbis, et
    palio post consecratum passionem S. Urbani papa
    referri circa annum imperii nonum illius principis,
    quando suscepta in Persas expeditione Urbe profe-
    citius tribunalia potestate nonna (ut numini docent si-
    gulat TR. P. viii. cos. iii. p. p. et in parte aversa
    litteris PROTECTIO AUC. s. c.) per biennium egit in
    oriente. Tunc vero Trajani, Adrianii, et Antonini»
    rum legislus nunquam revocatis, de quibus egimus
    pag. 138, inno et recentioribus a Caracalla contra
    nos latis excitat delatores et judicis supplicia illi
    Christianos exerceri pro lubitu decernabant, al-
    sene principe : cujus presentis indulgentiam et
    æquitalem nobis paralam et propensam inanium deo-
    rum sacrificuli aversabantur.
    Conciliaria igitur jure possumus ac debemus prin-
    cipis Alexandri erga Christianos benignitatem cum
    veritate gestorum a SS. martyribus sub ejusdem im-
    perio passi et coronatis, præcipue vero SS. Cæci-
    liæ, Tiburti et Valeriani : quæ gesta uberius pro-
    sequiuntur Baronius in notis ad martyrologium et in
    Annalibus, licet ejusdem chronologia cum æra Chri-
    sti comparata biennio differat a nostra, ut aliondui-
    vit Schelestratius supra relatus, servato tamen con-
    sensu, in nono imperii Alexandri anno ἑodem ma-
    tyrijis assignando.
    Præter musivum a Paschali primo constructum in
    absidæ tituli S. Cæciliæ, ubi versibus etiam expres-
    sit inventa et extracta a se fuisse eorumdem mar-
    tyrum corpora in cœmeterio Callisti, et in hunc titulum
    translata, in quæ religiosæ servantur et coluntur;
    superest etiam vetus pictura pone absidem Tituli
    D S. Pudentianæ spectanda in sacello interiori, ubi
    parietine adhuc supersistēs ostendunt sonlem illum
    Christiani baptismi a Pio pontifice hujus nominis
    primo constitutum, de quo in notis ad ejus Vitam
    fusius egi pag. 123 et seqq. usque ad 126. Ibid.,
    pag. 126, col. 2, indicantur superesse picturam apo-
    stolorum baptismi administrationi fidelibus in ea-
    dem Pudentis domo impressam et expositam in
    ill. præside Joanne Ciampinio : ejusque proximum in
    sacri contiguo superesse imaginem S. Urbani papæ
    præmellentis ad martyrum sanctos Tiburtinum et
    Valerianum, expressis singulorum nominibus, sed
    ejus angeli ductu, cujus conspectus a Cæcilia pro-
    missus occasio conversionis fuit. Visitur itaque au-
    gelus prædecess Tiburtinum et Valerianum, et cora-
    num imponens capiti sibi proxime consequentis,
    succedente Urbano papa, qui tertius ad coronam
    venit. Ibidem observavi, comprobari ex hac pictura
    id quod in libris lectionariis ejusdem tituli recitatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Algumas abreviações e ligaturæ modernas de impressão foram mantidas; transcrição feita literalmente respetando hifenização e quebras de linha visíveis. Palavras ilegíveis não foram encontradas; onde há pontos de impressão ou truncaturas segui-se o texto impresso.</notas>
</pagina>