— ee til. rt(

(219

HL ANASTASII BIBLIOTHECARII

Mie 77

ADM

les in Bntanniam mitteret, qui populum ín fide, et A tempore non potuerit, non animadvertunt, ia tore

1 oribus instruerent. Quarehic sanctus pontifex Fuga-
tium, et Damianum, seu Donatianum misit, qui regem,
tt alios Christiana religione imbutos sacris mysteriis
initiarunt. De ea conversione, przter Librum l'outi-
ficalem , habemus testimonium Bed:, qui lib. r,
list. gentis Anglorum cap. 4, ait : « Cum Eleuthe-
rius vir sanctus pontificatui Romanz. Ecclesiae prse-
essel, misit ad eum Lucius Britannorum rex episio-
lam, obsecrans, ut per ejus mandatum Christianus
efficeretur, et mox elfectum pix postulatienis conse-
cutus est. » Porro Eleutherii papze tempore, Britan-
niam a Romanis nondum totam subactam sed potius
&dhuc magnam partem populi trans murum habitau-
tis regem habuisse, probat Baronius anno 183, it. 5.

SOMMIER.

Linea 4. — A Lucio Britannie rege, eic. Qui. fa-
cunn- Lucii regis in dubium revocant, aut etiam ne-
gant (Basnage, Hist. de Eglise liv. vui, c. 5, n. 4),
€a persuasione ducti, quod Britannia, utpote in pro-
vinciam redacta sub Claudio, reges habere lioc

positum apud Romanos, ut reges perszpe sibi ebstri-
clos, ac faederato3 relinquerent, aut darent provia-
ciis, etiam in suam potestatem redactis, et imperie
subditis : cujusmodi exempla videre licet. in Judza,
Armenia, ipsaque Britannia sub Nerone, ut memo-
rat Tacitus Annal. lib. xiv, Josephus aut. lib. xiv,
c. 96 el alibi; el Spartianus in Adriano. Aliunde
constat, insulam universam nequaquam fuisse a
Romanis domitam; et murum per octoginta millia
passuum ab Adriano ductum, cui. Antoninus succes-
sor vallum adjecit, ut partem imperio parentem se»
pararet a reliqua. sub insulanorum libero dominio
constituta. .

Regnum itaque Lucii potuit ultra murum collocari:
qua de parte Britannie fortasse loquitur Tertal-
lianus, quando affirmat Britannorum inaccessa Fi
manis loca, Christo vero subdita. Quod si recentio-
rum quispiam decorare voluit factum attributis pro-
prio marle confictis, ac. superadditis, nunquid hze
additamenta derogant (idem genuinis narrationibus
antiquorum?

XV. SANCTUS VICTOR.

ANNO cHRIsTI 10 , couMoDi 1MP. 1

15 Victor, natione Afer, ex patre Felice, sedit. annos. decem, menses duos, dies de-
cem *. Fuit autem temporibus Helii Pertinacis et Severi, a consulatu Commo-
di quinto et Glabrionis usque ad Lateranum et Rufinum ^. Hic constituit ut

S. Pascha die Dominico celebraretur, sicul et

Eleuther. * Hic fecit sequentes

5 cleros. Martyrio coronatur. à Et. constituit. ut, necessitate faciente, ibi wbi in-
ventus fuisset, sive * in flumine, site. in. mari, sive in fontibus t, tantum Chri-

sliana confessione — credulitalis

clarificata 5, quicunque hominum ez gentilitate

veniens, ut baptizaretur ^. Hic fecit ordinationes tres ! per mensem Decem-
brem : presbyteros quatuor, diaconos septem, episcopos per diversa loca duodecim.

10 Hic fecit conslitutum ad interrogationem sacerdotum de cireulo Pasche,

cum

presbyteris et episcopis facta collatione, et accersito Theophilo episcopo Ale-

xandrie i, facta congregatione, ut a quartadecima luna *, primi mensis,

usque

ad vicesimam primam die Dominica custodiatur sanctum Pascha. Hic sepultus est
juxta corpus beati Petri in Vaticano v Kalendas. Augusti, ét. cessavit. episcopatus dies

15 duodecim !.

CATALOGUS SUB LIBERIO.

Victor ann. .. .. tt, d. x, Fuittemp......... Commodi......
Note Schelestratii ad Catalogum Liberianum.
Lacuna Consulum in Victore suppleri potest ex secundo Catalogo.
Supplementum lacunarum Catalogi ex dictis in Aniceto.
Victor annis xir, d. x. Fuit temporibus Commodi et Severi, a. consulatu Commodi, et

Glabrionis usoue Laterano, et Rufino.

NOTULA MABGINALES FABROTTI.
* B. m. 4,d. 28. 5. B, m Comm. et Severi, a coss. Comm. Aug. Il et Pertin. Il usque ad Fabianum et

Mucianum. * C, Pius. 4 Vide Bar. an. 198.
CB  *C, declarata.

Cesarem Palestine. X C, AS luna, ! CB, 4M.

Apud Fabrottum ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
Num. 45, lin. 4, ann. 45, m. $5, lin. 2, fuit a. t,

* quicunque hominum sive, CB.
^? CB, integer efficeretur Christianus.

1 fonte sive in stagno,

1 CB, duas. à Bar. ad an. 198 legit episc.

VARLE LECTIONES.

Caesaris A. Commodo V. et Gravione. lin. 4, sicut et
Eleutb. (in, 5, cleros. Hic constituit ut necessitate
faciente ubi in f, lin. 8, ven. baptizetur. Sic. M. Reg.

Digitized by Google
