<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1927 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,960">
    tum historici. Videndus ea de re card. Baronius ad annum 36, num. 40, et seqq., imo S. Hieronymus, ita statuens de cognomine Pauli ab Apostolo gentium assumpto, posteaquam Evangelium annuntiavcrat proconsul Sergio Paulo : quemadmodum etiam nomina gentilitia benevolentiæ causa videmus communicata ab ipsis imperatoribus eadem ferme ætate; nam Titus Josephum Judaeorum historicum, quem bello coeperat Hierosolymitano, Flavii nomine decoravit, ut ipse narrat in libro de vita sua. Hermeis igitur nomen si per catalogos tribuitur eidem fratri Pii papæ, quem Pastorem quoque appellatum ferunt, et presbyterum tituli Pudentis et Pudentianæ a Pio dedicati in Thermis Novati vico Patricio, tot indiciiis referto gentis Corneliæ, potuit indicatoren ostendere hospitalis benevolentiae, et officii ejusdem gentis erga pontificem dedicantem, ejusque agnatos et affines. Verum de his satis; cum hæc quæ Bibliothecarius enuntiut de Hermeis libro, et de agnationis nexu cum Pio, in Liberiano catalogo minime scripta videantur ab auctore, sed lacunæ superstincta ab ætatis sequiris amanuensi, et probabili admodum conjectura petita fuerint, vel ab apocrypho libro Constitutionum apostolicarum Clementi asserto, vel a documentis non indicatis in Catalogo Liberiano, aut in Feliciano aut in Libro Pontificali.
    
    Linea 10 et 15. — Hic ex rogatu beatæ Præxedis dedicauti ecclesiam Thermas Novati in vico Patricio, in honorem sororis suæ sanctæ Potentianæ, etc. Imo et fontem baptismi, etc. Complura documenta dedicationis istius tituli ante reliquos hoc honore donati legimus apud Baronium et Panvinium. Hic in opusculo de septem Urbis ecclesiis, ille in Annalibus ad annum 159 et 162, recensuerunt tum ex codicibus, tum ex nominientis in titulo ipso conspicuis, inscriptionum, musivorum, et Picturarum complura testimonia. Ex codicibus cardinalis Baronius selegerit epistolas ultro citroque datas, tum a pontifice Pio ad Justinum Viennensem, tum a Pastore presbytero ad Timotheum collegam, hujusque responsa. Verum in Cilleris ad Justum Viennensem, hæc ab archivo Ecclesiæ Viennensis dicantur subministratæ, et a Binio editæ fuerint cum conciliis, et a card. Bona indicatæ Rerum liturgicarum lib., a. cap. 3, hocque prodere dii- ticuler possunt tamquam germanæ; cum in illis Pius jundcatur memorans inter Romanæ Ecclesiæ presbyteros Eleutherium, qui sub Aniceto Pii successore diaconi officio fungabatur, teste Hegesippo, ejusdem Aniceti hospite in urbe Roma. Ab hac nota dissensiones ab historia Hegesippi labentur immmenes epistolae Pastoris ad Timotheum, et Timothei ad Pastorem, relata a card. Baronio ad annum 159, quæ continentur in Actis seu in Vita SS. virginum Præxedis et Pudentianæ, vetustis in exemplaribus membranaceis custoditis non uno ab archivo. Quum etiam in codice hujudmodi asservato in basilica Liberiana, prefatio, ab auctore Vitæ præmissa, indicat collectam fuisse a genuinis documentis. Asserti enim, se dubitantem numn Vltas prædictarum virginum scribendas suscepisset, quas a venerabili viro Pastore presbytero acceperat editas, et viderat circumferri, confirmatum fuisse in consilio scribendi, propterea quod deprehendisset, lucubrationem Vitarum ejusmodi, quæ Pastoris nomine vulgata fuerat, contextam fuisse posteriori ætate : ut ostenderet exordium, desumptum ex prologo Passionis sancti Chrysogoni. Quare cum auctor iste accuratam se ostenderet in collatione, et comparatione documentorum, unde suam collegiabat historiam, non temere recijcundus est inter sublæsæ fidei scriptoros, aut alienæ imposturæ assensu, nisi certa contra rerum gestarum iudicem demonstraret assertio. Quamvis vero sibi constans, et veracibus documentis consona habita sint Acta illa, seu Vitæ tum a prescis scriptoribus, tum a recentibus, colligi potuit ex iis quæ Florentinus exhibuit ad vetus Martyrologium Kal. Augusti Exercit. Il observans eadem Acta secutus Aboluenti, Notte-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    rum, Petrum de Natalibus, et in compendium redegisse; quorum et ipse produci numerum integrum pagin. 703, quam nec apud Surium prolstare, nec alii a se visam memorat. Legitur autem in nostro etiam codice Liberiano iisdem sententiis expressa, sed verbis paulo diversis, ut plane constat, Florentini exemplar reddere Acta, quæ nomine Pastoris edita circumferebantur, nostram vero Liberianam exprimere acta ab anonymo illo conscripta, qui Pastori ascriptam lucubrationem contulerat cum textu passionis sancti Chrysogoni, unde proœmium desumptum fuisse compererat. Dabo igitur numerum illam ex nostro exemplari Liberiano ita interpunctum:
    
    Gloriosæ itaque virgines Præxedes et Pudentiana post patriis obitum in domo propria commanerentasque, piisque operibus studiosæ, ac sollicitæ insistentes, cæperunt omne patrimonium suum vendere et Christi pauperibus erogare. Et communicato cum viro Dei Pastore consilio, hoc Christi virgines statuerunt, ad fontem in titulo supradictò construerent, in quo adventiente solemnitale Paschali, quotquot in communi familia gentiles essent per ministros Catholicæ Fidei fierent Christiani. Quod cum sancto Pio primæ sedis episcopo retulissent, magno gaudio et gaudio, adeo ut non solum hoc fieri hortaretur, verum etiam eundem fontem suis ipse manibus designaret. Quo Deo auxiliare perfecto, convocaverunt sanctæ virgines Præxedes et Pudentiana suam familiam universam tam de Urbe quam de suburbaniis possessionibus, quæ siti et parentibus relicta fuerant etc. et in die sancto Paschæ baptizati sunt promiscui sexus numero notaginata sex in titulo supradicto.
    
    His autem tali ordine consummatis, cœperunt Christiani agere in eodem titulo solemnes celebresque conveneruts, et ibidem omnis, ac laudibus vacare dièbus, ac notatibus. ita ut magna multitudo gentilium eorum ritus delectata. legibus, et superstitionibus patriis derelicitus, ad fidem se converteret Christi. Super qua re factæ est suggestio ab ethnicis Antonino Vero, quum scilicet Antoninus Pius vicesimo secundo imperii sui anno absettius, successorem reliquerat. Qui moti læte contra Christianos promulgavit edictum, ut eis sufficeret in suis habitaculis vivere, nullâ communione sacris hominibus jungerentur, nulla eis esset emendi, vel vendendi licentia. neque thermis publicis uterentur, sed sole essent habitatione contenti, etc.
    
    Prosequitur narrans, post annum alterum ac dimidium beatam Pudentianam virginen Christi migrasse ad Dominum, ejusque corpus primum domi curatum in eodem titulo per dies 28, deinde sepultum in cœmeterio Priscillæ apud patrem suum Praedentem, via Salaria. Ad hæc Præxedes in titulo, frequens orabat cum B. pontifice Pio, ac Novato, viro illustri, et germano Timothei presbyteri Romani. Coniigit Novatum intra biennium vita fungi, ac bornorum suorum hæredem scribere fratrem suum Timotheum, et virginem Præxeden; quorum assensu communi oblata Timothei thermæ cesserunt in titulum, memorie Præxedis ornatum, et dedicatum ab eodem pontifice.
    
    Et rogavit beatum Pium episcopum (virgo Præxedes) ut thermas Novati, quæ jam in usu non erant, ecclesiam dedicaret, etc. et placuit sancto Pro episcopo. et dedicavit ecclesiam Thermas Novati, in honorem beatæ Præxedis virginis, quam et urbem constituut in urbe Roma, in quo erat appellatur Liberianum. In quo et baptisteriuin concesserit sex dies terius Idus Maias. Quod etiam tempore constituit beatus Pius episcopus. et sanctum Paschæ die tantum Dominico celebrabatur. cum usque ad tempus illud pleræque alie celebrabantur diebus. Eo autem gubernante Ecclesiam. Hermes librum conscripsit in quo continebatur quod angelus Domini sibi in habitis pastoris apparuit, præcipiens quod omnibus divulgeret. et dedisse Pascha die tantum Dominico celebraverat. Post annos autem duos obijt beatus Pius. et sepultus est in Vaticano, juxta corpus beati Petri apostoli quique Idus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colonagem em duas colunas foi seguida: primeiro coluna esquerda, depois direita. Pequenas lacunas de impressão e hifenizações respeitadas; palavras parcialmente ilegíveis não encontradas no excerto visual, nenhuma marca [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>