<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4311 - ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    Ecclesias hinc perferentur, ne privatorum fraude fictitiae pro veris obtruderentur.
    Jure igitur constitimus annorum numeros in codicibus expressos exigi oportere ad chronologiam consularum, et ex illa restitui pontificum êpochas, uti praesitimus in Victore et Zepherino, quae ita redditae apte respondent tum consulatibus catalogorum, tum numeris genuinis aevi Leoniani, in basilica S. Pauli nondum deperditis.
    Post vindicatos annos ac menses pontificatus S. Zepherini, resolvendae sunt difficultates nonnullae, quae circa diem ejusdem martyris natalem 26 Julii moventur a vir. clar. Florentinio, Papeͤbrochio, et Pagio. In Martyrologio, quod Florentinus editor putat esse Hieronymi, videtur natalis dies Zepherini referri ad 20 Decembris, cujus in periocha ibidem legitur, Romae Zephyrini episcopi. In aliis vero martyrologiis Bedae, Usuardi, Adonis, quibus consensi ctiam Romanum, memoria Zepherini papae et martyris consignatur die 26 Augusti.
    Postremum hoc dubium solvit Anastasius, qui distincte expressit die 26 Augusti sepultum fuisse Zephyrinum in cœmeterio suo juxta cœmeterium Callisti, via Appia. Fuit igitur dies depositionis, non dies martyrii in eo cœmeterio celebrata, in quod inferrebatur: et inde forsitan exemplum ejus memoria celebrandae die depositionis potius quam die martyrrii deduxerunt tam indicia Martyrologia, quam clerus urbanus. Titulus tamen et monasterium SS. Stephani et Silvestri, dum Paulus I ex cœmeterio Callisti transfferret Zepherini corpus in eam ecclesiam, restituit memoriam et celebriatem cum indicatione expressa natalis martyrii diei 26 Julii, in eodem lapide bis declarata, nompe in titulo docente nolitiam ibi proponi: Natalitiorum sanctorum ibi quiescientium, et iterum in repetito Natalis vocabulo die 20 Julii, Nat. SS. Zephyrini papae et mart. et Tarsici mart.
    Primam vero difficultatem, promotam ex textu martyrologii quod putant Hieronymi, valde non moror. Illi enim non declaratur an sit natalis, vel ordinationis, vel translationis illius Zepherini episcopi memoria, quae incidit in diem 20 Decembris: sed neque asseritur eum Zepherinum fuisse episcopum Romanum. Romae dicitur sanctum illum episcopum recoli, qui perinde potuit alterius Ecclesiae episcopus in Urbe hospes ea die ad Dominum migrasse; et in aliquo suburbano cœmeterio, in quo sepultus fuerit, annua mortis aut depositionis memoria potuit honorari. Contra evidens testimonium marmorei documenti publice positi seculo vni, una cum corpore pontificis et martyris Zepherini, exprimens natalem martyrii die 26 Julii, nec dissentiens a depositionis memoria post mensem peractae in suo cœmeterio 26 Augusti, est confirmata per Bibliothecarium, et per complura martyrologia, et consuetudinem Romanae Ecclesiae, uterumque illam memoriam martyrii et depositionis discretius in locis celebrantem, infirma prorsus habenda sunt objecta, quae vnius codicis aetatis et auctoris incerti tria verba suscitant, nec salis manifestant num de Zepherino nostro loquantur.
    Denique Zepherini epoca ita consentiens nominibus consulium, et numeris aetatis Leonianae, ac Victoris papae sui proximis successoris martyrio, adaequissim etiam congruit aerae Callisti successoris, consensu omnium documentorum perspicue definitae, ut in notis chronologicis ad numerum sequentem exponemus. Undique igitur comprobatur, sedis Romanae annos xviii et menses x Zepherino papae fuisse per hasce notas merito restitutos.
    NOTAE HISTORICAE.
    Linea 3 et 4. — Hic constituit ut in praesentia omnium clericorum et laicorum fidelium sive Levita, sive sacerdos ordinaretur. Veteris istius disciplinae, per quam proponuntur in coetu fidelium ordinandi ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    gradus hierarchiae sacerdotalis meminerunt antiqua libri Rituales, et Pontificales, et Sacramentaria: ac inducta intelligatur ab exordio Ecclesiae Christianae cum vigere etiam in praecedenti lege Mosaica. Et certe servatum fuisse hunc morem non modo a Gregorio Magni, sed etiam inter ipsa Ecclesiae praesentis primordia manifestum est ex Actis apostolorum, iam in electione Mathiae ad apostolatum, quam in constitutione prima septem diaconorum ad ministerium. Quare genilium doctor Paulus insinuat discipulis suis Timotheo ac Tito, dum memorat hunc episcopum a se relictum Cretae, ut constitueret presbyteros per civitates, illi vero Ephesiensorem episcopo constituto mandai in examine virtutum requirendarum in ordinandis ad gradus Ecclesiastice hierarchiae, ut testimonium bonum haberant etiam ab iis qui foris sunt (Tit. 1). Aetatis autem Zepherini, de qua nunc agimus in fine secundi saeculi et initio tertii, luculenta testimonia supersunt hujus B consuetudinis non intermissa. S. Cyprianus epist. 33: 'In ordinationibus clericis (lege in ordinandis clericis), fratres charissimi, solemus vos ante consulere, ac mores, et merita singulorum communicandi consilio ponderare.' Medardus pag. 283 in eruditiss notis et observat. ad libr. Sacram. S. Gregorii pap., ad lins. 13, fol. 236, idem haber observat ex epistolis S. Cypr. 68, et apud S. Basil. ep. 181, ubi hac materia, inquit, fusius tractatur. Addit ex Lampridio, etate Severi Alexandri, quam proxime atquic Zepherinus successor Callisti, ita notum ac probatum fuisse morem Christianae censurae, de qua loquitur, ante ordinationem; ut imperator ille, a Christianis institutis complura vitæ documenta, quae etiam morem traducere cupierat ad electionem eorum qui praelocenerunt provinciis. Lampridius in ejus Vita: 'Ubi aliquos voluisset vel rectores provinciis facere, vel procuratores, id est rationales ordinare, nomina eorum proponeret, hortans populum, ut si quis quid haberet criminis, proculharet manifestis rebus; si non probasset, sublimeret capitis. Dicebatque grave esse, quod Christiani et Judaei facerent in praedicandis sacerdotibus, qui ordinandi sunt, id non fieri in provinciarum rectoribus, quibus et fortunae hominum comminabantur et capita.' — Quare et publice ordinandi sunt clerici (concludit Medardus post illa superius relata) ut episcopus de his palam sciscietur a populo, ut in nostris codicibus mss. vides, ut juxta antiquum morem, quem notare licet in edocto Theophili patriarchae Alexandrini can. 6: De his qui ordinandi sunt haec erit forma: ut quidquid est sacerdotalis ordinis consentiat et elegat, et hunc episcopus eumminet, vel ei etiam assentiens 'sacerdotiali ordini χειροτονείν τὸν ἐκλεκτόν,' etc., ordinet prae sene populo, et episcopo aliquantum, an possit a populus et ferre testimonium. Ordinatio autem ab fiat clanculum.
    Praeconia in consistoriis summorum pontificum, ad hanc usque diem observata in proponendis episcopatibus, et sententiae sacri collegii cardinalium de more rogate, ac praeinisse novis creationibus presbyterorum ac diaconorum ejusdem ecclesiae antiquitus consueverant in praecedenti consuetudine, eo uniuarii, nunc in ipso limite creationis simplici rationem exquiruntur, vestigia sunt veteris disciplinae, ad astate apostolica in Romanam Ecclesiam inductae, nec unquam abrogatae.
    Linea 5. — Ut paternas vitreas ante sacerdotes in Ecclesiam ministri porterent. Vitreas patenas et praeferri jussit Zepherinus, potius quam ligneas aut metallicas, non difficilem coniicimus; si aliudus diligenter curam et ancillas, qua sacris in confingendis ac dividendis oblatis et consecrationis cavere debuit, ne fragmina dilaberentur. Quare Tertullianus in libro de Corona militum, Origines homilia 13 in Exodum, aliique Patres prodivi per V. C. Edmundum Martense, de antiquis Ecclesi
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino; duas colunas. Transcrição feita literalmente; palavras parcialmente cortadas no final dos blocos mantidas como no original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>