1331

consuevisse sciliceL Urbanum, ejusque successores,
et nominatim B. Stephanum 1, in hoc eodem titnlo
exemplo Pii decessoris, et antiquiore SS. apostolo-
rum hospitum S. Pudentis solemne baptisma in Pa-
schate ministrare.

Linea 8, 9. — In cemeterio Pretextati via. Appia.
Pratextati coemeterium ita proximum fnit cemeterio
Callisti, ut aditus ex uno in alterum pateret. Cum
Bosio in notis ad Vitam S. Urbani id observat Boklet-
tus de Sacr. eamet. lib. n, cap. 18, p. 554: « Quod

attinet ad ccemeterium Prztextati, ait Bosius, erat *

via Apr ad quod erat communis aditus in ceeme-
terio Callisti, vel potius erat pars ipsius. » Indicatur
eliam in litteris Paschalis Primt perinde vocari
Prateziati , ac. Sizti , et ad. sanctam. Ceciliam
eam partem cryptarum subter ecclesiam Saneti
Sebastiani extra muros via Appia, qua asser-
val hodieque inscriptas marmori indicationes lo-
corum, uhi reperta sunt corpora illustrium marty-
rum Ceciliz, ac sociorum. Panvinius putat inditam
appellationem Preteztati 3b ejus cognomenti presby-
tero. Cognomen tamen illud nobilitarunt martyres
duo prz cseteris Christianis ab Aringhio memorati
lib. ii Roms subterr. pag. 458 et 476. Primus per-
tinet ad :elatem. Anacleti pape, a quo baptizatum
fuisse una eum virgine illustri Lucina sorore, regiis
natalibus secum orta recenset ex Actis S. Sophie in
velusto codice S. Cxciliz. Alierius PrzetextMi mar-
tyrium contigit in fine tertii seculi sub Maximiano n
Idus Decembris, ut'in Martyrologio adnotatur. Utri
eorum appellatio ccemeterii tribuenda sit , licet de(i-
hiri certe non possil; ea tamen sententia videtur po-
tior, quie nomen deductum reputat a priori Prz-
' sexiato, Christianam fidem professo sub Anacleto
papa. Cum enim legamus in Actis S. Alexandri pape,

ANASTASII BIDLIOTHECARIE

152
'$olo Evaristo intermedio successor Anaclet fuit,
Quirinum Tribunum S. Balbin: patrem warty-
rium pertulisse sub IHadriano, et depositum faisse it
€ocmeterio Preteztati via. Appia, consequitur ot ad
priorem illum referri quidem llatio possit, utpout
anteriorem temporibus Hadriani; ad secundum vere,
qui annis ferme 150. post Hadrianum S est, de-
nominatio ecemeterii sub fadriano ín depositione
Quirini, et sub Severo Alexandro in depositione Ur-
bani, de quo agimus, pertinere minime possit ; si pet
integrum s:eculum in usu fuit ante secundam illam
Prietextatum martyrio coronatum sub Maximiapo.

CIACONII.

Linea 5. — Valerianum nobilissimum virum, spos-
sum sanete Cacilie. Sanctissimus pontifex Urbanas
multos, sanctitate vit:e, et doctrina singulari, x
fidem traduxit. Inter hos, Valerianum , virum prz-
stantssimum, beate Cecilie sponsum, et Tibartism

p ejusdem Valeriani fratrem, et Maximum prefecum
cubiculo imperalorio : qui postea martyrium cos
Stanti animo, ejusdem loriatu pertulerunt; quam
conditionem etiam virgo ipsa subiit, in domo paterna,
jam antea, suo rogatu, ab Urbano Deo dicata, qu$
post spiculatoris tres ictus iuflictos triduo snper-
vivens, qu:e Dei sunt loqueus, confirmans adstantes
in Christi nominis confessione, que reliqua erant
sus substantim, distribuit per Urbanum papam in
pauperes. His sic- dispositis, ac Deum precata, vt-
gesima secunda Novembris, martyrium consumma-
vit. Eam. idem Urbanus papa in coemeterio Callisti
sepelivit, ubi Valerianus, Tiburtius, et Maximus ab
ipso primi sepulti fuerant , locusque dictus in ccse-
wrio positus ad S. Cxciliam : qui hodie signatus
exstat.

A qu

——«————————————————— —

XIX. SANCTUS ANTERUS,

ANNO cuRISTI 237, MAXIMINI IMP. 1.

Y19 Anteros * natione Graecus, ex patre Romu:o, sedit annos duodecim, inente
uno, diebus duodecim 5. Martyrio coronalur. Fuit autem femporibus Marimini
et. Africani consulum *. Hic gesta martyrum diligenter a notariis exquisivit , e

in. Ecclesia recondidit, propter quod

a Mazimo prefecto martyrio coronatus est.

5 Hic fecit ordinationem unam per mensem Decembris, episcopum unum ?. Qui
eliam sepultus est in cemeterio Calizti, cia Appia, m Non. Januarii ; e£ cessavit episce-

patus dies tredecim.
CATALOGUS

SUB LIBERIO.

Anteros mense uno, diebus decem : dormit m nonas Januarii, Maximino ct Africano

consulibus.

NOTULJE MARGINALES FABROTTI.

: & B. Anterum docet post ponendum | Pontiano.
M xim. Aug. et Africani.

b B, vix uno mense.
4 CB, in civitate Fundis Campanix.

* B, Severi et Quinctiani, at

VARLE LECTIONES.

.Apud Fabrottum ex codice Freheri. .
Num. 19, lin, 4, preponit Pontianum Antero, lin.
9, A, diebus 15. II. ead. AB, Maximiani. lin $
et 4, Aet propter quemdam Maximinum presbyte-
rum martyrio coronatum in ecclesia recondidit. B,
propter' quemdam Maximianum presbyterum , qui
martyrio coronatus est. lin. 5, B, hic fecit unum
episcopum in civitate fundis Campanix per mensem
Decembrem.
Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.—
Lin. 4, S. Anterus. Anterus postponitur Pontiano.

Ex codice Thuano altero.
Lin. 4, Ponianus anteponitur. Antero.. in. edd.
Anterus. lin. &, recondidit propter quemdam Mari-
mum presbyterum, qui mart. c.

Apud Helsienium et Sehelestratium, ubi prepositr
Pontianus.

Lin. 4, annos 12, ita in. mss. Vat. et Reg. Vet.
deest aunos 49. Deest quoque. in. Florent. secunée

Digitized by Google
