<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,5,975,70">
    253                HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  --  S. ELEUTHERIUS.                           1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,495,940">
    assignandam censeo annorum 4, mensium 15, die-
    'un 15.
    Ex 26 Maii, qua recolitur martyrum beati Eleu-
    therii, et ex consulibus Materno et Bradua anni 185,
    egressu facto in anteriora tempora per annos 15,
    menses 4 et dies 5 provenit ejusdem ordinatio ad
    episcopatum die Dominica 22 Januarii anno 170,
    quindecim solidis mensibus antequam decessor ejus
    Soter martyrio coronaretur, quod contigit, ut supra
    diximus, 22 Aprilis anni 171, Severo II et Heron-
    niano consulibus.
    Hos itaque consules Severum et Herennium re-
    putat catalogus Liberianus ad initium epoche ponti-
    ficalis Eleutherii; cum parietur ex ea die rationibus
    anni pontificalis, apud Catalogorum scriptores re-
    novandi Paschali tempore circa Ascensionem
    Domini, quemadmodum diserte professus auctor
    catalogi Liberiani in Praefatione : et post Ascen-
    sionem ejus beatissimus Petrus episcopatum susce-
    pit. Ex quo tempore per successionem dispositum,
    quis episcopus, et quot annos praefuit, vel quo
    imperante : praecipue cum Romae civilis usus
    annorum ab Urbe condita ex paribus, adhibitus
    in fastis marmoriius ac consuláribus qua trium-
    phalibus, necnon in collegiis sacerdotalibus ad
    Acta publica marmori incidenda, paria facerent
    cum pontificalibus annis nostris, ita dispositis ex
    instituto ejusdem catalogi. Vide observata superius
    in notis col. 1020, 1139, 1149. Fuit altera quoque
    causa tribuendi eosdem consules Eleutherio; cum ad
    mensem Januarium, quo novi consules annum ap-
    piebant Julianum, referenda sit ejus ordinatio ad
    episcopatum; ut colligitur ex die martyrij, atque ex
    memorata summa annorum, mensium, ac dierum,
    eidem attributa in catalogis et picturis quarti et
    quinti saeculi. Necesse igitur est vicarium Soteris
    recognoscere Eleutherium per 15 illos menses, qui
    intercedunt ex die 21 Januarii, Dominica ordinatio-
    nis Eleutherii, ad diem 22 Aprilis , natalem Soteris
    et martyrio suo reddidit : consuetudine satis re-
    cepta vicarios in Urbe in persecutionibus promovendi,
    aliisque Ecclesiae necessitatibus.
    Martyriorum non infrequens fuit imperium M.
    Aurelii, licet et Antoninus pater, et ipse Marcus re-
    scripta dedisset pro Christianorum securitate, quae
    observata sunt in notis historicis ad S. Soterum. Ex
    quo Romae Justinus philosophus Christianus, qui pro
    nostra causa peroraverat ad principes et senatum,
    publico judicio capitalis damnatus est cum sociis, anno
    165 juxta Chronicon Alexandrinum et Baronium,
    quem ad 167 referri monet Ruinartius (in Actis
    pag. 42) vel anno 170, juxta calculos Papebrochii; mirum non est, si mors illata fuit Romae etiam So-
    teri papae. Rectores prouinciarum pulsabantur edi-
    torum libellis, philosophorum et sophistarum arti-
    bus, sacerdotum querelis, et insanis vulgi clamori-
    bus, dira contra nos imprecatibuis; ut abunde com-
    probrat apologia ipsae Justini, ac Tatiani scripta, et epistola martyrum Lugdunensium ad Eleu-
    therium papam transmissae per Irenaeum, tum tem-
    poris presbyterum, ab Eusebio relata lib. iv Historiae
    cap. 4. Imponinis igitur petitionibus extorquebantur
    ab eodem principe, minora de nobis jubente, pote-
    statem gladii contra fideles exercendi obtinent Chri-
    stiani nominis; quod luculenter ostendunt Acta
    eorumdem martyrum Lugdunensium ac Viennensium in Gallis et in Urbe, nedum aliis in prouinciis
    gestis et passionis, ut Polycarpi ac sociorum in
    Asia, Polemaci sociorumque in urbe Roma sub
    praefecto urbano, quae Ruinartius ad annum 166,
    Marci Aurelii et L. Veri quintum, referenda esse
    demonstrat. Tertullianus in Apologetico adversus
    gentes confert eaque dicimus, dum existit M.
    Aurelius et numero debellatorum Ecclesiae, ejusque
    litteras indicat, meminerantres Germanicam suam
    Christianorum militum precationibus inprecatibte imbre
    discussam. Subdit enim, quod imperator ut, non
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,190,540,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,940">
    dimovit, ita alio modo palam dispersis, adjecta etiam
    accusatoribus damnatione, et quidem feriore. His
    ostendit principem nobis caeteroque non insensum,
    imo et propensionem, etiam post recepta a Deo be-
    neficia precibus militum Christianorum exercitus
    preservari, eaque contestata senatui populoque Ro-
    mano, poenales tamen leges pridem contra nos edi-
    datas non abrogasse; quod satis erat ut judices ex
    officio inquirendi contra nos potestatem pro lubitu
    exercerent. Exogitavit quidem remedia, quibus
    reducerentur difficiles criminationes ac delationes
    Christianorum, hostibus praesertim privatis, pericu-
    lum subituris adjecta contra illos poenae, nisi ex le-
    gibns non abrogatis reos peregrisset quos publico
    judicio siissi curassent. Quae cum attenter considero,
    videor mihi satis perspicue definire posse per decen-
    niuni imperii sui primum ita non velitas delationes
    et accusationes Christianorum, ut praesides provi-
    niarum et magistratus urbani jus gladii exercerent
    tanquam in reos violatae religionis contra Chris-
    tianos, juxta praxim a Trajano mandatum Plinio
    proconsuli in Bithynia, quam Tertullianus indicat
    Apologiae cap. 2, et Eusebius Historiæ lib. 11, cap.
    27, uti obseruat Baronius ad annum 104, num. 6 et
    7. Tertullianus : "Tunc Trajanus rescripsit, hoc
    genus inquirendum quidem non esse, oblatis vero
    puniendorum. O sententiam necessitate confusam!
    Negat inquirendor, ut innocentes, et mandat puni-
    endos, ut nocentes. Parcit et saevit, dissimulat et an-
    nuescit." Trajanus epistola 98 libri x, inter Plini-
    anas : Actum quem debuisit, nil Secundum, in
    exsecutionis causis eorum qui Christiani ad le dati
    fuerunt, secutus est. Neque enim in universum ali-
    quid quod quasi certum formam habeat, consi-
    tuli potes. Conquirendi non sunt; si deferuntur et
    arguantur, puniendi sunt. Eusebius ista recensens,
    quid inde sequeretur admonuit : "Quo facto, inqui-
    perirections incendium, quod nobis violentinus in-
    cumbebat, restrincum quidem aliqua ex parte vide-
    batur; lis tamen qui nos maligne et fraudulenter
    aggredi vellent, non minor opportunitas suppetetbat,
    interdum populo, interdum praesibus provinciarum
    adversus nostros insidias comparantibus. Alco ut
    si non palam et publice, locales lamen in aliquot
    prouinciis persecutiones exardescerent, et plurimi
    ex fidelibus multiplicis martyrij certaminibus subierunt."
    Et rursus exponens praxim a Plinio proconsule
    obseruauam, quam Trajanus rescribens approbaue-
    rat, ait hanc fuisse, ut quosdam damnarent, quosdam
    grauu pelleret. Ex his itaque legibus, consuetudini-
    bus et rescriptis Trajani non abrogatis actum esso
    dicam sub Antonino Pio et sub M. Aurelio, priori
    ejus imperii decennio labente, donde anno decimo in
    expiditione Germanica dum agerent, impetrata cele-
    berum pluvia precibus Christianorum (cujus rei do-
    cumentum illustre visitur in columna Cochlidea, ejusdem
    belli gestis anaglyptico opere insculpta), in poste-
    rium Marcus edidit multas agendum contra Christia-
    nos, in epistola per Eusebium inserta libro iv, cap.
    13, sublatis delationibus quas Trajanus permiserat
    praxim Plinianae approbans, neque Antoninus Pius
    sustulerat, licet saeviores Adriani leges siluere jus-
    sisset.
    Operæ pretium est hujus epistolae ab Eusebio pro-
    ductae auctorem ac tempus ostendere, ad compro-
    bandam historiam pontificum et martyrum secundi,
    de quo agimus, saeculi. Valesius in doctis adnota-
    tionibus ad Eusebium prius ostendit, graviter
    lapsum historicum, quia eamdem epistolam plurimui
    Anonimo Plinio; quam ipse inscripto evidenter ostendit
    referri ad M. Aurelium. Erat, inquit, Eusebius,
    qui Antonino Pio hanc epistolam tribuit, cum su-
    iui Marci, ut ex inscriptione ipsa apparet, scripsit
    anno primo ejus imperii, cum ipse esset tertium
    consul. Subdit vero : "Hunc errorem Eusebii viri
    quidem auctor Chronicii Alexandrini, sed illam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,300,540,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,420,540,490">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,580,540,650">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,620,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso, duas colunas. Margens centrais apresentam as letras A, B, C, D indicando notas marginais de parágrafo; foram transcritas como blocos separados. BBox aproximadas em escala 0-1000. Onde hifenização de linha ocorre, preservada conforme visual; [ilegivel] não utilizado pois todo traçado legível foi transcrito.
  </notas>
</pagina>