<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. PIUS.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,980,660">
quasi novum signaculum veteris disciplinae appo- A
suerint.

Linea 7. — Sepultus est in coemeterio Callisti.
Primus Romanorum pontificum hoc in coemeterio
sepultus, quod paulo post ab amplificatore Callisto
nomen accepit, legitur Anicetus. Inde autem extra-
ctas ejusdem reliquias Henschenius memorat in Ap-
pendice ad tomum tertium Aprilis pag. 982, signa-
tumque id publicis tabulis anno 1590, indic. III,
die 16 Aprilis Sixti papæ V, anno 5. Caput S. Ani-
ceti donatum refert serenissimo duci Bavaric: corpus
autem ejusdem pontificis ac martyris a Clemente VIIA
imperavit dux Angelus ab Altaemps die 18 Octo-
bris 1604, ut memorat laudatus Henschenius tomo II
Aprilis pag. 478, idque a reverendissimo praesule
D. Angelo Rocca episcopo Tagastensi, et sacrarii
apostolici praefecto illatum fuisse in sacellum, pra-
fati ducis in aedibus magnificenter exstructum (ubi
quoadanis lo suis Ditribus frequentia ac veneratione
colitur) declarat epigraphe insculpta, quam retulit B
saepe commendatus canonicus Boldetti in Obser-
vationibus ad Coemeteria SS. Martyrum, lib III,
cap. 14, pag. 715.

MARTYRIS OSSA ANICETI PAPAE
AB ARENARIO QUOD POSTEA CALLISTI
COEMETERIUM APPELLATUM EST
AUCTORITATE CLEMENTIS VIII. TRANSLATA.
JOANNES ANGELUS AB ALTAEMPS DUX
SACELLUM OBTULIT.
CORPUS EJUSDEM MARTYRIS
IN LABRUM QUOD ALEXANDRI SEVERI IMP.
SEPVLCHRVM FVIT COLLOCAVIT D
ANNO DOMINI MDCXVII

Quam illustre hoc coemeterium reddiderint fre-
gentes Christianorum coetus, videlium erit in
Callisto, Urbano, Stephano, et Xysto II, ex litteris
S. Cypriani.

CIACONII.

Linea 3. — Hic constituit, ut clerus coniam non
nutrieret secundum praeceptum Apostoli. Ne scilicet
malis moribus Ecclesia Romana labefactaretur; imo
sanctus hic pontifex instituit, ut in capitis vertice co-
ronam instar sphaerulae clericus gestaret. Giaconias
Aniceto Pium anteponit.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,660,980,760">
Linea 3. — Hic constituit ut clerus coniam non
nutrieret. Eo sedente, sanctus Polycarpus Smyrnæ
episcopus Roman venit, et quidem Antonino Pio
imperante, ut Eusebius in Chronico, et in Historia
lib. iv, cap. 23. Hieronymus, et Suidas in Polycarpo,
Marianus Scotus, Ado in Chronico, aliquiu tradunt.
Annum nos docet auctor chronici Alexandrini, qui
ad consulum Tertulli et Sacerdotis, ad annum sci-
licet Christi 158 scribit: « Polycarpus Smyrnæ
pontificis, vir admiratione suspicendus, apostolorum
auditor, et ab ipsis episcopus institutis, adhuc su-
perstes, Aniceto pontifice, Roman venit, ob contro-
versionem de tempore quo celebrandurn esset Pa-
scha. » Qua de controversia legendus Irenæus in
epistola ad Victorern papam, cujus insigne fragmen-
tum nobis conservavit Eusebius lib. v, Hist. eccle-
siast. cap. 24 : « Cum beatusimus Polycarpus, in-
quit, Aniceti temporibus Roman venisset, atque
inter illos de quibusdam aliis rebus modica esset
controversia, statim multo pacis obsculo se complexi
sunt : de hoc capite non magno opere inter se conten-
dentes, » scilicet de die Paschatis celebrandi, de quo
antea locutus fuerat.

Linea 6. — Obiit martyr. Marcus Aurelius et Lu-
cius Verus imperatores quartam in Christianos per-
secutionem moverunt, de qua Eusebius tam in Chro-
nico, quam in prooemio libri quinti Historiæ ecclæ-
siast. Ea gravissime, S. Polycarpus Smyrnæ episcopus,
S. Joannis apostoli discipulus, die 26 Martii anni
169 cum multis aliis martyrum passus est, ut au-
ctor est Eusebius lib. iv, cap. 15. Sanctus etiam Ju-
stinus philosophus Christianus ex Flavia Neapoli
Syriae Palestinæ oriundus, post duas apologias in
Christianorum favorem imperatoribus oblatas, pro
Christi fide mortem oppetit, et quidem anno 165,
si auctori chronici Alexandrini fides; de eo Euse-
bius citatus cap. 16. Hac persecutione in Gallis pro-
pagata, anno Christi 177 complures Christiani occisi
sunt, quos inter excelluerunt martyres Lugdunenses.
Poltinus episcopus Lugdunensis, Alalus, Alexander
medicus, sanctus Diaconus, Maturus, Blandina, et
Biblis, et Ponticus quindecim annorum adolescens,
quorum cœtarium egregie descripta legi possunt in
epistola Ecclesiarum Viennensis et Lugdunensis ad
Ecclesias Asin et Phrygiæ, data apud Eusebium
lib. v, cap. 4 et seqq.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,980">
XII. SANCTUS PIUS.

ANNO CHRISTI 158, ANTONINI PII IMP. 19.

12. Pius, natione Italus, ex patre Rufino, frater Pastoris, de civitate Aquileia,
sedit annos novemdecim, menses quatuor, dies tres a. Fuit autem temporibus An-
tonini Pii, a consulatu Clari et Severi b. Sub hujus episcopatu Hermes librum
scripsit, in quo mandatum continetur quod ei præcepit angelus Domini,
s cum veniret ad eum in habitu pastoris, et præcepit ei ut sanctum Pascha die
Dominico celebraretur. Hic constituit hæreticum venientem ex Judæorum hæ-
resi suscipi et baptizari; et constitutum de Ecclesia fecit. Hic fecit ordinatio-
nes quinque per mensem Decembrem presbyteros 19 d, diaconos 21 e, epi-
NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
a B, an. 9, m. 6, minus d. 3. b B, Ant. Pii M. Aur. et L. Veri a coss Silvani et Augurini ad Pudentem
et Orphium. c Vide Baron. an. 159. d C, B, 18. e C, 20.
</bloco>
  <notas>Algumas linhas possuem sinais de abreviação e tipografia antiga; transcrição mantida tal quale. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; coluna única inferior após divisão horizontal; marginais e notas de rodapé mapeadas como rodape.</notas>
</pagina>