<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1221 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PIUS. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cum indicio mensium trium ita signato M. III. D.....
    Ex his altamen reliquiis numerorum satis evidens
    testimonium accedit quatuor catalogis vetustioribus
    Italiae: in quibus epochae annorum 11 adduntur men-
    ses 4 et dies 3; alteri autem epochae proxime, com-
    plevit vicennium per annos 8 vel 9 adduntur quo-
    que menses 3, ad imaginem Pii pertinentes in
    picturis aetatis Leonianae : et exprimuntur etiam
    dies 3, uti diximus in Prolegomenis. Cum vero sa-
    tis ostenderim, numeros illorum catalogorum Ita-
    liae descriptos fuisse ex picturis basilicarum pa-
    triarchalium, quarum in Paulina partes super-
    sunt , catalogi Italici gratiam hanc rependunt
    suis fontibus, hoc est picturis aetatis Leonianae,
    ut subsidio sint ad supplendas earumdem lacu-
    nas. Quare illorum auctoritatem secuti, possumus
    jure tribuere Aniceto, qui Soterem proxime prae-
    cedit annos 11, menses 4, dies 3, et Pio qui Anice-
    tum antecedit annos 8 vel 9, menses 3, dies 3. Dixi
    autem in Pio annos 8 vel 9 quia duo ex catalogis
    Italiae octennium exhibent, duo reliqui hanc summam
    augent unitate. Nostrarum jam erit partium utrius-
    que rationes componere cum consulibus assignatis,
    et duplicis hujus aerae Pianae tum 8 annorum, tum 9,
    momenta ponderare.

    Inter Prolegomena, in serie pontificum Romano-
    rum, ubi collegi testimonia potiora quae pertinent ad
    aeram duorum istorum pontificum stabilendam,
    plura observavi : primum, permutatas invicem fuisse
    in quibusdam catalogis epochas utriusque pontificis,
    occasionem praebente Optato Milevitano, dum Pium
    Aniceto postponit, quem Hegesippus et Irenaeus
    testes synchroni praeponunt; secundo, catalogum
    vetustissimum aetatis Liberianae hic mutilum et luxa-
    tum reticere quidem Anicetum, et Pio attribuere
    totum vicennium (librariorum ausu lacunas codicis
    implete supplente), sed in exemplari Cesereo ejus-
    dem catalogi ubi lacuna in numeris hasit, oppor-
    tune exhiberi consules Gallicanum et Veterem,
    Aniceti exordio attributos. Hoc uno indicio satis
    instruimur ad utramque aeram complendam. Si enim
    consules Gallicanus et Veter (seu Vetus, ut alii ma-
    nui) anni 150, signant exordium Aniceti, cui annos
    11 solidos picturae veteres, et codices perinde attri-
    buuntur, necesse est successorem Soterem obtinere
    consules anni 152, Rusticum et Aquilinum. Eosdem
    vero obtinet in catalogis integris, perinde ac in
    caeteris codicibus enumeratis in Prolegomenis.
    Consequens igitur est ut octo paria consulum, quae
    supersunt ex Severo et Priscino anno 141 clauden-
    tibus Hygini pontificatum, ad proxime memoratos
    Gallicanum et Veterem anni 150 aperientes sedem
    Aniceti, pertineant ad Pium; cui propterea pontifi-
    catus annos 8, menses 3, diesque totidem assignabo
    ex catalogis, olim descriptis e picturis earumdem
    basilicarum : ubi nunc vestigia memorata istius
    epochae in ternario mensium M. III, clare spectan-
    tur. Malui tamen folio 92 eosdem consules anni 141,
    Severum et Priscinum, postremos Hygini repetere
    in Pio, eique propterea ascribere cum catalogis Ber-
    gomensi et Farfensi annos 9, menses 3, dies 3, quia
    in exordio Pii Severum consulem recensent catalogi
    aetatis Liberii et Felicis quarti, necnon Bibliotheca-
    rius, licet collegam Clarum perperam tribuant, qui
    cum alio Severo e gente Claudia consul processit
    anno 146, et in pluribus antiquis inscriptionibus me-
    moratur. Consueta librariorum incuria Severum
    consulem anni 141, collega Priscino, permutavit in
    Severum consulem anni 146, collega Ebucio Claro.
    Quare consulibus ita restitutis, etiam ex indicio con-
    sulum proxime praecedentium in fine Hygini, et ex
    annorum summa Pio et Aniceto pontificibus con-
    tingenti usque ad initium Soteris, possumus jam
    facilius assequi mensium quoque ac dierum ratio-
    nes, earumdem sedi respondentes. Dies utriusque
    martyrii ecclesiasticis in tabulis consignati hanc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    etiam, ut spero, manifestabunt et component, ni
    fallor, differentiam octennii, ac novennii promiscue
    attributi a diversis catalogis ei dem Pio.
    Martyrium Pii consignant Romane Ecclesiae ta-
    bularia, suffragantibus Beda, Usuardo, Adone, aliis-
    que Martyrologiis die 11 Julii; Aniceti vero coronam
    eadem testimonia referunt ad diem 17 Aprilis. Si
    Aniceti beatus exitus contigit anno 162 (uti ex suc-
    cessoris Soteris initio constat, signato consulibus
    anni 162 Rustico et Aquilino); et si epocha anno-
    rum 11 in picturis, et in catalogis superstes nume-
    rat etiam menses 4 ac dies 3 ejusdem episcopatus,
    quot illi assignantur in catalogo Felicis 4, retroce-
    dendo per annos 11, mens. 4 et dies 3 ejusdem epi-
    scopatus, pervenitur ad diem 15 Decembris anni 149,
    quae cum sit Dominica (eo anno sibi vindicante li-
    teram Dominicalem F), apta invenitur ejusdem or-
    dinationi ad episcopatum, sive adhiberetur vicarius
    Pio, vitam adhuc producenti ad mensem Julium sub-
    sequentis anni 150, sive destinaretur episcopus Ec-
    clesiae alicui recenter fundatae; nam et hanc vica-
    rii muneris ad tempus conferendi causam exemplo
    apostolorum adhibitam placuisse prioribus illis Ro-
    manis pontificibus faceri oportet. Cum scilicet epi-
    scopos per diversa loca ordinare, et hinc dimittere
    ipsis necesse foret, prout fundatio novorum episco-
    patuum requirebat, non est a ratione alienum crede-
    re ipsos voluisse, etiam nulla persecutione Eccle-
    siam turbante, exercere presbyteros ordinandos, aut
    recens ordinatos episcopos tantisper detinere et oc-
    cupare administratione vicaria episcopatus Urbani,
    quasi formandos experimento, antequam eosdem di-
    mitterent ad sedes ipsis destinatas. Hoc autem tyro-
    cinii tempore, ut ita dicam, si contingeret Romanum
    pontificem vita excedere, et cleri Urbani suffragiis
    eumdem qui vicarius fuerat eligi successorem, ut-
    pote in ministerio pontificali probatum in primis
    idoneum, is ad universalis Ecclesiae regimen voca-
    tus, poterat ad Ecclesiam sibi decretam, et nondum
    alitam, alterum subrogare, cum ad hanc Romanam
    promotus, in qua est omnium sollicitudo conjuncta,
    non penitus eam derelinqueret, cui regendae fuerat
    destinatus. Verum haec obiter.

    Ordinatio igitur Aniceti ad episcopatum die Domi-
    nica 15 Decembris anno 149 commensum habet ex-
    actum cum summa annorum 10, mens. 4, et dierum
    3 illi attributa in catalogo Felicis quarti (nam in Li-
    beriano desideratur, lacuna obtinente initium perio-
    dae Aniceti, et amanuensi confundente et constante
    in unum Pii pontificatum utriusque communis vi-
    cennii partes): et resultat etiam ex picturis basili-
    cae S. Pauli, suppletis per catalogos, inde excerptos,
    Farfensem et Cavensem, et collatis cum die marty-
    rii 17 Aprilis, signata in Tabulis Romanae Ecclesiae
    et in Martyrologiis indicatis.

    Par erit ratio commensus annorum 8, mensium 3,
    ac dierum totidem, Pio assignatorum per catalogos
    Farfensem et Bergomensem, respondentes residuis
    numeris basilicae sancti Pauli, unde antiquitus ex-
    ceptos fuisse collegimus. Nam ex die 11, Julii anni
    150 ejus natali sacra, si recedamus in anteriora per
    annos novem solidos, menses tres, et dies tres, ca-
    det numerationis terminus, inclusis extremis, in
    diem 9 Aprilis anni 141, Severo et Priscino consuli-
    bus, qui postremi assignantur Hygino decessori.
    Pascha illius anni 141 incidit in diem sequentem 19
    Aprilis : quae illius ordinatione episcopali insignita
    fuerit, licet videatur referri ex numero unitate
    abundanti ad vigiliae diei praecedentis.

    At Hyginus, inquis, vitam produxit ad diem 11
    Januarii anni sequentis 142, ut paulo ante statuimus
    in notis chronologicis ad ejus epocham: cum ei tri-
    buatur Paschale tempus, et consulatus supremus Se-
    veri et Priscini, anno 141. Hoc ipsum assero in cau-
    sa fuisse, ut iidem consules, idemque Paschale tem-
    pus utrique assignetur : Hygino quidem Pascha co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,60,515,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,280,515,300">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,540">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>