<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1283 ANASTASII BIBLIOTHECarii 1284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
esse celebrandum 'die Dominica post lunam xiv. De quo ordine hæc Eusebius l. v. c. 23: et ceteraque episcoporum convenire. Atque omnes uno consensu ecclesiasticam regulam universis fidelibus per epistolas tradiderunt, ne videlicet illo illo quam Dominico die mysterium Resurrectionis Domini unquam celebreretur: itaque eo duntaxat die Paschalium jejuniorum terminum obseruens. De epistolis vero emissis ea occasione ita Eusebius rem prosequitur enarrare: : Exstat etiamum epistola sacerdotum, qui tunc in Palaestina congregati sunt: quibus praesidebant Theophilus Cæsareae Palestinae, et Narcissus Hierosolymae episcopus. Alia item exstat epistola synodi Romanæ, cui Victoris episcopi nomen præfixum est. Habentur præterea litteræ episcoporum Ponti, quibus Palmae vulgo antiquissimus præfuit. Epistola quoque Ecclesiarum Galliae exstat, quibus præerat Irenæus. Ecclesiarum quoque in Osdroene provincia, et in urbibus regionis illius constitutarum litteræ visuntur. Hæ porro epistolae in unum codicem relata, qui inde encyclicus vocabatur, exstant etiam ceteræ Eusebii, qui earum ordinem breviter expressit. Alius erat episcopalis codex ejusdem argumenti, quem ibi laudat his verbis: : Scorsium vero Bacchylij Corinthiorum episcopi, aliorumque complurium epistolae exstant. : De manibus consensu hæc pandit: : Qui omnes eandem fidem, eamdemque doctrinam profertentes unan edidere sententias. : Liber Pontificalis in hac ad illione correspondet cum ordine codicis laudati encyclici, ubi præmittitur Theophilus, et Victoris synodica subsequentur, ut hic legitur: et accersito (per episcolaem) nempe Theophilo episcopo Alexandriæ (legen. unum dominio Cæsareae, ut Eusebius scripserat), facta congregatione (epistolarum synodicarum nempe, quas ad interrogationem Victoris emissæ erant), ut a quartadecima luna, etc. Has porro epistolas encyclicas fuisse, et denunciativas, quibus eo aevo episcopi emergentia fidei, aut disciplina dubia declarabant juxta traditionem in propriis Ecclesiis servatam, custodiamque, et has vicinioribus dirigerant, et in similiter alios per omnes orbis Ecclesias aperte docet synodica Palaestinarum sub Theophilo, quae ita legentes admonet: : Date operam, ut epistolae nostræ exemplaria per omnes Ecclesias mitantur, ne nobis crimen imputent, qui animas suas a recto veritatis tramite facile abducunt. Illud etiam vobis significamus, eodem quo apud nos die Paschæ Alexandriæ celebrari. A nobis enim ad illos, et vicissim ab illis ad nos litterae perferuntur, ita ut uno consensu, et simul sacrosanctum peragamus diem. : Controversia vero specialissima, quae tunc exercit Victoris pontificatu per Judaizantes exsisterat, in eo versabatur, quod qui cum Christiana religione legalium observantium consueverant, uti ad salutem necessarias, dogmatizabant, decretum jussu scienderent, veluti alienum ab usu Ecclæ-iarum, et apostolorum traditione. Ad horum reculendæ causæ munlias Victor, et reliqui catholicæ episcopi in synodis provincialibus conventus, consueverunt celebrationis exposuitam in synodicis tradidere. Il Palaestina examina prima insitutionum, dum ibi apostolicae institutiones Ecclesiæ viguerunt, testabantur facereut ab apostolis habitum, receptamque consuetudinem, quod præstaretur in laudata synodica. Velitationem fuisse de traditione, et usu apostolico servato ad Victoris tempora clare inuisit Eusebius, qui cum requisisset synodum sub Theophilo Cæsariensi Palestinæ, et Narcissi Hierosolymitani, qui tunc Cæsariensi M. tropilicio jure sundaeatur, ita retractatum controversiae argumentum proponit: a Postquam de traditione die Paschalis jam inde ab apostolis ad ipsos continua successione manaverat, multa in suis litteris disseruerunt, laudant ad hæc epistolæ his utuntur verbis: Date operam, ut reliqua supra laudata. Quod colligitur etiam ex alterâ Eusebiana apimadversione, dum recensens synodicas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,540,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
a editas ab episcopis, primo laudat Palmae Ponti antiquittem antiquissimum episcopum, utpote aptum ad prioris temporis constitutionem manifestandam. Secundo quia referens Theophili verba in synodica, adnotavitilla verba, uti Theophilus, et propriam canitien commendat, et diu egentiam disceptationem, quam tamen solutam ab aliis episcopis scribi, juxta receptum usum celebrandi Pascha in Dominica sequentie lunam xiv. Ego... quinque et sexaginta annos natus in Domino, qui cum fratribus toto orbe dis eris sermones saepe contuli. Hinc itaque innesi Liber Pontificalis in secunda memoria constitutionis editæ a Victore, sicut præiacces ores determinata vertut diem, et cum Judaizantes decretum prosin ferent veluti contrarium usui apostolico, Victor episcopus Palestinus admonens, et per hos reliquos orbis astitutes, cum probatum usum haberet, et quidem ad interrogationem accerscio, seu electo Theophilo, cui eam illustrandum traditionem commiserat, decretans edidit, editumque Judaizantium audaciam retardavit, dum post Victorem ad Nicæni concilii tempora episcopi, et Ecclesiæ usum custodivit celebrandi Pascham de dominio 'die. De circulo Paschæ, seu termino etiam jejuniorum. Utramque disceptationem sub Victore a Judaizantibus excitam dixerat Eusebius l. v. c. 23; : lisdem temporibus gravi controversia exorta, eo quod omnes per Asiam Ecclesiæ vetusta quoadam traditione nixe, quarta decima: luna salutaris Paschæ festum diem celebrandum esse censuerant, quo die prescriptum erat Judas; ut agam innotaret: eaque omnino luna in quacunque demum diem septimanæ incidisset, sinei jejuniii imposuerdum esse statuebant: cum tamen reliquæ totius orbis Ecclesiæ alio more vertebantur, qui et apostolorum traditione professi elamnum servabant, ut scilicet non alio quam resurrectionis Dominicae die jejunia solvi liceat. : Fuis jejuniorum erat aliaru disceptationis pars, quod clarus expressit Irenæus in epistola Victori data, apud Euséb. l. v. c. 24, pag. 492, dum scribit: : Neque enim de die sola controversia est, sed etiam de forma ipsa jejunii. Quidam enim existimanti unico die sibi esse jejunandum, alii duobus, alii pluribus: eorumque etiam quadraginta horis diurnus ac nocturnus computatus diem suum metiuntur. Atque hæc in observando jejunio varietas non nostra primum nata nota est, sed longe apud majores numerosa coepit, qui negligentiores, ut credibile est, præsidentes ex simplicitate, et imperitia ortum consuetudinem posteriis tradiderunt. : Utramque controversiam a Victore terminat: in edictu: inter libelli synodici, qui de Romano synodo sub Victore, et de determinatione diei cum decreto narrasset, subdit (Iona. V Concili. pag. 1494): : Neque hoc solum, sed etiam ea, quæ ad hoc festum pertinet; aut prosequitur, et cum ipso synodi in plurimis provinciis et partibus iterare congregatis idem unanimiter sensum. : Porro verba illa: quae ad hoc festum pertinent, prosequitur, satis indicant etiam de jejunii solvendis lege aliquid a Victore statuuntur esse: Jejunium quidem ad Sabbatum ante Dominicam probanendum sancti Victor, et quidem usque ad Sabbatum mediama noctem, relinquens tamen varias consuetudines gentium, qui paullo ante: jejunium quadragesimale solum taxat. Sequenti enim seculo tertio Dionysius Alex. episcopus in sua epistola Canonica apud Bever. tom. ii. pag. 1, ab Ecclesia Orientali suscepta, et in suo codice canonum primum obtinet epistolarium canonicalum locum, et de Romana constitutione laudata inquirit, et de varietate rituquarum Ecclesiarum. : Istiud ad me[nem] interrogans, qua hora die Paschæ jejunia solvendum est. Dicit enim aliquos fratres dicere, quod oportet hoc in galli causa facere; alios vero, quod hoc sit feriendum vesperæ. Uní eant Romani sunt fratres, ut aiunt, gallum exspectant. De his item, qui hic sunt, dixit quod citius. : Dionysius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Letras marginais A-D centradas verticalmente entre colunas; cabeçalho com numeração de página. Algumas palavras e passagens incertas foram marcadas apenas onde ilegíveis. Não foram introduzidas traduções nem normalizações.</notas>
</pagina>