<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    183      HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VICTOR.                                                                                                               1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    re aliis proponit sequendam Romanam. Epiphanii A
    vo usque ad galli cantum in Oriente jejunium protra-
    xum, cum de jejuniorum superstitione agit, ipse
    firmat : In Ancerato. Qui studiosi sunt biduum,
    e triduum, ac quadriduum superponunt : quidam
    nam hebdomadam usque ad galli cantum,?; epe,
    uæ ultima verba explicant, terminum jejuniorum
    isse communem, ut in nocte Sabbati galli cantus
    esset jejuniorum finis. Superpositio vero in jejuniis
    rat, cum praeter ordinarium jejunium quis biduo,
    nt magis absque cibo prorarebat. Occurrit vox
    o sensu in actis martyrum Numidiae n. 8 : Continua-
    s in carcere gemina superpositione jejuniis. Ad
    piscopalem curam spectasse jejuniorum lites diri-
    dere. Tertullianus in libro de Jejunio hoc ipso tem-
    ore scribens, liquido testatur : Episcopi universae
    lebi mandare jejunia assoseret. Victor itaque ab epi-
    copis interrogatis terminum jejuniorum agnosceus,
    a suo constituto declaravit quid esset sequendum,
    a rite Paschae circumdum celebrarent. Porro in Eccle-
    ia Armeniorum adhuc perseverat consuetudo, ut
    d Sabbati vesperam Dominicae Resurrectionis jejunia
    olvant.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    (Ex Bibl.) Linea 11. — Theophilo episcopo Alexan-
    drie. Hunc Theophilum a Victore ad Romanum con-
    silium accessisse, fuisse non Alexandrinum, sed
    metropolitanum episcopum Caesareae Palestinae, te-
    statur Eusebius ib. v., iust. c. 22.
    Linea 13. — Custodierunt sanctum Pascha. Consiti-
    tit Pascha celebrandum esse Dominica proxima
    unae decimae quartae post aequinotium vernun.
    
    (Ex Lab.) Linea 11. — Facta collatione. Interro-
    ratio facta est de Pascha, vel de die prima cum
    Theophilo.
    
    BLANCHINI
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Quantum conferat ad assecurationem tum Chro- C
    nologiae, tum Historiae Victoris inspectio arche-
    pyriorum documentorum, ostendent epachae duae
    Victoris et Zephyrini, a nobis examinandae et
    stabiliendae. Vix enim posset de illis quippiam decer-
    ni, sola inspectione catalogorum etiam ubi universi
    consentiunt; nisi consultis archetypis, unde catalogi
    exscripti sunt, vtium descriptionibus deprehendatur.
    In fine Eleutherii pariando cum consulis Materno
    et Bradua, sive cum primis Victoris anno Christi 185
    annus catalogi, et codices consentiunt : non secus
    ac in sine Zephyrii, cui et aequo assignant conso-
    ues anni 217 Praesenteim et Extribatum. Finem vitae
    Eleutherii referunt ad diem 26 Maii; Zephyrii ad
    26 Augusti. Ex die 26 Maii anni 185 ad diem 26
    Augusti anni 217, numerantur annui solidi 32, et
    menses tres pariter solidi. Summa temporis Victori
    attributa ex consensu omnium catalogorumconsist
    decennio, et mensibus duobus, ac diebus decem;
    (unicus enim codex Paphrochii detrahit mensum,
    et postremus ex Coherinis bimestri integro praeser-
    vato admini codicium ex diebus); quae supersunt
    Zephyrino anni 22, et dies 20 : cui tamen catalogus
    Felicis Quarti septentriona assignat, alii octenninum,
    alii novennium, alii annos 13, vel 16, 17, 18, 19,
    nullus vero codex ad vicennium pertinigit. Consultu
    ratione pingendi numeros in basilica S. Pauli super-
    stites, et in codicibus aliquot vetustis, colligitur satis
    manifesto, annos XX, et dies x assignatos fuisse Vi-
    ctori sed; Zephyrium autem annos XVIII, menses x,
    ac dies x : quorum summae complet annos 31, men-
    es 10 et dies totidem, et omnino respondeat consu-
    titibus assignatis, ac tempori utriusque martyrii, cum
    paucis diebus interpolincibus, post Victoris mortem
    reservandis electioni successtroris. Qua vero ratione
    id deprehenderim ex picturis S. Pauli, et vetustis
    codicibus, expono.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    S. Pauli (quarum specimen dedi supra [col. 100])
    in figura impressa) inter utraque imaginem
    clypeatum duorum pontificum proximorum spatium
    inter orbiculos imaginum superstes impleturr duplici
    epigraphe, ubi nom. a et epoche etorumidem duorum
    pontificum signantur per litteras Romanas. Numerus
    annorum post nomen pontificis, et verbum SED An
    sedit annis plerumque signatur in uno versu : menses
    in versu proxime inferiori : dies vero in infrimo.
    Aliquando tamen numerus in uno versu inchoabus,
    ob angustiam spatii continuatur in consequentibus
    per columnas. Ita in pontifice Eusebio dies viginti
    quinque ita exprimuntur :
    X
    X
    X
    V
    non secus, ac in Marco dies 24 ita signantur :
    XX
    B et in Anastasio dies 26 ita collocantur :
    X
    XVI
    Id non attendentiibus descriptoribus, facile ex
    annorum numero duplicem versum occupante con-
    tigii loco duarum partium legere numeros duos, et
    priorum ad annos refere, alterum ad menses, prae-
    cipuè ubi mensis nullus supra annos integros erat
    exprimendus; vel nullus dies addendus supra menses
    solidos. Hac vero adhibita observante, pariantur
    summmne in numeris rite signatis cum consualibus
    similiter recte expressis. Demonstrandum est id in
    Victore. Consensu catalogorum aliorumque codicum
    illi attributi sunt, ut expati pag. XCIV in Prolego-
    meniis anni x, menses II, dies x. Responderre hoc
    minime potest diebus, et annis martyrui seu olitus
    decessoris Eleutherii, et sui Eleutherius die 26 Maii,
    Victor 28 Julii caelo receptus colitur. Non possunt
    igitur menses duo cum diebus decem praeter annos
    solidos inter utrumque terminum numerari, etiamsi
    eadem die supponatur electus Victor, qua nore-
    bater Eleutherius. Consuliun quoque ratio repignat
    assignato decennio; cum paria consulsium undecim,
    numeretur a Commodo V et Glabrione Christi 181;
    primis Victori attributis, ad Saturninum, et Gallum
    Christi 198 primos ex adscripsis Zephyrino. Quare
    nec dies, nec anni consentiunt in epoca Victoris,
    in qua tantus est codicum et catalogorum con-
    sensus in numeris. Pictura Leouaniae in basilica S.
    Pauli solum denarii notam praestervant in primo
    versus, in quo portio legetur numeri annorum.
    Desiderantur autem litterae versuum sequentium,
    ut menses, ac dies, si qui essent, signandi erant.
    Non dubito, quin binarii nota non succederet in
    secundo verso, non tamen referenda ad menses, qui
    illi erant, sed ad reliquam partem duodecimni nu-
    meri annorum complexu summam ex parte signatum
    in versu superiore: ita ut epocha ita expressa in-
    telligatur :
    D   Sedi.      SEDI. vel SED.        Sedii
        annis XII.   AN. X.    AN. X.    annis XII.
        diebus      II. D.     II.       diebus X.
        X.          X.        D. X.
    pro qua descriptor exhibuit : sedii annis x, menses. II,
    diebus x.
    
    Porro anni xi et dies x, post finem Eleutherii 26
    Maii 185, recte pertineant ad finem Victoris 28 Julii
    197, si vacationis sedis mensis unus, et dies 25 al-
    tribunantur post mortem Eleutherii ad electionem,
    et ordinationem Victoris 18 Julii anni 185 die Do-
    minica : unde ad ejus vitae terminum 28 Julii 197
    summa numerabilium annorum XI et dierum x.
    Primi tamen consules illi tribuni Saturninus, et
    Gallus, qui signant annum 180, et primum Pascha
    ejusdem pontificatus; cum anno praecedenti 185,
    Paschale tempus. Materno et Bradua consullus,
    pertineat ad Eleutherium adhuc in vita supersti-
    tem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas manchas e áreas com texto muito pálido; palavras parcialmente ilegíveis mantidas como fragmentos literais. Colunas esquerda (bbox 20-490) e direita (500-980) transcritas na ordem requerida.</notas>
</pagina>