1299

nensi ? Cur nali memorantur. antistites inter Sco-
tos successores priorum ante. Palladium a Colestino
datum , si aliqui. exstitissent sub. Doduaido rege?
Cur neque lliberni Scotorum parentes ullum admit-
tunt ante. Patricium ? Libratis itaque momentis ra-
lionum , et scriptorum testimoniis, cum liquido
constet ex Tertulliano propagatum fuisse in Majori
Dritànuia Christi nomeu ultra Romanos fines. inter
Caledonios et Pictos, inaccessa. Romanis loca; et
eomplires historici Britannize affimment id. conti-
fisse beneficio Victoris et. Zephyrini, pontificum
Aomanorum ; neque ulla inveniantur vestigia ca-
thedra episcopalis ibidem erectas secundo ac. tertio
Christi seculo : consequitur, ut. dicamus, consueto
sedis apostolice more divinarum rerum ministeria
ibi peracta in fide annnuntianda, el sacramentis po-
pulo administrandis per presbyteros, et. doctores,
vo transmissos ac delegatos, ut. subessent episcopo
Eboracensi proximiori, sive etiam ut ab co mitte-
rentur de mandato apostolice sedis, donec oppor-
tunitas offerretur episcopatuum in illa. insule. parte
coustituendorum.

Colligere tamen. przstat alterum. corollarium. ex
diuturna dilatione ad fundandos episcopatus adbi-
bia inter Caledonios, et Pictos, eorumque sue-
€essores Scotos; nempe, ab hodiernis hereticis
presbyterianis, adco frequentibus in Scotia, frustia
obtendi erroris sui patrocinium ex defectu. episco-
porum in ca regione pcr trjà priora secula rie
Christie: ad. quie propterea. libenter provocant,
eum de regimine episcopali in Ecclesia Dei retinendo
juxta institutionem Christi Domini sermo est. Nul-
los episcopalus ibi fundatos ante :tatem Constantini
Magni ultro admittam, etiamsi annis plusquam
centeuis ex :elate Severi Christianus cultus inea. re-
gione fucrit exercitus. Non idcirco tamen consequi -
tur, ut. illis fidelibus episcopus non priesset, aut
presbyteri , ac diaconi, per quos doctrina Christi ad
€os penetraverat , et conservabatur, certo. episcopo
non subessent, Hlaceadem Severi xtate , ac filiorum,
lemetrius. Alexandrinus antistes ad. Indos usque
ablegarit preshyteros, ac doctores, qui Christum
tam dissitis regionibus aununtiarent , Eusebio Leste.
Nunquid acephali erant. presbyteri, et doctores ad
id munus. apostolicum ita ablegati ? Atqui. reduces
«x missionibus rationem reddebant episcopo Ale-
xandrino villicationis sux, non secus ac reliqui ei-
dem Ecclesise Alexandrinze subjecti. Quin etiam scho-
las catecheseon in eadem Alexaudrina Ecclesia resu-
mebant , ut Pant:zno contigit, quem Demetrius illius
sedis episcopus Indorum legatis postulantibus con-
cessum, mox ab iustitutiune Indornmm reducem sclio-
le ita. prxcfecit : won. secus atque Origenem ,. inter-
cessione statis nonduin. presbyterum , à duce Ara-
bie expetitum Evangelii causa ab ipso exeipiendi, eo
uegotio confecto idem Demetrius reversiun Alexan-
dram institutorem  scholie. catecheseon. declara-
vit. Siculo autem. integro. evoluto. post. Indicam
expeditionem. Panteni. Athanasius. Indorum. genti
*piscopum concessit. Frumentitm , ut. produnt Ru-
inus, eL Socrates lib. 1, cap. 1$: et altero. seculo
pariter absoluto ab Origenis missione in Arabiam ,
Moyses anachoreta ab Orthodoxis episcopis Sara-
cenorum regina expetente Institutorem Christiane
fidci , episcopus est ordinatus; cum ab. Árianz per-
lide signifero, qui tunc. occupabat thronum Ale-
xandrinum, ordinari non paterctur. Ilis addit Tho-
massinus de ver. Eecl. disciplina lib. 1, cap. 54,
exeniplum illustre Victoris ( de quo agimus ) et Ze-
plycini paulo ante memoratum col. 126 in hisce no-
tis; quaudo scilicet Caius Romana Eccleske presbyter
doctissimus et. clarissimus primum destinatus fnit ,
deinde ordinatus episcopus gentium, narrante Pho-
tio cod. 48. Quare idem Thomassinus subdit : « Sic
teste Prospero Coelestinus primum Scotis, id est Hi-
beruis , in Scotia, ut. antea dictum est , degentibus ,

ANASTASII BIBLIOTIHECAILL

voncilio ante Nieznum, et post. Niezennm in. Arimi- A episcopum. ordinavit Palladium. Ordinato

LEGO
Scotis epi-
scopo ( Sunt. verha. Prosperi adv. Collat. ) dum. fo-
manam. insulam studet servare catholicam, fecit etiem
barbaram Christianam, hoc. esi ( explicat. Thomassi-
nus ) Pelagianos ex Anglia, idololatras. € Scotia es-
pulit. » Opportunitas igitur erigendi episcopatus
exspeetata eb. dilata est per unum et. alterum szcs-
lum ; neque interea fraudavit sacramentis , et misi-
siris gentes ad Christum vocatas; neque presbyteros
accplialos, aut a jurisdictione certi episcopi non de-
pendentes attribuit populis , semper eensendis suh
apostolorum successoribus , adeoque sub. episcopali
hierarchia , ut ad calestem Jerusalera. spectare pos-
sint : in qua port:ze duodecini, quie cives admituupt,
nomina przeferunt. duodecim apostolorum Agni. Hzc
dictaaint ad illusirandas tum ordinationes cpiscopales
Victoris per recensionem Caii, cjus atate non mines
inter episcopos gentium , qmm inter presbyteros
Romanz Ecclesi; celeberrimi ; tum Britaunicze ia-
p $le primas sedes episcopales, mature quidem coo-
stitutas in regionibus jam compositis ad. ordipem
rcipublicze stabilen) retinendum . serius vero funda-
las ubi nondum pacatis rebus civilis imperii ct mili-
taris, satius erat illis populis sacra administrari per
presbyteros à. proxíinis episcopis regendos , sive per
gentium episeopos a lomano pontifice legem accep-
tiros sii ministerii, eique subinde indicaturos, uoi
ecrize sedis fligendi opportunitas oriretur.

CIACONH.

Linea 6. — Sive in. flumine, sire in mari, site in
fontibus. Statuit. inter cetera hic pontifex, ut lapti-
smus universias in Paschate celcbretr ; at si ueces-
sitas ulla emergeret, aut mortis periculum subessel,
geutilesve ad fidem accederent quocunque tempore,
et quavis aqua. sive marina, pluviali, act fontana ,
sive puteali baptizari posse.

PACIL.

C Linea 10. — Ilic [ecit constitutmm , cte. Vieler sy-
nodum celebravit , in qua decretum est, Paca,
nop decima quarta luna primi mensis die, sed po-
tius die Dominico post decimant quartam. lunam ,
el post vernale zequinoctium occurrente, juxta 2jo-
s:olorum traditionem essc celebrandum , ut babet
Eusebius Hb. v, eap. 23. Synodo adfuere. episopi
quatuordecim ex libello synodico. ldem Tlicophilrs
auctoritate Vieloris, concilium. ctiam Cesarez ia
Palestina eadem de causa coegit, cujus fragmen-
tuni exstat apud. Bedam de. :equinoctio vernali. Ra
Uiones Victoris sunL, ne communiceinus cum Julsis
Christi interfectoribus. Secundo, ut in. toia Ecclesia
sit uina ratio Paschatis celebrandi , et pauci Orient
lcs judaizantes, omnibus Occidentalibus , pluribus-
que Orientalibus populis, el episcopis aliter sentien-
tibus, cedant. Denique, quia aliter. facientes Orien-
tales, quandoque wo anno his, quandoque nun
quam Pascha celebrarent , qua sunt (res rationes,
quibus. Constantinus Magnus in. epistola. ad omnes
Ecclesias , qua legitur apud Eusebium lib. ni de Via
Constantini, decreti hujus z:equitatem confirmat post
concilium. Nicxnum, in. quo Victoris constituam
eoufirmatun est. -

SOMMIER.

Victor papa illustrem reddic pontificatum Suum
damnatioue lieresum suo tempore. subortarum, di
cura quam adhibuil perducendi universas Eccle-
sias N Paschale festum uniformi. designatioue eccle
brandum. .

Theodotus quidam. apprime excultus utraque dr
sciplina religionis et scientiarum, lieet. professien?
coriarius, fidem Christianam sceleste abjuraverat
in perseculionc. Impos pudoris diu tolerandi quo dic-
tiii. perfundebatur , Byzantio. natali solo. relieto ,
Roa domicilium constituit. Civo vulgato «jus C
mine, uoa defuit qui desertionem exprobaret ; ill

b

Digitized by Google

