<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
1249             HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ELEUTHERIUS.             1250
sueis praesidiis levante. Soteris studium, et charita-                  A manuc Ecclesiae characterem sua munificentia custo-
tem: de qua nihil remisit sanctissimus Pater Inno-                         diens.
cenius XIII, decessoris Clementis beneficia et Ro-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,920">
XIV. SANCTUS ELEUTHERIUS.

ANNO CHRISTI 179, M. AURELII IMP. 17.

14 Eleutherius, natione Graecus, ex patre Abundio, de oppido Nicopoli, sedit
annos quindecim, menses sex, dies quinque a. Fuit autem temporibus Anto-
nini et Commodi usque ad Palernum et Bradua b. Hic c accepit epistolam
a Lucio Britanniae rege, ut Christianus efficeretur per ejus mandatum, et hoc
iterum firmavit, ut nulla esca usualis a Christianis repudiaretur, maxime fideli-
bus, quam Deus creavit, quae tamen rationalis et humana est. Hic fecit ordi-
nationes tres per mensem Decembrem: presbyteros duodecim, diaconos octo, episcopos
per diversa loca numero quindecim. Qui etiam sepultus est juxta corpus beati Petri apo-
stoli in Vaticano, vii Kalend. Junii, et cessavit episcopalus dies quinque.

CATALOGUS SUB LIBERIO,

Jussu edit. Schletest. ex ms. Caesareo.

Eleutherus annis... fuit temporibus Antonini et Commodi, a consulatu Veri et Herenniani
usque Paterno et Bradua

Supplementum lacunarum catalogi ex dictis in Anicet

Eleutherus annis 15, m. 3, d. 21. Fuit temporibus M. Antonini et Commodi, a consulatu
Severi et Herenniani usque Materno et Bradua.

NOTULAE MARGINALES FABROTTI

a B, an. 15, d. 23.  b B, M. Aurel. et Comm. usque ad coss. Commodum VIII et Pertinacem.  c Baron.
ad an. 183.

VARIAE LECTIONES.

Apud Fabrollum ex codice Freheri.
Num. 14, lin. 5, esca, in A et B deest usualis.
lin. 6, AB, ordinationes duas. lin. ead. B an. 16.
lin. 7, AB, 14.

Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
Lin. 2, ann. 15, m. 3, d. 2. lin. 3, Br. consules.
lin. 4, Britannorum R. lin. 6, quae tamen rationali-
bilis.

Ex codice Thuano altero.

Lin. 1, Eleuterus. lin. 2 mens. 3 di. 2. lin. 5,

B deest usualis. ibid., repudiaretur, quae tamen, etc.
lin. 7, diac. 9. ,

Apud Holstenium et Schleestratium.
Lin. 2, Cass. et Flor., mens. 3, dies 2. lin. 5, in
Vat. deest, maxime fidelibus, lin. 7, Cass. ix Kal.
lin. ead. Flor., dies 15.

Apud Peniam ex Codice Cavensi.
Lin. 1, Eleuther natione, etc
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,994">
NOTAE VARIORUM.

A SCHELESTRATE.
(Dissert. 2, cap. 4, num. 5.)

Persecutio itaque in Gallis mota fuit tempore
Eleutherii papae, cum M. Aurelius decimum septi-
mum imperii annum ageret, in qua persecutione
pasi sunt S. Potilinus episcopus, et alii quampli-
muli, de quorum martyrio certei confessores carce-
ribus inclusi ad Ecclesias Asiae et Phrygiae retuli-
runt. Exstat ea de re martyrum Lugdunensium
epistola apud Eusebium lib. v. cap. 2, in qua Po-
tilinum prope nonagenarium diris cruciatibus ene-
catus fuisse perhibent; et tradit Eusebius cap. 5:
et igitur cum Potilinus (Potilinum alii male legunt)
velut actus monachismo una cum Gallicanis mar-
tyribus catis esset, episcopatum Lugdunensis Eccle-
siae post illum suscepit Irenaeus. Idem habet divus
Hieronymus libro de Scriptoribus in Irenaeo; affir-
mat, enim quod Potilino prope nonagenario ob
Christum martyrio coronato, in locum ejus substitutus
est. Ex quibus omnino sequitur, Irenaeum in per-
secutione M. Aurelii Antonini, quae anno imperii
eius 17, seu circa 177 coepit, et cum morte ejus
anno 180 finem accepit, Potilino in sede Lu-
gdunensi successisse, cum jam antea a martyribus
Lugdunensibus Roman missus fuisset ad Eleuthe-
rium papam, ut palet ex eorundem martyrum
litteris, quas refert Eusebius libro v, cap. 4, ubi
testatur, Irenum nondum episcopum fuisse, sed
solum presbyterum, dum a martyribus Eleutherio
commendarentur. Verba Eusebii sunt: Sed idem
</bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso com abreviações e variantes de fontes indicadas. Usei [ilegivel] onde nenhuma palavra completamente ilegível apareceria (nenhuma necessária neste trecho). BBOX estimadas em escala 0-1000 a partir da imagem; títulos e colunas transcritos respetando ordem visual (coluna única centralizada).</notas>
</pagina>