<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1235    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  -- S. PIUS.    1231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    rii in die sancto Paschalis Romano pontifici ex La-
    ternensi ad Liberianam basilicam equitanti ad sa-
    cricium Deo de more offerendum, ut annunieret
    numerum baptizatorum nocte praecedenti in sancta
    Maria. Ordo Romanus antiquissimus inter editos a
    R. P. Mabillonio Musei Italici tomo II, ita annun-
    tiandum prescribit :
    Die autem Resurrectionis Dominicæ, procedente
    eo (Romano pontifice) ad sanctam Mariam, notarius
    regionarius stat in loco qui dicitur Merolanas (locus
    est in monte Esquilino haud procul a basilica sanctæ
    Mariæ Majoris, ubi ecclesia sancti Mathæi, quæ dʹci-
    tur ad Merolanas, ut recte notat Mabillonins) et sa-
    lutato pontifice dixit : In nomine Domini nostri Jesu
    Christi baptizati sunt hesterna nocte in sancta Dei
    genitrice Maria infantes masculi numero tanti, fe-
    mine tante. Respondet pontifex : Deo gratias. Cum
    pontifici e Lateranensi patriarchio discedenti alio-
    rum urbis fontium baptismata non refereruntur, sed
    solius Liberiani fontis, (qui a consructa basilica in-
    termiduis inter titulos sibi adherentes Praxedis et
    Pudentianæ illorum vetustiorum vices quodammodo
    gerebat) secunditas in Christo numeriteratur; vix
    aliam ritus ejusmodi causam suspicari possumus,
    quam ut antiquum illam originem testaretur so-
    lemnis baptismi Paschalis, in proximo Pudentis
    titulo a primitiva Ecclesia celebrati. Ut enim SS.
    apostoli, et Pius, ita Urbanus I, in pictura pone
    absidem vetustissima ibi expressus cum Tiburtio
    et Valeriano, necnon Stephanus pariter L, ibidem
    in Paschate baptizare consuevit, ut lectiones hujus
    Ecclesiæ propriæ referunt in festo translationis
    SS. Virginum. Qua etiam de causa consituum
    puto, ut missa pontificalis, ac statio eadem Domi-
    nica Resurrectionis celebraretur in memorata basi-
    lica Liberiana positae quam in Lateranensi, aut Va-
    ticana. Prævaluit enim memoria pontificis Pii, Pa-
    schalem solemnitatem celebrantis ad Pudentis ti-
    tulum, et ibidem edicens, ne extra diem Domini-
    cam a fidelibus perageretur, atque ita pertrahentis
    non modo ad exemplum, sed etiam ad locum ab
    apostolis frequentatum, suos successores, ut auc-
    toritas legis etiam conspectu hospitii, Petro fundatori
    Romanæ Ecclesiæ oblati, redderet illusiori.
    His obiter observatis, confirmari non leviter puto
    assecertam a Bibliothecario fontis ac tituli dedicatorum
    per pontificem Pium rogatu familiæ Pudentis,
    occasionse Paschalis baptismi solemniter peragendi in
    vico Patricio, ubi Petrus et Pauli hospites utrum-
    que collem Esquilinum ac Viminalem catechesi et
    baptismo nobiliors reddiderant, quam olim Servius
    Tullius patriciorum sede ibidem constituta. Universa
    enim documenta conspiriant, in catalogis, in codicibus,
    in musivis, picturis et inscriptionibus circa hunc
    titulum, et ipso in titulo consignata : quibus etiam
    accedit Justini martyris, horum temporum aequalis,
    responsio ad praefectum Urbi, designans locum ho-
    spitii sui ad has easdem thermas Timothei, Chri-
    stianorum conventibus ita celebratas, uti omnes
    historic ecclesiasticae cultores concordi suffragio de-
    cerniunt, actorum præsertim veterum ductu, quæ
    recitavimus.
    Quod si nonnulla in actis chronologica errata esse
    emendanda neomiums, quæ profecta videbantur ex
    homonymia Antoninorum, minus caute confusa a
    scriptore, duplici saltem seculo ab iis elongato, mi-
    rum id videri non debet, cum scriptores, ceteroqui
    præstantis diligentiae accurate laude in vestigiandis
    documentis rerum quas enarrabant, humanum al-
    quid passi fuerint, lapsus fortasse memoriae nimium
    de se fidentis, etiam in iis quæ putaverant sibi ex-
    plorata. Exemplum dabo in accurato ac celebri scri-
    ptore Florentino, qui in noctis ad diem Kal. Aug.,
    multiplici eruditione et quidem solida refertis, agens
    de utroque titulo Pudentianæ et Praxedis hæc scri-
    bit : Utrunque ecclesia S. Pudentianæ et Praxedis,
    hæc in Exquilinis et Carinis, illa in Viminalis collis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    radicibus de vetustate inter se penes scriptores cer-
    tant. Titulum Pastoris ad thermas Novati, seu S.
    Pudentianæ templum tanquam vetustiorum præsert
    Baronius tam in notationibus quam in Annalibus, et
    antiquriorem omnibus Urbis ecclesiis prædicat Panvi-
    nius de vii Ecclesiis, cap. ult.; qui etiam testatur a
    majoribus traditum ibi in sacello nusivi operis D.
    Petro primum Romanæ incruentum sacrificium fuisse
    oblatum. Verum in ecclesia S. Praxedis non modo
    altare ligneum ad modum arcae ad dexteram intran-
    tibus observatur, in quo idem apostolorum princeps
    missam celebraverit, sed ad lavam marmoreæ proj-
    stat epigraphe, quæ ejusdem supra reliquias ecclesias
    vetustatem affirmet : In hac ecclesiarum Urbis relin-
    quissima olim domo S. Pudentis senaloris, patries SS.
    Novati, et Timothei, et SS. Pudentianæ et Praxedis
    virgnium, suis SS. apostolorum Petri et Pauli hospi-
    tium primum ad martyrum et Christianorum baptis-
    mum, et ad missas sacræque synaxim. Sub altari
    jacent tria millia corpora SS. martyrum, et copiosus
    sanctorum sanguis, : etc.
    Cum hæc legissem Iam asseveranter prolata a ce-
    libri auctore, fateor me diffidisse de proprio experi-
    mento, quod ceperam, per annos ferme quadraginta
    ex quo Urbem incolu, per duodecim vero proxime
    elapsos in Liberiana basilica canonicus, utrique ti-
    tulo basilicæ adhærenti, corumque sacris antiquiatis
    bus inspiciendis non semel immoratus. Nunquam
    nihil contingert in titulo beatæ Præxedis de altari
    ligneo ac de epigraphe quidpiam audire; sed utrum-
    que illud in beatæ Pudentianæ titulo sæpe a me
    spectatum ac lectum memineram. Attamen consuli
    religiosissimos viros Vallombrosiani ordinis mona-
    chos, S. Praxedis accolas, eosque interrogavi num
    inter sacra ipsa lignenum altare beati Petri, num
    inter ecclesiæ illius monumenta indiculam a Floren-
    tino inscriptionem asserarent? Nihil ejusmodi apud
    se asservari respondenl. In alteram autem ædem
    ac titulum S. Pudentianæ ingredientibus parte levâ
    inscriptio illa Latine incisa, dextrorsum vero Italice
    reddita, oculis omnium patet; et sub mensa altaris,
    beati Petri nomine nuncupati in sacello erecto, ad
    levam pariter adorantium ante aram maximam, fa-
    bula ligna recondita est, qua usum fervunt eumdem
    apostolorum principem, dum sacris operarentur in
    eadem Pudentis domo.
    Hæc autem haberi nolim eo animo a me prolata,
    ut viri de sacra historia optime meriti alicuius no-
    men sugillerim, sed ut exemplo adeo illustrì conser-
    vem etiam cordatis viris ac diligentibus ætatis nostræ
    quandoque contigisse ut humanum aliquid paleretur,
    tur, dum memoriæ suae aut alienæ nimium fidentes,
    negligerent Romanæ Ecclesiæ monumenta suisnet
    oculis usurpare, aut literato conspectu explorare,
    quando de eisdem Romanæ Ecclesiæ monumentis
    scribendi curam suscipiunt. Nostro proinde jure fa-
    cere videmur si quid asserimus sæpe subjectum occu-
    lis et examinì, de monumentis superstitiibus apud
    basilicas ac titulos, quos ab annis fere quadraginta
    frequentavimus. Hac diuturna mora frui si potuissent,
    tum veteres pontificiæ seriei et chronologiæ descri-
    ptores in basilicis patricialibus, tum actorum bre-
    viatores aut paraphrastæ veteres in archivis rapim-
    admissi, non dubio quin purgatorius catalogos et
    acta defæcatora fuerint posteriis relicturi. Quod igi-
    tur illi præstare prohibiti sunt necessitate compulsi
    celerís ad suos reversionis, aut impotentia in Urbem
    reducendi, licet nobis suppleré in Urbe nutritis, et in
    Romanæ Ecclesiæ complexu per plures annorum de-
    cades circa martyrum cryptas, veteres titulos et ba-
    silicas circumductis. Licet optime parentí nostræ
    hanc vicem obsequentis et grati animi contestari, ut
    quidquid illa preservat ad veritatis historicæ docu-
    mentum, id negligentia nostra non occulterit, et li-
    beretur studio quo fieri possit maximo ab universper-
    sis improvidæ navis per scriptores aut aetas illius
    culæ, aut hinc elongatos.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,330,515,390">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,520,515,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,710,515,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino, tipo romano. Hifenizações e abreviações respeitadas conforme aparência na imagem. Pequenas variações ortográficas transcritas tal qual (ex.: "Mabillonins", "præsert", "nusivi") conforme o original digitalizado. Letras marginais (A, B, C, D) transcritas como notas marginais.
  </notas>
</pagina>