<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1209                         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANICETUS.                         1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,100,490,880">
    bis restitutam, et hujus numeri propriam convertor, ut nostræ restitutionis fundamenta, et idonea docu-
    menta demonstrem, quæ talia sunt.
    
    Linea 1. — Anicetus annis 11, mens. 4, diebus 5.
    Aniceti annos 11 exhibent numeri superstites Romani literis ita signati sub ejus imagine in picturis
    basilicæ sancti Pauli, necnon in catalogo Felicis quarti, cum mensibus 4 et diebus 3, hodie delapsis
    ex memorata pictura, sed præservatis in catalogis et in Libro Pontificali. Tot etiam menses assignant ca-
    talogi omnes relicti in Prolegomenis excepto uno ex Italicis, et altero ex codicibus extra Italiam, qui
    dempta unitate, 3 menses loco 4 expressit, ubicunque inveniuntur anni XI (qui sunt indicium epochæ
    Aniceti, etiamsi permultuer sedes cum Pio). Dies quoque 3 numerant ex Italicis catalogis duo, Caven-
    sis et Farfensis, et ex Coibertinis complures, consentientes cum catalogo Felicis quarti, et cum tex-
    tu Anastasiano.
    
    Linea 2. — Fuit temporibus Antonini Pii a consulatu B
    Gallicani et Veleri, usque duobus Augustis. Catalogus Felicis quarti initium Aniceti desumit ex coss.
    Gallicano et Vetere Christi 150, quemadmodum desumunt codices Libri Pontificalis: unde si numerentur
    anni 11 solidi, quot jam probavimus in picturis Paulinis et catalogis donari Aniceto; necesse cadet
    terminus in duos Augustos consules anni Christi 161, a Catalogo Liberiano rece[n]tus censuitos in sine illius
    periochæ, quam descriptor male confundit cum superiori.
    
    Præterea suffragatur codex Florentinus, supra relatus in Prolegomenis, ubi catalogum exhibebat epi-
    scoporum Neapolitanorum, cum Romanis pontificibus et cum imperatoribus; sub quibus singuli sede-
    rant, exceptis ex Paulo Diacono. Ibi sociantur tempora Pii papæ cum Antonino, et cum initio imperii Marci et Lucii, filorum ejus; tempus vero Aniceti, Soteris et Eleutheri, conjugitur cum M. Aurelio Antonino, L. Vero, Commodo, Pertinace, et Severo. (Marcus, inquit, episcopus Neapolitano-
    rum v) sedet annis 28. Fuit temporibus Ignii et Pii papæ, et Antonini pii imperatoris, et filiorum ejus. Probus (episcopus v Neap.) sedet annis 24. Fuit temporibus Anceyri, Soteris, Eleutheri papæ,
    et Antonini Veri, et Lucii Commodi, et Aeii Pertinacis, seu Severi imperatoris. Catalogum hunc eo
    lubentius commemoro quo clarius ordinat Romanos pontifices, hinc etiam suo loco ac tempori restitue-
    nidos in lacuna catalogi Liberiani, juxta seriem successionis, non minus luculenter assertam ab He-
    gesippo, et Irenæo, cum iisdem pontificibus Romæ versatis.
    
    Constabit autem ratio summæ annorum 11, men-
    sium 4 et dierum 3, si epochæ initium desumatur a die ordinationis Dominica 15 Decembris anni 149,
    literæ Dominicali F, seu die xviii ante eas Kalendas Januarii, quas aperuerunt, anno 150 ineunte, consu-
    les Gallicani et Veter, idcirco signati in ejus exor-
    dine juxta catalogos et codices universos, et dedu-
    r, ad diem 17 Aprilis anni 161, duobus Augustis
    fratribus Marci et Lucio consulibus, ejusdem mar-
    tyrii in Ecclesia celebrat. Inclusis enim extremis, eadem prorsus summa colligitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
    fluens, in Pontum se exonerat. 2 Quare Syrum jure
    potuit appellare Anicetum, si hac in regione Pontica
    ex vico prope Amisum ad Leucosyros pertinentiem,
    ortus est, ubi Halys Syros a Paphlagonibus separat.
    
    Ex eadem regione Pontica Marcion hæresiarcha
    Roman advenerat, vacante sede apostolica post
    mortem Hygini ex die 11 Januarii ad 9 Aprilis, qua
    Pius successer a clero electus pontificatum suscepit
    anno 142, juxta adnotationes nostras in ejusdem
    numero. Pagius ad præcedentem annum retulit mar-
    tyrum Hygini, sedis vacationem, electionem Pii et
    adventum Marcionis. S. Epiphanius scribit, ut Pa-
    gius observavit: Marcionem prius in Asia errores suos
    docuisse, ibique a Joannis apostoli discipulis, potius-
    quam ab ipso Joanne convicium Romanum venisse. Sed
    cum sede vacante a presbyteris, qui Ecclesiam, ut mos
    erat, administrabant, ne Ecclesiæ quidem adiutum
    imperare potuisset, in Pontum rediit, et majores
    trahens spiritus, vehementius in eosdem suos er-
    rores coepit incumbere. 3 Aniceto deinde regente
    Ecclesiam, iterum in Urbem concessisse colligiur
    ex historia Eusebii lib. iv, cap. 14, conterranrei
    fortasse sui animum indulgentiorem se experturum
    præsumens. Verum et hujus constantiam invictam
    expugnare minime potuit. Eusebius refert, per idem
    Aniceti tempus Romam venisse B. Polycarpum Joannis evangelistæ auditorem, id testantibus literis
    Irenæi, ob quæstionem quandam, quæ de Paschale
    inciderat. Auctor Chronici Alexandrini annum quæ-
    que indicat adventus Polycarpi, sub consulatu Ter-
    tulli et Sacerdotis, æra Christianæ 158. Quid in
    Urbe præstiterit nos docet laudata Irenei epistola
    apud Eusebium lib. iv, cap. 14: « Aniceti, inquit,
    temporibus Roman veniens (Polycarpus) multos ex
    supradictis hæreticis (Marcionis asseclis) ad Ecclesiam Dei revocavit. » Et paulo post: « Ipse etiam
    Polycarpus, cum ei Marcion aliquando occurrisset,
    dixissetque, Agnosce nos, respondisse feritur:
    Agnosco te primogenitum Satanæ. Adeo religiose
    cavebant apostoli, eorumque discipuli, ne vel sermo-
    nem tenus miscerentur cum illo eorum, qui ver-
    talen adulterabant. Quemadmodum et Paulus dixit:
    Hæreticum hominem post unam aut alteram ad-
    monitionem devita, sciens hujusmodi hominem per-
    versum esse, et suo ipsius judicio condemnatum
    peccare. Hactenus Irenæus, (inquit Eusebius.) Hæc
    testimonia probant aperte, eandem constantiam
    fuisse presbyterii Romani vacante sede, et Aniceti
    pontificis, quæ fovit Polycarpu, dum submoverent ab
    ingressu Ecclesiæ, et a societate catholicorum Mar-
    cionem in hæresi sua pertinacem. Illustris quoque
    martyr Justinus Romæ agens per eadem tempora,
    Eusebio teste lib. iv, cap. 16, libros edidit contra
    Marcionem, ab Ireneo commendatos (ibi cap. 48) et
    ab Hegesippo pari laude donatos apud Eusebium
    cap. 22, ubi Marcionistarum errores a Judaeorum
    sectis emanantes restringit. Contra eundem Marcio-
    nem Rhodon Asia oriundus, sed Romæ institutus a
    Tatiano, varii conscripsit libros (ait Eusebius cap.
    13) et cum reliquis adversus Marcionis hæresim
    decreverat.
    
    Quæ vero inter se amice contulerint Anicetus,
    et Polycarpus de controversia ritus Paschalis, idem
    Eusebius commemorat lib. v, cap. 4, ex libris Ire-
    næi ad Victorem. Cum beatus Polycarpus (inquit)
    Aniceti temporibus Romanum venisset, aliquo
    inter eos de quibusdam aliis rebus nunciata esset
    controversia, statim mutuo pastoris et discipuli complexu
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    EJUSDEM NOTÆ HISTORICÆ.
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino (impressum). Foram marcadas algumas palavras/segmentos como [ilegivel] nos casos de leitura incerta; onde nao aparecem tais marcações, a transcrição procurou seguir literalidade do impresso, preservando hifenizações e quebras de linha. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Letras centrais A–D transcritas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>