<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,470,90">
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VICTOR.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,80,40">
1289
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,10,990,40">
1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,980">
memoral complura concilia congregata fuisse in pro- A chetypo delineatam, et aeri incisam protuli in libro
vincis, præter eam synodum, quam Romæ habuit de de Kalendario et cyclo Cæsaris, ubi ostensisse puto,
Victor, et Patrum epistolas ætate sua superesse.
Exstat, inquit, etiamum epistola sacerdotum, qui ex cyclo octagrammo in marmoreo Kalendario Cæsaris lunæ periodum satis exacte accommodante annis Julianis, deducam fuisse methodum duplicatæ
unc in Palæstina congregati sunt: quibus præside- octaedecim, qua constat cyclos Hippolythæus. Uro-
rant Theophilus Cæsareæ Palestinæ, et Narcissus que autem ex cyclo (Juliano et Hippolythæo) com-
hierosolymorum episcopus. Alia item exstat epistola poni posse ostendi tertium cyclum, annis 1184 Gre-
synodi Romanæ, cui Victoris episcopi nomen præ- gorianis explicatum, et iterum repetendum quoties
ximum est. Habentur præterea litteræ episcoporum opus fuerit, qui exacte respondeat canonibus Pa-
Ponti, quibus Palma utpote antiquissimus præfuit. schalis celebrationi optime constitutis tum ab Eccle-
Epistola quoque Ecclesiarum Galliæ exstat, quibus sia in Nicæna synodo, tum a Gregorio XIII in corre-
præerat Irenæus. Ecclesiarum quoque in Osdroene lctione Kalendarii, atque huic eidem regulæ in textu
provincia, et in urbibus regionis illius constitutarum Anastasiï recensi tæ hoc in numero, ut a quarta deci-
litteræ videntur. Scorsum vero Bacchyli Corinthio- na luna primi mensis usque ad vigesimam primam
rum episcopi aliorumque complurium epistolæ ex- die Dominica custodialur sanctum Pascha. Ea ratio
stant. Qui omnes eamdem fidem, eandemque do- cognosci potest expansâ ac demonstrata in opusculo,
ctrinam proferentes, unum edidere sententiam. Et cui titulum præfixi : Solutio problematis Paschalis.
hæc quidem fuit, ut dixi, illorum definitio. Illam Fraudarem, inquam, insigni documento historiam
definitionem superius expresserat eodem cap. 23, hujus numeri, nisi illud monumentum insererem: in
his verbis : « Synodi ob id cœtusque episcoporum quo una cum cyclo et canone Hippolyti incisum le-
convenere. Acque omnes uno consensu ecclesasti- gitur anno primo imperatoris Alexandri decretum a
cam regulam universis fidelibus per epistolas tradi- Pio, Eleuthero, Victore et successoribus Romanis
serunt : ne videlicet ullo alio quam Dominico die pontificibus constanter propositum Ecclesiæ uni-
mysterium resurrectionis Domini unquam celebrer- verse, et Victoris ætate plurium conciliorum con-
ur : utque eo dunatuer die Paschalium jejuniorum cordia assertum, uti vidimus cum Eusebio, ut sci-
terminum obseruemus. » Capite vero 25, producit licet recepta ex ævo apostolico disciplina et exemplo
verba ex epistola synodi Cæsariensis, qui interfuerant dies Dominica Christiano Paschati celebrando sem-
Narcissus Hierosolymorum, Theophilus Cæsareæ, per addiceretur, quæ post quartam decimam luna-
Cassias Tyri, Clarus Ptolemaidis, aliqui episcopi, rem diem mensis primi proxime consequatur : neve
estati de traditione diei Paschalis, quæ jam inde ab jejunia solemnia solvuntur ante prædictiam diem Do-
apostolis ad ipsos continuata traditione manaverat, et minican. Ex hoc enim marmore perspectum sit,
in ea moment, ut exemplaria illorum epistolæ per- etiam fervente persecutionum æstu, decretum Ro-
sumnes Ecclesias ministrant. Significat etiam, se cum manorum pontificum scriplis et conciliis sanc-
Alexandriis in die Paschali convenire : cum ea de torum Patrum luculenter fuisse illustratum, et genu-
causa suas ad illos, et illorum ad se litteræ vicissim inis documentis marmori insculpsit in Urbe non ca-
perferantur. Studia Victoris pro apostolica discipl- ruisse, quæ victrix evi religio nostra integra servat
æ observantia, et unitate ac pace Ecclesiæ tuenda, posteritati. Argumentum inde capiant velim lectores
quam in discrimen vocabat contumaciæ Asianorum, judicæ quam debemus documentis temporum in Ro-
promovit in Gallis S. Irenæus notis in literis apud mana Ecclesia asservalis et publice propositis post
eundem Eusebii librum, cap. 24. Constet etiam vi- reudiatum illi pacem; cum videamus tam splendida
ros præstantissimas hujus ætatis Victori æqualis, et monumento decoratos etiam in cryptis martyrum
sub Severo Alexandro temporum canones unius epi-
scopi scripto illustratos, et additum catalogum caesarum ejus lucubrationum. Recenset illas B. Hie-
ronymus in libro de Scriptoribus ecclesiasticis, plane responsedens titulis operum, consignans hoc in mar-
more prope canonem temporum superiorum, per hecæcidea [ilegivel] digestum. Partes illius singulas cum explicarem in dissertatione de cyclo S. Hippo-
lyti edita in libro de Kalendario et cyclo Cæsaris, si in Germania recusâ in editione operum ejusdem S.
episcopi et martyris, absimo a pluribus asserendis ad veteris illius monumenti illustrationem, quam
post Petavium et Scaligerum, ibidem reperies aucammentariis in ea editione recensis virorum clarissi-
morium, ætatis nostræ decus sua eruditione tuebuntur,
Philippi a Turre dum viveret episcopi Adrianensis,
Joann. abb. Vignoli Vaticanae basilicæ et bibliothecæ
officii illustris, et R. P. Virgini Valsechi, in Pisana
academia sacrarum litterarum interpretis, amicitiâ
nihil et studiorum communione juncturos. Iconum marmoreæ sedes et simulacri Hippolyti episcopi
referens, cum literis Graecis in duplici sedis lateris
hunc experimentibus canoni temporum (et calcu-
lus, quæ opera in sedis insertione postica) inde cyclum
Paschalem ad consequentia temporum expansum ex-
presso, ut supra, recensemus. Hic etiam inserui in
meo opusculo de Paschali Latino rum cyclo. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,970,980">
chetypo delineatam, et aeri incisam protuli in libro de Kalendarío et cyclo Cæsaris, ubi ostensisse puto, ex cyclo octagrammo in marmoreo Kalendarío Cæsaris lunæ periodum satis exacte accommodante annis Julianis, deductam fuisse methodum duplicatæ octaedecim, qua constat cyclos Hippolythæus. Uroque autem ex cyclo (Juliano et Hippolythæo) componi posse ostendi tertium cyclum, annis 1184 Gregorianis explicatum, et iterum repetendum quoties opus fuerit, qui exacte respondeat canonibus Paschalis celebrationi optime constitutis tum ab Ecclesia in Nicæna synodo, tum a Gregorio XIII in correctione Kalendarii, atque huic eidem regulæ in textu Anastasiï recensitæ hoc in numero, ut a quarta decima luna primi mensis usque ad vigesimam primam die Dominica custodialur sanctum Pascha. Ea ratio cognosci potest expansâ ac demonstrata in opusculo, cui titulum præfixi: Solutio problematis Paschalis.
Fraudarem, inquam, insigni documento historiam hujus numeri, nisi illud monumentum insererem: in quo una cum cyclo et canone Hippolyti incisum legitur anno primo imperatoris Alexandri decretum a Pio, Eleuthero, Victore et successoribus Romanis pontificibus constanter propositum Ecclesiæ universæ, et Victoris ætate plurium conciliorum concordia assertum, uti vidimus cum Eusebio, ut scilicet recepta ex ævo apostolico disciplina et exemplo dies Dominica Christiano Paschati celebrando semper addiceretur, quæ post quartam decimam lunarem diem mensis primi proxime consequatur: neve jejunia solemnia solvuntur ante prædictam diem Dominican. Ex hoc enim marmore perspectum sit, etiam fervente persecutionum æstu, decretum Romanorum pontificum scriplis et conciliis sanctorum Patrum luculenter fuisse illustratum, et genuinis documentis marmori insculpsit in Urbe non carruisse, quæ victric[e] et religio nostra integra servat posteritati. Argumentum inde capiant velim lectores judicæ quam debemus documentis temporum in Romana Ecclesia asservalis et publice propositis post reudiatum illi pacem; cum videamus tam splendida monumento decoratos etiam in cryptis martyrum.
Sub Severo Alexandro temporum canones unius episcopi scripto illustratos, et additum catalogum caesarum ejus lucubrationum. Recenset illas B. Hieronymus in libro de Scriptoribus ecclesiasticis, plane respondens titulis operum, consignans hoc in marmore prope canonem temporum superiorum, per hec æcidea [ilegivel] digestum. Partes illius singulas cum explicarem in dissertatione de cyclo S. Hippolyti edita in libro de Kalendario et cyclo Cæsaris, si in Germania recusâ in editione operum ejusdem S. episcopi et martyris, absimo a pluribus asserendis ad veteris illius monumenti illustrationem, quam post Petavium et Scaligerum, ibidem reperies aucta commentariis in ea editione recensis virorum clarissimorum, ætatis nostræ decus sua eruditione tuebuntur, Philippi a Turre dum viceret episcopi Adrianensis, Joann. abb. Vignoli Vaticanae basilicæ et bibliothecæ officiis illustris, et R. P. Virgini Valsechi, in Pisana academia sacrarum litterarum interpretis, amicitia et studiorum communione juncturos. Iconum marmoreæ sedes et simulacri Hippolyti episcopi referens, cum literis Graecis in duplici sedis lateris hunc experimentibus canoni temporum (et calculus, quæ opera in sedis insertione postica) inde cyclum Paschalem ad consequentia temporum expansum expressò, ut supra, recensemus. Hic etiam inserui in meo opusculo de Paschali Latinorum cyclo.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,520,200">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,320,520,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,780,520,820">
D
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim; algumas palavras ou fragmentos muito degradados foram marcados com [ilegivel] palavra a palavra conforme leitura da imagem. As caixas (bbox) são aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>