1215

pro primatu exciti presumptione ultionis accendi.
Occasionem quoque turbarum contra pacem Ee-
clesie adit mors Antonini Pii, vita functi ante
Nonas Martii eodem anno 1614, quo Anicetus se-
quenti mense supplicio addictus fidem sanguine con-
signavit, €olligere siquidem possumus ex ejus mar-
tyrío ethnicx superstitionis ministros ac sectatores,
post obitum mitissimi principis Antonini, a quo
Cohiberi et prohiberi assueverant, prsesertim post
decennium imperii sui, ne Christianos insectarentur,
liberam eriminandi facultatem sub novis principibus
Marco et Lucio Vero exercere voluisse, defereudo,
et impietatis crimen (ut ipsi jaetabapt) objiciendo,
a€ legum Romanarum prosidium contra. nos implo-
rando a magistratibus, fpistola ad commune con-
cilium Asiz scripta a M. Aurelio tunc imperante, et
per Eusebium inserta lib. iv, cap. !35, Historie,
Statuens mitiora de Christianis judicia fleri. (licet
eamdem perperam ascribat Eusehius Antonino Pio,
AC evidenter ostendit Valesius ex titulis, ac nu-
mero xv tribunitixw potestatis, corjuncto cum ter-
tio consulatu, qui tituli ac numeri Marco filio aptan-
tir, non patri Pio, numeranti tribunitiam potestatem
xv imo et septem prxcelentes, cum consulatu
quarto, ipsa, inquam, epistola indicat persecutionem
in Asia jampridem excitatam contra Christianos, et
pluribus in provinciis ab eorumdem rectoribus, nec
penitus desilsse aliquot saltem locales persecutiones
sub Pio parente, easque invaluisse recentius sub
Augustis fratribus, etiamsi litterae supponantur data
tribunitiz potestatis anno xv, qui Marco Aurelio
labebatur ex die v Kal. Martii anni 161, diebus un-
decim ante obitum Pii, ad v Kal. Martii anni 162.
Verum ex titulo Armeniaci, Marco Aurelio in litie-
ris iisdem attributo auem noa assumpsit. nisi trien-
nio post, victo per Cassiu: Vologese, qui Armeniaut
occupaverat, ut nummi et inscriptiones docent), se-
rius datam fuisse epistolam, et trib. pot. xxv polius
quam xv signatam arguemus numero sequenti, In

hac igitur epistola, sive data in trib. pot. xv, sive C

serius, aflirmat primum imperator, plures rectores
provinciarum divo parenti sug antea scviipsisse de
Chiristianis qui deferrentur, et ad necem postularen-
tur, quid essct. statuendum. Deinde addiL: sed. et
multi ad. me de illis retulerunt, quibus ego patris mei
constitutiogem secutus respondi. Constitutio Antonini
Pii parentis sui fucrat : Ejusmodi homines (Christia-
nos) nuila pena officiendos esse, nisi [orte contra sta-
tum imperii Romani aliquid. moliri videantur. Indul-
gentiam Antonini patris frustrabantur ethnici tan-
quam temporariam, ejusque cum morte sublatam)
eum a Marco successore nuilti adhuc quxrerent dela-
tones admitti contra Christianos. Conlirmationis
vero paterni rescripti qualis usus vel abusus fuerit
tam apud rectores provinciarum quam apud magi-
stratus urbanos et senatum, demonstrant martyría
tim Justini, causam capitis in senatu. dicentis, et
illustre. martyrium. consecuti intra quinquennium
imperii: duorum. fratrum. Augustorum ,. sub prae-
fecto Urbis Q. Junio Rustico (quod martyrium re-
ferit passim. historici Ecclesi: vel ad annum 105
vel ad 165 rx Christi) ; ttm gravissimi persecutionum
motus, qui. Asiam concusserunt, codem Eusebio Lra-
dente. cap. 15 et 14, quando decedenti Pio M. Aure-
lius Verus, qui ctiam Antoninus dictus est, ejus filius
cum Lucio fure surcessit, qua lempestale ciun gra-
vissimi persecutionum | motus. Asiam. concussissent,
Polycarpus. vitam. martyrio. terminavit. Ubi mirari
necesse est, ita abreptum fuisse ab. Eutychianis ra-
tionibus Pearsonium, ut illarum zquandarum | gra-
tia cum Vita. Aniceli, vicennio solido. prieverterit
zram passionis S. Polycarpi, ab. Eusebio relatam
in. Chronico ad annun septimum M. Aurelii, Eusc-
bian* tamen epochie. plerique. eruditi acquiescunt,
etiam perspectis dissertationibus Pearsonii ae. Dod-
velli contra. Valesium : ac. prie ceteris coctus. P.
Buinartius ip. Actis mariyrum de Polycarpo n. 6,

ANASTASII BIBLIOTHECARIT

pu

À pag. 26, ubi ad annum 166 probabilius retuat. ejus

passionem post complures auctores a se
et collatos. Longum esset universa perpendere, qes
illis in dissertationibus plurima cum eruditione 2fe-
runtur, presertim de die martyrii, ex Actis ind
dente ín magnum sabbatum , ac in diem 926 Marti,
neenon deanno quo proconsul L. Statins Quadra-
tus Asie przerat, in editione Latina eorumdem
Actorum nominatus, qui consul fuerat. anno 143,
&ub Pio. Alii tamen malunt. alium Statium Qusdrs-
tum intelligi oportere, patrem. aut patruum T. N»-
midii Quadrau, qui consul processit anno 167 ew
L. Vero Augusto ii, dum ex eorumdem placito »-
truus proconsul Asiam administraret boc eodem
anno 167, et plura de ilio legi posse apud Cl. l
Moine in Prologomenis ad varia sacra admonet Re-
lanius in Fastis. Quod autem attinet ad diem. mar-
tyrii pariandam eum 26. Martii, et. magno. Sabbato,
fatetur Pearsonius cap. 29, dissert. 2. n. 5, dues
illos characteres diei in Actis recensitos optime cor-
venire etiam anno Domint 458, Antonini Pii. 22, a
quo tamen excludi; gesta martyrii, cum  asseral
jungi minime posse eodem anno cum Statio Quadr:sto
proconsule. AL ego nec video eur non potuerit So-
tius Quadratus iterum in. provinciam mitti procoa-
sul extra sortem; cum P. Aquius Scaura (aped
Gruternm 360, n. 2) qui PRoCONSYLE. PROYINCLM.
CYPRVM. antea obtinnerat, postmodum Ex 8. c. s.
QVINQYENNIYM. COS. ITERVM. EXTRA. SOR TEN. AVCTOAI-
TATE. C. CESARIS. ET. 8. C, MiSSYS. fuerit Ab. Cowro-
NENDVM. STATVM. IN. RELIQVVM. PROVINCLE, CTPLj.
Nec percipio cur anno 164, ad quem libenter. refe-
ram martyrium Polycarpi ex indicio Eusebii, crea
initium imperii duorum fratrum Augustorum Mari
et Lucii Veri id memorantis, referri pariter ne-
queat twm iste proconsulatus Ásis extra sortem
Statio Quadrato collaus ad componendum fortss-
sis provincie statum auctoritate Marci, ejusque
provincie motus subortos cohibendos; tum uterque
character lunz Paschalis decim:e quarte, eo agno
incidentis in diem Sabhati magni, tam ex motibus
Vanze veris. ac mediis, quam ex cyclo Cesaris. Scio
eodem anno bissextili Dominicalem litteram DB, ex
die vi Kal. Martii mutari in A, eaque de causa
diem 26 Martii, qu:e in auno communi. incidisset. in
Sabbatum, ob. intercalationem bissexti pariari eo
anno cum Dominica. Verum cum indicatio diei, que
in Greco textu Actorum. signata erat. Xanthici, in
translatione Latina vitiose conversa dewmensiretor
tum a Pearsonio, tum a reliquis, quando inscribir
mense Aprilis, die vni. Kal. Maii, que reddenda fuisse
dicebatur mense Martio die vii Kal. Aprilis ; cur
non poterit ex nostra sententia reddi sense Martio
die vit Kal. Ápriiis ? Certe in eam cadit. quaria de-
cima dies lunz:. Paschalis , eujus novilunium ium
ex veris motibus, tum ex mediis przecesserat die 12
Martii nondum completa, et recte signabatur ez «y-
clo Czsaris, per nos explicato ex antiquo. marmore
Farnesiano ante annos 19, in libro de Calendarie
et Cyclo Cesaris, die 11 Martii. congpleta. Quare
decima quarta dies lunz:» pariabatur eodem anno
cum die xni Kal. Aprilis, eodemque magno Sabha-
to Judeorum, et Ásianorum more Paschali fuimro
uobis vero, ac c:eteris Ecclesiis die Dominica | sub-
uente Christianum Pascha celebraturis. .
terum quocunque tandem anuo post ipium
a M. Aurelio imperium eum Lucio fratre censeater
martyrium Polycarpi, sive anno 164, ut ego sentio,
sive 166 vel 467, aut 169, ut docli viri a. Ruinario
recensiti judicant, certum est in. literis. Ecclesie
Smyrnensis, eo de martyrio datis ad Ecclesias Puat,
ij legi, nempe sperari jam posse bead Polycarpi
martyrio, quasi signaculo quodam: impositum | esie
fiuem persccutioni. « Seripsimus vobis, fratres, twm
de reliquis martyribus, utm de beato Polycarpo. qui
martyrio suo veluti-siguaculo quodam persecutioa
finem imposuit. » Prexcesserat itaque tum aliorum

Digitized by Google
