<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,980,80">
    1231 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    marmori insculpta sub Gregorio VII, quæ adhuc A Puteo ad idem protoypi, et compegit cum ceteris
    visitur, et refertur ab Ab. Piazza in Hierarch. Card. sacræ antiquitatıs monumentis in pretiosa illa vo-
    pag. 494, dicitur nomine Pastoris insignia. In Sta- lumina, quibus hodie nobililatur Albana bibliotheca.
    tionum elenchis, et in libro Ordinis Romani dicitur Suberat etiam symbolum agni nimbo coronati, et
    sanctæ Pudentianæ: quemadmodum in musivo ab- columbæ cœlo in eum illabentis, descriptum ante
    sidis vetustissimo, Siricii ætate constructo et reno- annos 120, etiam a Paulo de Angelis in ms. de Ti-
    vato per Adrianum primum; in quo tituli historia, tulis presbyterorum Urbis in archivo Liberiano; ut
    origo, situs cum perspicitur, inter potiora docu- Christo Domino sanctificatum baptisma denotaret
    menta rerum hactenus indicatarum cum Baronio ac per gratiam sancti Spiritus, super eum in Jordane
    Panvinio referri debet. Licet vero in nova structura simili specie advolantis, quam in sacramento hic
    ære principis ejusdem musivi operis pars inferior administrando largitur. Octo autem viri apostolico
    sit occulta, ea tamen superest quæ imagines et more tunicati et palliati, quos alii ad cæteros apo-
    symbola ad lituli historiam pertinentia declarat. stolos referunt, licet numerum exacte non impleant,
    Visitur ergo prospectus vici Patricii antiquæ Ur- retulit forlasse auctor musivi ad oculo proximos
    bis in eodem expressus ad radices Viminalis et Ex- Petri successores, qui a Lino ad Telesphorum nu-
    quilini collis: ut ostendit substructio, ibidem deli- merantur, et a Pudente in vita supersite excipie-
    neata, et prægrandibus saxis quadrilateris collem bantur domi ad sacra mysteria, et fidelium synaxes
    præcinqens: cujus præcinctionis vestigia spectari celebrandas. Cum enim Acta superius producta
    adhuc possunt tendentibus a titulo S. Pudentianæ ejusdem mortem indicent diu ante annum Christi
    per latus Viminalis ad proximum titulum S. Lau- 145, Hygini exitum videtur ea mors prævenisse:
    rentii in Panisperna, non penitus disjecta sinistror- nec propterea cum cæteris ante Pudentem cœlo
    sum in via Sixtina. Substructioincumbunt magni- receptis præsuibus illius imago, qui nonus fuit ab
    fica utrinque ædificia, patriciorum scilicet sædes, apoštolis, in titulo Pudentis exprimebatur. Petrum
    unde vico nomen derivatum est, quando Servius et Paulum coronant laurea duæ virgines velaz
    Tullius, tradente Festo, jussit patricios sub Ex- Praxedes et Pudentiana, singulæ singulis aslantes,
    quilis hic habitare, ut si quid novi molirentur, te tum officioso ejusmodi honore hospites coronandi
    locis superioribus opprimerentur. , Magnificentiam apud veteres quidem recepto, tum a Christianis
    structurarum hoc in vico et in musivo apparen- adhibito erga imagines Christi Domini, ejusque sal-
    tum comprobabat etiam vetus inscriptio, quam Gru- cltorum, ut vitrei orbiculi in martyrum cœmeteriis
    terus retulit CLXXIII, 9, et Ugonius aliique memo- reperti, eorunque icones ibidem depictæ, et in
    rant repertam in hoc eodem titulo sanctæ Puden- cryptis fidelium apud Severanum et Bosium spe-
    lianæ, dum Card. Cajetanus splendidiun illud sa- ctandæ luculenter ostenduntur: ex quo Apostolus a
    cellum construeret, inter elegantiora urbis nume- militari more metaphoram repetens, scripserat, re-
    ratum :
    ......... S. VAL. MESSALA V. C. PRAEFECTVS VR
    BI ....... SPLENDOREM PVBLlCVM IN VICO PATRICIO
    VICTORIAE ET FIERI ET ORNARI PROCVRAVIT.
    Hæc inter magnificas ædificia erectum visitur salu-
    tare crucis signum, indicans titulum Pudentis; sub- quo Christus Dominus insidet selle, velis de more C
    quo constat, veluti in libro, et apertum librum sus- con-,
    tinet manum, in quo leguntur literæ Dominus con- servator ecclesiæ Pudentianæ. Hinc inscriptioni re-
    spondebat altera epigraphe Siricii papæ, relata in Appendice Gruteriana fol. MCLXXII, 7, a Florentinio in vet. Martyrologio ad diem 26 Novembris, aliisque.
    Siricius pia nunc persolvit munera sanctis.
    Gratia quo major sit bona martyribus.
    Omnipotens Deus hunc conservet tempore multo
    Menia sanctorum qui nova restituit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    Ejusdem Siricii reparatoris nomen palmaribus lit-
    teris insculptum marmoreis tabulis hodie superest,
    olim præcipientibus Ambones, sua pulpita duo la-
    bigea ex antiqui ædificii marmorebus labrefacta, ut
    Panvinius memorat (de septem Urbis Eccl. pag. 266)
    salvo Siricio episcopo ecclesiæ sanctæ. Conservat
    etiam proximum marmore nomen Leopardi presby-
    terii, ejus scilicet quem Siricii successor post Ana- D
    stasinum Innocentius Mediolanum misit, ut legatione
    sedis apostolicæ fungeretur una cum Crescente et
    Maximo ad concilium ibidem indictum in causa
    Joviniani, cum literis ad beatum Ambrosium datis,
    ubi fratrem et compressbyterum suum appellat Leo-
    pardum. Eodem tempore, sive titulari, sive præposito
    fabricæ, usus est Siricius in curanda sacræ hujus
    ædis reparatione, et ornatu, cum exemplo deces-
    sorum absidem decoreret nusivi hujus operis addi-
    tamento. Sedenti igitur Christo Domino, et conser-
    vatore se policenti ecclesiæ Pudentianæ, decem
    viri, tunica, et palliò amiciti, hinc inde adsertent :
    quorum qui proxime Redemptoris lateri adhaerent
    ex subscripsi nominibus Petrus et Paulus esse
    deprehenduntur. Illa enim nomina in exemplo mu-
    sivi expressa, antequam novis ornatibus aræ ma-
    xime additis (annis circiter abhinc 60) occulteran-
    tur, delineari diligenter curavit: eques Cassianus a
    Puteo et idem prototype, et compegit cum cæteris
    B sacra peccata; ut
    jubilo, ac
    his qui adsunt, nuncupatur. Hinc fit quod aliqui
    aliis nomina facile attribuunt, alia dissociant; sed
    hi primum reducebantur ad antiquum exemplum,
    cui nullus adhæsit nisi populus, ut ex una parte
    cultus, et ab altera veneratio confluebant. Quod si
    verum est, antiquitati tribuendum est, et memoræ
    opera tempore suo signandos.
    Suberat etiam symbolum agni nimbo coronati, et
    columbæ cœlo in eum illabentis, descriptum ante
    annos 120, etiam a Paulo de Angelis in ms. de Ti-
    tulis presbyterorum Urbis in archivo Liberiano; ut
    Christo Domino sanctificatum baptisma denotaret
    per gratiam sancti Spiritus, super eum in Jordane
    simil spea advolantis, quam in sacramento hic
    administrando largitur. Octo autem viri apostolico
    more tunicati et palliati, quos alii ad cæteros apo-
    stolos referunt, licet numerum exacte non impleant,
    retulit forlasse auctor musivi ad oculo proximos
    Petri successores, qui a Lino ad Telesphorum nu-
    merantur, et a Pudente in vita supersite excipie-
    bantur domi ad sacra mysteria, et fidelium synaxes
    celebrandas. Cum enim Acta superius producta
    ejusdem mortem indicent diu ante annum Christi
    145, Hygini exitum videtur ea mors prævenisse:
    nec propterea cum cæteris ante Pudentem cœlo
    receptis præsuibus illius imago, qui nonus fuit ab
    apostolis, in titulo Pudentis exprimebatur. Petrum
    et Paulum coronant laurea duæ virgines velaz
    Praxedes et Pudentiana, singulæ singulis aslantes,
    tum officioso ejusmodi honore hospites coronandi
    apud veteres quidem recepto, tum a Christianis
    adhibito erga imagines Christi Domini, ejusque sal-
    cltorum, ut vitrei orbiculi in martyrum cœmeteriis
    reperti, eorunque icones ibidem depictæ, et in
    cryptis fidelium apud Severanum et Bosium spe-
    ctandæ luculenter ostenduntur: ex quo Apostolus a
    militari more metaphoram repetens, scripserat, re-
    posital sibi a Domino esse coronam justitiæ. Vi-
    dendus ea de re præ cæteris consultissimus antiquitatum illustrator Philippus senator Bonarroti in ex-
    positione tabularum 15 et sequentium laudati operis
    de vitreis orbiculis et figuris, quæ in cœmeteriis SS.
    martyrum apud Urbem effodiuntur. Emblemata et
    figuras musivi, absidem in titulo ornantis, complet
    quatuor animalia in Apocalypsi descripta, et sym-
    bola evangelistarum præferentia, quæ in plerisque
    musivis et picturis veteris Ecclesiæ, Romæ præser-
    tim, conspiciuntur.
    His itaque documentis hospitii apostolorum apud
    Pudentem, et frequentati hujus tituli a Christia-
    norum coetibus etiam ante Pium, multo autem ce-
    lebribus post fontem rite ab eo dedicatum, confir-
    mantur catalogorum, et Anastasii assertiones de
    Thenrinis Novati in ecclesiam conversis a Pio in vico
    Patricii rogatu Praxedis in honorem sororis suæ
    Pudentianæ, et de fontis sacri dedicatione ad so-
    lennes baptismi ritus ibidem administrandos Pa-
    schatis die appeente, postquam Telesphorus Paulo
    ante ordinaverat in Quadragesimæ septem hebdo-
    madibus ritus eodem, a Tertulliano indicatus, quos
    ætas posterior nomine scrutinium recensuit in li-
    bris Ritualibus.
    Duas observationes liceat mihi addere ex hisce
    ritualibus libris Ordinis Romani, quæ hactenus nar-
    rata de hoc titulo, et baptismo solemni Paschatis in-
    eodem peracto non parum illustrant. Primum quod
    observandum propono ilud est, scrutinium exor-
    dium petit posside ejus diei, quo stato ad titulum
    Pudentis, seu S. Pudentianæ, Feria 3 hebdomadæ
    post tertiam Dominicam Quadragesimæ ubi olim
    ætate Magni Gregorii stationum ejusmodi restituto-
    ris celebrabatur, ita per annos mille ac centum a
    Magno Gregorio numeratos nostræ quoque ætate ce-
    lebratur, basilicæ Liberianæ clero cum litanis co
    solemniter procedente: ut scilicet supplicatione clero
    ad Pudentis titulum, ubi solemnis illæ rituus a Pio
    pontifice juxta Telesphori leges refigebatur, forma
    quadam sanctæ peregrandi mysteria ad exemplis, et
    memoria apostolorum hospitium, ac successorum,
    baptismi gratiam hic administrantium, repetebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas palavras e abreviações muito comprimidas foram transcritas com divisão por hífen igual ao original; marcações de linhas e letras em maiúscula preservadas. Pequenos trechos ilegíveis marcados como [ilegivel] não foram necessários neste excerto.</notas>
</pagina>