<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    numero prædicta verba: quorum sententia videtur
    esse continuanda cum ordinationibus infra recens-
    tis: Hic fecerit ordinationes, &amp;c. Quare periocha Vi-
    ctorius a Bibliothecario videtur compacta ex duplici
    catalogo: cum in eadem bis memorentur decreta
    Paschalia, bis indicentur ordinationes, et sine vitæ
    per martyrum seivel expressò post illa verba, Hic
    fecit sequentes cleros : martyrior coronatum : nova
    decreta addantur : et rursus de re Paschali, mox
    de sepultura fiat sermo.
    Linea 9. — Episcopos per diversa loca duodecim.
    Inter hos aliqui numerant episcopos a Victore datos
    Caledoniis, seu Pictis, et Scotis, quos interpresserunt,
    promoveri curasse Christianam fidem per insulam
    Britannicam ultra Romanos fines. Ha enim inter-
    prælantur illud testimonium Tertulliani, quod supra
    relatum fuit in Eleutherio, ut scilicet Romanis inac-
    cessa loca per Britannias ferent jam pervia Christi
    Evangelio. Socolorum historici affirmant, corumque
    e numero imprimis illustris Hector Boethius hæc
    literis innudavit libro v Scoticae h. storicæ, circa
    finem de Donaldo Scotorum rege, et hujus temporis
    Christianis: Talen dederat ei animum pacis prin-
    ceps et auctor, Christus Dominus, quod veræ
    pietati, aspernatio malorum dæmonum cultu, sese
    addixerit. Nam Severo imperante Romanis, apud
    Victorem pontificem maximum (qui quintus decimus
    post Petrum Ecclesiæ præfuit) per legatos obtinuit
    ut viri doctrina et religione insignes, in Scotiam ab
    eo missi, se cum liberis et conjugè Christi nomen
    protestentes baptismale insignirent. Regis exemplum
    Scoticæ nobilitas secuta, aversata impietatem,
    Christianæ religionem complexa, sacro fonte est
    abluta. Fuit annus ille quo Scoti ad lumen veræ
    pietatis, Dei animi maximi benignitate, vocati sunt,
    et recepti, ab eo qui primus fuit humanæ salutis,
    tertius supra ducentesimum, &amp;c.
    Donaldus præter hæc primus omnium Scotorum
    regum (ut in nostris annalibus proditum est memo-
    ræ) nummum argenteum aureumque signavit: una
    parte salutifera crucis, alterâ sui capitis effigie
    expressa; quo suscepta se primum inter Scotos
    reges Christianæ pietatis memoriam ad posteros
    propagaret. Moritur tandem, religiosis et urbanis
    operibus Christianoque amore (sacerdotibus, qui
    tum sacram ren inter Scotos tenebant persuadenti-
    bus) in agro Christianorum sepulturæ multis et piis
    precationibus, ut fieri solet, dicato conditur. Quo
    prope tempore Alexander (tulit et is Severi nomen,
    ut honoratio habereur) Romanum tenebat impe-
    rium. Incoeperue nostri tum primum sacras colere
    literas, sacerdotibus præceptoribus, quos Victor
    pontifex maximus ad Christi dogma propalandum in
    extremam miserat Albionem. Restabant tamen non
    pauci mali dæmonibus sacrificandi ritus: quos
    Donaldus revulit, nullis suasionibus, nullis adorationi-
    bus sacerdotum, nec ulla vi potuit abolere; sed
    nec etiam Ethnolius, qui secundum Donaldi exitum
    Scotorum tenuit imperium. »
    Illec Boethius: quem etiam in Scottiæ descriptione
    secutus Paulus Jovius Donalduum, ait, « primum e
    Scotis regibus Christianæ religionis sacra suscepisse,
    primumque in Scotia (cum venalia in humanos usus
    aliarum rerum permutationibus, aut aliunde impor-
    tata pecunia, in foro et nudinis evenerunt) aurum
    et argentum Scoticu nota percussisse. » Sed mira-
    tur Baronius Ann. tom. V, ad ann. 429, § 2, « tanta
    hæc antiquiorum Scotorum chronographum Marianum
    prorsus ignorasse, et Bedan illis propinquum pene
    titus latuisse : » nec desunt qui ad Hiberniam (quæ
    antiqua Scotia fuit (solam conversionis hujus histo-
    riam transferendam esse existiment, a quibus non
    multum dissidee videtur et illa Thomæ Bozili lib.
    vni de Signis Ecclesiæ cap. 4: : Tradunt in Scotia,
    quæ tunc erat Hibernia, Christi cultum dissemina-
    tum eodem tempore, quo in Britannia, sub annun
    salutis ceni, Victore sequente. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Ul summam eorum perstringam, quæ vero pro-
    ximiora, et a probatis fontibus collecta esse censc de
    anniqlitate Ecclesiarum Scotiæ, igere primum
    oportet historiam civilis dominationis earum regi-
    num quæ a Scotis incoli apud veteres dicebantur.
    Sunt vero hæc summa capita ad historiam civilis im-
    perii pertinentia, qua legi possunt et amplo certo
    scriptorum, a celebri Usserio producta in Antiquita-
    libus Britannicarum Ecclesiarum cap. 15. Tantum
    inde collegit materiem R. P. Michael Alfordius, alias
    Griffith, soc. Jesu presbyter Anglus, ut compege-
    rit quatuor ingentes tomos Annalium Ecclesiæ Bri-
    tannicæ, per quinque priora Christi sæcula, impres-
    sos post ejus obitum anno 1663 Leodii, passim
    in illis proferens historicos ab Usserio observatos.
    Diximus paulo ante col. 1261, posteriora partes
    insulæ Majoris Britanniæ, victo lege Caractaco, a
    Claudio imperatore dominum fuisse et redaclum in
    provinciam Romanam, eamque accensa a Domi-
    no primo, deinde ab Adriano, et a Antonino Pio
    non pertigisse tamen nisi ad murum transversam a
    freto Germanico ductum ad Oceanum Hibernicum
    ex Gabrosento ad Luguvalium. Reliqua pars insu-
    læ ad Boream vergens ultra hunc murum, quam
    hodie dicimus regnum Scotiæ, tunc vero dicta erat
    Caledonia, incolebatur a Pictis, et a Britannis, quæ
    hos postea successerunt Scoti ex Hibernia. Utraque
    autem gens (Picti et Scoti) traditur fuisse originis
    Scythicæ : « Post Britones, ait Usserius, in Aquilonari
    sui parte Pictos primum, ut putatur, e Scythia,
    deinde ex Hibernia Scotos sumpsit Britannia. De
    Pictorum adventu primo in Bede Historia ecclesias-
    tica habentur ista. Contigit gentem Pictorum de
    Scythia, ut perhibent, longis navibus non multis
    Oceanum ingressam, circumagente flatu ventorum
    extra fines omnes Britanniae Hiberniam pervenisse,
    ipsiusque septentrionales oras intrasse : atque in-
    venta ibi gente Scotorum, sibi quoque in paribus
    illius sedes pessite, nec imperitare potuisse. Est
    autem Hibernia insula omnium post Britanniam
    maxima, ad occidendum quidem Britannice sita; sed
    sicut contra Aquilonem ea brevior, ita in meridiem
    se trans illius fines plurimum protendens, atque
    contra Hispaniæ septentrionalia (quaruus magno
    æquore interjacente) pervenit. Ad hanc ergo usque
    pervenientes navigio Picti (ut diximus) pellerunt in
    ea sibi quoque sedes et habitationem donari. Res-
    pondebant Scoti, quia non ambos eos capere ad-
    sella : sed possumus, inquit, salubre vobis dare
    consilium, quid agere valeatis. Novam interea
    esse aliam non procul a nostra contra ortum solis,
    quam saepe ludicrioribus diebus de longe aspicere
    solebant. Hanc adire si vultis, habitabilem velis te-
    cere vales: vel si qui resisterint, nobis auxiliares
    ultimus. Itaque petentes Britanniam Picti, habitare
    per septentrionales insulæ partes consperiunt. Nam
    Austria Britones occupaverant. Cumque vigo
    Picti non habentes perseverant a. Scotis, ea sæpe
    conductione dare concesserunt, ut ubi res veneret
    in dubium, magis de feminæ regum prosapia
    quam de masculinis regem sibi eligerent: quod
    usque hodie apud Pictos constat esse servatum.
    E Germanica Scythia prodiisse Pictos antea
    memorabiles communis est opinio, deducta ex Tac-
    to in Vita soceri sui: Butilæ Caledoniun habitu-
    tum comae, magnæ atris Germanicam originem esse
    verant. Scythiam vero Germanicam docet habere
    Daniam, Sueciam, Norvegiam et pluribus testimo-
    niis: inter quæ præclarum illud Anastazii Nice-
    ensi: 38 editionis Herveti, vel Sinaitic quæst. 49,
    edit. Gresteri. Scythiam solum sunt nocere neteres
    omnem regionem Borealem, ubi sunt Gothi et Dani;
    et alterum Pocopili lib. ii de Bello Goth. p. 232,
    233 edit. Graper. ubi Scythicæ insulæ, quæ Thule
    uidebatur, Daniæ partem complectebatur, Suecim,
    et Norvegiam; et a Cluadiano apperteatur scides Pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly text in single folio with two-column layout. Transcription follows visual left column then right column. Illegible single characters or short fragments were avoided; where words are obscured none were marked [ilegivel] beyond visible text. BBOX coordinates are approximate relative to image 1000x1000 scale.</notas>
</pagina>