<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    1287 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,940">
    Eadem perversio numerorum provenire poterat a
    ex codicibus, si anni, menses, ac dies ita dispone-
    rentur per columnas sibi proximas, ut in aliquot
    vetustis exemplaribus observavi, in quibus ita pro-
    ximae sunt columnae, ut scriptor facile potuerit de-
    ducere paulisper binarium ex una, et subsequenti
    movere. Exemplum dabo :
    Annis. Mens. Diebus.
    Petrus sedit XXV IIII VIII
    Linus sedit XI III XII.
    etc.
    Victor X II X
    Paululum spatii omissum a librario negligenter inter
    decaderm, et binarium annorum Victoris potuit in
    errorem inducere descriptore, et ansam praebere,
    ut denarium referrretur ad columnam annorum, bi-
    narium vero ad columnam mensium : quem in er-
    rorem non incidisset, si annorum notas exigere cu-
    rasserat ad consulatus in antiquissimo Liberii catalogo
    consignatos : ex quibus apparet, duodecim annos
    tribuendos esse Victori, octodecim Zephyrino : quem-
    admodum ex utriusque natalitio die in Ecclesia ta-
    bulis adnotato constai; nec menses duos tribui posse
    Victori supra annos solidos. Germanum itaque le-
    ctionem epoche Victoris restitueremus codiculus, et
    picturis per casum litteras numerales : quibus se-
    junctis lectio pervertitur, conjunqtis custoditur, si
    ex consulatibus in catalogo Feliciano nominatis, et
    inde translatis in codices Bibliothecarii, necnon ex
    diebus natalitio insignibus ejus, ac decessoris in ta-
    bulis ecclesiasticis talis redatur, qualem adhucui
    pagina 112 ad supplendas lacunas catalogi Liberiani,
    nempe :
    Victor sedit annis XII, diebus X. Fuit temporibus
    Commodi et Severi, a consulatu Commodi v et Gla-
    brionis usque Laterano et Rufino.
    Materno enim et Braduo consulibus anno 185, ubi
    vitam complevit Eleutherius die 26 Maii, qua coli-
    tur ; vacatio sedis protrata videtur circa diem Do-
    minicani 18 Julii eiusdem anni, qua ordinatus fuerit
    episcopus Victor a clero electus successor : qui
    Pascha primum sui pontificatus celebraverit anno
    subsequenti 186, Commodo v et Glabrione consuli-
    bus, qui primi juxta methodum Paschalen catalogo-
    rum illi tribuuntur. Complevis vero post ordinationis
    diem annis XII et diebus X, si martyrum subiit ea-
    dem die 28 Julii qua colitur, pervenerit ad consules
    anni 197, Lateranum et Rufinum, quos illi postre-
    mos tribuunt catalogi et codices memorati.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,940">
    DEDICATA. XIII. KAL. APRILIS CVR P. SEXTILIO PROSPICIO... MUCIO MUCANO FALCONE,
    ET CLARO. COS.
    Edidit etiam V. C. Fabrelius Inscrip., pag. 688.
    Linea 3. — Hic constituit ut sanctum Pascha die
    Dominico celebrarentur, sicut et Eleuther. Et lin. 10:
    Hic fecit constitutum ad interrogationem sacerdotum
    de circulo Paschae cum presbyteris et episcopis facta
    collatione, et accersito Theophilo episcopo Alexandrinæ
    [legendum Cesareæ] facta congressione, ut a quarta
    decima luna usque ad vigesimam primam die Do-
    minica custodiatur sanctum Pascha.
    In notis ad Anicetum ostendi traditionem ac disci-
    plinam Paschatis celebrandi die Dominica tribus in
    patriarchalibus sedibus a Petro apostolo constitutam,
    et a successoribus constanter assertaam, fuisse
    deductam in controversiam a quibusdam Asianis,
    qui assererant cum Polycarpo permissum sibi fuisse
    a Joanne apostolo, ut Pascha Dominicum celebrarent
    die lune decima quarta. Beatum vero Polycarpum,
    ejus controversie causa Roman cum accessisset ad
    Anicetum, et ab eo fuisset exceptus honorifice, re-
    tamen infecta in Asiam redisse : tenue Aujceio sibi
    traditam a decessoribus, et a Petro apostolo prole-
    clam consuetudinem : neque permittente, ut aliter
    observarentur in Occidente : licet non magnope re-
    venerent cum Polycarpo de Joannis temporaria per-
    missione inter Asianos : cum uteretur apostolico pri-
    legio sepliend i synagogue cum honore. Ea de re
    tamen turbæs iterum fuisse excitatas non solum in
    Asia, sed etiam in Gallia, ubi cum S. Irenæo agere-
    bant alii ex iisdem Asianis, cognoscimus ex epistolis
    Paschalibus Patrum, editis per Bucherium in libro
    de Doctrina temporum, nempe Anatolii Alexandrini
    pag. 443, num. 4 ; Philippi pag. 469, et aliorum.
    Nunc, præsens indicat legem apostolicæ consuetudi-
    nis vigentem Romæ, et in patriarchalibus Alexan-
    drino et Antiocheno raram fuisse habitam etiam ab
    Eleutherio papa : per quam confirmantur separari non
    debere Paschalem diem a Dominica proxime conse-
    quenti diem xiv lunæ mensis primi. Acrius instabat
    Asiani sub Victore : qui ut facilius insinuaret, et
    sanctius commendaret etiam Asianis praxim suorum
    decessorum ab universa Ecclesia receptam, coacto
    presbytero, et accitis ad synodum episcopis, non
    modo in ea confirmavit consuetudinis legem decretis
    suorum decessorum antea vulgatam , et in Romana
    atque universali Ecclesia vigentem; sed auctor etiam
    fuit ut cycli Paschales ape disponerentur, quibus
    impostorum ordinaretur ad annos conplures conse-
    quentes certa dies Paschalis ab universis fidelibus
    observanda. Neque his contentus vigilis, quas occi-
    dentales episcopi secum implebabant in re Paschali
    ordinanda, in cæteris etiam provinciis aliorum qui
    ad excitavit ad conferendam symbolam, præsertim
    ubi habuerunt viri omnibus diiis ad eam rem
    necessariis exculit. Victoris jussu indicti concilia
    Theophilus episcopus Cæsareæ : cujus fragmentum
    superest apud Bedam in libro de Æquinoctio vernal.
    et apud Bucherium in memoria epistola Philippi de
    Pascha. Liber Pontificalis, licet memoreret The-
    ophilum Victoris ætate Romani advenisse, et in con-
    cilio Romano adfuisse, ubi de cyclo Paschali ordi-
    nando actum fuisse affirmat, attamen errore collec-
    toris Vitamur sive amanuensium contigit ut, loco
    Theophili Cæsareensis episcopi in Palestina, aqua-
    lis ætati Victoris, et sub eo cognitus conciliium in Sy-
    ria, obspersit nomen alterius Theophili Alexan-
    drini episcopi, qui de re Paschali doce quidam scripsit, et circulum decem novennalem ad annos ex-
    tum expandi, sed multo serius visus; cum Theodo-
    sio seniori Augusto opus numcupaverit in fine quari
    sæculi, ut in epistola Dionysii Exiguì de ratione Pa-
    schae, scripta anno Christi 505, Probo consule, in-
    dict. iii, legimus in memorata collectione Bucherii,
    pag. 485, Eusebii lib. v Hist. Eccl. cap. 23 et 25,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Texto impresso antigo; pequenas manchas e letras altas podem causar [ilegivel] em cópia, mas transcrição literal seguida. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>