1219

vocato baptizapant, aut Trinitatis formulam per-
veriebant, De horum susceptione. et baptismo loqui
insinuant ejusdem Pontificalis Libri verba, aienlis,
Pium decrevisse venientem ez. Judaeorum 5o resi
suscipi, et baptizari. De h:resi ista Judaizantium
erscverante etiain s:eculo tertio loquitur Cyprianus
in epistoliea dissertatione de Baptismi Validitate
collati sub sola Christi Domini expressione : in. qua
inter veliqua scribit epist. 75 . « Non est. antem
quod aliquis ad circumveniendam Christianam veri-
tatem, Christi nomen opponat, ut dicat : In. nomine
Jesu Christi ubicunque, quomodocunque. baptizati,
gratiam baptismi sunt consecuti. ». Dictum pluribus
refellit, et astruit necessitatem proferendi in forma
baptismi nomen Trinitatis, e& ad rem: « Insinuat
Trinitatem, cujus sacrumnento gentes baptizantur.
Nunquid hane Trinitatem Marcion. tenet? nunquid
eumdem asserit, quem. et nos. Patrem. Creatorem?
Nunquid eumdem unum Filium Christum de Maria
Virgine natum : qui sermo caro factus est. » Thico-
doreti tempore Marcionitas monnisi per baptismi
receptionem admissos proprio exemplo ostendit in
epistola data Constantinopolitanis (ep. 145) : « Du-
dum adversus Marcionis tabe corruptos argumenta
pretuli, convietosque Dei beneficio plures decem
millibus ad sanctisstmum baptisma perduxi. »

BINH.

Linea 1. — Pius. Hygino non Pium, sed Auicc-
tum in. pontificatu. successisse asserunt Optatus Mi-
levitanus lib. 5. contra Parmen. ; Augustinus, cp.
105; Hieronymus, de Scriptoribus ecclesiast. Verior
tamen, el mzgis recepta sententia est, Pium Ani-

ceto pontifici anteponendum esse. [ta  Eusehius in:

chron. Epipli., hires. 27; Nice, hor. Callist., lib. t,
cap. 25; tlegesippus apud. Euseb., lib. 1v, c. 21 ;
lrenzeus, lib. ti, c. 2 et 4; Tertill., lib. i1 contra
Marcionem ; Baron. auno Christi 158, n. 5.

Linea eadem. — Frater Pastoris. Hujus poniifi-
cis frater Pastor cognominatus est, vel quia fuerit
de familia Junii Pastoris, qui anno tertio Aurelii im-
peratoris eum. Papirio liano consulatum | gessit ;
vel quia, quod probabilius est, angelus quo die Pas-
cha celebrandum sit annuntians in habitu pastoris ei
apparuit. Vide Tertull. lib. nt, carm. contra Mar-
cion. in fin.

Linea 4. — 1n quo mandatum continetur. Hoc
mandatum nusquam apud librum Pastoris nunc
exsiantem reperitur.

Linea 6. — Hic constituit. hereticum. venientem
ex Judaeorum heresi suscipi et baptizari. Per judzeo-
rem heresim hoe loco intelligit Gerinthi sectam, sic
dictum, quod prse. exteris. Hebraicis ritibus obser-
vandis studebat. Vide Epiph. hares. 28.

BLANCIINI
NOT CHROXOLOGICA.

Monueram in notis chronologicis ad Hyginum, esse
gradatim. procedendum ad ordinanda et. definienda
tempora quatuor pontificum, ab Hygino ad Soterem
se consequentium : quorum ordinem el epochas in
exemplo Catalogi Vetustioris Liberiani ad nos cum
lacunis perperam suppletis perduxerat descriptor se-
quioris ziaiis. Easdem — Juculentius ostendere , ^ae
germane lectionis supplemento implere conatus sum
paulo ante in numero Aniceli : ubi etiam monui or-
dinem successionis deposcere, ut Pius Anicelo pre-
poneretar, prout aliquot exemplaria hujus Libri Pon-
tificalis preponunt. Verum ne praecedentes editiones
Velseri et Fabrotti immutarem, satis esse duxi ad
praservanda jura vere chronologi: et. liisioriw, ap-
pouere (ut illi providenter praestiterunt) nomini Ani-
ceti numerum successionis 12 in numeri exordio ;
et numerum 11 successionis adderc nomini Pii hujus
pemeri initio, male transpositi ad occupandam se-

ANASTASII BIGLIOTIIECARII

1229

A dem 19. Pollicis quoqne sum in restitutione le-
elionis, quam puto germanam, catalegi Liberiani, per
supplewenta iacunarum, in singulis hisce pontlii-
bus adductum iri a me singillatim documenta, com-
probautia veritatem  nosire restitutionis ad eum
ponüticen pertinentis, de quo agitur in numer, C-
ravi jam in Aniceto. ld modo priestandum in Pio.

Ordinem successionis servandu;w jure diximus,
qui Pium Aniceto przponit; cum. Irenzus, et H
sippus synchroni testes, et. Roma. versi per Ma
tempora talem exhibeant. lremaus legatione per-
functus Lugdunensis Ecelesiz nomine ad Eleutberum
papa, qui fuerat diaconus Aniceli, ordinem suc-
cessionis bunc ipsum tradit, lib. ni, cip. 9: « Teke-
sphorus delecius est, qui preclare et generose. mar-
tyrium subiit. Tum Hyginus deiude Pius, post Anice-
tus illo honore potiehatur. Soter Aniccto proxime
suecelit. Jam duovecimo loco. ab apostolis Elcutbe-
rius ministerium obtinet. » Hegesippus, qui aped
Anicetum se hospitem Iwansisse in Urbe memorat,

B dum diaconus. Auiceti esset Eleutherus, signat apud
Eusebium lib. 1v, cap. 21, camdem successionem,
Supra redditam esten verbis in notis Schelesirati
ad S. Hyginum. Prosper iu Clironico, complures ca-
talogi a. Schelestratio ibidem recensiti. n. 5, non si-
nuni hodie de hoc ordine cubitare.

Ordine stabilito, ita procedimus ad spatia tempo-
rum propria utique. portifici. tribuenda. Concoriia
codicum integrorum in recensendis consulibus postre-
mis ante. Hyzini pontificatum, tempe Cesare 1i et
Balbino, Christi 257, initium. Hygini ce.larat sub
coss, proximis 138, Nigro el Camerino, in textu Bi-
bliothecarti signatis Magno et. Cainerino , ut. supra
legizius pag. 109, cui accommodavi lectionem Cata-
logi pag. 101 licet. exprimeuZos censcam Nigram,
et Camerinum , ut in restituiione germame.— lectiunis
prastiti pag. 112 secutus ant.quos lapides ita consi-
guantes. Post annos 4 solidos Hygino assertos iu
ejus sectione ab Anastasio, et cieteris documents,

C tam in Prolegomenis , quam in Notis, claudunt illius
epocham, et. annos successoris aperiunt Sererus, et
Priscinus, inagistratim ineuntes amo 441, unde vi-
ceunium solidum) numeratur aid duos. Augustos con-
sules anni 4161, signantes in omuibus codicibss , et
catalogis terminum illius pontificis, qui proxime
praecessit Soterem, concordi suflragio eorumdem co-
dicum et eatalogorum iniba sedis obtinentem sub
proximis coss. Rustico et Aquili..o anno 162. Vicea-
nium igitur integrum ex anno 444 ad 164 certis do-
cumentis enum:ratum | dividere oporiet duos. inter
pontifices, quorum prior habeatur Pius, Anieetss
vero secundus, ex ordine successionis, ideneis te-
stibvs jam firmato, Questio igitur unica saperest ,
quota pars hujus vicennii sit assiguanda Pio , quota
Aniceto. Descriptor antiquus catalogi Liberiani ab
hac indagine se facile exemit, emisso Antceto , cu-
jus nomen lacuna obliteraverat, Hcet l]renzus et
Htegesippus integrum prasservaret , cum caeteris Pa-

D uibus, catalegis, chronologis, historicis, tantme
pontificem , et Cliristi martyrem. non oblitis. Nobis
est indago temporis Pii conlirmanda, licet in Anicete
satis probata videri possit.

Si picture S. Pauli epochas integras. exbibereis
snb imaginibus Pii et Aniceti, sola eorumdem  is-
spectio litem dirimeret. Verum Soteris quidem epe-
cha (quie subsequitur Anicetum) integra superest iu
renovatis a. Nivolao Hl ad exemplum seriei Leonianz,
eujus numeri vetustate consmnpti iir Sotere jme
ciderunt; et perspicue cernitur expressa awmis $,
mers. 5, diebus 21, «t in serie pontificum Romane
rum inter Prolegomena edidi. in. sede autem pio
xima ante Soterem (quam. referri jam. dixiraus x
Anicetum) legitur in. serie Leoniama swperstes ne
merus annorum 14 : mensium et. dierunr notos ab-
sumpsit zelas. Ara praecedens, qua ad Pium perte
net , in Leonianis picturis abeumplto manrero agnerem
ac dierum , prieserval ipéegrüu versum

Digitized by Google

