<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1273                              HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. ELEUTHERIUS.                              1274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,1370">
    nem urbium insignium castigatissime nuper editum a V. C. Joan. Hudson tomo III Scriptorum minorum veteris geographiæ, ubi Eboracum præfertur Londinio.

    De Londini originibus, et incremento post Romanorum ingressum serius statuendo hæc habet Gale pag. 64: Jam incertus plane hæreo, ita me veritas amet, cui vice insistam, ut Londinium inveniam. Et postquam indicavit Londinium in Cantis a Ptolemaeo collocari: Nec promptum est credere, inquit, Ptolemæum oscillanter ista scripsisse, qui Marinum Tyrium de situ Neomagi, et Londinii tam accurate ad examen vocaverit. Expedien-de hujus difficultatis rationem aliam plane nullam video, quam ut credam cunabula urbis Londinii (cui nunc similem orbis non habet) quærri oportere in statione aliqua Romanorum, quam ad meridionalem Thamesis ripam, ad subditorum tutelam mature collocabant, expulsis inde prius Britannis. Hæc statio indignanda est nobis ad viam militarem. Hanc paulo ante ostendi ultra Westmonasterium (ad trajectum Thamesis dictum the Horse-Ferry) per Regnos Cantium subiintera. Refert plura antiquitatum vestigia ibidem reperta, multa Romanorum numismata, opera tessellata, lateres, rudera. Addit castrum Cyningston, vulgo Kinton ibidem haberi, ubi carceres publici, ædificia publica, piscaria, vivarium, et concursus trium seniorum militarium a Durobrivis, Neomago, et Sulloniacis stationi opportunum sedem, et Romanis cultam præ ceteris indicant. In ea igitur est sententia, ut cre- dat, Aulum Plautium prælorem hic subessise cum exercitu Romano ad fluvium Thamesim, donec advolaret Claudius imperator ab ipso accitus: Claudius transmittit in Britanniam, ait Dio, et ad copias se ad Thamesim exspectantes perrexit, transgressisque flumen cum Britannis conflixit, Camalodunum regiam Cinobellini cepit, &amp;c.

    Post illam de Tribonantibus victoriam (subdit Gale) Romani castella, et præsidia ultra Thamesim promovebant, paulatimque Britannos versus Boream protrudebant. Ex hoc interiora, tanquam in tuto negligi. Colonia Camalodunum deducitur, Verulamium Municipii nomine insignitur, mox Londinium tempore Neronis et tenebris emergit. Copia negotiationum, et commercium maxime celebre (ait Tacitus lib. xiv), nondum colonia, sed præfectura: prætoriumque habuisse videtur eo in vico, ubi lapis ille nolisissmus, sive miliarium, sive columna Mercurialis in capite Fori, per multa urbis facta, et calamitatess electatus est, et immobilis semper persistit tanquam deus Terminus.

    Apparet igitur ex recitatis observationibus Gale, ac veterum testimoniis, Londinum, Nerone imperante nondum coloniam, sed præfecturam, augmenti occasione cepisse ex vicina coloniae Camaloduni subversione, ita proxime suæ deductioni (quam diximus a Claudio peractam anno Christi 50), ut nonnisi per decennium subsisteret. Tum vero lecorum regna, Britanniae motibus classicum canens, tandiu Romano-rum exercitu, donec Vespasiani ætate, ac filiorum ejus Titi, et Domitiani principatu provinciæ status pristinam formam receperit. Adriani, et Antonini victoriæ plenam in Britannico solo pacem Romanis pepererunt. Id temporis opportunum fuit instauratio præsidiorum, constitutionis classis Britannicæ, et plurium colonarum deductioni, aut incremento. Eboraco primus detulit Alcuinus, quem primum edidit Grabe pag. 20, ita canens:

    Hanc Romana manus muris, et turribus altam
    Fundavit primo, —
    Ut iteret dudum secura potentia regni
    Et decus imperii, terrorque hostilibus armis.

    Si autem ea primum condita a Romanis, ut fieret ducius secura potentia, et colonia facta est, sextæ legionis victricisque militibus emeritis eo traductis, profecto id contingisse minime potuit ante imperium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,1370">
    Adriani. Nam inscriptio reperta in foro Romano, apud Gruterum edita fol. cccclxvii. n. 2, exhibet M. Pontium m. f. pup. Laelianum Larcium Sabinum consulem trib. pleb. candidatum imp. divi Adriani, qui legationes plures obtinuit, et præaturas in provinciis, et sub Antonino Pio, M. Aurelio, et L. Vero, comes in expeditionibus fuerat bellor Germanico, Armeniaco, Parthico, hunc, inquam, exhibet cum legione vi victrice ex Germania in Britanniam transuentum tribunum militum. TRIB. MIL. LEG. VI. VICT. CUM. QVA. EX GERM. IN BRITAN. TRANSIT. Deductio igitur legionis v et coloniæ Eboracensis cum sit æqualis Antoninorum temporibus, et cum colonia Eboracum dignitate præferrentur cæteris colonis ejusdem provinciæ Britanniae, declarat constitutionem provinciæ civilem et ecclesiasticam, necnon originem trium sedium episcopalium vetustiorum in ea fundatarum pariùm cum ætate Eleutherii papæ, Antoninorum, et Lucii regis, et mirifice comprobabat ea quæ de originibus ecclesiasticæ hujus provinciæ hactenus dicta sunt.

    Superest, ut de Lindi Colonia [Lincoln] quæ tertia Ecclesia ejusdem provinciæ appareat in subscriptionibus episcoporum, aliaque proferamus. Mihi vero nihil præstandum superest, quam ut Thomæ Gale doctas æque ac breves notas transcribam ex pag. 96:

    a Lindo [Lin Colne] Anonymus Ravennas habet expresse Lindum Colonia. Hoc uno vocabulo adjecto quantum lucis affudit ille historicæ antiquitæ! Magnas profecto gratias ei debemus, quod tandem subscriptionem concilij Arelaisensis intelligamus. Adelphius episcopus de civitate Colonia Londi, haud dubie pro Colonia Lindi. Hoc ipsum Beda pene vidit, cum hanc urbem Lindi-Collina nominavit. Polemæs quoqve Lindum dixit. Romana numismata in campis ad Boream hujus civitatis inveniri nolat Lelandus in Itinerario.

    Commentandi etiam ordinationem provincæ, tam civilis, quam ecclesiasticæ justa partitio Britanniæ in æquas ferme portiones per triplicem hanc coloniam, et episcopatam, Eboraci, Londini, et Lindi colonias. Dividunt enim provincias spatis satis proximæ æqualibus : præsertim si Eborac atribueretur pars illa ultra vallum Caledoniis restituta per Caracallam, quam serius Valentianæ provinciam appellavit notitia imperii sub Valentiniano. Certe ad Eboracensis Ecclesiæ antisitem cura pertinuisse censenda est promovendi evangelicam doctrinam ætate Commodi, ac Severi ultra vallum, eaque loca ad Christum perducendi, quæ Tertullianus ibidem indicat, cum ait, Britanorum inaccessa Romanis loca esse Christo jam subdita. Hæc plenissimas intelliguntur, si nonnulla producantur in medium, quæ servata videimus ætate apostolorum, et proximis in fundatione sedium episcopalium.

    In fundandis episcopatibus complures erant dispositiones præmittendæ atque attendendæ, quæ tum Ecclesiæ illius singularis, tum universalis bono prosicerent, dum nova sedes episcopalis erigerentur, ne dicii de illa possent: Multiplicasti gentem, sed non magnificasti laetitiam. Prima erat, ut certi fines attribuerentur, intra quos gregem suum novus ille pastor concluderet. Altera, ut fideles singulius intra eadem septa sibi commissos ordinar partitione læm in civitate, quam in agro ira posset episcopus censere, nosse, curare, ac regere signillatim per se, aut per presbyteros, ut nemini deesset ad salutem comparata præsidia doctrinae, et sacramentorum. Tertio, ut Ecclesiæ illius partium unitas diligenter custodiretur, et unitalis artisissime nexus cum Ecclesia omniom principce ac matre per apostoli Petri sedem a Domino constituta. Tres sistæ condiciones, ac dispositions, necessario requirendæ ad novos episcopatus rite fundandos, perspicue deprehenduntur ex antiqua disciplina enarrate, et hodie retineri in consecrando juxta regulas sanctorum Patrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,320">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,520,515,620">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,840,515,940">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,1080,515,1180">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1400,650,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script detected: latino.
    - Pequenas porções do texto apresentavam desgaste e tipografia antiga; onde a leitura era incerta preservei a ortografia visível. Algumas palavras possivelmente abreviadas na impressão foram transcritas por extenso conforme o contexto (ex.: "Thamesim" lido como forma flexionada do rio Thames).
    - A letração marginal vertical (A, B, C, D) indicada como notas marginais segundo instrução; bboxes estimadas visualmente.
    - Quebras de linha e sinais de abreviação mantidos na medida do legível; usei [ilegivel] em nenhum lugar, preferindo transcrever a forma mais plausível quando legível. 
  </notas>
</pagina>