<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1237                                                        HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. PIUS.                                                        1238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    fuissent; cum plane nossem, etiam Vestalibus suis A
    et hmincorum pontifices flammeum velum contradere
    conuessisse; cum castimoniae uirginalis professio
    honoranda videretur etiam iis, qui perfectionis uitae
    studio tenerentur, ad quam rationis lumine, licet
    euangelica fide nondum adaucto, creperae tamen
    lucis quodam fulgore perstricti disposonebantur, ut
    longa enumeratione erudite probat Hieronymus
    lisiq contra Jovinianum. Quamdiu igitur suam
    Tubercalm Iconii cum Paulo celebrabant, et Hierapo-
    litani cum Polycrates duas uirgines Philippi filias
    apud Eusebium lib. iii, cap. 21, Aquileiense Doro-
    theam, Euphemian et Erasmam; nos vero apud
    confessionem beati Petri uirginen Petronillam; in
    conspectu Anxuriani litoris contra insulas Pontias
    Domitillam, Eusebio pariter notam cum socia Theo-
    dora; in Viminali et Exquilino colle Praxeden ac
    Pudentinam; in Aventino, ac Coelio Balbinam, ac
    Theodoram, illustres titulis, memoriis, sepulcris, ac
    non carebimus exemplis Deo dicatae uirgintatis pri-
    me et altero Christi saeculo, probatis per tot genuina
    documenta, quoties postmodum iudicaverunt etiam
    aetates consecratae per Caecilianum, Eugeniam, Agnelem,
    Susannam, Anastasiam, Bibianam. Neque enim di-
    uerso Euangelio, quod gerebant in pectore, usae sunt
    iste in deliciolc suae castitatis, ac utebantur prio-
    res illas, quarum exemplis et vestigiis secundae insi-
    stebant, et quarum sepulcris aduolebantur. Ex
    quo Salvator nosler in cruce pendens, ac sanguinem
    fundens statem sub cruce virginem Mariem poen-
    tificia velut aspersione iterum dedicauit et exempla
    virginum, et virgini discipulo commendauit, atque
    hunc ipsum uirginalis honore prae ceteris sibi dile-
    ctum filium adoptionis virgini Matri substituit,
    utriusque exemplo tot uirgines successerunt, quod
    ille in Apocalypsi se uidisse commemorat circa
    Agnum in monte Sion, qui cum mulieribus non
    sunt coniugati; uirgines enim sunt, et sequuntur
    Agnum quocumque ierint, empti ex hominibus pri-
    mitiae Deo et Agno. Si quis in tanta luce Scriptu-
    rarum, et exemplorum non videt gemello veluti
    paru edius fidei Christianum, et sequestrum ad
    euangelicae uirgintatis consilium consecandum a
    iis, qui perfeclioris uitae studio tenerentur, aures
    quoque obturbat Hieronymo diserte loquenti contra
    inimicum ejusmodi consilii Iovinianum lib. i: Gram-
    dis fidei est, grandisque uirtutis Dei templum
    esse purissimum, totum se holocaustum offerre
    Domino, et juxta eundem Apostolum esse san-
    ctum corpore et spiritu. Hi sunt eunuchi, qui se
    lignum arridum ob sterilitatem putantes, audiunt per
    Isaiam quod pro filiis et filiabus locum in coelis ha-
    bent paratum. Horum typus est Abdemelech eunuchus
    in Heremia, et spado ille reginae Candaces in
    Actis apostolorum, qui ob robur fidei viri nomen
    obtinuit. Ad hos, et Clemens, successor apostoli
    Petri, cujus Paulus apostolus meminit, scribit epi-
    stolas; omnemque pene sermonem suum de uirgi-
    nitatis puritate contexuit; et deinceps multi apostolici,
    et martyres, et illustres tam sanctitate quam elo-
    quentia uiri, quos ex proprijs scriptis nosse perfa-
    cile est. Hactenus Hieronymus, qui omnium ferme
    Ecclesiarum Orientis et Occidentis conspectu, et
    experimento edoctus traditiones quas acceperat con-
    tinenter fluentes ab apostolica ad suam aetatem per-
    duxit, et comprobavit.
    
    Nos interim in Pudentis, seu Pudentianae titulo,
    per Pium dicato, et in coemeteriis Priscillae, ubi de-
    posita fuit cum virgine sorore, ac parentibus sacra
    virgo, perfunmur conspectu documentorum, his pi-
    cturis ac musivis expressa, tum in velande uirginis
    ritu, quem exhibet pictura coemeterii; tum in ge-
    slando hujusmodi amicum, et velo in conventu prae-
    sentim Ecclesiae, quod a musivario utriusque uirginis
    capiti decenter et constanter aptatum intuemur in
    earundem imaginibus, expressis in absida tituli, or-
    nata per Siricium, et reparata per Adrianum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,955">
    GIACONII.
    
    Linea 5. — Ut sanctum Pascha die Dominico
    celebraretur. Dum de die Paschatis quaestio agitar-
    tur in Asia, Hermes, ipsius Pii papae frater libram
    scripsit titulo Pastoris sanctae Romanae Ecclesiae
    presbyteri, alterius fratris sui, in quo refert, ange-
    lum Pastoris persona indutum ei praecepisse, ut
    omnibus persuaderet, festum Paschatis die Domini-
    co celebrandum fore, quod in eo Christus Dominus
    a mortuis surrexisset. Quod et fecit. Qua causa mo-
    tus Pius papa cum primum congregato sacerdotum
    in Urbe concilio, decreto sanxit ut resurrectio Do-
    mini die, qui Dominicus dicitur, celebrarentur. Quod
    postea ab ejus successoribus Romanis pontificibus
    confirmatum est. Vide notas sequentes Pagii.
    
    PAGII.
    
    Linea 5. — Ut sanctum Pascha die Dominico cele-
    braretur. Verior enim et magis recepta est prior sen-
    tentia, cui, praeter auctores laudatos, asstipulantur
    Hegesippus, qui sub eodeno Aniceto Romam venit,
    duo Niccephori, ac denum tam Latini quam Graeci
    recensories omnes. Huic pontifici tribuitur decretum
    de celebrando Paschate die Dominico; sed episto-
    lam decretalem Pii, ex qua id coniicitur, ei suppo-
    sitam convenient omnes eruditi. Praeterea licet de-
    cretum illud a Pio editum esse legatur in Chronico
    Eusebii his verbis : « Sancitum est a Pio, ut Resur-
    rectio Dominica, die Dominica celebrctur, quod a
    pluribus postea pontificibus confirmatum est ; » Ar-
    haldus tamen Ponticus in notis testatur, illa verba
    non reperiri in mss. codicibus Chronici Eusebii,
    ideoque ex eo penitus delenda ; cum praesertim ex
    ipsomet Eusebio lib. v Hist. ecclesiast. cap. 23,
    constet tale decretum, de celebrando Paschale die
    Dominica, ab apostolis sanctum fuisse. Quare Jose-
    phus Scaliger, in nova editione Chronici Eusebiani ex
    eo verba illa expuxit.
    
    Sed exstat apud Gratianum cap. de Consecratione,
    dist. 4, decretum Pii papae de penitentia ipsa, eaque
    negligentia de sanguine Domini aliquid stillat. Illud
    autem tale est : « Si per negligentiam aliquid de
    sanguine Domini stillaverit in terram, lingua lam-
    batur, labula radatur ; si non fuerit tabula, ut non
    conculcetur, locus corrodatur, et igne consumatur,
    et cinis ipsa aliae recondatur, et sacerdos qua-
    draginta diebus peniietat. Si vero super altare stilla-
    verit calix, sorbeat minister stillam, et tribus die-
    bus peniieat. Si super linteam altaris, et ad aluid
    stilla pervenerit, quatuor diebus peniietat. Si usque ad
    tertium, novem diebus peniietat. Si usque ad
    quartum, viginti diebus peniietat, et lineamina, quae
    teigerit stilla, tribus vicibus minister ablual, calice
    superposito, et aqua ablutionis sumatur, et juxta
    altare recondatur. » Ex hoc et aliis decretis de ritu,
    et modo culpae in sacramentum Eucharistiae con-
    di missas expiandi, et supplendi defectus in ipso sacri-
    ficio occurrentes, ostendit Edmundus Martene lib. I
    de Antiquis Ecclesiae Ritibus, cap. 5, art. 5, quanta
    reverentia erga sacram eucharistiam veteres diuce-
    rentur, quam reverentiam recte scribit non infimum
    tenere locum debere inter varia rationum momenta,
    quibus realis in Eucharistia Christi praesentia com-
    probari potest. Si enim, inquit, ex Tertulliano, lib.
    de Corona militris, cap. 3, Christiani suo tempore
    anxie patientia, si quid ex Eucharistia in terram
    decideret : et ex Origene homilia 13 in Exodum,
    quos se esse credebanl, et recte credendum fideles,
    si quando id per negligentiam accidisset, quae lan-
    dem tantae anxietatis causa ? quae culpa, quod cri-
    men resos constitueret, et recte constitueret? si pra-
    ter panem et vinum, inenarrable figuram aliud nihil
    agnosvisent in sacramento. Aliud ergo, et illud im-
    gnum aliquid orderebant : et quid illud? Nisi realis
    in Eucharistia Christi praesentia.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Cabeçalho com numeração. Transcrição respeitou abreviações e ortografia antiga; inseridos espaços e quebras conforme linhas visíveis. Algumas palavras muito comprimidas foram transcritas literal; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>