<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1223 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1224
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    lebrantui sui pontificatus postremum sub iisdem con-
    sulibus; Pio autem ducenti epocham suæ ordina-
    nis episcopalis ex Paschali placite in eodem consultatu.
    Quare conciliantur inivem universa illa documenta
    genuina ex archivis Romanæ Ecclesiæ, præservata
    tum in catalogis et codicibus integris, tum in reli-
    quiis suppersitibus picturarum, tum in ephemeridi-
    bus Martyrologii, ac in diptychis suarum Ecclesia-
    rum, si tempora Pii et Aniceti ita distinguantur per
    annos, menses ac dies, uti recensendum insinuant
    utrique codices, tam qui octennium, quam qui no-
    vennium solidum assignant epochæ Pii.
    
    Pius anno Christi 141, Severo et Priscino consul-
    libus, ordinatur episcopus vicarius Hygini, die 10
    Aprilis Dominica Paschæ.
    
    Anno sequenti 142, Rufino et Quadrato consuli-
    bus, martyrio coronatur Hyginus die 11 Januarii.
    Intra mensem tertium ab ejusdem obitu eligitur Ro-
    manus pontifex Pius, et in Romana sede collocatur,
    die Dominica 9 Aprilis ejusdem anni 142.
    
    Anno 149 Pius ordinat episcopum adjutorem, seu
    vicarium Anicetum die Dominica 15 Decembris, Or-
    phito et Prisco consulibus.
    
    Anno 150 Pius martyrio coronatur die 11 Julii,
    Vetere et Gallicano consulibus.
    
    Ab ordinatione episcopali ad diem martyrij
    S. Pius numerat annos 9, menses 3 ac dies 3,
    quot illi assignantur in catalogis Bergomensi et Far-
    fensi.
    
    A successione autem, qua consequitur decesso-
    rem Hyginum, obtinet annos 8, menses 3, di 3
    in Cavensi et in Lucensi catalogo, et in Belgico Pa-
    pebrochii assignatos ad complementum vicennij,
    dividendi inter Pium et Anicetum; cum iidem cata-
    logi alteri ex his attribuant 11 annos, menses
    4 et dies 3; alteri annos 8, menses 5 et dies to-
    tidem.
    
    Anicetus ordinatur episcopus adjutor, seu vicarius
    Pii die Dominica 15 Decembris, Orlhito et Prisco
    coss., Christi anno 149.
    
    Anno 150, Vetere et Gallicano consulibus, qui
    primi eidem assignantur in catalogo vetustiori (ubi
    postremi quoque recensentur in verbis usque duobus
    Augustis), biduo post obitum Pii electus a clero Ro-
    mano, pontificatum assumpsit, die Dominica 13 Julii.
    Vide notas chronologicas ad Hyginum et ad Anice-
    tum.
    
    Anno 161 martyrum consummat die 17 Aprilis.
    Quare consules annui 161 duo Augusti fratres Marcus
    Aurelius et L. Verus ipsi assignantur tanquam
    postremi, claudentes spatium annorum 11 Aniceto
    attributum cum mensibus 3 ac diebus totidem, ut in
    notis chronologicis ad ejus numerum paulo ante sta-
    tuebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    ANASTASII BIBLIOTHECARI
    
    A nullis diversam consuetudinem obtendentibus (de
    qua supra satis egimus in notis historicis ad Tele-
    sphorum) occurrendum fuerit circa finem secundi
    sæculi decretorio Victoris primam illam constitutionem
    firmatis, ut in ejusdem numero dicetur. Anctorem
    primi illius libri patrat Herman, sive Hermeter, ab
    apostolo Paulo memoratum in Epistola ad Romanos
    cap. xvi, vers. 14; cum ad Clementis pontificatus
    referri videatur. Alium vero Hernen fuisse, Pio
    papa Ecclesiam regente, qui scripserit mandatum
    angeli, pastoris specie apparentis, de celebrando
    Paschatis festo Dominica die Bibliothecarius ex Ca-
    talogo secundo desumpsit: catalogus secundus ab
    antiquiori catalogo ætate Liberii : catalogi vero hu-
    jus descriptor potius quam scriptor primus videatur
    adjecisse hanc narrationem, acceptam vel ex libris
    apocrypho constitutionum Clementis, vel ex Actis
    infra indicandis, ad implendam lacunam, ut plano
    ante prodideram in notis chronologicis, tum ad nu-
    merm Anastasii, tum ad catalogum. Cotelerius
    expungendam illam judical tanquam commentum,
    et excinendam, licet a carminibus poete latenti sub
    nomine Tertulliani, tum a Beda, Adone, aliisque
    memorcetur. Litem non movebo de veridate libri hu-
    jus Hermetis secundi, ad ætatem Pii pertinentis, aut
    de visione et mandato angeli; quam litern judicio
    minime necessariam ad historiam pontificiam, aut
    decreti Paschalis, Victoris ætate minime dubii. Satis
    est adinolasæ Bibliothecarium, in producenda hac
    narratione secutum fuisse auctoritatem duplicis cata-
    logi vetustioris, tum integri sub Felicitate quarto, tum in-
    terpolati in lacunis Liberianis, et fortasse auctor em
    Vitæ et Actorum S. Prudentianæ virginis, de quo
    paulo infra dicendum erit. Iidem catalogi vocant
    Hermetem illum Fratrem Pii, ad quem Baronius re-
    fert (anno 159, n. 8) libellum de gestis sanctoræ Pa-
    risiiis virginius, ipsiusque fratrum, ut putat, Navali
    ac Timothei : quos alii excludunt a gentilitia stirpe
    tum Pii, tum Praxedis. Post hujusmodi virorum
    sententias quid observaverim ex antiquis mobili-
    mentis istius notis, non erit absontum hic memora-
    re : ut his quoque inspectis, lectoris animus in-
    stituccior sit ad eligendam eam quæ probabilior illi
    visa fuerit sententiam.
    
    Hac igitur ætate comperio, Herme et Hermetu
    cognomen satis frequens assumptum tum a Romanis
    civibus, tum ab eorundem libertis. Ut enim omittam
    tam duos a Paulo apostolo nominatos eodem versiculo
    14, cap. xvi Epistolæ ad Romanos Herman, et Her-
    men, et Hermenem præfatum sive Urbi, sive legionu,
    aut copiis militaribus, Balbine, patrem, de quo su-
    pra pag. 82, in notis hist. ad S. Alexandrum, qua-
    stor hic memorabo ex inscriptionibus istius æatis
    de qua agimus, pertinentres ad gentem Corneliam:
    ad quam Pudentem quoque referri, hospitem apo-
    stolorum in vico Patricio, ejusque vel filias, vel
    nepotes Praxedem et Pudentianam (quarum domi ec-
    clesiam Pius consecravit hoc in numero memoratam)
    probabile adhocm esse dixi, quod hic confirmam
    dumm promisi. Tres itaque L. Cornelios Lucii libertos
    exhibet marmore Capitolium inter vicomagnosUros
    Urbis insitum, L. Ceionio Commodo Sex. Vetuleio
    Civica Pompeiano cos., quorum postremos cognomi-
    nemo Hermes magisterium exequut in vico Censor-
    nis regione 14, apud Gruterum fol. 251, et perhinc
    ad annum Christi 146. Lucium Cornelium Hermeten,
    et C. Cornelium Hermetem nominant alia marmoreo
    inscriptio, tres ante annos egesta ante portam Capre-
    nam prope arcum Claudii : quam eo lubentius hic
    proferam, quo evidentius testimonium contigit ènos-
    tias, de qua nunc agimus, pontificatus Pii per conso-
    latum anni 141 Scr. Salvidieni Oriti cui collegam
    tribuit M. Paduacum Priscianum, indicatum etiam
    in pluribus sigillis a Faretto editis; licet inscriptiones
    apud Gruterum pag. 182, n. 4, collegam illi Pri-
    scino tribuat L. Hoechinnm Severum, fortasse sefu-
    teum. Inscripto talis est :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas; transcrição respeitou hifenizações e quebras de linha visíveis. Algumas palavras muito apertadas ou manchadas foram lidas no contexto; nenhuma parte foi marcada como [ilegivel] por regra, pois todo o texto apresenta traços legíveis.
  </notas>
</pagina>