1235

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1256

Locus admonet ut occasione actorum el Vite, de A virginem Domitillam. Leopardus presbyter, cujus no-

qua loquimur, SS. virginum Praxedis et Pudentianze
propositum descrihenus, qua se in professione casti-
tatis Deo obstrinxerant, et locum depositionis quem
obtinuerant apud parentes in coemeterio Priscillae
via Salaria, inseramus hisce notis picturam veterem
ab Aringhio et Bosio repertam in eodem coemeterio,
ac descriptam et explicatam Roms Subterraneze
tomo ll, pag. 295. fllustrat enim non mediocriter
priorum pontificum ritus in velandis virginibus, quae
perpetuam castitatem Deo vovissent : et eorumdem
pontilicum sedem, aut cathedram, vestesque ac Ion-
sur: consuetudinem exhibent; perinde conspiciendam
in illorum imaginibus ad basilicam S. Pauli cxteris-
que in musivis antiquissimis huic picturze plane eon-
forimem. Reservatis autem suo loco iis qe pertinent
ad vestes ac tonsuram pontificum,hic per'stringam ea
qua speclant ad virgines velaudas in amplexando in-
stituto Deo dicate virginitatis. Quilius id verbis ap-
tius exprimam quam relatis ab Aringhio in ejusdem
pieturz explicatione? Sunt autem ea que sequuntur.

Pramemorata autem imago (si quis vem probe dis-
eutiat) Praxedem, aut Pudentianam ejus sororem pra-
sefer, que ambe illibato animi cendore, firmoque
mentis proposito suam Christo virginitatem devovere.
Verum ut altius rem expendendo, ipsum lector verita-
tis tramitem assequatur ; contemplanda ibidem oculis
intuentium. subjicitur mulier stans, velamen quoddam
manu gestans, cui pontifex (ipse forte beatus Pius papa)
ihrono receptus manum imponil ; juxta quem presbyter
quidam erecto item corpore exprimitur, Pastor videli-
cet, si ita nobis interpretari fas est.

B primam

B. PÍO papa ], in Powificia sede constitulo, si

aut PUDENTIANA, Virgmtatem Deo. vovens , el sacrum velimmen
suscipiens, adstante Presbytero P AS TORE. (Ex Picf. Vet. in Canmet.
Priscillg ab Arinah.,t. 11, p. 305, Rome Stubt., edita et exp'icala.

Promiseram in notis ad Clementem me hic reddi-
turum ea qua dicenda erant de perpetus virginitatis
votivo instituto, catholica in Ecclesia a piis virgini-
hus suscepto cirea nostre religionis exordia; quo.
ab hac :etate de qua agimus alienum csse commenti
sunt hujus consilii evangelici non zequi astimatores :
qui proinde negabant Clementi papse velatam | fuisse

men incisum videmus sub Siricio papa in hoc titulo
5. Pudentianz, legatus ab eodem pontifice missus in
causa Joviuiani, b:eretica perfidia retrahentis ancillas
Dei ab hoe sancto proposito, et Virgini virginutn
exemplari ejusque asseclis per summam injurizm
infensi, eoque nomine damnati tum a summo ponti-
fice, tum a legatis in concilio, ut synodales liiterze
ad Siricium testantur, auspicio suo facit, ut cogtra
negantes honorem hujusmodi professionis sxculo
apostolicorum virorum, hunc tueamur.

Consilium evangelicum id esse, a Christo Domino
insinuatum fidelibus perfectioris vit:s studiosis Apo-
stolus docet aperte in I ad Corinthios, cap. vu : De
virginibus preceptum. Domini non habeo, consilium
autem do, tanquam misericordiam consecutus a Do-
mino, ut sim fidelis; et l ad Tim. 1: Adolescentiores
viduas devita, etc.; cum enim. luxuriate fuerint. it
Christo, nubere volunt, habentes damnationem, quia
dem irritam fecerunt. Consilium. Dowini
probant loca a SS. Patribus et conciliis producta et
explicata, praesertim dictum illud Matthaei xix : Sant
eunuchi qui se casiraverunt propter regnum celorum ;
quod Chrysostomus, Hieronymus, Augustinus, Epi-
phanius illustrant luculenter : adeo ut de seusu et
consensu Patrum nec ipsi negare possint haeretici, at
Bellarminus ostendit lib. x1 de Monachis, cap. 27. De
praxi autein istius consilii in utriusque sexus fideli-
bus sanctis eum Christo Domino versatis, nempe bea-
tissima Virgine ejus matre, S. Joaune Baptista, apo-
stolis aliisque eorumdem exemplo excitatis, ad p«r-
fectiouem constanti professione" tum jstius consilii,

] tum voluntarix paupertatis ct obedientia,
Patrum voxuna est et conciliorum ; licet
hbieretici , qui Ecclesiam audire detrectant,
ul private spiritu 'superbiz:: su: Seripturas
divinas pervertant, et accommodent suis
voluptatibus, in aliorum luce misere c:
eutiant. Plerique tamenillorum negare uen
audent,sub finem secuudi szeculi,et sub ini-
tiam tertii constare per litteras Cypriaui,
necnon ex Tertulliani aliorumque scriptis
de virginum dedicatione; adeo ur inira
limites primi a Christo szeculi, aut paulo
ulira medielatem secundi contineant suas
negationes. Quibus cum opposueris Esse-
nos in Syria, Marci discipulos in Egypto,
ejusdem professionis asseclas, €t institu-
tores illorum, qui ubique terrarum paulo
post propagarunt hane vite rationem, sibi
3c e:teris illudunt, pernegantes saltem in
sexu muliebri votum castimoni;e et morem
eam dedicandi solemni ritu ac ministe-
rio pontificum. Verum et bis Ilierony-
mus ostendit /gypti,ac Syrie monasteria,
non virorum modo, sed etiam virgiunum,ac
viduaruni , moris anliqui sanclimoniam
professa. « Moris est (inquit inepistola ad
Sabinianum) in. Egypti acSyriz: monas-
teriis, ut Lam virgo,quam vidua qu;e se Dco
voverint, et àxeculum renuntiantes, omnes
delicias sz:eculi conculcarint, crinem. mo-
nasteriorum matribus offerant desecan-
dum, non intecio poslea contra apo-
stoli voluntatem incessuras capite, sed
ligato pariter ac velato. » Ácla.nostra-
rum virginum ac martyrum Ecclesie
occidentalis prioribus seculis idem testan-
tur. Et ne. quidpiam desit confirmand:e

traditioni, atque exemplo sancti hujus propositi, ac
ritus,etiam litterarum inexpertis,idem repetunt piciu-
rz testimonia, a sanctis martyribus in. Sdelium ery-
lis expressa : adeo ut commeniis bareticorum per-
ricta fronte hzc negantium pearieles ipsi perapi-
eua affrmatione respondeant. Nee sane pluribus
opus erat ad facti evidentiam fidelibus tum temporis
Wemorandam, etiamsi rudes litterarum e inexperti

Digitized by Google

