i19 ANASTASIE BIBLIOTHECARI tet
electo ad tanti. ordinis dignitatem, cum sacramento A primo Christi seculo, et in secundo sub Antonini,

sese obstringit ad visitanda singulis trienniis limina
apostolorum, et pastoralis officii sui rationem Christi
in terris vicario Petri successori reddendam, status
Ecclesize sus, cleri. ac populi disciplinze, et onima-
rum sibi eoncreditarum salutis : necnon cum pr:ze-
missis a €ouscerante episcopo interrogationihus re-
uiritur : « Vis ea, quie ex divinis Scripturis intel-
ligis, plebem , cni ordinandus es, et verbis docere,
et exemgalis? Vis traditiones orthodoxorum Patrum,
et deeretales soncte et apos!olice sedis constitu-
tiones veneranter suseipere, docere, et servare? Vis
beato Petro apostolo, » et extera, qua? consequuntur
usque ad postremum illud , quo interrogatur, « num
omnibus indigentihus esse velit propter nomen Do-
mini affabilis, et misericors? » Spousionum autem
istarum implendarum presidia, ae dispositiones non
reque poterant in. quacunque ordinatione reipu-
licze reperiri , nisi hrec accederet ad specimen illins
regiminis , quod in populo ad verum Dei cultun per
Moysen edocto, et ad flgurandam Christianam Eccle-
siam praemisso apostoli experti fuerant. Metaiio enim
regionis, ac divisio per tribus duodecim , tribuum
singularum per familias , familiarum per capita, de-
signatio civitatum sacerdotali , statz? vices levi»
tarum , ae sacerdotum , census. civium in libris san-
ctuarii , conventus omnium certis diebus indictus ad
idem templum , legis diving repetitio ex codicibus
sanctissime custoditis formabant animos ad Ecclesise
Dei unitatem custodiendam, non minus quam ordi-
nem certum , ac stabilem ex collectis undique copiis
fidelium : et paratam reddebant facultatem levitis,
&€ sacerdotibus singulos populares suos instituendi
in divinz legis doctrina, et officiis; cum illa civilis
partitio expeditum, ac praesens privato cuique civi
redderet legis, a. sacerdotii publicum beneficinm.
Quare , et Hierosolymis fundari placuit episcopatum
Ecclesi: Christi nascentis priusquam alibi fundare-
tur; et per annos non paucos vetitum fuit extra
Judsorum fines £celesias fundari a Hierosolymitana
illa non depeudentes , in qua. synedrium nova legis
apostolorum cetus cui Petrus praerat novinius
constitutum, vti ex Apollonii narratione docti
viri colligunt apud Eusebium supra recensituim,
uL scilicet. custodiretur. euim. unitate. Ecclesi or-
regiminis, ac disciplina facilitatein — praebens
episcopo docendi plebem sihi commissam tum | in
templo Dei , tum per domos, exemplo apostolorum
in Hierosolywitana id priestantium. Quando autem
aposieli ex Jud:ea educebantur in provincias a divina
Spiritu orbem universum suis fidelibus ünpleturo;
primum in synagozis Judworum nounibil morabantur
Christum. anuuntiantes, ubi ordinis, atque unitatis
antique major spes affulgebat, demoustrato doctrinz,
ac disciplin:e Christi nexu, et concordia cum oraculis
prophetarum, et institutis ; deinde convertehantur ad
gentes, conspectu. veteris Ecclesie Judaic:e quodam-
modo cicuratas : eisque populis episcopos in. primis
tribuehant, apud quos imitatio quzedam llierosolymi-
ianz politig in. constitutione reipublice rudimentuin
aliquod induxisset repartitionis aptv ad episcopalis
otficii curam facilius exercendam ea diligentia, quam
Apostolus gentium Ephesiis se praestitisse memorabat
ocens puhlice, et per domos, el per trien-

nium, nocle ac. die non cessans cum lacrymis nio-
Hens unumquemque eorum ex majoribus natu Ec-
eclesie quos accersiverat ; atque ita reddidisset cives
qunitatis amicos, et ordinis retinendi patientes, ac
sMidiosos. Qua vero ratione apostolici presules in
episcopatuum fundatione curanda id obtinerent faci-
lius in regionibus Romane reipublice imperio sub-
jectis, ejusdemque imperii constitutione (maximam
partem ex Judzorum, ei Grecorum. exeinplis suos
in mores traducta) jam dispositis a ordinis, el u..i-
tatis praesidia ministranda, patere cuique potest con-
sideranti statum urbis Roma, et imperii provincia-
Tum sub Augusto principe, et subsecutis ccesaribus

. Àct. xx)

^

Ipsa civilis dispositio, ac nexus partium, tain urteg
Romam, quam rempublicam, et imperium cong.
tuentium, in coloniis praesertim, ac municipiis, pars.
tam partitionem episcopo, ejusque presbyteris misi-
strabant civitatis, et agri ad censum ecclesiastkog
redigendi, ut publice in Dominico, vicatim, & pe
dornos, non secus ac in primo Hierosolymorum gi-
scopatu panis fidelibus frangeretur, et certi paraeie
fines episcopo, certi presbyieris illico assignarentar,
et nexus arctissimus cum ltomana sede, universarum
matre et capile a Petro constituta, ad eamque at.
cessus, et confugium in gravioribus causis lacs
haberetur, et universalis Ecclesia ita sibi colere;
in singulis partibus, redderetur contra hostium af-
gressiones terribilis, et inexpugnabilis ut. castrorog
acies ordinata. Ut in Britannia sistam, cujus epis
patum prima fundatio nunc illustranda proponitur
occisione Eleutherii viros idoneos ad eam prorin.
vinciam ablegantis, mira erat facilitas assgnasdi
officia, et fines unicuique episcopo ex iribus aul-
quissimis sedibus jani memoratis, qua» suaple spoale
uere videbatur ex civili ordinatione ejusdem pre
vinci». Semel ordinatus (exempli causa) Eboraces-
sium episcopus intelligehat sibi attribulos cun ciri
t»te. Eboraci. eosdem fines paroeciae, qui et agrua
coloni& metarentur : przterea. jubebatur in proie
ciam universam ultra fines pareecize, et colonie que-
dam jura exercere (non secus ac Romanus prefectus
Britaunie Eboraci residens supra ejusdem provinie
praetüuras) qua archiepiscopi, aut primatis pose
sunt appellata. Londiuensi vero antistiti triouebat-
tor. fines Londini civitatis, et. praeturg. Lincolniesi
non dissimilis assignatio circumscripta ceris lixiti-
bus jam notis agri ejusdem coloniz. Singulis aui
prosulibus eorumque clero, et populis certus orb
unitatis, el obedientiz: servandus iudicabaur ej
Romanam sedem, ejusque summum  bierarcham,
Petri apostoli successorem. Cum vero in echnüi
apud Romauos id moris vigeret, ut certus magistra
ius ab imperatore milteretur ex Urbe CENSITOR
CIVIVM. HOMANORYM  EIVSDEM COLONIAE,
quem in colonia Britannica Victricensi Caualoduuo
memoravi supra ex veteri. inscriptione pag. H7, eà
res in Christiano censu fidelium ejusdem episcopatus
pari facilitate perficiebatur, utpote civili designaticne
ubique circumdtcente episcopcm per eadem e
gis. Qna cum in hostico solo tentari vix possent,
prosertim ubi vario marte confligeretur inter li-
manos, eb. insulares, (tot enini fiues episcopatus
fuissent variandi, quot hinc inde viclonz coufige-
tium subsequerentur; si episcopales cathedrz alli
statute ab initio forent, quam in pacatis provisciz
partibus, et certo coloniarum, aut wnunieiplorum ut
diui jam assuetis) ; hiuc est, ut antiquissimi prora
ciarum episcopatus a pace Christaua luhenitus
signati, et erecti reperiantur in melropolibus,
nils, municipiis, stationibus, aut praesidiis fom
rum, et in hostili solo fidei quidem nostrz
eircumlata sit per viros idoneos ad docenduu, cr
pontificis, aut proxiniorum antistitum eodem ableni-
tis; sed episcopales sedes ibidem serius appartaat
institute. ;
Quo evidentior bzc disciplina habeatur, ated
velin, ut ab. Eleutherio in. Britanniam pre&
primum Romanos ferunt ablegatos, deinde episcop
ordinatos; iia et ad reliquas provincias, ac fud
tiones sedium episcopalium Romano e presbyire
spe delectos, aut certe ordinatos per diversi
episcopos legimus a singulis fere pontificibus
inanis. Causze suberant huic discipliuz tum alie frt
vissimz, tum ista uon accensenda inter postre?
quie descendit a facilitate ordinis observaudi t!
liuibus certis singulorum episcopatuum desig odes
quam in eorum nexu cum catliedra principe pe"
Ecclesip. retinendo. — Tituli preabytcroruBs 7
apostolo ita mandante, a sucoessoribusip Urbe

Digitized by Google

