<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,70">
    1229          HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. PIUS.          1230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Julias, cum gubernasset Ecclesiam annis undecim, mensibus quatuor, diebus viginti uno.
    Recete igitur colligii Florentinus ex hac narratione, alisque antea præmissis in notis ad numeros beati
    Petri et Lini, hospitium principis apostolorum apud Pudentem, et in proxima crepidine collis Exquilini,
    mansione equitum Prætorianorum, fuisse in causa ut primi Romanæ Ecclesiæ tituli hic dedicarentur,
    et post incendia aut eversiones, et persecutiones ibidem repararentur, ubi præsential apostolorum Petri
    et Pauli jecerat auspicato fundamenta Urbis sacerdotalis. Observare etiam possumus, ordinem gestorum
    hinc talem colligi : ut primo Pudentis domus, quæ Petrum sub Caio et Claudio exceperat, circa postre-
    mum utriusque apostoli adventum in Urbem, Christianorum conventui dicata fuerit : mox in divisione
    titulorum, mandato apostolorum principis ab Evaristo peracta, tituli Romani honore sit decorati : tum etiam
    ampliioribus spatiis adaucta, et fontis baptismi accessione et consecratione nobilitata, quando sub Pio
    offertorius sanctis virginibus Pudentiana et Praxede ad solemniorem illius sacramenti ritum in Paschale
    peragendum, qui Paulo ante constitutus a Telesphoro in praxim deducebatur, 96 domesticis virginum
    accedentibus ad Christi gratiam in sacro fonte percipiendum. Simili de Novato ad Deum recepto,
    Timothei quoque thermas ad similem usum oblatas (fortasse, ut in uno fonte mulieres, in alio viri
    separatim in aquam descenderent baptizandi) alterius tituli proximi beatae Praxedis nomine ibidem
    aperiendi, ac dedicandi occasionem præbuisse, post primam illam dedicationem tituli ac fontis an-
    tiquioris in dono Pudentis nomine Pudentianæ virginis, seu Pastoris presbyterii nuncupati.
    Cnum est, quod in Actis emendandum censco; pertinet autem ad chronologiam. Video auctorem
    istius Vitæ, qui professetur in præfatione se ad scribendum serius convulsisse post acta martyris Chry-
    sogoni vulgata (qui fuerat Christi confessor cum martyre Anastasia initio quarti seculi) occasionem
    turbatione chronologiæ arripere ex nomine Antonini Veri, hoc est Marci Aurelii, quod substituit loco
    Antonini Pii tunc imperantis, et L. Verum filium Aelii Veri cum Marco Aurelio uxoris suæ fratriis filio
    pariter adoptato in familiam (qui et Verus dictus est, et tribunitiæ potestatis annos 15 cum patre Caesar
    exeget), ad successionem imperii allegendi. Neque enim aliter Pii pontificis ætas ac gesta cum hisce
    Antoninis conveniri : cum supra ostenderim, beatum Pium ex consulibus Rufino et Quadrato anno 142
    ad annum solido 149, Orsio et Prisco coss. pontificem Romanum fuisse ; Antoninus vero Pius Adriano
    decedenti successerit anno 138, Camerino et Nigro coss., et moriens anno 161, duos adoptivos filios
    Marcum et Lucium Verum ejusdem anni consules habuerit successores, cum annuum quartum, et
    vicessimum tribunitiæ potestatis inchoasset in summis fiat signatum, et imperii tertium ac vigesimum
    ageret ; ut proinde in vigesimo secundo vita non cesserit. Confirmavit auctor em Vitæ in vita chronologia
    permutatio epocharum inter duos pontifices Pium et Anicetum, ab Optato Milevitano inducta, quam
    ipse sequitur, cum annos 11, menses 4, dies 20 tribuat Pio, quos ostendi pertinere ad Anicetum successorem,
    juxta ordinem ab Irenæo et Ilegessippo æquatibus scriptoribus traditum.
    Temporum serie ita restituta, consequitur ut Pius papa cum vita cederet anno 150 (Antonino imperatore
    nonumi imperii sui annum agente, et Cæsare Marco Aurelio Vero tribunitiæ potestatis annos 9 incohante),
    biniesset spatio a dedicatione tituli sanctæ Praxedis, ac Thermarum Novi, ut acta ibi recensentur; per
    octo annos antecedentes quibus in pontificatu vixit, potuerit, et potuerit, et titulum sanctæ Pudentianæ
    consecraret ante Pascha anni 145; (Adriano jam septimo prius vita functo ad u. fr idus Junii, dum proxime
    complecturus sui regiminis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,480,500,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    annum 21, Antonino Pio Mæci, et Lucii Veri parenti adoptivo imperium reliquit) in eadem acta si-
    gnificant, quæ annos quinque numerant a dedicatione tituli, et fontis S. Pudentianæ ad dedica-
    tionem thermarum Timothei, et obitum Pii papæ I. Pæcata enim tempora Antonini Pii felicem illum
    Ecclesiæ statum in Urbem, et in provincias intulerant, quem Justinus martyr æqualis eorumdem tempo-
    rum, et proximus ab eo Tertullianus in Apolog. c. 6, et Lucius Cæcilius in libro de Mortibus persecut-
    orum meritis laudibus prosequuntur, dam narrant Ecclesiam ita restitutum floridus enituisse, et tna-
    nus suas in orientem, occidentemque porrexerit ; ut jam nullus esset terrarum angulus tam remotus, quem
    religio Dei non penetrasset.
    Biennio post mortem beati Pii acta recensita commemorant virgins Præxedis migrationem e vita : quæ
    proinde inciderit in annum æræ Christianæ 152. In hunc annum ab Actis indicatum si referatur, non est
    cur miremur, palem illius Pudentem potuisse a Paulo apostolo baptizari, et Petrum domi suæ hospitium
    habere. Nam Quadratus apud Eusebium Hist. Eccl. lib. iv, cap. 3, in Apologia, quam obtulit Adriano tunc
    imperanti, diserte affirmat, nonnullos eorum, qui a Christo Domino sanati fuerant, aut ad vitam revocati,
    ad sua usque tempora superfuisse : quæ rerum potiusne Adriano distabant annis saltem 38 ab anno Passionis
    Dominicæ, supra constituto ærae communis 28. Annus vero 152, postremus vitæ Praxedis, ab anno 65 quum apostolorum martyrio signatum vidimus Nerva et Vespian coss. tantundem elongabatur : quicunque ab eo minus mors Pudentiane : multo autem proximior erat terminus vitæ Pudentis, cui utraque filia diu supersstes ab Actis proditur, antequam earumdem rogatu fontem baptismi isdem in ædibus Pii dedicaret circa annum 145, uti ex Actis collegimus. Quare si ad imperium Adriani ad nostra ætate pervenit Quadratus, qui cum curatis a Christo Domino ante annos ferme nonaginta consecravit, ad imperium Antonini, qui Adriano post annos 21 sui regiminis successit, superesse profecto poterant illæ Pudentis, minoris temporis intervallo dissitae a morte apostolorum, quæ totis 37 annis Christi mortem conséquebatur : et Pudentis ipse in patria clama apostolorum hospitio dignata potuit a Paulo baptizari, et vitam producere per annos circiter 75 ad Antonini Pii exordia. Huic epoche aptantur vetus pictura pone absidem tituli S. Pudentianæ adhuc superstes in sacello inter ruinas Thermarum domus ejusdem aperto ad usum baptismi fidelium in ipsa fontis dedicatione sub Pio, imò etiam ab apostolis Petro et Paulo, eidem usui deputato et constans traditio fert, libidinem expressa duplici versiculo picturam explicante : cujus de antiquitate Ciampinus disserens in explicatione duplicis sarcophagi Christianum baptismi ritum exprimentis, autmat ultra sæculum decimum Christi exstenderedum, licet carmina rhythmis Leoninum exprimant.
    Sunt vero hujusmodi :
    Paulus nascens plebis natæque Pudentem
    Auxit maculas hic vitæ fonte renatos.
    Sunt autem multo vetustiora monumenta quæ anti-
    quissimi hujusce tituli ac fontis apostolatus plausi origo-
    nem comprobent, et celebrum dedicationem sub Pio
    rogato sanctarum virginum Præxedis et Pudentiæ, quando Pastoris presbyteri assignabatur : unde nomina obtinuit promiscua tituli Pudentis, Pudentianæ, et Pastoris. Ut enim transilium Bedae, Usuardi, Adonis, aliorumque Martyrologia, utpote ex Actis deprompta, quæ jam prolimitus; subscriptiones presbyterorum hujusce tituli, Romanis in concilio a quinto sæculo præservatæ, eamdem originem et nomenclaturam demonstrant. Ita subscribunt gensis synodalis sub Symmacho papa. Asterius presbyter tituli sancti Pudentis, Justinus presbyter tituli sancti Pudentis. In veteri epigraphe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita preservando ortografia e abreviações visíveis; foram mantidos sinais de pontuação e maiúsculas tal como no impresso. A letra marginal "C" localizada junto à coluna esquerda foi marcada como nota_marginal. Alguns termos e quebras de linha foram ajustados para continuidade da leitura; não se efetuou tradução nem normalização.
  </notas>
</pagina>