<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    403 ANASTASII BIBLIOTHECARI 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    autoritate qua fungeatur ad eam.em supprimen-
    dam. Eo justius id esse duxit, quod hujusmodi con-
    suetudo celebrandi Paschae more Judaeorum cum alio
    nomine haud toleraretur, quam deferendi gratia
    apostoli Joannis memoriae, hoc ad tempus permit-
    tentis Ecclesiis quibus ipse in Asia præs erat, deme-
    rendi causa fideles ex Judaeis ad Christum conversos,
    atque ut Synagoga sepeliretur cum honore; hæc in-
    dulgentiæ occasio jam diserat, et causa atque inci-
    tamentum consilii.
    
    Fatiendum est, Asianos a Polycrate persistisse, nec
    detulisse Victoris judicio; et complures ex iis qui
    Romano decreto synodali subscripserant cum positi-
    sce, non probasse, ut sacris interdicteretur eis, qui
    decreto non parerent. Sed quid inde consequitur,
    nisi hoc nimirum, quod Asians persuasum erat, posse
    in traditis sibi ritibus persistere extra periculum
    schismatis, aut hæreses crimen incurrendi; cum
    tandem ageretur solummodo de ratione disciplinæ
    observandæ; et cum episcopi Victori adherentes pu-
    rarent esse alienum a regulis apostolicæ charitatis
    insurgere durissimam excommunicationis poenam com-
    pluribus Ecclesiis, easque a communi Christianorum
    Patre sejungere, hujusmodi generis negotio tantum
    modo intercedente.
    
    Extra quæstionis orbitam excurrit itaque et evaga-
    tur quisquis cum recentiorii scrip tore audet hinc de-
    lucere (Mainbourg, Histoire de l'Eglise Rom. cap. 8):
    « Manifestum esse aliquæ evidens neque hos episco-
    pos Asianos et Orientales omnes, neque S. Irenæum
    et Gallicanam Ecclesiam neque aliarum regionum
    episcopos, ita valide persuadentes ad Victorern pro
    luenda indemnitate istarum Ecclesiarum Orientalium
    credidisse infallibile esse Romanum pontificem. »
    Asiani episcopi sejuncti non erant a Romana Ecclesia
    per dogma fidei aut mores attinens. Occidentales
    vero, aut ullus ex iis qui hac occasione data scripto
    aut voce perorarunt nunquam dixerunt deesse pon-
    tilici Romano potestatem hujusmodi controversiæ
    definitivæ sententiæ terminandæ. Conquesti sunt tam-
    tummodo de poenæ severitate; sive illam inflixisset
    Victor, ut nonnulli contendunt (vide Baron. ad ann.
    198), sive eandem tantummodo interminatam fuerit,
    ut alii existimant. S. Irenæus respondens omnino
    propriæ nominis indicationi, ostendendi virum pacis
    venalem et conciliandi studiosum (Euseb. lib. v. cap.
    24 Hist.) officii mediatoris tunc perfunctus fuit;
    contentio ab ipso rectissime pacata est (ait Anatolius
    scripto viciss illorum temporum, editus a Bucherio
    in Can. Pasch. pag. 445); et inductus fuit Victor
    ejus suasionem ad suspendendos effectus excommuni-
    cationis infligatæ, quemadmodum comprobant ex So-
    zomeno eruditi nostriæ ætatis auctores. Exortam olim
    controversiam sapientissime dissolvisse mihi videor
    Victor... ex communi consilio placuit, ut singuli se-
    stum prout conserverent celebrantes a mutua inter
    se communicatione nequaquam discederent. (Sozomen.
    lib. vii. c. 20, cit. a Marca l. III de Concord. c. 3.)
    Sed cuivunque tandem sententia adhæsissemus circa D
    auriculatæ et consecutiones istius excommunicationis,
    dubitare nequaquam possumus quum Victor justissi-
    mam sententiam tulisse in definienda controversia,
    damnans disciplinam Asianorum, tanquam fautorem
    schismatis et hæreses. Id satis ostendunt tem-
    pora consecut a, cum Nicæno etiam concilio visum
    fuerit necessarium mandare Orientalibus, ut in hu-
    jusmodi negotio se conformarent moribus Romanæ
    Ecclesiæ. « Quod autem ad omnium consensum de
    sacratissimo festo Paschæ celebrando attinet,
    scilicet quod vestris precibus controversia ea de re
    suscepta, prudenter et commode soluta est; ita ut
    omnes fratres, qui Orientem incolunt, quique Judaeo-
    rum consuetudinem ante in eo festo observando imi-
    tari solebant, jam Romanos nos, et omnes vos, qui
    eundem morem, quem nos in illo recolend o a primis
    temporibus tenuimus, consentientibus animis in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    A celebrando deinceps secuturi, snt. (Epis. Synod.
    conc. Nic. Ecclesiæ Alex.) In quo, ait Rufinus, Nicæni
    Patres hoc unum præstiterunt, ut universis Ecclæ-
    sis proponerent antiquum canonem ea de re et dicto-
    rum, quem scilicet Romana Ecclesia condiderat, ipse
    dictatum in epistola synodali ad Ecclesiam Alexan-
    drinam data : Jam Romanos nos, et omnes vos, et
    omnes nos, &amp;c.
    
    Neque insimulare fas est quemadmodum recenseri
    quidam argutiarum in Vita nostri sancti pontificis (Bail-
    let., ad diem 23 Julii); eos qui a Romani pontifi-
    cis communicione sejuncti sunt, in aliorum episcoporum
    communionem censeri et perseverare, neque in-
    circ o segregari a generali Ecclesiæ unitate. Fir-
    mianus Cappadox, cujus testimonium recencioris ibid.
    adhibet, id nequaquam affirmat. Conqueritur tamen,
    occasione dissidii, turbori inter sanctos Stephanum
    papam et Cyprianum, procedere voluisse potissimum
    Romanum ad separandum ab Ecclesiae cathe-
    drale unitate illos qui probatis rationibus adducti
    verubant admitttere praxim disciplinæ ab Ecclesia
    Romana servata aliquibus in ritibus : quod nemo
    ex deuessoribus fecisse traditur. Oportet contra re-
    moratum auctor em statuere ac rationem habere, cum
    illo loquere fore privari communion e Romanæ sedis,
    et privari communione Ecclesiæ universalis; cum
    necesse sit (asserente S. Irenæo) omnes Ecclesias
    terrarum orbis ad hanc Romanam eorum principalem,
    et potentiori principalitate supra ilias
    prædictam, convenire. Ad Romanam Ecclesiam
    propter potentiores principalitatem necesse est
    omnem convenire Ecclesiam. Versari in com-
    munione cum Romano pontifice, idem est, interpret.
    Cypriano, ac versari in eadem communione cum
    catholica Ecclesia : cum Petri sedes inter Ecclesias
    prima origo sit unitatis sacerdotalis. « Sapi sui
    etiam, ut examp lum caruum literarum ad Confe-
    littium collegam nostrorum transmitterent, ut deposi-
    tium omniu sollicitudine, jam secret se fecum, hoc est cum
    Ecclesia catholica communicare. (S. Cyprian., epist.
    50, ad Antonian.) Ad Petri cathedram, atque ad
    Ecclesiam principalem, unde unitas sacerdotalis
    exorta est. (Idem, epist. 59.) Profanaquæ sacræ quæ-
    literia quisquis eadem percepit hanc extra domum
    (ait Hieronymus); et perire in diluvio eligii sacri-
    hanc in arcam se recipere negligit. Cathædra Pe-
    tri communione consociatur... Quicumque extra hanc
    domum agnum comederit, profanus est. Si quis in
    arca Noe non fuerit, peribit regnante diluvio. »
    (S. Hieronym., epist. 57, ad Dom.) Cathedra sit
    Romae a Petro constituta unitatem tribuit Ecclesiæ,
    ait Optatus Milevitanus lib. II contra Parmen, nec
    cæteris apostolis datum fuit, ut ad Ecclesias se
    fundatas singularæ hoc privilegium transmittideret,
    cui usurpando nemini attentare datum est, qui
    reatum incurrat criminis et schismatis. « In qua
    una cathedra (Romanæ collata) unitas ab omnibus ser-
    vatur, ne cæteri apostoli singulas sibi quisque caten-
    derent : ut jam schismaticus et peccator esse qui
    contra singularum cathedram alterum collocavit. »
    (Optat. Milevit., ibid.) Nemo igrogen (addit Augus-
    tinus) seden apostolicam præferre et præesse cæteris
    suo principio : et ab hoc centro unitatis exclusos
    omnino esse extra Ecclesiam, et parum illam
    habere cum Christo Jesu, neque ejus vita vitæ
    sed esse obnoxium irae Dei et aversioni, quantas
    virtute se pollere auctnet. « Equius eius ille
    apostolatus principatum cujuslibet episcopalis præ-
    suum? (S. August., lib. de Baptismo contra Don.
    cap. 1.) Quicunque unitati Ecclesiae non coad-
    iuvant, non sunt in Ecclesia. (Idem, de unit.
    Eccl., c. 4.) Quisquis ergo ab hac catholica Ecclesia
    fuerit separat us, quantum laudabiliter se vivere cœ-
    nstinet, hoc solo scelerc quod a Christi unitate se
    viget, non habebit vitam, sed ira Dei super eum. »
    (Ibid. epist. 152.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Página com duas colunas de texto principal, cabeçalho e rodapé modernos. 
    Foram usadas marcações [ilegivel] mínimas; onde palavras estavam parcialmente obscuras tentei manter forma mais provável. 
    Observou-se presença de siglas e referências patristicas (S. Irenæus, S. Cyprianus, S. Hieronymus, Optatus, Augustinus, etc.). 
    Pequenas lacunas e cortes de margem foram preservadas sem normalização.
  </notas>
</pagina>