<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
4211    ANASTASII BIBLIOTHECARII    142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
Resurrectionem autem vitæ autricem ipsa celebri et magis Dominica esse peragendum. Verum quia V. C. Henricus Valesius in notis ad cap. 23 lib. v. Eusebiani de auctore hujus libelli synodici nonnihil dubitat, sive synodum coegerit Anicetus, sive distulerit exspectans consensum Polycarpi postquam in Asian rediisset, certum est Anicetem, aperte respondisse Polycarpo, decessorum suorum morem sibi esse retinendum. Doduellus inferre conatur, id moris institutum a Xysto, propterea quod epistola Irenæi seolum memorat Pium, Hyginnum, Telesphorum, Xystum inter decessores Aniceti, qui diem Dominicam juss(er)int esse Paschalem, nec suis permiserint ut aliam hebdomadae feriam Paschati destinarent. Ab apostolo Petro eam traditionem accepperant Romani, non secus atque Antiocheni, et Alexandrini patriarcharum Ecclesia et Pontificum, uti ex litteris supra indicatis constat. In illa vero epistula Irenæi ascendere nequequam debuit vir apostolicus enumerando ultra aetatem Xysti, quando Polycrates objiciebat permissum fuisse a Joanne evangelista, ut Luna xv Pascha celebrarentur. Nam Xysti decessores neni(m) misse poterant Joannis apostoli, qui Romæ fuerat sub Domiciano. Porro si quæ permissio fuit Joannis apostoli, non alia certe quam temporaria censenda erat, ex privilegio apostolis concessa, ut differenti legalium praxim de melio tollere etiam post celebrationem concilii Antiocheni, prout ipsorum prudentiæ videretur, ut Judæos lucrificaret: quemadmodum Paulo licuit circumcidere Timotheum eandem de causa. Quare cum Irenæus videret, expediatam fore exceptionem Victoris, quem suadere co[n]nabat, ad tolerandam Asiaticæ consuetudinis exemplo decessorum, si eos quoque enumerasset, qui vidisse poterant Joannem apostolum ita permittentem, recensuit tantummodo Xystum, et ab eo consecutos pontifices: quorum exemplum relandi non poterat apostolico privilegio temporaneæ permissionis Joannis evangelistæ, ante Xysti pontificatum jam vita functi. Contra hujusmodi inductionem etiam intra tempus Xysti, et successorum validius coarctatam ab Irenæo, Victor cum Aniceto, similia reponente, precibus Polycarpi, ostendit contrariam consuetudinem ab iisdem decessoribus suis constatam observatam, a se quoque firmiter esse retinendam, ejusque observantiam a cæteris exigendam, qui Joannis privilegio, apostolis tantum concessum, non essent prædii. Hoc plane sensu accipienda esse, quæ continentur in synodicis litteris Irenæi, et indicantur de summa gesorum a pontificibus memoratis, jampridem vidi tum Beda Venerabilis V. C. Ludovicus Bail doctor theologus, ac proponentillarius Parisiensis in summa conciliorum tomo II, pag. 5, ad hunc locum ita perscripserunt: «In hac re Polycratem non moror, qui studio partium laboraverit, et cum Judæis in Paschate celebrando conspiraverit, contra monitionem summi pastoris Ecclesiæ, cui obedire debuit.» Nec eum excusat exemplum D. Joannis, quod pro se afferebat. Ille enim, ut ait Beda lib. III Hist. cap. 25, celebravit Pascha decima quarta die, ut se in illis initiis accommodaret Judæis ad fidem conversis, sicut propter eandem causam Paulus apostolus Timotheum episcopum circumcidit. Aliamen D. Petrus Romæ instituit, ut Pascha die Dominico celebraretur, cujus institutio debet prevalere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
solum exemplo Petri, sed etiam Pauli, afforumpte apostolorum, et virorum apostolicæ ætatis id soma obtinuisse confirmat, petitum a Nazareiis, ut san clioris vitæ institutum, Deoque dicatum unico se amplexos significaret: cum quo, et aliud symbolum coronæ junctionerunt, diligenter descriptum apud Bedam et Gregorium Turonensem: quos vide in Notis Altaserræ ad hunc numerum. Exprimuntur vero hujusmodi tonsura in antiquissimis inopiibus summorum pontificum in basilica S. Pauli, quarum speciem habes supra initium notæ f. 1, perfide ac in musivis vetustissimis ecclesarum Urbis, et in cryptis martyrum: unde imago desumpta est fideliter a Severano et Aringho pontificis sacrum velamen aptans virgini Deo devote, quam in Pio papa producam numero proxime in notis historicis. Conferantur imagines ac conservationes cum Isidori textu, per Baronium aliam ad annum 58, n. 123: «Quod vero (inquit Isidorus) detonso superius capite, inferius circuli corona re linquitur, sacerdotium requirimque Ecclesiæ in eis existimo figurari. Tira enim apud veteres constituebatur in capite sacerdotum. Hæc ex typo perfecta rotunda erat, quasi spissura media: et hoc si signifikat ... in parte capitis tonsi; cornu aureo latitudo aurei circuli est, quæ regum capita cingit. Utrumque itaque signum exprimitur in capite clericorum, ut impliceatur corporis etiam quandam simili studine quod scriptum est, Petro apostolo prædicante: Vous estis genus sanctum, regale sacerdotium (1 Petr. II, 9). Queritur autem, cur sicut apud antiquos S. zacraeos, non ante coma nutritur, et sic condemnet? Sed qui hæc exquirunt, animadvertant quid sit inter illud propheticum velamentum, et hunc evangelicum revelationem, de qua dicit Apostolus: Cum inveneritis ad Christum, asseveretur velamen. Quod etiam significabat velamen interpositionem inter faciem Moysi, et aspectum filiorum Israel, hoc significabat illis temporibus coram sanctorum. Nam et Apostolus communi pro velamine dicit esse: praedicam jam non oportet, ut velentur crinibus capita eorum qui Domino consecrantur, sed tantum ut releventur, quia quod erat occulatum in sacramento prophetis jam in Evangelio declaratum est. H. Noster hic d.

Isidori testimonia consentunt ea quæ superiora attuli in Lino num. 2, occasione decretï de velamento mulierum capite in ecclesia, ab apostolis partim profecti, ut epistolæ Pauli demonstrant, ad in dicam eorumdam exclusionem a sacerdotio Christianorum: quod viris tantummodo reservatum fuit a Christo Domino, scribente Apostolo I ad Cor. cap. xi: Volo autem vos scire, quod omnis vir caput Christus est: caput autem mulieris vir: caput vero Christi Deus. Omnis vir orans, aut prophetans velato capite deturpai caput suum. Omnis autem mulier orans, aut prophetans non velato capite deturpai caput suum. Cætera quæ sequentur ab Isidoro jam exposita de capillorum velamento, eadem de casu feminis attributo, et de mystico signo rationis originum in capite clericorum, ex aposolica revelatione servato ac servando, cohaerent cum juroque decreto Lini et Aniceti nimirum apostolicis instituta, ac disciplina Petri auctoritate vigentis in Romana per seipsam Ecclesia: et ostenduntur, his etiam ritibus, qui respiciunt externum cultum, in exortu Ecclesiæ fuisse consuetum apostolica providentia, cum parvulis in eadem epistola cap. 14, postquam inibi inventum de velamento ac silentio mulierum, ne desi[gi]cent in Ecclesia, tum de numero eorum qui legemuntur ad prophetandum et interpretandam, caput claudunt, affirmans et monens, Domini esse municipium, omniaque honesta, et secundum ordinem fieri, etc. Quare et in ritum istorum praeceptorum perhibet auctoritatem Domini, nedum ipsum impernere: ut plane constare possit, cur civium licet confirmandis Linus et Anicetus pontificia decreta ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos complexos: texto em latim impresso; presença de siglas marginais (A, B, C, D) no espaço entre colunas, identificadas como notas marginais.
- Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando palavra era impossível de ler; onde não aparecem, o texto transcrito é leitura direta do impresso. Algumas palavras e fragmentos muito danificados ou encurtados foram reconstruídos por contexto com cautela; o original pode diferir em pequenas formas (p. ex. terminações e abreviações tipográficas).
  </notas>
</pagina>