^

d M

M15 2 ANASTASII BIBLIOTHECARII . 1216
scopos per diversa loca numero 19 *. Qui. etiam sepultus est juxta corpus beati Petri

10 in. Vaticano v 1dus Julias, et. cessavit. episcopatus dies xu. ^ Hic ex rogatu beata
Praxedis dedicavit ecclesiam — Thermas Novati in vico Patricii in honorem  so-
roris suc sancie Potentiane, ubi et multa dona obtulit, ubi sepius sacrificium
Domino offerens ministrabat, imo et fontem baptismi construi fecit, mang
sua benedixit et consecravit, et multos venientes ad fidem baptizavit in nomine
Trinitatis.

CATALOGUS SUB LIBERIO., *

Ez editione Bucherii et Schelestratit,

Pius annis viginti, mensibus quatuor, diebus viginti uno. Fuit temporibus Antonini
Pii a consulatu Clari et Severi usque duobus Augustis. Sub hujus episcopatu
frater ejus Hermes librum scripsit, in quo mandatur contineturque quod ei precepit
angelus cum venit ad eum in habitu pastoris.
Lectio. catalogi Liberiani, suppletis lacunis, restituenda ex antea deductis in Aniceto supra.
Pius annis 8, mensibus 5, diebus 3. Fuit temporibus Antonini a consulatu Rufini et
15 Quadrati. usque Orphito et Prisco

. Additamentum catalogo. appositum , &t videtur, ad supplendam | lacunam. proxime apparentem in loco
niceti,

Sub hujus episcopatu frater hujus Hermes librum scripsit, in quo. mandatur conti-
feturque, quod ei pracepit. angelus, cum venit ad eum in habitu pastoris.

NOTULAZ MARGINALES FABROTTI.
* C, B, A4. 5» Bar. an. 1632.
VARI LECTIONES.,

Apud Fabrottum ex codice Regio , Mazarino — A Aniceti. ibid., hic, ete. Hec desiderantus fm ms.
et Thuano., usque ad vocem Trinitatis.

Nun. 42, lin. 2, ann. 41. ibi tempore Ant. Pil. Apud IHlolstenium et Schelestratium.
lin. 4, quod ei preceperit À. lin. 5, ut Pasclia. lin. 7, Lin. 9, Vat., annos 11. lin.5 Sub hujus, etc. epud
fecit. Illic ex rogatu ut. /in. 9, loca 10, qui s. e. —. S. [vonem, Decret. lib. 1v, cap. A45. lin. 7. Florent.
lin. 10, dies 17, et mox in honore sororis sux S. et Cass. ordin. tres. lin. 10, verba ex rogatu—Trini-
Pudentianz, et ibid. offer. ministravit, ubi et f. b. — talis, absunt a. Florentinis mss. , item a Regio el
consecravit, et constitui fecit, eL manu sua benedixit, — Vaticanv.

et multos ven. ad f. bapt. in n. Tr. Hic fecit ordi- Apud Peniam ex codice Cavensi.
nationes quinque. Lin. 4, ex patre. Rufino fratre Pastoris. &in. 2,
Ex codice Thuano altero. sedit annos xt, m. nii, dies ini. lin. $, a consulata

: . . ngon vi i ri is. lin. 5, it. lin. 11, in
Lin. 5, ut Pascha. lin. 40, dics 14. IIic incipit Vita Clari et Sem Mi Panctt Potentialzp. n. ris

NOTE VARIORUM.

BLANCIHINI catalogi lectionem expansis columnis tibus, quarum

" media textum catalogi lacunis interpolatum, tra

wor CHRONO OCC M Mini pod CATALOOL L^ — seque supplementum descriptoris vitlose (ut arbitror)
li . id przestantis, sinistra vero exhiberet supplementum

Lectio Catalogi Liberiani, lacunis frequentioribus : apte respondens tum spatio lacunarum, tum operis
cognoscitur impedita ab IHlygino ad Callistum. Lacu- ,, contextui, et litteris superstitibus, tum stylo aucto-
narum hiatus aliquando absumperat priores tantum B ris catalogi, tum veris rationibus Chronologiz. Vi-
versus alicujus perioch:;e , eum nomine pontificis, — tiose quod dixerim suppletas ab imperito descriptore
et numeris annorum, mensium, ac dierum, quos in — lacunas, res ipsa ostendit. Nam columnis trium le-
episcopatu is transegerat, ut. in Anjceto, Eleuthero, — ctionum ante oculos positis, unusquisque facile
ac Zephyrino; aliquando vero integris remanenti- intelliget, quod ubicunque descriptor ille jj
busnomine pontificis, acnumeris memoratis, necnon — nomen imperatoris iteratum ante ac post. lacunam,
indicatione imperatoris eosdem in annos incidentis, — arbitratus est jungi posse duas periochas diverso-
deperdita erant in menibranis nomina consulum, in- — rum pontificum per lacunam mutilatas, quasi ad
dicantia exordium ac finem epocb:e. ejusdem pontifi- — eamdem perlinerent; et. consules successoris atiri-
Catus ; quod in Auiceti proximo decessore Hygino, — buit papw decessori. Quare chronologiam utriusque
in Sotere decessore Eleutheri, in Victore Zephyri- subvertit. ld in Soteris, et Eleotheri periochis red-
num prxeunte evenisse observamus. Oculis id sub- — ditur manifestum. Post nomen, et epocham Soteris
jec in numero Aniceti ejusque notis chronologicis — ita przeservatam : Soter ann. 4 m. 5 d... 9 cum lege-
pég. 112, düm restituere, conatus sum germanam ... ret, Fuit temporibus, Antonini et.........., eosdemque

— zz S

Digitized by Google
