<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    394 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VICTOR. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,900">
    t apostatæ dedecus declinaret, maluit hæresim proteri, asseverans se cum aljurarvet Christum, nil supra hominem abjurasse. Errori suo patrocinium conquirebat ex divinæ Scripturæ testimoniis erperam explicatis proprii ex ingenii libidine, ut olent hæretici. Hunc igitur Victor damnavit, et a delium communione removit, tanquam corruptorem doctrinæ catholicæ. Ejus sectarii quo se pertinacius tuerentur, jactabant, se Romanæ sedis doctrinam exacte profiteri a majoribus traditam, nilique a se vulgari aut doceri, quam ea quæ in Ecclesia tradita et recepta fuerant a Petro apostolo ad victorem : imputantes Zephyrino perversionem dogmatis ac disciplinæ corruptionem, quam a decessoribus removebant.
    Verum orthodoxi scriptores istius ætatis, fraudem ac temeritatem hujusmodi sectariorum manifestarunt. Anonymus inter hos excelluit, qui eisdem proposuit scripta SS. Patrum, qui vixerant iisdem temporibus ad defensionem erroris sui delectis per ovatores. Quod attinet ad Victorem, idem Anonymus mirari se affirmat (apud Euseb. Hist. Eccl. b. v, cap. 27) : « quomodo illos non pudeat hæc Victori tam falso objectare, præsertim cum exploratè cognitum habeant, Victorem, Theodotum illum coriarium, ducem et quasi parentem hujus impiæ, et execrandæ a fide defectionis, Christum Deum pernegantis, Christiana communione interdixisse. »
    Paucis ante annis, « Nonnulli Romæ vigebant, quorum Florinus presbyteri ecclesiastici gradu abditatus, et Blastus persimili implicatus errore, pariter cum illo principatum obtinuit. . . . Irenæus varias contra eos composuit epistolas : unam ad Blastum, quam inscripsit de schismate, etc. (Euseb. Hist. b. v, cap. 14 et 19). Latenter vult (Blastus) Judæismum introducere. Pascha enim dicit non aliter usitodiendum esse, nisi secundum legem Moysi, quartadecima mensis. (Tertullian. lib. de Præscript.) si certe complures alios quasi ab Ecclesiæ complexu abstrahentes, in suam pertraxere sententiam. Euseb. lib. v. cap. 14.)
    Jam vero Florinus quoque, et Blastus, qui in presbyterorum catalogo erant cooptati, in Valentinianicam sectam declinaverunt. Ferunt beatissimum Irenæum, eorum morbum deplorantem, cripsisse adversus Valentinum. Theodoret., hæret. fab. lib. III.)
    Victor papa, ut extingueret schisma quod Blastus excitabat in ipso Romanæ Ecclesiæ sinu, concilium in Urbe convocavit, in quo decrevit custodiorem a suis decessoribus servatum, et Paschale festum celebratum iri perpetuo die Dominica, quæ prima consequeretur diem decimam tertiam lunæ mensis Martii usque ad vigesimam primam. Theophilus episcopus Cæsareæ in Palæstina hoc ad concilium accitus fuit. « Aliud est etiam episcoporum, qui Romæ similiter conveniebant, de eadem controversia statutum ; quod quidem Victorem id temporis episcopum fuisse declarat. (Euseb. Hist. lib. v. c. 22.) Victor Romanæ urbis episcopus, et clarissimus Hierosolymorum, etc., quod sibi probabile visum fuerit, litteris ediderunt. » (Idem in Chron. ub annum 198.)
    Idem Theophilus aliud subinde concilium coegit in sua metropoli, non solum episcopos suffraganeos sedis suæ, verum etiam ex variis provinciis convocans, mandante Victore, cui placuit de Paschæ celebratione ita concordi statuto diem decerni ac stabiliri in regionibus quas mundi Salvator incoluerat, perinde ac in cæteris provinciis Christianis ribis celebrare ur. Ea de re constat in fragmento concilii per venerabilem Bedam nobis præservato : Papa Victor Romanæ urbis episcopus direxit auctoritatem ad Theophilum, Cæsareensis Palæstinæ antistitem, ut quo modo Pascha recto jure a cunctis catholicis celebraretur Ecclesiis, inibi fuerit ordinatio, ubi Dominus et Salvator mundi fuerat in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,900">
    carne versatus. Percepta itaque auctoritate prædictus episcopus non solum de una provincia, sed etiam de diversis regionibus omnes episcopos evocavit. Ubi cum illa multitudo sacerdotum convenit, tunc Theophilus episcopus protulit auctoritatem ad se missam Victoris papæ ; et quid sibi operis fuisset injunctum ostendit, » etc. (Fragm. Conc. Palæst., apud Bedam de Æquin. verno.)
    Aliæ quoque synodi in Ponto sub Palma, in Galliis sub Irenæo, in Osroena finitimorum, in Græcia sub Bacchylo, necnon in aliis provinciis, quarum fuit unanimis de sedis Romanæ decreto observando consensus. « Aliud item conc. episcop. Ponti, quibus Palmas, utpote antiquissimus et maxime venerandus, præsidebat. Aliud Ecclesiarum Galliæ, quas Irenæus regebat episcopus. Aliud porro Ecclesiarum, quæ Osroenam, et reliquas in eo loco civitates incolebant. Aliud separatim Bacchyli Corinthiorum episcopi ; et alia denique aliorum prope infinitorum, qui uno consensu, judicioque uno, eamdem de illius festi observatione tulere sententiam. » (Euseb. Hist. lib. v. c. 22.)
    Solus Polycrates Ephesiorum episcopus, qui synodum suæ provinciæ collegit, in qua Victor rogaverat, ut Asiæ Minoris episcopos universos advocaret (quod indicat mandato Romani pontificis hæc omnia concilia celebrari), solus, inquam, Polycrates a consuetudine sua recedere detrectavit, et Victori perscripsit, constitutum fuisse in illo Asianorum episcoporum concilio, celebrandum esse Pascha die lunæ quarta decima, in quamcumque hebdomadæ feriam incideret, ex causis in epistola expressis, quam ad illum dabat. « Possem, inquit, hoc loco episcopos, qui mihi in concilio aderant, commemorare, quos ut accerserem a vobis rogatus, diligenter accersebam. (Euseb., cap. 23). Isti omnes diem Paschatis 14 die lunæ ex Evangelii præscripto observarunt ; nihil ab eo instituto, ac more plane digressi, sed secundum regulam, et normam fidei eum assidue tenuerunt. » (Ibidem.)
    Pontifex Romanus indignatus super hujusmodi singulari Asianorum sententia, qui etiam jactaverant se illius minacibus litteris nequaquam deterreri, statuit ab Ecclesiæ corpore eosdem separare, et gravioribus litteris ad eos datis adjecit segregaturum se a communione fidelium quotquot incolerent eam regionem. « Iis, quæ nobis ad terrerem objiciuntur, minime conturbor. (Ibid.) His rebus adductus Victor, qui tum Romanæ Ecclesiæ præerat, totius Asiæ Ecclesias, cum aliis finitimis, tanquam alterius fidei et opinionis, simul omnes (ut complectar brevi) a communi unitate Ecclesiæ amputare conatur : et in eos per litteras graviter invehitur, atque adeo omnes fratres eam incolentes regionem a communione secludendos edicit. » (Ibid., cap. 24.) Victoris severitas non omnibus perinde episcopis illius dicto parentibus opportuna videbatur. Ex his nonnulli datis ad eum litteris insinuabant, cum ipsis decessores ea de causa noluissent Asianos rejicere sed pacem cum iis coluissent, præstare, juxta suorum decessorum exempla, ut hos haberet humanius, et pacem cum iis conservaret. « Illam igitur magnopere adhortabantur, ut pacis, concordiæ, et charitatis erga proximos diligentem curam haberet. » (Ibid.)
    Qui hæc singillatim perscribebant episcopi, non satis attendebant causas suadentes Ecclesiæ caput ad agendum severius. Quandiu quæstio versabatur circa disciplinam hæc dissidia secum trahentem, præcipue post habitam a S. Polycarpo ea de re collationem cum S. Aniceto, permittebatur Asianis Ecclesiis, ut tranquille uterentur sua consuetudine. Verum ex quo Montanistæ ex ritus disciplina procedere ausi sunt dogma a catholica fide alienum, et Blastus inde occasionem sumpsit schismatis inducendi, nisi que sunt ejus sectarii legem universalem condere ex singulari opinione suorum : praxis intolerabilis visa est Victori, qui se adactum censuit pontificis maximi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,55,505,65">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,260">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,450,505,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,650,505,660">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de livro histórico em latim. Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D identificadas como notas marginais no gutter.
  </notas>
</pagina>