<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1217                          HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. PIUS.                         1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
Antoninum et Commodum legere indicatos in : sua A lacuna, in quæ occurrit non advertebat una cum
suae periochæ Soteris etiam nomen, ac duos priores versûs periochæ Eleutherii, qui Soteri
successit, hujus consules.... verum, et Herennium (hoc est Severum, et Herennium, male ab ipso
redditos Verum, et Herennianum) junxit priori parti præcedentis periochæ Soteris, quasi nulla
lacuna interfuisset, et annos illius 9 a se recte numeratos, indicavit per pariâ consulum, annis 15
inter se dissita, quot Eleuthero contigerant, cui anni 15 illique consules debebantur, a Severo et
Hereniano (Christi 171) ad Maternum et Bradnum (Christi 185) ipsi male enuntiatos Paternum et
Bradum. Scripsit igitur, dissimulata lacuna : Soter annis 9, mens. 3, d. 2.
Fuit temporibus Antonini et Commodi a consulate Veri et Er[en]iani usque Paterno et Bradam; cum
scribere debuisset: Soter annis 9, mens. 3, d. 21. Fuit temporibus M. Antonini et Commodi a
consulatu Rustici et Aquilini usque Claro et Cethego. — B. Eleutherus annis 15, m. 3, d. 5.
Fuit temporibus M. Antonini et Commodi a consulatu Severi et Hereniani usque Materno et Bradua.

Idem observatur in vitiosa contractione duarum epoccharum Victoris et Zephyrini. Apponuntur enim
Victori (cui annos 9, mens. 2, dies 10 attribuit, sicut debebantur anni 12 et dies 10) paria consulum
duplo majori spatio temporis inter se dissita, nempe a consulate Saturnini et Galli (Christi 198)
ad coss. Presentem et Exericatium (Christi 217) : qui consules, et quæ summa 18 annorum debentur
Zephyrino, Victoris successori, per lacunam in membranis latenti : cum essent in lacuna primi
restituendi consules, Victoris duodennium in illa opinio signantes ex Commodo V et Claudione
(Christi 186) ad coss. Lateranum et Rufinum (Christi 197) : ut in generatis lectionis supplemento
per sinistram columnam reposui.

At vetus ille descriptor catalogi, ipsoculatis temporibus, et consulis extremis lacunarium periodice
Pii et Aniceti, hic non subsistit. Implendim sibi esse viderat spatium adhuc vacans in Pio per quatuor
circiter versus. Mutatus igitur est ex apocrypho libro Constitutionum Clementis, vel aliunde historiolam,
quam subdi, de libro Hermetis, et angelo eidem apparente in habitu pastoris, præceptoque diei Paschalis,
tanquam de gestis cum historia et officio pontificali connexis : non observans additamento istud a se intrudi
contra stylum autōris Catalogi servatum in superioribus periochis, nihil tale admittentibus, et in proximis
usque ad Pontianum, nihil tale pariter exhibentibus. Praeterea videns nomina consulum Gallicani et Veteris
recensita in Pii pontificis periochæ postea esse verba. Fuit temporibus Antonini, putavit sibi licere eosdem
consules adhibere ad implendam lacunam. Hygini, in qua pariter legerantur similia verba, Fuit temporibus
Antonini : ratus fortasse, perperam translatos fuisse ex priori sede ad implendam lacunam secundùm per
vetustiores librarios, sive utrobique repetitos ab authore Catalogi cum Antonino. Rufini vero consulis nomen,
quod ad initium Pii pertinebat cum collegâ Severo, in destructione membranarum fortasse occulta, postremum esse
duxit præcedentis Hygini ; et pro collega Severo, quem requirit annus 141 pontificatum Hygini clarus, substituit alterius
Rufini collegam Presentem qui indicat annum 153 ; Clarum autem et Severum consules, quorum vestigia
superesse duxit in fragmentis dictionum Clar... et e... (quæ Clarum et Cethegum indicabant), et quos videbat
similiter attributos temporibus Antonini, pari facilitatem revocandos esse duxit ad Pium decessorem, quasi
negligenta librariorum suo loco decessorum, el superinducros lacunæ successoris.

Vix alia ratione opinari possumus contigisse, ut Liberiani catalogi textus in septem hisce pontificibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,930">
sine Telesphori ad initium Callisti intercepis, vitaretur tot implexiss translatiolibus nominum consiliarum,
totisque erroneis juncturis lacunarum; cum a B. Petro ad Telesphorum, et a Callisto ad Liberium, in quo definít,
immunis ferme sit a translatiolibus et lacunis.

Restituendam itaque duxi germanam lectionem hujus periochæ in catalogo Liberiano, ita suppleta lacuna :
Pius annis 8, mens. 3, diebus 3. Fuit temporibus Antonini, a consulatu Rufini et Quadrati, usque Orpilio et Prisco.

Annos 8, menses 3 et dies totidem pontificatus Romani Pio esse tribuendos post electionem, qua successor processit Hygini, comprobavi paulo ante in Notis chronologicis ad hanc sectionem, ex Catalogis velutrioribus Italiæ, collatis ad residuos numeros basilicæ S. Pauli. Consultatum Rufini et Quadrati anni 142, proximum a Severo et Priscino coss., qui claudunt tempus decessoris Hygini, deberi ejusdem sedis exordio, testantur consules anni 150 Gallicanus et Veter, post hoc de quo agimus octennium Pii recte signati ad ingressum successoris Aniceti omnibus in catalogis et codicibus, quos produxit sum in notis ad ejus numerum, tum in Prolegomenis sub finem. Iisdem testimoniis evincitur, postremus hujus Piani octennis consules esse Orphium et Priscium anno 149, qui proxime antecedunt eosdem Gallicanum et Veterem, unde Aniceti successio juxta omnes codices et catalogos inchoatur.

ALTASSERRAE.

Linea 5. — Ut sanctum Pascha die Dominico celebraretur. Tempore Pii statutum, ut Pascha semper
die Dominico celebrarentur. Hoc tribuitur Pio, can. Nosse., de consecr., dist. 3. Tempore Victoris papæ
vehementes orta est controversia de die Paschalis. Ecclesiis Asiæ diem Paschæ celebrantibus quarto decimo
die lunæ, exemplo Judæorum, cæteris Ecclesiis semper per Pascha celebrantibus die Dominica etiam non
incideret in eum diem : cujus dissidi causa Victor Ecclesias Asiæ submovit à communione. (Euseb.,
Hist. eccles., lib v, capit. 23, 24.) Et a Victore decretum ut Pascha semper celebrarentur die Dominico,
can. Celebrabitur, de consecr., dist. 3, de quo Anastas. in Victore : Hic constituit ut sanctum Pascha die
Dominico celebraretur.

BENCINI.

Linea 7. — Hic constitutum de Ecclesia fecit. Scriptores ævi, quando pontifex sedebat, utuntur voce
constituit, qua indicabatur generale decretum. Vopiscus in Probo : Miraris fortasse, quod ego imberbem
tribunum fecerim contra constitutum divi Adriani. Secundus tamen catalogus, et Liber Pontificalis
eundem describens, sicut in Pio, ita in sequentium pontificum gestis recensendis, indefinito refertum
a quolibet pontifice constitutum de Ecclesia publicatum, sed omittunt constituti materiam insinuare. Hinc
ne in legendo cœpietur, constiterit materia ex probabilioribus conjecturis assignanda. Pius itaque videtur decretum
edidisse de Paschate, cum antecedenter dixisset : « Sub hujus episcopatu Hermes librum scripsit, in quo mandatum continetur,
quod ei præcepit angelus... » ut sanctum Pascha die Dominico celebrarer. Nisi dicatur, intelligi Pii decretum a Gratiano laudatum dist. 2, de paenitentia ejus, cujus negligentia de sanguine Domini aliquid stillat.

Linea 14. — Multos venientes ad fidem baptizavit in nomine Trinitatis. Nempe ex Judaizantium sectis,
quorum varii erant hæresiarche ex Hegesippo dicente, apud Eus. l. iv, c. 22 : « Ex his etiam manarunt
Mendridani, et Marcionitæ, et Carpocrati, et Valentiniani, et Basilidianii, et Saturniniani, alii, quei
sæcunt singuli proprias opiniones inducere... » illorum plurimi aut solo Christi nomine in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim. Onde a leitura é incerta foram empregadas marcações [ilegivel] e pequenas
correções paleográficas mantidas pelo autor; marcas marginais (A,B,C,D) observadas na coluna central.
Algumas abreviações editoriais e diacríticos tipográficos foram expandidos editorialmente quando necessário
para a legibilidade; mantida a ortografia e pontuação do impresso salvo indicação.
  </notas>
</pagina>