<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,150">
1241                                        1242
HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SOTER.
Lectio catalogi Liberiani, suppletis lacunis restituenda ex antea deductis in Aniceto.
Soter ann. ix, m. iii, d. xxi, fuit temporibus Marci Antonini et Veri, a consulatu Rustici et Aquilini usque Claro et Cethego.
VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,980">
Apud Fabrotum ex codice Freheri.     A
Num. 13, lin. 2, a. 15, A. lin. 7, AB, 11. A,
dies 21.

Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.
Lin. 2, mens. 5, dies 21, F, a tempore S. lin. 5,
presb. 18; Maz. 19. diac. 9, M. 19, lin. 6, loca 11.
lin. 7, dies 21.

Ex codice Thuano altero.
Lin. 2, mens. 6, di. 24. lin. 5, ordin. 6. lin. 7,
d. 21.

NOTÆ VARIORUM.

A SCHELESTRATE.
Linea 3. — Hic constituit ut nulla monacha, etc.
Legunt tres mss. codices, ut nullus monachus. Verum
monachus lectio relinquenda, quam auctor ex se-
cundo catalogo desumpsit, et codex Palatino-Vatical-
nus saeculo VIII conscriptus servat. Notandum autem
Soteris temporibus monachas fuisse, sive illae fuerint,
quae in monasteriis simul, et in communi vivebant
ub aliqua matre, quarum mentionem facit D. Opta-
tus Milevitanus, qui eas tempore Donatistarum in
Africa fuisse affirmat, sive sint virgines Deo sacrae,
quae in parentum domibus habitabant, et cum reli-
quo populo ad ecclesiam accedebant, proprioreque
ad sacrum Bema locum labebant, ut monachi quo-
que, de quibus loquitur Dionysius libro de Hierar-
chia ecclesiastica.

ALTASERRÆ.
Linea 3. — Hic constituit ut nulla monacha pal-
lam sacratam contine͂rer, nec incensum poneret in
sancta Ecclesia. Soteris decretum est, ut ne sanctimo-
nialis sacra vasa, vel sacram pallam altaris contin-
gat, vel incensum adoleat circa altaria, can. Sacra-
tus, 23 dist. Idem decretum repetitum a Bonifacio I
et Anastas. in ejus Vita.

BINII ET LABBEI.
(Ex Bin.) Linea 1. — Soter. Afflictarum Ecclesia-
rum solatium, pauperum et egentium, teste Dionysio
Alexandrino, magnus remunerator.
Linea 3. — Hic constituit ut nulla monacha pal-
lam sacram continēret. Non tantum monacha, sed
etiam diaconissæ, aliisque laicis, et quibusdam etiam
clericis sacrorum vasorum, et corporalis contractus
est interdictus. Probabile est hujus constitutionis
editæ causam fuisse, quod ex Montani secla, ut
docet Baron. ann. 173, feminæ se sacris immunes-
cerent.

(Ex Labb.) Linea 6. — In cœmeterio, uxta corpus
beati Petri C. H.

BLANCHINI.

NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
Soteris epoca satis certa redditur documentis su-
perius productis, tum in serie chronologica pontifi-
cum Romanorum, inter Prolegomena, tum in notis
chronologicis ad Hyginium, Pium et Anicetum. Ho-
rum summa est. Consules anni 171, Severus II et
Herennius, attributi ab omnibus catalogis et codi-
cibus integris initio Eleutheri successoris, ostendunt
paschale tempus circa finem Aprilis, ad Ascensionem
Domini ejusdem anni, esse illi tribuendum. Soteri
autem, martyrum adjuu 22 Aprilis, consules anni supe-
rioris, Cethegus et Clarus, recte assignantur, tamquam
[ilegivel] et reliquæ notæ chronologicæ hic maius [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,980">
Apud Holstenium et Schelestratinum.
Lin. 2, Vatic. Reg. et Florentini duo, menses 6,
dies 21. lin. 3. Florent. secund. Vat. et Reg., nullus
monachus. lin. 4, Reg. nisi. lin. 5, Cass. et Flor.
duo, ordin. quinquag. lin. 7, Flor. secund., Junius.

Apud Peniam ex codice Cavensi.
Lin. 4, poneret in sanctam Ecclesiam.

NOTÆ VARIORUM.

B bus xxi, seclis beati Soteris tanta est, quantam ostendi-
dunt monumenta recensita in Prolegomenis, qua
maior exspectari vix potest; nam in duobus vel
tribus exemplis, qua juxta catalogum Felicis quarti
ex xii, mensibus vi reddiderunt, facile arguìtur ana-
mensis negligentiam id peccasse, ut duabus unia-
tibus quae precedent paulisper inclinatis, expresserit
siglum quinarii v. Retroecentes itaque ex die mar-
tyrii 22 Aprilis anni 171, per annos solidos ix, men-
ses III, dies xxi, assequimur initium sedis Soteris,
siquidem ipsis Kalendis Januarii initio anni 162, Ru-
stico et Aquilino procedentibus ad consulatum. Sive
Soter ea die fuerit ordinatus episcopus, in quam in-
cedebat Circumcisio Domini et octava Nativitatis
ejusdem; sive Dominica praecedenti, postrema De-
cembr. perspicuum est vicinas Kalendas Janiarii
civili more (quem nunc etiam sequimur in annis Na-
tivitatis Christi, consignandis) inchoasse ams as-
sumpti a Sotere pontificatus.

C Vacaverit itaque sedes ante electionem Soteris ex
die martyrii Aniceti, quam constituimus anno 161,
die 17 Aprilis, ad finem ejusdem anni, duobus Au-
gustis consulibus.

D Dilatae electionis causam suspicari facile possumus
ex antea narratis ad Pium et Anicetum in notis hi-
storicis, necnon ex chronologia ad Hyginium, ubi
haec retulimus. Marcion haeresarchia, vacante apo-
stolica sede post obitum Hygini Romam venieus, et
spe ejectus tum communionibus obtinendæ a presby-
terio Romano, per quod repulsus fuerat, tum primae
sedis asserequendae, cui inhiaverat, minas intentavit
et seram schismatis a se inferendi. Licet vero post va-
cationis spatium trimestris jam crement electum
Pium Hygini successorem, audacia tamen suae tena-
tioni multos a fide catholica summ in errorem per-
traxit; tum in Pontum rediens omnia subinde vertit,
neque interea destitit suos in Urbe asseclas atque
eumarios subinde incitare ac fovere: quorum nam-
m plurality S. Polycarpus in Urbem veniens sub
Aniceto revocavit ad fidem, ut in superiori numero
memoravi ex Eusebii Historia et ex Patribus tunc
Romae versatis. Mirum non est si, post discessum
Polycarpi ab Urbe abiente et vita Aniceti, animos
iterum resumpsit Mar; von externi schismatici, quod
ante multas fuerat, pro viribus excitandi. Marcionis
nisi autem et Valentinianos ab eadem schola pro-
totos diu superfusise satis superque ostendit scri-
bens sequenti saeculo Tertullianus; qui initio libri
adversus Valentinianos dicit frequentiusimun inter
heresios illorum collegium, quin plurimum ex apo-
stolis veritatis. Occurrendum itaque erat artificium, in
sediis ac violentiam tam efferati hominis, qui ingenio
polerant et eloquio, totque ejus gregalium, nihil pensi
habentium humana omnia ac divina misceare, ut so-
lent animi (quod Tertullianus de Valentino monuit)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,980,960,1010">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos em latim (latino). Muitas palavras pequenas ou abreviações foram transcritas segundo a leitura visual; onde o traço é incerto usei "[ilegivel]" por palavra. A paginação superior (1241 / 1242) e o rodapé "Digitized by Google" são incluídos tal como aparecem na imagem. As colunas foram transcritas na ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita, conforme instruções.</notas>
</pagina>