<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ELEUTHERIUS. 1262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    identitatem tam saeculo secundo quam tertio. Ve-
    ·um de vicariis satis.
    His igitur generalim praemongis, quae ad episco-
    patum fundandos, et ad provincias ecclesiasticas
    ordinandas primo ac secundo saeculo pertinebant,
    unde satis constat a publicatione Euangelii per ali-
    quot provincias Romanas nondum pacatas aut Ro-
    manis finitusas, non esse continuo subeuntam epi-
    scopialium sedium fundationem; procedendum est
    ad originem sedium episcopalium vetustiorum Bri-
    tannicis in insulis detegendarum, aut certe ad ejus
    Ecclesiae statum propins recognoscendum ex fidei
    Christiane primordiis in Occidente ad legationem
    Iucii regis ad papam Eleutherium : quo ex tempore
    Tertullianus paucos post annos dum scriberet in
    libro adversus Judos, asserere potuit, « Britanmo-
    rum inaccessa Roumuis loca esse Christo jam sub-
    dia, quemmodum et Hispaniarum omnes termi-
    nos, et Galliarum diversas nationes. » Quin, et
    Justinus annis quinquaginta cretior ante illa Ter-
    tulliani scripta in Dialogo adversus Tryphonem indi-
    ciitur ita loquens : « Ne unum quidem est genus
    mortalium, sive barbarorum, sive Grecorum, seu
    etiam aliorum omnium, quocumque appellantur no-
    mine, ne eorum quidem, qui pro domibus plausiris
    uluntur, ac tenoris agentes vitam psalioriam, in-
    ter quos per nomen crucifixi Jesu supplicationes, et
    gratiarum actiones Patri, et Fabricatori rerum om-
    niuum non fiant. »
    Quam parata fuerit occasio perferendi ad Britan-
    nos Euangelii etiam Petro apostolo, ejusque disci-
    pulis, exposui supra in notis ad num. 1, et
    ad num. 4. C. Caligula, et Claudio ex Syria in
    Occidentem accita, et in Britannicam expeditione
    pluribus annis occupatae, ibique morati sub Vespa-
    siane, ac Domitiano ad termimum saeculi primi erant
    Christianae, nubem testium adduxerant ex Palestin-
    a, et Syria gestorium Christi et apostolorum, quius
    caedem legiones et cohortes interfuerant; et com-
    plures ex iis ad idem conversos : quibus presbyte-
    ros aliquot, vel etiam episcopos comites dare facile
    poterant Petrus, et Petro proximi successores. Nec
    tamen episcopales sedes ita celeriter fundatas fuisse
    per insulam crediderim; ut ad primum Christi se-
    culum referri possint. Lubentius credam intra se-
    cundum redemptonis saeculum primos episcopatus
    ibidem constitutos, quando provinciae status paci-
    tiora ferebat tempora. Licet enim Claudius impera-
    tor, capio rege Caractaco, et Romanu ducto, redac-
    que in potestatem populi Romani provincia, non
    modo caniuncion frequentaverit civibus, sed etiam
    coloniam Rouanam veteranorum eo deduxerit, sci-
    licet Camulodunum anno Christi 50, C. Antistio Ve-
    tere M. Sullio Ruso coss., subsidium, «duversus re-
    bles, et imbuendis sociis ad officia legum (ut ait Ta-
    citus Annal. xi, cap. 32); attamen decennio post
    Paelto ac Turpilioco coss. Christi 61, circa initia
    Neronis, litere regina ultura graves injurias, a mili-
    tibus Romanis sibi suisque illatas, et commotos ac
    rebellioneum Trinobantium, adeo viriliter pugnavit
    contra Romanas acies, ut castra suis frunti inter Cana-
    dulunn, Verulamium, et Londinium occupantia mili-
    tia civium Romanorum, ac sociorum, uti memorant
    in Annalibus Tacitus, Dio in historia. Longa inde
    series vicissitudinum, et varia praeliorum discrimina
    etiam sub Vespasiano princeps, legenda apud Taci-
    tum in Vita Agricolae cap. 7, sub Cereali et Fron-
    tino, necnon sub Agricola, modo cum insularis ci-
    viteribus, modo cum ulterioribus, quos tum Cale-
    donios vocabant, hodie Scots, ibidem indicata
    cap. 33, sub Domitiano.
    Hec igitur tempora perturbata motibus Britanno-
    rum ferme continuis, tum exteris contra aggressio-
    [?]e Romanorum, tum etiam intestinis intra insulares
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    Berniae regulum, qui seditione domestica expulsus
    consfugerat ad Agricolam, finisse quidem benigne re-
    ceptum, sed obtentu amicitiae ab eo retentum in belli
    occasionem) minus opportuna visa sunt praesulibus
    apostolicis, quam ut certis sedibus designatis episco-
    pis les cathedra ibidem erigerentur, tum in ditione
    Romanis obtemperante, tum in reliquis, qua: pare-
    bant propriis regibus. Constituta vero provincia
    per Adrianum, qui, Spartiano teste in ejus Vita,
    « conversis egregio more militibus Britanniam petit,
    in qua multa correxit, murumque per 80 millia pas-
    sum primus duxit, qui Romanos barbarosque divi-
    deceret, et Britannicum exercitum in eo limite collo-
    cavit, ut munismata antiqua demonstraunt, et classem
    Britannicam instruxit, » quam produnt vetustae in-
    scriptiones; actas opportuniori illust ad cogitandum
    de certis sedibus episcoporum. Adriani pacem
    stabilorem reddidit Antoninus, postquam subortos
    in Britannia motus compescuit per Lollium Urbicum
    vicis Britannis, ut Capitolinius asserit in ejus Vita,
    et nummi ex omni metallo a Vaillantio expositi
    contestantur; et posthijam exemplum paris secu-
    tus, alium murum cseptilium submotiis barbaris duxit.
    Tum vero satis compositis Romanorum et insula-
    norum limitibus, pacisque diuturnae spe confirmata,
    visum est apostolicae sedis pontifici opportune ob-
    secum-lare occasioni episcopatum in insula consti-
    tuendorum. Hanc obtulit inter Britanniae reges ille
    pietate praecipuus, quem Lucium Latine appellant,
    Britannica vero lingua Les, ut capite 3 Britanni-
    carum Antiquitatum Usserius refert : qui etiam
    dixerat pag. 20, Regem Brittwalonum eundem no-
    minari in Latino, Saxonicis Annalibus Bibliothecae
    olim Cambdeni, nunc Collationae : et pag. 22, addit :
    « Nec hoc praeterensendum, repertos esse in Anglia
    duos antiquissimos nummos (argenteum unum, quem
    habuit M. Josephus Hollanius, aureum alterum,
    quem inter D. Roberti Cottoni aemula vidimus)
    Christiani regis (uti ex signo crucis apposito colli-
    gitur) insigne, et litteris obscurioribus, quae LVC
    denotare videbantur, insignitos. » Omnium certe
    historicorum, qui res Anglicas pertractarunt, una
    sententia est, a Beda, Gilda, aliisque vetustis gentis
    suas auctoribus accepisse, memoratum regem Lu-
    cium pertisse a Romano pontifice Eleutherio; ut
    sacris Christianis inmueret suos Britannos : cujus
    rei causa alii Timotheum presbyterum Romanum
    Novati fratrem (et iuxta aliquorum opinionem
    germanum quoque Praxeis, et Pudentianae vir-
    ginum) ablegatum fuisse dicunt : alii Damianum
    (seu Divnianum) et Fugaitum missos affirmant, ex
    epistola beato patricio attributa, necnon ex magna
    Tabula Gastonensi, productis etiam ab Usserio et a
    scriptoribus memoratis per Schletelstratium in libro
    de Auctoritale patriarchali, cap. 1, n. 8 et seqq. Hos
    autem ita studiosae recepet, et liberaliter habitos
    a piissimo rege coomplures memorant, ut episco-
    pales etiam sedes iis attributa, ac dotatae ab
    illo credantur. Scriptorum ingenem classem re-
    censet Usserius cap. 4 et 5, quorum tamen dele-
    ctum habendum innsinuat; cum eorum non pauci
    praviles sint ad inanes vulgi rumores pro exploratis
    historijs obtrudendos. Regem Lucium quod attinet,
    adeo constans memoria est ejusdem professionis
    Christianae fidei, ac legationis ad Eleutherium
    ipsius fidei praedicandae gratia populis sibi subjectis,
    ut Bede et Adonis in Martyrologijs ad vul Kri-
    Juni, necnon in Chronicis et Annalibus reputantur.
    Gafiridus Monumethensis hist. Brit. lib. iv, cap. 18
    et 19, cum pluribus qui eum sequuntur refert, Coel-
    tum Marii regis filium, Arviragi nepotem ab infan-
    tia Romane nutrium, moreque Romanorum edocitum,
    ac tributum quod ab eis exigebatur solventem, in
    pace regnum suum obtinuisse : filium vero ejus
    Lucium non secus habitum ac alterum Coellum,
    omnes bonitas paternae actus imitatum fuisse;
    eoque sine sobole, quae sibi succederet, decedente,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras parcialmente obscurecidas por pontos e manchas; onde ilegibilia ocorrem, indicado [?] embutido na palavra. Mantida ortografia do impresso; linhas divididas conforme quebras visuais.</notas>
</pagina>