465

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ELEUTHERUS.

ificatus; perinde convenit primi ac secundi tempo- À clore proximo Eleutherii successore numero so-

ibus trium illarum Britanni: sedium erectio, quam
Fugatio et Duviano per Eleutherium ordinatis epi-
copis, et ad regem Lucium ita postilantem missis
on inodo. designatam , sed rite perfectam, et cum
pprobatione ejusdem Romani pontiticis ahsolutam
nisse non obscure indicant complures Anglorum
istorici. Nam Galfridus Monemuthensis, Rogerus
Vendoverius , ac uterque Matthzeus Parisiensis, et
'estmonasteriensis, necnon collector historixz: Rof-
isis (ab Usserio indicati pag. 55, sub initium cop. 6)
yrant eosdem Fugatium et Duviauum, quos vocant
ilistites, rediisse Romam, ut ab Eleutherio impetra-
tea confirmari, qwe ipsi constituissent. apud
*itannos. Confirmatione vero facta, reversi sunt in
ritanniam compluribus aliis comitati; quorum do-
rina. gens Britonum in fide Christi brevi corroborata
it. Eorum nomina , et actus in libro reperiuntur,
iem Gildas de victoria Ambrosii Aurelii | inscripsit.

quenti.

Seriis hujusmodi documentis miscenda non sunt
sequioris zetatis auctorum iniaginaria illa non dicam
rudimenta, sed portenta. partitionis Ecclesiarum, et
sedium Britannicarum, quie flamines et archiflamines
in civitatibus constitutos. confingunt, eisque sub-
sütutos episcopos eL archiepiscopos. Discussa jam-
pridem sunt hec puerilia Ggmenta, nec nostris indi»
gent curis. ut refellantur : non secus ac litterae
supposititi:e Eleutherii papa: ad regem Lucium, tam
elougat:ze ab cjus :etatis stylo, ut solius primi versus
inspectione inepti lilteratoris fetus esse cogno-
Scantur, otio abutentis suo, et alieno.

Liceat mihi ad comprobandum Britanniwm pro-
vinciie statum sub Romanis imperatoribus primi, ct
secundi s:eculi (a qua notitia separari niinime potest
cognitio primze constitutionis illius Ecclesi), in

rc Galfridus Monemutheusis retulit annum grati gy medien producere. nonnulla. documenta. genuinze

4. Si attendatur constitutio Romani imperii pro-
aciarum , et. praesertim. Britanni: sub Antoninis
que ad Severum principem; nulla fortasse tem-
rà occasionem prebere poterant potiorem ad hxc
inia pacifice peragenda, ad cominunicanda consilia
m Romano pontifice, ad mandata ab ipso impe-
inda, ad quem Ecclesi» Gallicanze et Asianz de-
'ebant suas controversias, et cujus auctoritate tam
Occidente apud Gallos, quam in Oriente apud Pa-
3inos concilia jam tum cogebantur complurium
Scoporum, quemadmodum dicendum erit in Vi-

antiquitatis, decerpta ex opere ampliori, quod pa-
rabam ad universas provincias ecclesiasticas singil-
latim illustrandas. Inde seligam pauca ex pluribus
quie collegeram ad Britanni:e constitutionem perti-
nenutibus. Numismata sex huic tabelle graphice in-
sculpta comprobant statum Britanniz provincix sub
Roinanis ab Augusto ad Severum principem. Pro-
vincia, inquam, non provinciarum ; cum nec Severi
duas 2ynpovíac, nec quatuor provincias Constantini,
aut quinque Valentiniani adhuc Britannia admi-
sisset.

