<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,70">
245    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SOTER.    1246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
nartyrum, tum persecutio per illa priora tempora A
princepatus M. Aurelii, quamvis ille patris exempla
secutus rectoribus provinciarum scripsisset, « Chri-
stianos homines nulla molestia afficere nosse, nisi
certe contra statum imperii aliquid moliri videren-
tur. » Vigebat enim mitioris istius rescripti lex
utlam aetae Commodi, uti narrat Eusebius : qui la-
ment ostendit, exceptionem fuisse paratam ad elu-
lendum istius rescripti mitius ingenium etiam in
Urbe media, et ab ipso senatu : cum patres conscri-
pti nihil morati edictum Antonini adhuc vigesit, ut-
potè non revocatum, attamen judicaren ex veteri
lege, Christianos senel delatos, nisi a proposito suo
recederent, nequaquam esse absolvendas ac dimit-
tendos. Quare privati cujusque hominis invidiae, et
odio patebat eorum accusatio, et poenae intentatio,
ubi senel fuissent in jus vocati : quod luculenterr
comprobati illusteri exemplo Apollonii, ex senatus
sententia capite plexi pro fidei Christianæ assertione,
dum adhuc vigeret lex quæ contra delatores Chri-
stianorum extrema supplicia decreverat. Praestat
integnum Eusebii textum hic reddere lib. v, cap. 21,
et, exceptum ex Actis martyrum a se collatis. « Com-
modo, inquit, imperium Romanum obtinente, res
quidem nostræ in tranquillitiori statu versabantur,
pace per Dei gratiam cunctas terrarum Ecclesias
complexa. Ague interim salutaris Dei sermo et
omni genere hominum quamplurimos ad religiosum
suum numinis cultum pertulcebat : adeo ut multi
ex iis, qui in urbe Roma genere atque opibus emi-
nebant, simul cum universa domo, ac familia salu-
tem consecraturi accurrerent. Verum infestiimusi
bonis omnibus daemon, et supote ingenio invidus,
isud ferreno non potuit. Rursus igitur varias adver-
sus nos machinas commentus armatur. Denique
Romae Apollonii quemdam e numero fidelium, qui
in humanioribus litteris, et in philosophia eximius
habebatur, in judicium adduxit, suscitatio ei accu-
satore homine quodam perditionisimo, qui ad hujus-
modi flagitia idoneus inprimis minister daemonis
videbatur. Sed miser inlempesve suscepta accusa-
tione, cum imperatoris edicto capitalis poena in eos
qui talia delitussent esset constituta, consifum
fractis cruribus occiditur, Perenne ejusmodi adver-
sus ipsum sententiam pronuntiante. Martyr vero
Deo acceptissimus, cum judex multis eum percitus
obsecrasset, petiissetque ab illo, uti coram senatu
rationem fidei suae redderet, elegantissima oratione
pro defensione fidei suae coram omnibus pronun-
tiata, capitali supplicio a senatu damnatus est.
Quippe veteri apud eos lege sanctum erat, ut Chri-
stiani, qui senel in jus vocati fuerant, nisi a pro-
posito suo discederent, nequaquam dimitterentur.
Porro ementa ab illo in judicio dicta, et quacunque
Perenni interroganti responsit, et orationem illam,
quam pro fidei nostrae defensione in senatu habuit,
quisquis nosse voluerit, ex antiquiorum martyrum
passionibus, a nobis collectis poterit percipere. »
Hactenus Eusebius.

Haec paulo fusius exponenda duxi, tum echrono-
logicæ causæ, tum historiae. Video enim eos, qui de
penitata martyrum pro ingenii sui praejudiciali opi-
nione scripserunt, et Romanis pontificibus, non se-
cus ac cæteris tulipres per provincias eandem gloræ
coronam primo ac secundo seculo admirare sunt co-
nati, contra omnium Ecclesiarum documenta, ac
traditiones, plerumque nit legibus Antoninorum,
mitioræ de nobis decreventibus, duriora in delatores
nostrorum fratrum. His alienâ legibus non revo-
catis, senatus edicta superiora et prodaecula, et se-
quebatur, ubi privatorum artibus iterum siserentur
judiço illustres etiam Christiani, quales Justinus et
Apollonius : et paenae capitis de tantis viris sume-
rat, eodem principio non velante, qui nitiora pro
nostris edicta vulgaverat. Quare has observationes
non inutile forè judicavi ad liberanda, et vindican-
da ab injuriis expostionibus ejusmodi criticorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
Aniceti, Solerisque tempora, eorumque, et alio-
rum secundi seculi pontificum naryvia et coruas.
Poternnt etiam inde colligi et confirmari con-
jecturae non improbandae circa seibis Romanae va-
riationem ad aliquot menses prolactam post Aniceti
martyrium eodem anno 161, quo Marcus cum fra-
tre Vero coeperat imperare; cum praeter Marcionis
asseclas, inducendi schismatis studiosos, quod ille
aetemum fuerat comminatus huic sanctae Ecclesiae
per se illatum iri, retardarent designationem succes-
soris turbulenta illa studia chinicorum, post obitum
Antonini Pii ad delationes Christianorum se compa-
ratim. His enim obnoxium prae caeteris futurum
noverat Romanus clerus quacunque expedita
elegisset, fervente adhuc pestro novorum delatorum;
paulo autem securius occultatum iri ab hostium
audacia, et ab insidiis tutatum iri pontificem, quem
collocasset in sede, sedulo paulisper impetu conquis-
rentium ad necem Ecclesiarum praesules et do-
ctores.

Nihil igitur impedit quo minus sequamur du-
cum catalogorum et aliorum codicum, ac monu-
mentonm quæ supra memoravimus, ad constituend
am electionem Soleris Dominica postremam anni 161,
cjusque epochae pontificalis initium desumi colligan-
mus ex Kalendis Januari annn 162, Rustico et Aqui-
lino consulibus, ibidem perspicue signatis : donec
absolutus annis 9, mensibus 3, diebus 21, sui
pontificalis, concordi testimonio veterum picturar-
um, catalogorum, et codicum eidem attributus,
martyrium parietur juxta ecclesiasticas tabulas pa-
riter consentientes annno 171, die 22 Aprilis, qua
colitur.

EUSDEM NOTAE HISTORICAE.

Linea 2. — Fuit temporibus Severi a consulatu
Rustici et Aquilini usque ad Cethegum et Clarum. Con-
sularis utrunque recte consignatus demonstrat erro-
rem librarii in substituendo nomine Severi pro
Marci et Veri nominibus, quae distincte expressa
leguntur in secundo catalogo auctis Justiniani, quem
catalogum Bibliothecarius exscripsit.

Linea 3. — Constituit ui nulla monacha pallam
sacrarram contingere, nec incensum ponere in san-
cta Ecclesia. Indicaveram in notis ad praeceptum
Apostoli a Lnio renovatum de velandis mulieribus in
Ecclesia, primam haeresiom Simoni, catarum
ante signani, Seien em circumlucenticis lanquam sua
mentis Ennoiann, per quam angelos, occasionem
dedisse contra eam premunientib fideles, ac decla-
randi aperte in conventu Ecclesiae, feminas elici
penitas a sacerdotio, ilique significari per velamen
impositum mulierum capitis dum orent, ut in-
telligerent se esse sub viri potestale; aperto autem
capite vis orandum esse, ut Christi sacerdotium
sibi reservatum recordarentur. Addedam, memoria
titione Simoni Marcionem haeresiarcham, et Gno-
sticos istius aetatis de qua loquimur nulla arripiisse
((ex Selene, ac Simone) ut complura officnia sacerdote-
talia suis mulierculis communicaret; tantumqe ar-
rogantia usurpata fuisse ab ambituosis eorum femi-
nis hæc ministeria, ut Firminius apud sanctum
Cyprianum scripserit, consolante, quandam grega-
tem impie factae et audacia pervenisse, ut a fre-
quentioren sanctificari se pacem, et Eucharistiam fa-
cere simularet, et sacrificium Domino sine sacra-
mento solitae precationis offerret. Vigiles Ecclesiae
pastores, quibus in Petri sede ovium pariter
et agnorum cura concredita, nascenti, seu re-
nascenti malo Samaritanum Simonis in Marcionis, et
sociorum schola praesens remedium opposuerunt,
apostolice scilicet disciplinae prima decreta : ut cle-
rici in sortem sacerdotii Christiani a Deo vocati et ac-
tris discernerentur externio quique capitis signi, id
præstiti Anicetus, Petri tonsuram et Pauli clericis ge-
standam literato praecipiens. Successor autem Ani-
ceti Soter curavit renovari leges exclusendse cajeros
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,95,510,130">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,245,510,285">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,510,510,545">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,755,510,795">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Foram identificadas quatro notas marginais (A, B, C, D) ao longo da cunha central entre colunas. Cabeçalho e rodapé modernos (numeração e marca "Digitized by Google") incluídos. Pequumas palavras apresentam grafia incerta conforme impressão histórica (ex.: "naryvia", "coruas", "Poternnt", "seibis", "pester", "inlempesve", "consifum", "echronologicæ", "nit" etc.) mantive a transcrição literal visível na imagem sem normalização.</notas>
</pagina>