525

referas, el ab eis petas, ut. quicunque prior vestrum A

coronatus fuerit, etc. » Et in fine : « Hoc scire de-
bes me et dominis meis fratribus tuis scripsisse. »
Sic Lucianus Celerino in epist. Cypr. 22 vero con-
fessori in epistola epigraphe, Lucianus Celerino Do-
mino, Veri confessores designabantur a supplicio et
iormentis. Sic Lucianus iisdem , cum refert indul-
gentiam concessam a martyribus, eos ex supplicio
discriminat inquiens, « Quorum nemine sulbjicio ,
Bassi in petrario, Mappalici in qu:estione, Fortunio-
nis in carcere, Pauli a quxstione, Fortuna, Victo-
rini, Victoris, Hereni , Credulze, Herenz, Donati ,
Firmi , Venusti , Fructi, Julie, Martialis, et Aristo-
nis , qui, Deo volente, in carcere fame necati sunt.»
Sic martyres multiplici confessione gloriosi in certa-
míne evaserant; sieut in ludis Olympicis , aliisque
atbletarum, numerus victoriarum notabatur , sic et
martyrium. notati agones, atque ab ipsis reportati
triumphi, Qua laude Cornelius Pontifex exaltat Ma-
xiimum , et Urbanum in epistola ad Fabium Antio-
«henum scribens, apud Euseb. l. vi, c. 4$ : « Mari-
mus Ecclesiz nostre presbyter, et Urbanus amboex
fidei confessione egregiam jam secundo laudem
adepti. » Et Cyprianus ep. 53 de Aurelio lectore
disserens inter reliquas ejus laudes enumerat, quod
gemino hic agone certavit bis con[essus, el bis con[es-
sionis sucv victoria. gloriosus. Et Lactantius eodem
sensu in lib. de Mortibus persecutorum : Novies ad-
sersamium gloriosa confessione vicisti. |n passione
enim SS. Seraphie et Saliinz ( apud Baluz. torn. 1l
Miscellan. pag. 106), legitur Herodis metallarii cu-
jusdam , qui sub. Vespasiano Augusto ter. in. urbe
Roma candidam. com[essionem dedit Romanis; et in
actis S. Bonifacii de Aglae : H«c ergo ter candidam
egerat apud Urbem Romam ex pra fectura. Confessio
ipsa titulo Glorios:e notabatur, de qua idem Lactau-
tius c. 1 : « Audivit Dominus orationes tuae, Do-
nate charissime, quas in conspectu ejus per omnes
horas tota die fundis, cxterorumque fratrum | no-
&trorum, qui gloriosa confessione sempiternam sibi
coronam pro fidei suze meritis quzesierunt. » De Dio-
cletianea persecutione agens "everus, qua grassante
sacre martyruin cruore orbis inundavit, l. 4. Hist.
inquit : « Certatim gloriosa in certamina ruebatur ,
mulioque avidius tum | martyria. gloriosis mortibus
quierebantur. » In. actis priorum martyrum sepius
eccurrunt voces , gloriosa confessio, gloriosa mortes,
gloríosa certamina , artyria, agones, elc. Quali vero
diligentia Ecclesie  incumberent per presbyteros
martyrum, diaconos, ac martyrum notarios , ut di-
gnoscerentur, qui titulis essent honorandi, et quain
perantique fuerit talis sollicitudo, Ecclesia Logdu-
nensis ad orbis Ecclesias data epistola demonstrat ;
jbi namque veri confessores proponuntur gloriosi, et
coronati martyres ; ibi eos indigitat paratos et exer-
citatos, discriminatque a falsis el in exereitatis, qui
in priori congressu defecerant. Poterant Urbani acta
titulo veri confessoris pontificem cohonestare , cum
Christianum nomen Boma przcipue propagaverit ,
et Valerianum clarissima virginis Cacilie sponsum,
pluresque nobiles Romanos ( inter quos Tiburtius ,
ei Maximus imperatoris prafectus ) baptizatos ad
marlyrii coronam horlationibus suis perduxerit ,
cumque forti demum animo gloriosam confessionem
edens martyr fuerit coronatus.

BINII ET LABBEI.

Linea 6. — Per ejus monita multi martyrio. coro-
nati sunt. Qui Valerianum, Tiburtium, et Maximum
cum sancta. Crcilia in fide instruxerat, baptizaverat,
et adversus ictum gladii hortatu suo obfirmaverat ,
tandem ipse quoque mulla propter Ecclesiam pas-
sus; cervicibus abscissis, martyrio corenatus est ,
anno Christi 255, Alexandri. imperatoris 10, vige-
sinio quinto die Maii.

BLANCHÍNI.
NOTAE CHRONOLOGICE.
Anni vin, menses xi et. dies xi. Episcopatus, qui

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. URBANUS.

B scopatum

C in

1326
ex consensu documentorum exposito in Prole
menis desinunt in consulatu Agricole et Cle-
mentini (Christi 250) exordium capere debent
malurius, quam ex consulibus ZEliano et. Vetere,
signantibus annum sra: Christi 225. Successio ta-
men Urbani in sede apostolica recte adnotatur con-
sulatu. /Eliani et. Veteris; cum hi proxime conse-
quantur consules Antoninum iv (Elegabalum) et Ale-
xandrum, quibue signari contigit annum 222 Septimi
Paschatis a Callisto celebrati, mortuo paucos ante
dies Elagabalo, et imperium tenente ex die vt ante
Idus Martii Alexandro : et auctor catalogi Liberiani,
uem posteriores sequuntur, respiciat, ul sspe
ixi, Paschale tempus in pontificum annis unicuique
assignandis el indicandis per consulatus. Idcirco
anni viti, menses Xi, et. dies duodecim, qui termi-
mun postremum obtinent, Agricola et. Clementino
coss., anno 239, circa depositionem beati Urbani, a
Bibliothecario consignatam die 25 Maii, inchoandi
sunt ex inense Junio anni 221, quo tempore ad epi-
romotus fueril, vel ut vicarium ageret
Callisti in Urbe, vel destinatus. ad aliquam gentem
Christo acquirendam. Si dies ordinationis suppona-
tur Dominica secunda Junii qux anno 221 ex littera
Dominicali G pariatur cum 10 ejusdem mensis;
mariyrium subsequens post annos vi, menses xi,
dies xit, paria faciet cum 25 Maii 950. Biduo post
ejus sacri corporis humationem refert Liber Pontifi-
calis per ea verba4 qui etiam sepulius est. in ceme-
terio Prateziati via Appia vau. Kal. Junias.. Quare
ab his documentis percipimus ordinationem  episco-
palem fuisse susceptam ab Urbano, sive ut vicarium
Callisti gereret, sive ut destinarelur episcopus gentis
alienjus aut provinciz, die Dominica 10 Junii 221.
Anno autem proximo 2232, (pem aperuerunt con-
$ules Antoninus Elagabalus IV , et Alexander, qui
eodem anno mense Martio iu inperio successit ;
cum Callistus die 13 Octobris in puteum demersus
martyrium complevisset, ac die proxima illatus fuisset
coemeterium. Calepodii ; post. vacationem dierum
sex, a Bibliothecario memoratam, apostolicum tliro-
num implevit Urbanus, a clero electus successor
die 20 Dominica tertia Octobris littera Dom. F. et
primum — Pascha. sui pontificatus telebravit. anno
proximo :erze Christi 225, Maximo n et ZEliano con-
sulibus, recte positis in. catalogo Liberiano. Supre-
mum vero Pascha illi fuerit anno. 250, Agricola et
Clemeniino coss. ibi pariter indicatis, et a cxteris
catalogis, et cadicibus : denique martyrio coronatus
die 93 Maii, in cameterium  Gallisti. illatus fuit
die 25 Maii, qua colitur.
NOTJE HISTORICA.

Linea 2. — Hic fecit ministeria sacrata omnia ar-
gentea, et. patenas argenteas. 23. posuit. Numerum
quod attinet xxv, videtur referendum esse ad sum-
mam totidem titulorum. Materiein. vero quod. re-
spicit, supra diximus, in Zephirino agentes, de usu vi-
trearum patenarum, ejusque delectus causa. Neque
ille sublatus omnino fuit, etianisi. argenteis quoque
ministraretur; nàm et hodie ad sacrificium vitreis
urceolis oblatos vini et aqux liquores plerumque mi-
nistramus, licet argenteorum sit copia, ad facilius
discernendum quando unius, aut alterius. species
Sacerdoti cst porrigenda. Vitreos calices, ne dum
patenas, pro arbitrio adhibitos usque ad Leonem
Quartum ibi osteudi : donec experimento constitit
esse cautius adhibendam aliam materiem, ea de re
edito ejusdem ponlilicis decreto. Cxeierum argentea
vasa sacri ministerii videmus, ac nonnulla etiam
servamus operis ac ezlaturze adeo antiqua, per ele-
gantiun. anaglyphorum comprobate, ut referenda
procul dubio sint ante &eculum Constantini. Ürceolus
.argenteus apud me superest inter sacra cimelia as-
servatus, quo vinum, aut aquam ad sacrificium mi-
nistrarent fideles. 1n illius externa superficie promi-
nent anaglyptico opere satis affabre elaborata sigilla
exprimentia Christ Domini imaginem inter discipu-
los stantis, et vertentis aquam in vinum ad nuptias

Digitized by Google

^
