1957

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1215

fideles in sortem Domini non vocatos a contactu sa- A retulit testimonia obsequentts venerationis SS. Poly.

crati ministerii , quas edixerat Sixtus, Sixtina enim
lex , quz vel unice, vel precipue prospexerat cure
ac diligenti przstandz in contrectatione sacrorum,
ne quidpiam scilicet oblati et consecrati muneris
conversique in corpus et sanguinem Domini impru-
denter excideret, atque ín terram dilaberetur (cui
periculo cavebatur reservato contactu vasorum sa-
crati ministerii solis ministris , divina institutione ad
sacerdotium vocalis, et ad illud procurandum se-
dulo pontificum studio exercitis), ut redderetur etiam
ulilis ad cohibendas hzreses tunc subortas, et ab-
usum Marcionis, ac feminarum ejusdem gregalium
audaciam coercendam , qua ut ille ad episcopatum,
ita iste ad sacerdotium pertingere praesuniebant,
roboranda fuit per Soterem, interdicto quovis officio,
ae ministerio sacerdotali etiam leviori feminis qui-
buseunque, licel. sanctimonia professionis, et vir-
ginitatis titulo Deo per pontifices rite dicatis. I[d enim
monache appellatione (serius quidem inducta , el ex
phrasibus catalogi secundi a bibliothecariis translata
in hunc numerum, cum per ea de quibus agimus
tempora ancille Dei , et virgines Deo sacre , aut dia-
contssie appellarentur) intelligendum esse constat ,
tum ex adnotatis superius in Clemente ac Pio, ubi
indicavimus consuetudinem ab apostolis profectam
virginum Deo dicandarum, tum ex observaudis in-
fra ad Vitam Leonis Magni numero 67, ubi monacle
nomine exponitur ea qui virginitatis dedicationem
consequeretur benedictione velaminis capiti suo im-
ponendi , per ritum paulo ante demonstratum in Pio,
ex veleri pictura in cryptis SS. Martyrum reperta in
coemeterio Priscille. « Hic constituit. ut monacha
non acciperet velaminis capitis benedictionem , nisi
probata fuerit in virginitate sexaginta annorum. »

CIACONII.

Linca 6.-—Quietiam sepultus est in cemeterio Calixti,
vía Appia. Sanctus hic pontifex sepultus est via Appia

in cemeterio, quod ipse contruxit, et Soteris de C

nomine suo appellatum est, quem post annos 670
Sergius pontiféx Maximus hujus nominis secundus in
Ecclesiam sanctorum Sylvestri et Martini in mon-
tibus titulo equitii transtulit : ut ex antiqua ibi in-
scr'»tione liquet.

PAGII.

Linea 4. — Soter. De Sotere, et Ecclesia Romana
illustre exstat testimonium Dionysii Corinthiorum epi-
scopi. Cum enim Ecclesia Romana esset. opulentis-
sima, aliarum ecclesiarum inopiam liberalitate sua
sublevabat , et fratribus ad metallum damnatis, aut
in exsilium missis, alimenta et munera submittere
consueverat, quem morem , inquit Dionysius apud
Eusebium, lib, 1v, cap. 25, « Beatus episcopus vester
Soter non servavit solum , verum etiam adauzit; tum
munera sanctis destinata copiose subministrans, tum
fratres peregre. advenientes. tanquam (iberos suos pa-
ter amantissimus beatis sermonibus consolando, » Hzc
S. Dionysius in epistola ad Romanos data. In hunc
usum fiebant collect:e in. Ecclesia INomana, de quibus
exstant aliquot S. Leonis papzx sermones. Qu:e lau-
dabilis consuetudo jam inde a primis apostolorum
temporibus instituta, in postrema etiam persecutione
Diocletiani servata est, ut lib. iv, cap. 25, testatur
Euscbius. Quo tempore Ecclesia Romana Christianis
ad metalla Palestine, et per. Egyptum damnatis
collectas pecunias misit. De hoc more Romana Ec-
clesi:e prete Dionysium Corinthiorum, loquitur etiam
Dionysius Alexandrinus in epistola ad Stephanum
papom, quam refert Eusebius lib. 7 cap. 5 : Syria-
rum quidem provincig omnes , inquit Dionysius, cum
Arabiu, quibus identidem. necessaria suppeditatis. lia
Valesius in notis ad cap. 25 libri iv Eusebii. Colitur
S. Soter die 22. Aorilis. !

SOMMIER.
Postquam Sommier lib. 1 Hist. dogmatica S. sedis

carpi et. Irenei erga. S. sedem. Romanam , dum cd
eamdem sese conferrent, responsi gratia. obtinendi a
Peiri successoribus super questionibus de disciplina
subortis , hec subdit pag. 158:

« Nempe hisce prioribus etiam szeculis respicie-
bantur pontifices Romani tanquam communes uni-
versoruim fidelium patres non modo in vita spiritus
immortali tuenda per Christi gratiam , verum etiam
in temporalis vitz subsidiis necessariis corpori mini-
strandís, qux infinito propemodum numero copfes-
sorum subirabebantur a persecutoribus Ecclesis ,
eum ad extremam rerum omnium inopiam fideles
Christi redigerent. Eusebius C:esariensis oculatus
testis luculenter ostendit a se speciata, et aadita
su, ac superiorum ztatum exempla, plane respona-
dentia testjmonio Dionysii Corinthiorum episcopi.
Hic ad Romanos fideles scribens gratulatur, vigere
apud ipses consuetudinem, ab origine hujus Eccle-
si perpetuo custoditam , ut omnia subsidia omni-
bus ecclesiis Lransmittere curarent, et. singillatim
ministrare fratribus indigentibus , przssertim ad me-
talla damnatis, presidia vitz. Id segniter observa-
tum ab exordio sux fundationis ( optima parens Re-
mana Ecclesia ) nunquam non prestitit diligenter ;
beatus vero Soter, decessorum suorum imitator ,
ita prosequitur custodire, ut eliam cumulare supe-
riorum pontificum beneficiis mantissam addat. :

Deinde Eusebii verba ex editione Oxoniensi pro[ert
ita Latine reddita :

« Romanorum consuetudinem , quz assidue sd
hane persecutionem nostra ztate grassantem servata
est, magnopere approbans ( Dionysius ) ista scribit :
Apud vos is mós jam inveteravit, ut omnes fratres
variis afficeretis beneficiis : et Ecclesiis permultis ,
qui in civitate quaque sunt, vite mitterelis sulsi-
dia. Sic plane non solum egentium  sublevaüis i:-
opiam, verum etiam fratribus, qui sunt ad me-
talla damnati, opem feriis: sicque per ea benefi-
centize subsidia , quee jam a primis Ecclesiz vestre
jaclis fundamentis passim mittere consuevisüs, cum
sitis Romani, Romanorum consuetudinem a Patri-
bus traditam sedulo observatis. Quam quidem certe
beatus Soter vester episcopus , et hactenus enstodi-
vit diligenter , et mirum in. modum suo propenso
studio adauxit : idque non modo opes in sanctos re-
ficiendos delegatas benigne subministrando; verum
etiam fratres ad ipsum adventantes, tanquam pater
indulgens, et clemens in liberos, beato ac pio sertnone
ad virtutem cohortando. » ( Euseh., Histor. lib. iw,
eap. 22. )

His ez historia Eusebii productis sequentem. subjici
observationem. laudatus presul Sommier inter. notas
ad Soterem merito eligendam , que merentur eiiam
referri. inter. observationes ad. illustrandam Dionysii
epistolam opportunas.

« In imagine antiqui hujus sanctique pontificis el-

D (igiem intuemur Clemeutis XI, ez eadem sede nos

bodie guhernantis. Hujus plena humanitatis virtos ,
comitatis excoptio, indoles beneficentize , spectata
eloquentia, et ars admirabilis animos devinciendi ,
ei mentibus imperandi, atque inspirand:e pietatis
ad.se accedentibus , nota jam decora universis, et
perspecta sunt. Experimento proprio hzec addidici :
imo qua die hzc in litteras mando, accepi. Sancti-
tatem. suam ex zxrario pontificio transiisisse Pa-
risios ingentem pecunie vim ad relevaudas inclyti
illius principis necessitates , qui decus catholicz re-
ligionis przetulit regiis titulis suarum natalium. »

: Quam libenter hec in litteras mandaiurum cum
C. V. Sommier putamus Dionysium, si inter. mos
viveret! In utroque. enim. principe continnatum ab
origine sua Ecclesie Romane decus precipuum agno-
sceret ; in. exsule, et fidei causa spoliato paternis re-
gnis, constantiam confessorum ; in. pontifice, hospi-
lia regis gloriosam inopiam Romane Ecclesie con-

Digitized by Google
