<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1263 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1264
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    Britannos a Romana potestate descivisse. Baleus quoque, et Scotorum chronographi apud Usserium pag. 20, ubi prædicta retulit, affirmant, Lucium Pium Coïlli filium unicum Romani imperii fautorem, Cæsaris Marci Antonini Veri tum benevolentia tum auctoritate Britannis imperasse post patrem. Erat siquidem, (ut ex Appiano adnotavit Panvinius, de Rom. Imper. pag. 25) consuetudo Romanis, ut pluribus nationibus reges statuerent, cum nihil iis ad imperium indigerent. Quare Augustus, et Caius, et Claudius in Palæstina, et Nero in Armenia, et ultra Euphratem Trajanus regna assignarunt; et Lucius Verus hac ipsa ætate, de qua disserimus, confecto bello Parthico in Oriente, regibus regna, provincias vero comitibus suis regendas dedit, ut in ejus Vita narrat Capitolinus. Rex Quadis datus ab Antonino conspicitur in ejus nummis. Ut vero sistamus in Britannia, rex Cogidunus civitatibus donatus fuerat, vetere, ac jampridem recepta populi Romani consuetudine (ait Tacitus in Vita Agricola cap. 14) ut haberet instrumenta servitutis et reges : quem etiam fidissimum permanisse ad ætatem suam commemorat. Post murum igitur ductum ab Adriano in limitibus Britanniæ, et vallum renovatum ab Antonino, parta securitate socios inter reges, ac Romanos, Lucius rex illius Coïlli filius, qui Romæ educatus Romanis moribus imbutus fuerat, ad Christianam religionem cum vocaretur, ab Eleutherio pontifice Romano doctores petiit, quibus erudiretur. Sive enim audisset a Christianis militibus inter Romanas legiones exercitus Britanici stipendia facientibus, aut cum patre suo educatis in Urbe, hinc esse profectam ab apostolis doctrinam fidei nostræ quam appelebat, et late diffusam per Occidentem; sive etiam consulis in proxima Galliarum regione Christianæ fidei doctoribus, id responsum tulisset ab Irenæo, quod in litteras etiam retulit, ad hanc Romanam sedem propter principalitatem confuere oportere omnem undique Ecclesiam; sive et quidpiam suboluisset per eosdem fideles de legibus veri Dei cultus hinc repetendis, ubi princeps apostolorum totam cum sanguine doctrinam effuderat, qua etiam de causa tum Gallicanæ Ecclesiæ tum Asianæ legationes poterant memorare ad Pium et Anicetum paulo ante institutas, eo præsertim tempore, quo Marcionitæ aliique hæretici perversa dogmata disseminabant; consentiunt Anglici cum proximarum nationum scriptoribus, rogatu Lucii regis ab Eleutherio papa missos fuisse in Britanniam Evangelii ministros, qui ejus ditionis populos Christianis sacramentis imbuerent. Nec dubitare licet id prospere processisse, cum paucis post annis indicaverit Tertullianus fidem Christianam in majori Britannia ita late ac feliciter prolatam, ut non modo floreret intra vallum ac limitem Adriani et Antonini, circa quem regnasse Lucium ostendit nomen illi tributum regis Britwallanorum, hoc est Britanniæ Vallis (hodie Walliæ, seu Walles) incolarum, cujus supra meminimus ex Annalibus Anglo-Saxonicis, sed etiam ultra Romanos fines inter Caledonios et Pictos per eadem tempora penetraverit. Affirmat enim Septimius cap. 7 contra Judæos Britannorum inaccessa Romanis loca Christo esse subdita : quod ita declarat Usserius pag. 23, cap. 3 Britannicæ Ecclesiæ Antiquitatum. Ultra vallum illud (Adriani et Antonini) erat Britanniæ pars quæ Caledonia appellabatur, maximam hodiernæ Scotiæ partem complexa : in qua sub Victore primo (hujus Eleutherii de quo agimus proximo successore) et Severo imperatore primum receptam esse fidem Christianam Scoti tradunt historici. Quanquam auctor Annalium, lingua Anglo-Saxonica ante sexcentos annos scriptorum hanc ipsam Eleutherii et Lucii historiam ad Severi tempora referat, quem anno Domini 189 imperium adeptum esse cum Beda affirmat. Nec desunt qui in hac insulæ parte, quam Britanni liberi possederunt, Lucium regnasse existiment, et Tertullianum hic testem advocent sub Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,90,900,900">
    A veri imperio scribentem Britanorum inaccessa Romanis loca Christo subdita.
    Annis centenis vix evolutis post Severum, hoc est anno Christi 314, in concilio Arelatensi subscripserunt tres Britanniæ episcopi (tomo I Concil. Gall., edit. Paris. pag. 9) nempe :
    Eborius episcopus de civitate Eboracensi, provincia Britannia.
    Restitutus episcopus de civitate Londinensi provinciæ suprascriptæ.
    Adelfius episcopus de civitate Colonia Londinensium, exinde sacerdos presbyter, Arminius diaconus, etc.
    Tres istæ sedes episcopales æqualibus propemodum spatiis dividunt orientalem insulæ partem Romanis subditam, et ab occidentali separatam per memoratum Adriani murum, seu vallum, et aggerem Antonini, ductum a Clausento, meridionali insulæ portu (hodie Southampton) ad Gabrosentum in Sorthumbria, non longe ab ostiis fluvii Tina (hodie
    B Thyn sive Tees) ubi ferme Castrum novum (Newcastle) adversum habet vicum Gatesend, fortasse corruptum nomen ex Gabrosento, in diœcesi Dunhelmensi, quo in loco etiam Tabulæ chorographicæ murum statuunt, Scotiam ab Anglia antiquitus separatam. Quidquid continebatur a Clausento intra priorem murum, seu vallum prædictum, et fretum Germanicum alluens orientalem hanc insulæ partem, a Scotia quoque divisam per alterius transversi muri ductum circa Gabrosentum, apud Romanos usque ad Severum principem constituebat unicam Britanniæ provinciam : quam Severus deinde partitus in duplicem præfecturam, ut Herodianus historiæ lib. III tradit, posteris ansam dedit Britanniæ veteris serius dividendæ in primam et secundam. Tertiam et quartam volunt a Constantino donatas nomine Flaviæ Cæsariensis : necnon quintam, a Valentino Valentiam, quæ partem Scotiæ obtinet meridionalem. Posterior hæc subdivisio Britanniæ, collata cum subscriptionibus trium episcoporum sub Constantino Magno, satis declarat, fundationem earumdem sedium episcopalium anteriorem esse tempore Severi. Nam si Britannia secunda dici cœpit ex quo Severus in duas præfecturas unicam, quæ antea fuerat Romanam provinciam Britannia partitus est, διελὼν εἰς δύο ἡγεμονίας τὴν το ἔθνους χώραν; et restitutus Londinensis civitatis episcopus, quæ ad Britanniam primam, seu citeriorem quæli regimine referebatur, ejusdem provinciæ se asserit cum Eboracensi, quæ ad alteram, sive ulteriorem Britanniam pertinet; infertur necessario præsalas istarum sedium nihil mutasse in ecclesiasticæ provinciæ constitutione ab ea Britanniæ singularitate, quæ ante Severum fuerat, dum sedes istæ Britanniæ ejusdemque provinciæ constituerentur. Dicturi enim fuissent Eborius episcopus Eboracensis provinciæ Britannia ulteriori, Restitutus episcopus Londinensis provinciæ Britanniæ citeriori, si utraque sedes in prima sua constitutione duplicem hanc Britanniam
    C rumdem sedium episcopalium anteriorem esse tempore Severi.
    D nacta esset; vel etiam scripturi fuissent :
    Ebroicus episcopus Eboracensis provinciæ Britanniæ Flavia Maxima Cæsariensi.
    Restitutus episcopus Londinensis provinciæ Britanniæ citeriori.
    Adelfius episcopus de civitate Colonia Londinensium provinciæ Britanniæ Flavia Cæsariensi, si episcopatum istorum erectio incidisset in tempora Constantini, quibus provinciæ quatuor Britanniam antea unicam sub Antoninis provinciam partiebantur. Coloniam Londiniensium esse Lindum coloniam (Lincoln) paulo post cum Thoma Gale demonstrabitur.
    Indicant igitur subscriptiones anni 314 trium episcoporum, unius, et ejusdem provinciæ Britanniæ originem, seu fundationem earumdem sedium ante Severum principem ad Lucii regis ætatem referri, sive sub Antoninis, sive sub Commodo. Ad utriusque imperii partem cum extendatur Eleutherii pot-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,110">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citação em grego na coluna direita ("διελὼν εἰς δύο γεμονίας τὴν τοῦ ἔθνους χώραν").
    Letras A, B, C, D são marcadores marginais de seção localizados no gutter central.
    A palavra "Britanorum" na primeira linha da coluna direita parece ter apenas um 'n'.
    A palavra "Sorthumbria" na coluna direita parece começar com 'S'.
    Quebra de palavra no final da coluna esquerda "Se-" continua na coluna direita "veri imperio" (completando "Severo").
  </notas>
</pagina>