<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    204 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HYGINUS. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,65,500,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,480,920">
    ncessoribus formatarum diribitores et curatores,
    etinuerunt sæcula consecuta : non secus ac cætera
    Ordine Romano postmodum celebrata, et sæpius
    currentia in Libro Pontificali, clericis, ut pluri-
    mum demandata inveniuntur. Sacellarii munus Gre-
    gorio II tum temporis subdiacono a Sergio papa con-
    creditum fuit una cum bibliothecæ cura infra num. 77.
    Numero autem 71 exhibentur præter episcopos, pre-
    sbyteros et diaconos, adjecti de more ad comitatum
    pontificis complures officiorum administri : ubi etiam
    notandum est gradus nominati : ut inde constare
    possit notio verbi satis aperta. Ibi enim describens
    Bibliothecarius iter Constantini papæ, ad regiam Ur-
    bem Roma proficiscentis solemni cum comitatu,
    ait : « Secuti sunt eum Nicetas episcopus Sylvæ Can-
    didæ, Gregorius episcopus Portuensis, Michaelius,
    Paulus, Georgius presbyter, Georgius diaconus, Geor-
    gius secundicerius, Joannes primus defensor, Cosmus
    sacellarius, Sisinnius nomenclator, Sergius scri-
    niarius, Dorotheus et Julianus subdiaconi, et de re-
    liquis gradibus Ecclesiæ pauci clerici. » Inter gradus
    gitur Ecclesiæ, sive officia et ministeria clericis
    oncredi solita adnumerari constat illa superiora et
    majora, tum ab his proxima notarii, cubicularii, ac
    similia, dignitate satis præstantia; cum viros iisdem
    officiis insignitos legerint aliquando pontifices ad re-
    gias legationes obeundas : quemadmodum num.
    294 Adrianus secundus ad Desiderium regem direxit
    missos, suos, Stephanum notarium regionarium, et
    sacellariium, et Paulum cubicularium. Non equidem
    negaverim, pleraque nomina præpositorum hisce
    officiis serius adhibita, post redditam Ecclesiæ pa-
    cem a Constantino, et collata Maximo pontifici, et
    Romano clero amplissima dona, quibus possent ea
    præsidia, et alimenta præstari singulis viris eadem
    officia exercentibus, quæ amplificati ministerii modo
    congruerent. Attamen ut ea præstari necesse fuit,
    quæ ante memnimus, in procurandis muneribus Ec-
    clesiarum regimini necessariis quacunque ætate
    ante Constantinum : ita deesse nunquam potuit or-
    dinata quædam series officiorum in his qui præsto
    essent Romano pontifici, unde gradus constitueren-
    tur etiam in eo ministerio, quod juxta Basilii dis-
    tinctionem non confertur impositione manuum,
    sed demandatur clericis jam ordinatis, et instituitur
    ad levamen episcopi in patrimonii sacri cura, epi-
    stolarum, bibliothecæ, fabricæ, hospitii, et hujus-
    modi rerum sollicitudine, a sacerdotali ministerio
    altaris discreta. Graduum vero istorum aptatio re-
    fertur ad Hyginum, a quo apta materies ad plurium
    officiorum præpositos constituendos observabatur
    parata per suos decessores. Siquidem ætate Cle-
    mentis et Anacleti notariorum institutio, et sacro-
    rum librorum Canon vix complebatur, et cum eo
    archivi, ac bibliothecæ tantum rudimenta appare-
    bant. Sixti constitutio de Formatis ab apostolica
    sede impetrandis, scriniarii designationem et sedu-
    lam operam requirebat. Pii liberalitas in titulum a
    se dedicatum, cui dona multa legitur obtulisse,
    num. 11, quod et in cæteris 25, ab Evaristo divisio
    inter presbyteros, et aucta sub Alexandro oblatio-
    nes fidelium, quando pars magna Romanæ nobilita-
    tis conversa fuerat ad fidem, poscebat ærario Eccle-
    siæ præfectum dari, et sacris largitionibus, qualem
    Leo Magnus indicavit Laurentium, dum vocat « sa-
    crarii præsulem, qui non solum ministerio sacra-
    mentorum, sed etiam dispensatione ecclesiasticæ
    substantiæ præeminebat, » (Serm. in Nat. S. Laur.)
    En igitur ante Constantinum gradus officiorum cle-
    ricis distributos, quorum causa etiam dispensatione
    munerum temporalium præeminerent extra altare,
    qui in altari alium gradum consecuti eminebant mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,310,500,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,500,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,760,500,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    nisterio sacramentorum. Hanc vero disciplinam in
    Ecclesia Romana non intermissam, sed fideliter
    custoditam et evidentius explicatam in hac pacis
    tranquillitate qua fruitur, a Deo sibi parta per Con-
    stantinum, ostendunt luculenter præterita sæcula in
    Ordinis Romani libris, nostra vero ætas etiam ocu-
    lis subjicit in conspectu throni pontificii, et in con-
    sensu sacri senatus, et in comitatu ac stipatoribus,
    ad solii gradus ipsi assidentibus, præsertim dum
    pontifex sacris operatur. Præeminet in ministerio
    sacramentorum juxta gradus institutos a Christo
    Domino, episcopi, presbyteri, diaconi cæterique le-
    vitici muneris administri ordinibus majoribus aut
    minoribus initiati. Eminent quoque in hac omnino
    completa sacri ordinis hierarchia gradus ministerio-
    rum ab officio sacerdotali suapte natura disparati,
    sed congrue aptati ac distributi a pontificibus inter
    collegia hujus cleri. Munera enim cancellarii, came-
    rarii, signatoris, bibliothecarii, thesaurarii præfecto-
    rumque sacris reddidibus distributa observantur in-
    ter proceres ecclesiasticæ hierarchiæ. Judices quo-
    que graviorum causarum, libellorum et epistolarum
    magistros, et curatores sacri patrimonii adlectos vi-
    demus et clericis, sacellani et acolythi munere per-
    functuris in sacrorum celebritate. Ita enim gradibus
    ordinis sua integritate donatis a Christo Domino per
    institutionem sacramenti, cui nihil addit, aut detra-
    hit admotio cleri ad alia ministeria et officia, pie-
    tatis titulo affinia, sed potestate diversa, copulantur
    gradus ab Hygino distributi et clero collati etiam
    a successoribus.

    CIACONII.

    Linea 4. — Hic clerum composuit, et distribuit
    gradus. Sanctus Hyginus, ubi primum pontifex re-
    nuntiatus est, clericorum ordines prudenter per
    gradus distribuit distinxitque, ut in unoquoque ti-
    tulo, seu presbyterio, partim cardinales, partim qui
    cardinalibus subessent, populo fideli, cum res ipsa
    postularet, ministrarent. De origine autem cardina-
    lium vide eumdem Ciac. in Hygino, ubi fusius hanc
    rem pertractat.

    PAGII.

    Linea 4. — Hic clerum composuit, et distribuit
    gradus. Quæ ita intelligenda esse censet Baronius
    quod cum ea quæ ad ecclesiasticam pertinent hie-
    rarchiam, jam a temporibus apostolorum essent
    composita, æquum esse existimare, aliqua tantum
    antiquæ formæ ab Hygino fuisse addita, vel eadem
    illustrata.
    Hygino sedente, Valentinus et Cerdo hæresiarchæ
    Romam perrexerunt, et multas apud fideles turbas
    excitarunt. Marcion vero alter hæsiarcha Ponticus,
    cum ob incestum Ecclesia pulsus fuisset, Hygino
    jam mortuo, Romam se contulit, ut colligitur ex Ire-
    næo lib. 1, cap. 28, et Epiphanio hæresi 42. cap. 1.
    Quare cum Hyginus anno Christi centesimo quadra-
    gesimo primo, et quidem die decima Januarii ad
    cœlestem patriam transierit, postquam annos dun-
    taxat quatuor sedisset, eodem pariter anno Marcionis
    Romam adventus, tempore interpontificii collocan-
    dus est. Porro Philastrius lib. de Hæres., cap. 46
    scribit, Marcionem primo in Asia errores suos do-
    cuissee, ibique a Joannis apostoli discipulis, potius
    quam ab ipso Joanne convictum, Romam venisse.
    Sed cum, sede vacante, a presbyteris qui Ecclesiam,
    ut mos erat, administrabant, ne Ecclesiæ quidem ad-
    itum impetrare potuisset, in Pontum rediit, et majo-
    res trahens spiritus, vehementius in eosdem suos
    errores cœpit incumbere, de quibus legendus Natalis
    Alexander sæculo II, ubi et de Valentini ac Cerdonis
    hæresibus agit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "mi-" no fim da esquerda, "nisterio" no início da direita). Subtítulos "CIACONII." e "PAGII." incluídos no bloco da coluna direita.
  </notas>
</pagina>