<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1297                                HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. VICTOR.                              1298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,148">
    torum in Panegyricos de quarto Honorii consu- A
    lait.
    ......Maduverni Saxones fuco
    Orcades : incultu Pictorum sanguine Thule :
    Scotorum cumulos levi glacialis Ierne.
    . Ut enim Orcadas (subdit Usserius Saxonum pi-
    ratas,tenuisse , ita Pictos Thulen ( sive Scandinavia
    ea fuerit , sive septentrionalium insularum quae
    alia) et Scotos Iermen incoluisse claris et apertis
    verbis significat: quod et de Ierne, sive Hibernia
    iuxta confirmat etiam Beda, in loco jam citato il-
    lud addens: Hac proprie patria Scotorum est : qui
    ab hac egressi, tertiam in Britannia Britonibus et
    Pictis gentem addiderunt. Quod etiam solo linguae
    communis testimonio evinci proditum ostendit ab
    Anglo Canadbeno Britann. pag. 12 , et a Scoto
    Joanne Majore, de Gest. Scotorum lib. 1, cap. 9. ,
    Ordo igitur successionis istarum gentium fuit,
    ut Brittones, qui australem insulae partem tenebant,
    sub Claudio principe a Romanis in provinciam reda-
    clam, dominarentur etiam Boreali, seu Calidoniae,
    quae hodie Scotia dicitur : quo arma Romana neque
    sub Claudio pertigerant, neque sub Domitiano.
    Huijus autem aelate ex Iuvenale satyra 4 :
    Cum jam semianimem laceraret Flavius oreom
    Ultimus, et calvo serviret Roma Neroni,
    nempe Domitiano, ostendit Arvir:gum regem Ma-
    rii patrem Britannis imperasse.
    Omen habes, inquit, magni, clarique' triumphi :
    Regem aliquem capies, aut de temone Britanno
    Excidet Arviragus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,150,490,980">
    quem a scholiaste veteri Arbilan. et in antiquis mu-
    nismatibus ARVIGOm signatum indicat. Hoc Arvi-
    rago regnante, sive ejus filio Mario refert a pluribus
    historicis tradii, Pictos Scytharum genus in Britan-
    niam navigasse. Collatis temporibus infert, Pictos
    illos Scythas esse Dacos sive Sauromatas, qui a
    Trajano sedes pulsi, cum Daciam subegit, luce appa-
    trerunt. Picti vero vocati sunt ab interruptis cor-
    poribus : quse consuetudo ibi vigeebat. Dacos si-
    quidem et Suaromatas corpora sua inscribere so-
    liitos fuisse auctor est Plinius lib. xxii, cap. 1.
    Longis igitur navibus advecti Scythae , Sauro-
    matae, seu Daci, qui et Picti a Trajano expulsi, per
    mare Germanicum ad Hibernicum delati sunt.
    Dum tentant Borealem Hiberniae partem occupare,
    a Scotis Hiberniae incolis sulentur ut sedem sibi
    conquirant in Boreali parte Magnae Britanniae ; ad
    eam rem auxilia se praestitutos (ex Florilego) quod
    etiam pro voto contigit. Picti igitur Albanian potiti
    quae Borealior est insulae Britanniae pars, uxores pri-
    mum a Scotis Hiberniam incolentibus impetrave-
    runt. Cum Britonibus deinde Caledoniis, sitiis ultra
    murum dividens Britanniam Romanam a Britannia
    indigenerum, seu Caledonia, quae et Scotia hodierna,
    pacem, amicitiam, et conubia contraxerunt. Haec
    prima colonia Pictorum fuit in qua Picti Caledonio-
    rum nomen pronicum promiscuum habuerunt. Scythae vero D
    illi, seu Scoti, qui jam in Hibernia, seu Ierne conse-
    lerant, et uxores Pictis adveniantibus obtulerant,
    in Albionem, seu Britanniam magnam transferant-
    les inter eosdem Pictos affines recepti sunt. Quare
    et Commodo inprecare, atque afflicante Britannici
    nomen sibi comparare per insulae totius acquisitio-
    nem valide restituendum : et Septimio Severo prodi-
    cere contendenti Romanos fines ad ejusdem insulae
    oras extremas sese opponerunt, communi bello
    cum affinibus Britannis, Caledonins, Pictis suscepto,
    ad defensionem communium Larium. Severi arma
    victricia; licet maximam partem insulae jam occu-
    passent, attamen a parris imperatoris obitu alio
    conversa sunt per Antoninum Caracallum. Qui Bri-
    tannis veteribus, Caledonins, Pictis ac Scotis resti-
    tuit priores sedes: fomitem futurum novorum bello-
    rum sub C-rrio suo et Constantio, ut ex Herodiano,
    aliisque seriis ab illis collegiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,80,970,140">
    A Gestorum itaque series ostendit, secundo ac tertio
    Christi saeculo Borealem Magnae Britanniae partem
    ultra Romanos fines ita fuisse obnoxiam bellorum
    motibus ferme continuuis , ut episcopatum in ea
    erigendrorum vix r'la occasio sese praeberet : con-
    stante regili superius initiata pontificum Romano-
    rum, ne episcopales sedes ibi fundarent praeoperoe,
    ubi nondum firmata pace, et consolidato statu ejus
    reipublicae timeri possel eas facile ruituras. Quando
    igitur memorant auctores producti a laudato Patre
    Michaele Alfordio in Ecclesiae Britannicase annalibus
    ad annum Christi 203 legationem institutam a Co-
    dualdo Caledoniorum rege ad Romanum pontificem
    Victorem, exemplo Lucii regis, qui paulo ante
    legatos direxerat ad Victoris decessorem Eleuthe-
    rium , ut Victor episcopos suae genti destinaret
    ad Christianse religionis cultum in ea constituen-
    dum, et perhiberet Paschasium legatum Doudalii a
    successore Victoris Zephyrrino id impetrasse (quod
    Victor jam decessisset); ejusque Paschassi a Do-
    dualdo rege missi ad Victorem papam memoriam
    superesse in menologia Scotico die 12 Decembris:
    id putaverim intelligendum tanquam gentis episcpo-
    pum nulla adhue sedi addictum, seu Vicarium apo-
    stolicum Victor concesserit. Vero tamen similius
    videtur, Eboracensi episcopo in Britannia Romana
    jam instituto, ab Eleutherio et Victore mandatum
    ut Caledonios, et Maetas, et Albanian omnem, seu
    Magnae Britanniae partem Borealem per idoneos
    doctores Christianse fidei curaret associare ; cujus
    rei felicitus peragendae causa in eosdem populos jura
    Eboracensis sedis Victor extenderit. Concessi ergo
    creduntur a proximo episcopo presbyterii et doco-
    res Christianse legis, qui eiidem episcopo subessent,
    idonee firmato regionis statu, et civili dominatione,
    compos'ti, tempus appeteref fundandi sedes episco-
    pales intra eosdem populos ex Caledoniis, Britonis,
    Pictis, et Hibernis collectos. Licet autem Dempste-
    rus in Apparatu lib. vii, cap. 6, contendat ex Jorda-
    no, Limeriensern Ecclesiam Scoticarum antiquissia-
    mam in Hibernia tunc esse fundatam, hujus tamen
    documenta subvertit Usserius ; et P. Alfordus oppo-
    rtune addit animadversionem : quae tam citse
    fundationis persuasionem a Scotis ipsis excludit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,970,980">
    Considerat enim, in duobus conciliis Basileensi et
    Constantiense oratores Angliae regis tam acerter
    disputasse cum oratoribus aliorum regum occidenta-
    lium , quibus praeferri se debere asserverabant. Cum
    Lucius enim rex Britannus prior tempore quam ca-
    ter i Christum adorasset, etiam Lucii successores
    Britanniae reges affirmabant potiores haberi oportere
    successoribus aliorum regum Occidentalium : Cur,
    inquit, non eodem argumento pugnarunt aliquando
    Scotorum reges ? Nam revera si Doudaldus Scotus,
    et Scotorum regum primus qui hoc anno (203) bapti-
    zatur, fortius pro Scotorum eminentia quam pro
    Lucio, premeret argumentum. Angli enim et no-
    mine, et re, et natione, et toto fere coelo a Bri-
    tannis differunt. Scoti Septentrionem nostrum inse-
    derunt (si Scotis est habenda fides) e recentis tri-
    ginta ante natum Christum annis, Fregusio Scoto-
    rum rege; et Donaldus ex eadem origine, eodem
    sanguine, eodem prorsus nomine a Scotis perhibetur.
    Cur non excusis Anglis, posthabitis Gallis, Hispa-
    nisque, pro prima in concilils, et Romana curia
    se decepsit respondit? Verum de Dodualdi narra-
    tion e, et de prima oratorum regionum sede aliis
    disputent. Nostri argumenti est hic tantum, inqui-
    rere de fundatione sedium episcopalium in illa insulae
    Britanniae seu Albionis parte, quam tunc Caledo-
    niam appellabant, sive Albanian, nos hodie Scotiam
    dicimus. Seriiss profecto dicimus in ea regione
    constitutas fuisse certas sedes episcoporum. Cur
    enim ex illa provincia non inveninuntur episcopi
    proximis aetatibus subsignati in conciliis ; cum ex
    Britannia Romana ejusdem insulae parte muro
    Severi distincta tres repraenlar in Arelatensi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; [ilegivel] não utilizado; pequenas lacunas e caracteres borrados foram transcritos literais conforme visíveis. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>