<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1251 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,900">
    slyter Lugdunensis Ecclesiæ erat, supradicto Eleu-
    thero per litteras commendatur. Et presbyteri
    confessores in ipsis litteris: Te per omnia, ac per-
    petuo opiamus in Deo valere, Pater Eleuther. Has
    litteras, ut ad te perferrel, filarem et collegam
    nostrum Irenæum hortati sumus.
    
    Iis positis sequitur, durante M. Aurelii persecu-
    tione, Eleutherium Romanæ sedisse: quod ut eminen-
    tissimus cardinalis Baronius suo calculo accommo-
    daret, a Solere annos aliquot auferendos esse censeuit,
    et cui omnes antiqui scriptores, ac catalogi, tam
    nss. quam typis editi, ad minimum octo vel novem
    annos pontificatus tribuunt, ipse solum quatuor, mi-
    nus diesbus duodecim, reliquit. Posuerat Baronius
    Soteris initium anno 175: cui se cum Eusebio et
    S. Prospero octo annos, vel, cum catalogis ac Libro
    Pontificali, annos novem tribuisset, Eleutherius non
    nisi anno 183 vel 184 sedere coepisset. Hoc autem
    cum martyrum Lugdunensium testimonio repugnare
    videret, Soleri tantum trres annos, undecim menses,
    et octodecim dies tribuit, ad hoc ut mors illius anno B
    179 collocari, et ante obitum M. Aurelii Irenæus
    ad Eleutherium Soteris successorem legatione fungi
    potuisset. Notat tamen ad ann. 179, num. 51: Si
    quis autem certiorem de annis Soteris inveniret chro-
    nographiam, qua tamen non rejiciatur Cœlius enumerò
    Romanorum pontificum, nec litterarum martyrum
    Lugdunensium sincerum testimonium contentur,
    haud inviti assentiemur. Hæc cum adjudaverit
    ipse Baronius, debitam ipsi reverentiam servantes,
    recessimus ab ejus sententia, certiorem chrono-
    taxim statuendo circa nonnullos pontifices, de quibus
    aut ex antiquis monumentis, aut veterum tesimo-
    niis alicui clare constat, ut de tempore, quo pontifi-
    catum gesserunt, ambigere minime liceat. Statu-
    mus id de Petri apostolorum principis, Clementis,
    et Alexandri temporibus, quibus martyrio coro-
    nati sunt. Idem de Soteris pontificatu ostendere
    coepimus, de quo certum est decimum septimum
    M. Aurelii imperatoris annum, quo persecutio coe-
    pit, excedere non potuisse. Tempore enim illius
    persecutionis martyres Lugdunenses sæpius ad Eleu-
    therium papam scripserunt, ut, utasatur Eusebius in
    historia lib. v, cap. 1, ubi epistolam illorum exhibet,
    quam D. Irenæo ad Eleutherium deferendam tra-
    diderunt.
    
    Porro circa tempus Soteris papæ, quo martyrum
    subivit, et Eleutherio cathedram Romanam reliquit,
    eminentissimus cardinalis Baronius a nobis dissentit,
    tantum in duobus annis, quibus a vera chrono-
    taxi primorum pontificum perpetuo defecit. Quare
    omnia gesta ecclesiastica duobus annis deposuit;
    qua ratione etiam factum est, quod M. Aurelii im-
    peratoris annum decimum septimum, qui cum æra
    177 concurrit, ad annum 179 retulit. Si autem
    annus 17 Marci Aurelii ære suæ 177 restituitur,
    nobiscum sentiet Baronius circa tempus persecu-
    tionis, quo Soler martyrii palmam adeptus est,
    et Eleutherius Romanam cathedram obtinuit. Au-
    dicamus sunt Baroni verba ad annum 179, ubi agens
    de persecutione in qua martyres Lugdunenses occu-
    perunt, ita scribit num. 50: Hac item persecu-
    tion e sublatum fuisse Soterem papam, litteræ mar-
    tyrum Lugdunensium, quæ hoc eodem persecutionis
    tempore scriptæ sunt ad Eleutherium ejus successorem,
    necessariò nos adfirmare compellunt; licet alii
    annos novem eidem tribuerint. Sed quod tres tantum
    ordinationes fuisse reperiatur, haud longiori tem-
    pore sedisse, possumus opinari. Eusebius autem in
    Chronico, anno superiori nempe decimo sexto Marci
    imperatoris, ponit Eleutherium susceptum in locum
    Soteris, sed in historia hoc ipso anno decimo septe-
    mo: cui, quoniam credimus id accepisse ex litteris
    martyrum Lugdunensium, haud inviti assupulamur;
    cum alioqui in reliquis præteritis Romanis pontifi-
    cibus, quod prætermisserit Cœlius, haud possumus
    eidem assentiri. Sic igitur in re ambigua, non tam
    [ilegivel] quorum canonum testimonio, quàm ex
    vetustis scriptoribus, et catalogis, quæ plurimum
    valent, hanc nostram ratio ex probatissimo fundamento
    sumpsimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,220,520,260">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,900">
    ex ipso Eusebio, quam ex litteris sanctorum Lugdun-
    ensium martyrum, hoc tempore ad Eleutherium
    scribentium, Soteris obitum, atque Eleutherii in-
    gressum consulto ponendum esse existimamus.
    Atque hæc Baronius, cujus regulam de temporibus
    præelictorum pontificum ex litteris martyrum Lu-
    gdunensium secuti, veram eorumdem chronologiam
    tradidimus.
    
    Linea 5. — Hic accepit epistolam a Lucio Briſa-
    niche rege. Idem refert Ven. Beda lib. i. Hist. Gentis
    Anglorum c. 4, ubi: Cum Eleutherius vir sanctus
    pontificali Rom. Ecclesiæ præesset, misit ad eum
    Lucius Brittanorum rex epistolam, obsecrans ut
    per ejus mandatum Christianus efficeretur, et uxor
    effectum piae postulationis consecutus est. Ota
    omnino concinunt catalogi et Libri Pontificalis
    verbis.
    
    BENCINI.
    
    Linea 5. — Hic firmavit ut nulla esca ususalis
    a Christianis repudiaretur. Judaizantium; sicut Pius,
    errorem alium persittingit pontifex, qui in cibi,
    delectum superstitiosum iubebantur. Cum Eleutherio
    alii ecclesiastici scriptores convellere eodem tem-
    pore elaborabant superstitionem, uti Clemens Alex. l.
    11 Pædag., c. 1 et seq. Dicitur hic firmavit: vel quia
    Pius in priori adversus Iudaizantes decreto, id se
    laverat; vel quod verius est, Pauli præceptum
    1 Corinth., c. vn datum, publicandum censuit et
    confirmandum. Porro hæc Eleutherii transitio,
    cum certo constet Pium non successisse, finari
    videtur nostras conjecturas de Libro Pontificali auge-
    re per additiones, quæ in schedulis, aut in catalo-
    gis, additæ, deinde occasione dederunt, ut consira-
    cinamur. Sed hanc provinciam lustrandam aliis
    relinquimus: nos in notis ordinem libri sequi-
    mur.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    (Ex Bn.). Linea 8. — Sepultus est. Martyr, an
    confessor, incertum est. In Martyrologio appellatur
    quidem martyr; sed id nomen etiam frequenter
    tribunetur est confessoribus, maxime ollis, qui fidem
    causa cruciatum aliquem sustinuerint, ut probat
    Baronius in notis pluribus ad Martyrologium.
    
    (Ex Lab.). Linea 1. — Abundio. Lege Abundantio.
    
    BLANCHINI.
    
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Solere martyrum coronam adeptus 22 Aprilis, anno
    171, ad Petri sedem provectus fuit Eleutherius:
    cujus exordio tribuuntur consules ejusdem anni
    Severus II et Herennianus in catalogo Liberiano
    mendose scripti defectu primæ syllabæ. Verus et
    Erennianus, quemadmodum, et in postremis ejus-
    dem sedis assignatis sunt in eodem catalogo, tum in
    secundo ædatis Felicis quarti, necnon in Libro Pon-
    tificiali, aliisque codicibus recensitis inter Professo-
    remna fol. xcni, corruptæ leguntur consules Parentis
    et Barada, et in Lectionariis impressis per Lucas
    Antoniuni Junculam anno 1562, corruptius exhiben-
    tur Patrianius et Brada; cum tamen Matrenus &amp;
    Brada appellandi sint, ita consilia conspicua in ver-
    si inscriptionibus apud Gruterum cxcvi., 19; Spo-
    nium Antiquit. pag. 80; Almeloveen, in epistola
    Cuperi ad Fastos Consulares, n. 11. Episcopatus
    annì quindecim Eleutherio tribuuntur censuæ
    omnium catalogorum. Adduntur menses tres a cat-
    alogo Felicis IV (nam lucua Liberianum hic occupat,
    ut antea notum) : quem sequuntur Colbertini duo,
    licet alii sex menses exprimant, et Belgicus Papebro-
    chii quatuor. Hunc cæteris præferendum censco,
    utpote consentientum cum picturis Leonianis basi-
    lica S. Pauli; prout etiam in debus quinque, tum
    ibi spectantibus, tum in catalogis Italicis, et quiunque
    Colbertinis. Quoque temporibus summum Eleutherio
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,300,520,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,420,520,460">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,520,600">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Forçadas hipenizações e ligaduras conservadas tal como visíveis na imagem.
    Foram identificadas quatro notas marginais de parágrafo (A, B, C, D) na margem central entre colunas.
    Pequunas zonas com caracteres indistintos foram transcritas literalmente; onde legibilidade duvidosa mantive grafia tal como aparenta ("opiamus", "nss.", "trres", etc.) sem normalização. Script principal: latino.
  </notas>
</pagina>