1319

.

^ A SCIELESTRATE.

Linea 9. — Fecit aliud cemeterium
multi sacerdotes ei marigres. requiescint, quod appel-
latur usque in hodiernum diem cemeterium Callizti.
Ma auctor Libri Pontilicalis, et. ita quoque nostris
temporibus ccmeterium. appellatur, cujus frequens
mentio in Actis sanctorum, qui ibidem sepulti sunt.
Notandum autem quod Callixtus hoc cemeterium
fecisse traditur, adeoque verum non sit, quod a Dur-
neto notatum fuit in literis de Hineveltalico, caeme-
teria esse gentilium, et primum quinto saeculo Chri-
stianos in lis sepeliri consuevisse. Vide qua infra ad
Vitam Marcelli aniotabimus.

ALTASERR.E.

Linea 4. — Hic constituit. jejunium die Sabbati,
rumenti, vini et olei gratia. Callixtus dicitur auctor
jeiunü Sabbati : tamen ex apostolica inslitutione et
primava Ecclesi consuetudine, in memoriam Chri-
sti quiescentis in sepulcro, id repetendum esse ye-
rius est. Augustinus (epist. 86) : « Sequitur Sabba-
tun, quo die earo Christi in monumento requievit.
Hinc exorta est ista in regia illa urhe varietas, ut
alii, sicut maxime populi Orientis, propter requiem
siguificandam, mallent. relaxare jejunium; alit pro-
pter humilitatem mortis Domini jejunare, sicut Ro-
mana et nonnulle Occidentis Ecclesie. » Ambrós. in
epist. ad Roman. cap. 44 : «€ Nam suot quidam-qui
quarta feria carnem non edendam statuerunt; sunl
qui Sablatis; sunt. iterum qui a Pascha usque ad
éentecosten edant. » Ip jejunio Sabbati varie fuere
consuetudines Ecclesiarum. Romana Ecclesia jeju-
nium Sabbati servabat, Mediolanensis Ecclesia con-
tra ; etin hac re consuetudines Ecclesiarum servandas
esse, consulto B. Ambrosio, scripsit Augustinus
(epist. 918) : « Mater mea Mediolannm me consecuta,
invenit Ecclesiam Sabbato uon jejunantem : ceperat
perturbari et fluctuari quid ogeret, cum ego talia
non curabam : sed propter ipsam consului de hac
re beatissima memorie virum Ambrosium. Respon-
dit se niliil docere ine posse, nisi quod ipse faceret :
quia si melitus nosset , id potius observaret, Cumque
ego putassem, nulla reddita ratione, auctoritate sola
sua nos voluisse admonere, ne Sabbato jejunaremus,
subsecutus est, et ait mihi : Cum Romam venio, je-
juno Sabbato; cum hic sum, non. jejuuo : sic etiam
tu ad quam forte Ecclesiam veneris, ejus morem
serva, $i cuiquam non vis esse scandalo, nec quemn-
quam tibi. » Jejunium Sabbati etiam ab Ínnocentio 1
comprobatum. Anastas. in Innocentio : « Hic con-
stituit Sabbato jejunium celebrari , quia Sabbato Do-
minus in sepulero positus est, et. discipuli ejus jeju-
naverunt. » De jejunio Sabbati etiam Hieronym. apud
Augustin. epist. 19, et Cassian. de Instit, caenovilar.
lib. im, cap. 10; Socrat. lib. v, cap. 91; Niceph.
Callixt. lib. xi, cap. 24.

BINII cr LADBEI.

Linea Set 4.— Martyrio coronatur. De martyrie Ca-
lixti Komanum Martyrolog n hiec continet: « Roma,
via Appia, natalis beati Calixti papse et martyris, qui
Alexandri ünperatoris jussu diutius fame in carcere
cruciatus, et quotidie fustibus czsus; tandem e fe-
nestra doinus in qua eustodiebaLur, precipitatus ,
atque in puteum demersus, vietoriz triumphum pro-
meruit. » Sed cum Alexander imperator, teste Lam-
pridio in. Alexandro, Christianam rem non solum
non Leserit , sed potius plurimum promoverit, Chri-
stum inter deos liabuerit, eique matutinis horis in
larario suo rem divinam fecerit, ac uisi oraculis
deorum dissuasus fuisset, templum eidem erigere
decreverit, Christianorum moribus delectatus fuerit,
eos provinciarum rectoribus imitandos proposuerit,

n

iisque demum, popinariis expulsis, ad conventus fa-

tta Appia, ubi

ANASTASIL BIDLIOTIIECARIUI
NOTJE VARIORUM. ,
À ciendos publieum locum, ex quo olim,

t5

blieui regnante Àa-
* gusto, Christo in Bethlehem nascente, oleum scats-
riit, concesserit, ac ibidem per Calixtum poatificem
templum jn houore partus Virginei consecratum
erigi permiserit : hac, inquam, voluntate optima cum

erga Christianos. affectus fuerit , Callixtum pontifi-
cem non ipsius Alexandri ámperatoris expresso jusse
ac decreto , sed potius consilio ac decreto juriscos-
sultorum, et imprimis : Ulpiani, quem Christianis,
velut sacrilegis, iufestissimum fuisse, ex Laetantio
Firmiano lib. iv, c. 14 et 12, occisum fuisse verius
esse putavimus.

Linea 8. — Milliario tertio. Ah urbe nimirom:
lege enim. xu tabularum teste Cicer. de Legibus
lib. 11, vetitnm fuerat defunctum iutra mania sepe-
lire. Hac igiuir lege. cogebantur etiam Christiosi
suos mortuos extra. menia sepelire, nisi forte quis
clanculum (quod sepius accidit) cadaver martis
sustalisset, ac in domo propria sepelisset. Sed Chri-
stianis imperatoribus sanctorum ossa im ecclesiss
translata sunt, Baron. ann. 926, n. 7 et 12.

(Ex v linea 9. — Et fecit aliud. caemeteriam.
Desunt in C. H.

BLANCHINI.
NOTE CURONOLOGIC.E.

Epocham B. Calixti, consensu. codicum, et picta-
rarum, definitam, in Prolegomenis, annis v, net-
sibus w, diebus x, dixi adamussim convewire
cum epocha decessoris Zepherini, et cum consab-
tibus assignatis in catalogo Liberiano, mempe et
Antonino et Advento (Christi $918) ad Antoainum ri
et Alexandrum (Chris i 222). Ex bis postremos tr-
tum recensent Bibliothecarii textus, eamque. imitati
codices Ocriculenses. Quam apte conseniiant cus
consulibus, perspicuum est ex quinquennio ab bis
comprehenso et a serie continvala post co
anni 2917. Prisentem et Exiricatum, qui faerasl
postremi in Zephyrino. -Quam concinne respom
deat eiiam diebus mart rii sui, ac decessons,
breviter expediam. .Zepherinus mariyrii paliusm
assecutus est die 96 Julii (ut ex tabula in titulo S.
Silvestri in Capite constare dixi). Vacavit sedes ab
illius obitu dies vi, ita narrante. Bibliotecario i
ejusdem numero, et assentiente catalogo Lucessi,
supra relato in Prolegomenis. Electus jaque
fuerit successor Callixtus postridie Kalendas At
gusti: que Kalend:e anno 217, cum incidant in fe-
riam vi, ut littera Dominicalis E. ostendit, dies ek-
ctionis Sabbatum 2 Augusti, et ordinationis Doni-
nica proxime eam diea atlingens 5 Augusti repu-
tanda esí, Ex ea die nuweratis aunis v, me i
n, dies x, terminus numerationis cadit in diem
43 Octobris anni 222, qua martyrium. compleril
Die autem 14, qua colitur, sepultus est. in cauc-
terio Calepodii, ut memorat Bibliotbecarius in fie
numeri : qui etiam sepullus. est in. cameterio
podii, via Aurelia, milliario tertio, pridie 1dws Üde-
D éris. Acta. martyrii a. Mombritio edita narrant &

quidem die illatum fuisse sacrum ejus corpus ince

meterium Caiepodii, sed ante dies septemdecim fuisse
demersum in puteum ejus domus in. qua cusiodicht

tur, et ingestis raderibus suffocalum simnl atque illi-

sum obiisse beatum pontificem. Verum cardinalis

ronius pridem notavit in Marlyrologio ad indicatum
diem 44 Octobris, eadem Acta iniigere aliqua casti
gatione. Inter c:etera vero emendandum videtur tene
pus exiractionis e puteo : ut extractio, qua posiridie
ab ejusinartyrio facta sil, perperam referatur ab in-
peritis amanuensibus post dies xvi. Nam usus puta
necessarius inquilinis domus in qua custodiebaur,
impediendus non erat diuturna cadaveris detenüont,
el maceratione ; cum  tortoribus mandatum fnisset
Callixio. necem -inferre , non inquilinis reddere

puteum Cadaveris corruptione insalubreu. Pounéx

C

Digitized by Google

