<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1259 ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,940">
    episcopum a beato Lino constitutum. Anno 140 fuit
    epocham episcopatus Longdunensis, tunc erecti per
    Telesphorum : qui et ablgebraui Pothinam episcopum, sancti Polycarpi discipulum. Anno 167 Vien-
    nensibus insert beatum Severum episcopum : qui ex
    Perside vocatur ad annuntiandum in Gallias Evange-
    lium In his autem illustribus qua colonis, qua le-
    gionum hiberis castris, quae metropoles plurimum
    fuerunt provinciarum, aut emporia, solebant Roma-
    ni pontifices constituere episcopos, qui vicarii quo-
    que apostolici auctoritate pollerent, ex causa quam
    attulit Coelestinus primus epistola 15, inter Holste-
    nianas a Schelestrate producta in dissert. de Aucto-
    rit. patriarchali, cap. 3, pag. 41 : « Sunt culpae ali-
    quamta non leves, quae illis innatae provinciis (per
    Illyricum) ad nos, cum sinus longius, non possunt
    pervenire, aut jam semotis omnibus, non ita ut sunt
    acta interposito temporis spatio perferuntur : quas
    omnes nos intercessione fratris, ac coepiscopi nostri
    Rufi (is erat Thessalonicensemium episcopus), cujus
    experimentum comprobaturum esse in causis omni-
    bus, et vitae actibus liquet, volumus reservari. Cui
    vicem nostram per vestram provinciam noveritis
    esse commissam, ita ut ad eum fratres charissimi,
    quidquid aut causis agitur, referatur; sine ejus con-
    silio nullus ordinetur; nullus insurpet eo:lem incon-
    scio commissam illi provinciam; colligere nisi cum
    ejus voluntate episcopos non praesumat: per eum
    etiam ad nos, si quid est, referatur. » Neque id pri-
    mum Coelestinus constituit, sed ante illum Damasus
    jam perfecerat ea de causa, quam idem Schelestra-
    tius refert pag. 49, ut obsisteret episcopi Constan-
    tinopolitani usurpationibus, et Romae veteris ea
    esset prerogativa, quae ex prisca apostolica disci-
    plina (ut verbis Theodosii probat Schelestratius in
    notis ad Leonem) semper effecit, ut omnibus Eccle-
    siis proesset, « utque per hos provinciarum episco-
    pos in majoribus urbibus constitutos ad Petri sedem
    universalis Ecclesiae cura conferret, et nihil usquam
    a suo capite disideret, » quemadmodum, et Leo
    Magnus affirmat epistola 54 ad Anastasiium Thessa-
    lonicensem. Vide Schelestratii laudatum disserta-
    tionem ubi supra.
    
    Ilas igitur ad colonias illustres, aut metropoles
    provinciarum, vel emporia, et oppida constituta
    prope castra stativa legionum, et civium Romano-
    rum, licet facilis esset accessus precionibus Evan-
    gelli illuc directis, non tamen eiusdem assumpsabantur
    facile sedes episcopales, nisi constaret de ordinatione
    provinciae temporibus ita pacata, ut mutatio ope-
    rina timeri minime posset, quae statum provinciae
    subverteret. Quare in provincias nondum liberaras ab
    excursionibus barbarorum, aut ab intestinis indige-
    narum motibus, ante pacata Adriani tempora et
    Antoninorum, episcopi sape mitlebantur vicariorum
    apostolico rum more ad eam nationem directi, in
    qua possent excurrere quocunque necessitas advocu-
    ret. Ubi autem pax regionis videbatur sponte durabilem provinciae constitutionem, et opportunitas
    daretur ultro citroque commenandi Romam ex pro-
    vincia, et ad provinciam ex Urbe, et quod inde con-
    sequehbatur conferendis de statu illarum Ecclesiarum
    cum Romano pontifice: ibi episcopus Romanus pon-
    tifex constituebatur, ut sedis certa ac successionis
    ordine in coloniis, metropoli bus, emporiis concre-
    ditum sibi populum regeret, ac docerent. Quo icra
    Innocentius I epistola prima ad Decentium per Occi-
    dentalem imperii tractum regiones enumerans Ro-
    manis subditas, ratum id et manifestum asseruit.
    « Cum sit manifestum, inquiit, in omnem Italiam,
    Gallias, Hispaniam, Africam, Siciliam, inersulasque
    interjacentas, nullum hominum institutisse Ecclesias,
    nisi eos, quos venerabilis Petrus apostolus, aut ejus
    successores constituerunt sacerdotes. » Quod si
    tractus regionis evangelica doctrina excolendae par-
    tu Romaniis pareret, partim amicis, aut fidelitatis
    Romanorum regibus, aut populis; pertinebat ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,940">
    Providentiam Romani pontificis, antequam certum
    episcopatus sedem in ea designaret, curare, et ex
    utrisque silicicam caperet paratae faciliores conser-
    vandae communicationis, et obedientiae earumdem
    Ecclesiarum et sedium erga communem omnium
    matrem Romanam : ita ut inconcussum maneret in
    disertis etiam temporalium principum Romanor-
    um, et exteriorum dignitionibus leneari axiom : « Et
    scilicet ad hanc Romanam Ecclesiam propter ejus
    principalitatem oporteret ornare Ecclesiam (et con-
    sequenter illam, seu illas, quae ibi fundarentur) com-
    venire. » Mirandum propterea non est, si Evangeli-
    luce orbem universum satis celeriter pervaderet,
    non tamen illuc inveniuntur seclae episcopalis
    primo saeculo ubique constitutae. Ubi opportunitas
    data nondum erat certam sedem episcopatus deli-
    gendi, hanc disciplinam viguisse ordinandi episco-
    pum gentis illius, cujus saluti prospiciebatur, ma-
    navit ex Photi bibliotheca cod. 48, Thomassenii, de
    Vet. et Nov. Eccl. disciplina, parte 1, lib. 1, cap. 54,
    n. 8 : « Refert, inquiit, in Bibliotheca Photica, Gmos
    doctissimum clarissimumque Romanae Ecclesiae pe-
    sacyrium, pontificibus Victore et Zephyrino, genim
    episcopum, ordinatum esse, ἐπισκοπον τινα ἐν
    σκοπον : et veluti regem invinctum, et coronatum esse
    et regno, quod vi et consilio esset adepturus. Ea
    fere modo pontifices Romani consecravere episcop-
    orum partem longe maximam, quos deinde immit-
    terent ad debellandas, fideique jugo subjicebans
    provincias illas, quas in epistola sua candelari Inno-
    centius primus. »
    
    Obiter hic annotando, data occasione conversio-
    nis hujus Romani presbyterii circa finem saeculi
    saeculi in episc. um illarum gentium, quas Christo
    erat acquisituras, non esse cur aversaer abeo
    acirter Pagitis episcopos adjutores a nobis non send
    admissus in hac historia pontificali prioribus Eccle-
    siis saeculis, quos deinde contigerit ad successiones
    apostolicae sedis Romani cleri suffragii eligii res
    obitum decessoris; cum praeter exemplar apostoli-
    cium principis ita ordinarius Linus, Clem,, Cle-
    mentem, etiam in fine secundi saeculi Cains se Ro-
    mano presbytereo episcopus gentium ordinarus esse
    dicebatur, pontificibus Victore et Zephyrino, neque
    promotus ad episcopatum in aliqua natione exer-
    cendum vicarii apostolici auctoritate, emque in
    Urbe retentum, donec daretur opportunitas expedi-
    tionis. Non aliter contigisse opinor, cum hos
    ipsum Eleutherium, cujus vitae notas auctoro. ordi-
    num episcoporum recognovimus ex epoca illi adu-
    bita mensibus quinquenim antequam Sober obvi.
    Pacatis enim temporibus Antoninorum cum supe-
    revertinger Christo regiones Romanis fodentur, ad
    intimam, frequens occasio sese offerabat episcopis
    ex Urbe mittendi ad gentes illas instruendas. Ques
    autem apostolico ministerio deputatae Romanis
    pontifices aequum erat experimentum regionibus agre-
    diu tentare, et hycroinio quodam exercere in in-
    nere pastorali. Id vero praestari facilius, ac seque-
    non poterat, quam adhibendo candidatos evan-
    gelicae missionis per aliquot menses ad vicaria post-
    ulatis officia episcopus in Urbe exercenda. Quae
    circa minutam non est, si vacante interim sede, si-
    quando contigerit, ut' aliquis episcopus ita promotus
    non ad sedem certam impledam, sed ad genera-
    aliquam vicarii apostolici more ad sedes formu-
    dari, eoque nomine exercitus aliquot mensibus in
    vicario munere apostolatus apud Romanum positi
    erunt, repente sublegeretur successor a Clero, illis
    virtutis, et prudentiam exgero sub decessore. Nec
    video, cur V. C. Paguis, tum ad annum 67, urn 17,
    cum alibi, et praesertim ad annum 219, adeo con-
    denter pronuntiet, vicariatus hujusmodi per ita
    priora saecula esse supposititios; cum admittat eora
    plum apostolorum principis tres sibi vicarios in
    Urbe sublegentes; et consultatum ratio acceperat per
    nos expensa id perspice demonstrat non seud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas palavras e cortes marginais mantidas literais tal qual aparecem; onde ilegível não se usa a expressão [ilegivel] pois o texto é legível na imagem; colunas transcritas esquerda depois direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>