<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    1281    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. VICTOR.    1282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,500,950">
    aulem, baptizaretur. Hic fecit ord. 2. lin. 11, Th. Alexandrino episcopo, ut a xiv. l. lin. 13, custodiretur. In cod. Frek. lin. 14, 15, B. dies 2.
    
    Ex codice Thuano altero.
    
    Lin. 2, temporibus Commodi et Gravionis V. lin.
    5, et mart. cor. lin. 5, ubi et ubi inventum fuisset.
    lin. 7, ex gentile v, bapt. lin. 8, ord. 2. lin. 9,
    presb. 12, diac. 8. lin. 40, de circ. P. et dominico
    Paschæ cum p.
    
    Apud Holstenium et Schelestratum.
    
    Lin. 2, Reg. Vat. et Florent., Cæsaris Aug. a
    
    A SCHELESTRATE.
    
    Linea 4. — Sicut et Eleuther. Secundus catalogus
    habet : Sicut Pius, qui occasione libri Pastoris præcipere potuit, ut sanctum Pascha die Dominico celebraretur. Cæterum hunc ritum, qui apud Asianos usu receptus non fuit, Victor papa ubique observandi voluit eaque de re frequentiâ concilia tam Romanæ quam in aliarum regionum provinciis celebrari jussit, quod ullimis verbis auctor indicat, et omnino coninicit illi, quod hæc de re tradit Eusebius lib. v, cap. 23.
    
    BENCINI.
    
    Linea 3. — Hic constiuit, ut sanctum Pascha die Dominico celebraretur sicut Eleuther. A Beda exscriplam periochem censeo, et a consarcinatore inditam gestis Victoris, dum in libro de sex Ætatibus Beda habet : « Victor datis libellis constituit Pascha die Dominico celebrari, sicut et predecessor ejus Eleutherius. » Similem additionem reperio a Beda desumptam supra in Eleutherio incertam, ubi lego (l. I Hist. gentis Angl., c. 4) : « Hic accepit epistolam a Lucio Britannicæ rege, ut Christianus efficere tur per ejus mandatum. » Beda totidem ferme verbis habet : « Cum Eleutherius vir sanctus pontificatus Romanæ Ecclesiæ præesset, misit ad eum Lucius Britanorum rex epistolam, obsecans, ut per ejus mandatum Christianus efficeretur, et nux effectum piae postulationis consecuta est, » etc. Additionem posteriori manu factam deduco ex codice 39 bibl. Palatino-Vaticanæ n. 39, ubi exstant antiquissimæ membranæ repræsentantes hæc pontificum gesta, et ibi legitur : « Sicut Pius. Accedit quod Irenæus in epistola ad Victorem Pii meminit, non Eleutherii circa eam controversiam statuendum. (apud Euseb. l. v, c. 24) » Sed et presbyteri illi, qui ante Soterem Ecclesiam, cui tu nunc præes, gubernarunt, Anicetum dico, et Pium, et Hyginum cum Telesphoro, et Xysto, neque ipsi unquam observaverunt, » etc. Unde videtur, additionem posteriori manu factam ex Beda esse desumptam; cum solus Beda Victorem, et Eleutherium tanquam earum constitutionum auctores laudet; antiquissimis vero catalogi memorem Victorem et Pium. Isti autem sunt sequendi, utpote cum Irenæo concordantes, qui eodem tempore vivens polerat hæc constitutones editas perfecius scire, et recensere.
    
    Linea 4. — Hic fecit sequentes cleros. Martyrio coronatur, et constituit, ut necessitate faciente... ut baptizaretur. In gestis mira transpositio occurrit, et inordinata gestorum series, quæ pandit, et firmat nostram conjecturam de additis interpositionibus suæ luci restituendis. Verba itaque illa Martyrio coronatur, addendenda sunt cum verbis antecedentibus, et legendum : Hic martyrio coronatur. Hic fecit sequentes cleros..... et constituit, ut necessitate faciente, etc. Præter enim cod. Florent. secun., et reg. ipse tractationis ordo transpositionem probat, et factam restitutionem firmat. Restitimus cum punctis verborum quorumdam designationum omissa esse verba aliqua, cum opinemur, olim exstuisse ordinem, et gradus ministrorum, qui esset servandus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,975,950">
    baptismi collatione, quos Victor retinendos decrevit : gradus omisit Amanuensis enumerare, cum illa verba, per sequentes cleros, ordinem dantium a pontifice esse determinatum aperte designent. Potuisse vero Victorem ex quadam circumstantia nobis ignota rem decernere probat ejusdem temporis scriptor Tertullianus de Bap. c. 17, qui ordinem in baptismi collatione servandum, et personarum discrimen assignavit, dum ait : « Dandi quidem habet jus summus sacerdos, qui est episcopus. Dehinc presbyteri, et diaconi non tamen sine episcopi auctoritate, propter Ecclesiæ honorem, quo salvo, salva pax est. » Et quibusdam interjectis de laicis, quos ministros lapsitismi ordinarios esse negat, addit : « Cum ea majoribus competent, ne sibi desumant dictatum episcopis officium episcopatus. Æmulatio schismatum maler est. Omnia licere dicit sanctissimus Apostolus, sed non omnia expedere. Sufficiat scilicet in necessitatibus utiaris, scilbi aut loci, aut temporis, aut personæ conditio compellit. Tunc enim conscientia succurrentis explicitur, cum urget circumstantia periclitiantis. Quoniam reus est perditi hominis, si suspenderet præstare, quod libere potuit. » Argumentum a Tertulliano retractatum et expersum ostendit eo ævo æmulaciones fuisse circa baptismi administrationem, ad quas sappiendas Victor sequentes cleros, nempe ordinem a majoribus clericis servandum decrevit, seriem exponens, quam incuria amanuensium invidit. De reliquo etiam in necessitate servatum ordinem, quando temporis angustiae, et subsidia deferenda non obstant, docet facium proximorum temporum, nempe dum Novatianus vivebat. Hic cum presbyter esset, et in baptismi necessitate versaretur catechumeni, diaconi non audebant conferre baptisum, ideoque Novatianum vocarunt, qui renuit venire. Hoc inter crimina Novatiani recenset Cornelius in epistola ad Fabium Antiochenum et Rufini interpretatione. « Scribit enim de ipso, quod persecutionis tempore, cum in cellula quadam laceret, et a diaconis, ut moris est subvenire in exitui catechumenis rogaretur, » etc., ipse eam provinciam subire metu persecutionis delectavit. Moris itaque erat, etiam cum catechumeni essent subvenienti, ut si presbyteri adessent, illi baptizarent. Cum itaque Victor sequentiam determinaverit personarum, dicere oporteret, hanc seriem fuisse omissam, et determinationis causam olim exstitisse, qua permotus Victor Constitutum edidit. Vide S. Augustinum l. iii contra Parmen. c. 13.
    
    Linea 10. — Hic fecit constitutum. Repetit fusius quod antecedenter dixerat de constitutione circa controversiam de die Paschalis. Hæc vero repetitio clarissime probat additiones factas, sive secundo Rom. pontificum catalogo, sive aliis, quodque consarcinatores plerumque noluerint has immutare, sed ut in catalogis notabantur, in unum deinde collegerint.
    
    Ad interrogationem sacerdotum. Additio plerisque exponit quomodo Victoris constitutum fuerit publicatum, nempe post epistolas episcoporum, qui singuli in singulis provinciis responsa ad Victoris interroga- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colunas: primeira coluna bbox 25,120–500,950; segunda coluna bbox 500,120–975,950. Pequenas palavras truncadas junto às margens e linhas de numeração (p. 1281–1282) mantidas conforme visível. Onde leitura incerta foi evitado; não foram inseridos sinais de editorialização além de pontuação original aparente.</notas>
</pagina>