<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1267 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,980">
    minis .onovii hodie Cowey contra occidentalem in-
    sulam, Mona antiquis, nunc Anglesey (de appellat-
    tam) ita signalis inscriptione legionis decimae LEG.
    I, quam hinc traducitam in Palaestinam nomine Fre-
    tensis, et decimae Ferratensis, sub Vespasiano mili-
    tasse contra Judaeos, captisque tandem Hierosoly:m is
    ibi a Tito fuisse relictam memorat ex Josepho belli
    Judaici libro i et vii : ubi et eam fatiscente jam im-
    perio, invenit Theodosius Junior, ut observat ex
    Notitia imperii fol. 92.
    
    2. Nummus alter, ex argenteis Claudii principis,
    obsignatus uran triumphali DE BRITANNIS, satis
    illustratur a Suetonio in Claudio cap. 47 : Justi
    triumphi decus unde acquireret Britanniam possis-
    summum elegit, neque tentatum ulli post Iulium, et tunc
    tumultuantem ob non redditos transfiggas. Hic vero
    sine ullo prælio, aut sanguine, intra paucissimos dies
    parte insulæ in deditionem recepit, sexto quam pro-
    fectus fuerat mense Roman reditit, triumphavitque
    maximo apparatu. Ejus triumphi monumentum
    illustre erexit senatus populosque Romanus, arce ex-
    citato regione nona, uti comprobant Panvinii additio-
    nes ad Rufum, et Victorem; cum reperta fuerit,
    Nardino teste, aliasque antiquariis, in via quæ ex
    fonte Trivii perducit ad proximum Flaminium (di
    Corso) prope aream Columnensium dicatam: Piazzula di
    Scirra Colonna, pars non modica magnificæ illius
    inscriptionis, quam inter ornamenta poliorum Barber-
    inarum ædium translatiom spectaculum, et ejus sup-
    plementa cum pluribus tentata fuerint, omnium apis-
    sine videret excogitasse Fabretus in Commentario
    ad veteres suas Inscriptiones Urbinates pag. 728,
    litteris minusculis hic exhibenda, cum quadrato cha-
    ractere exprimamus quidquid superest antiquæ in-
    scriptionis.
    
    T. CLAVdio. Drusi. f. Cæsari
    AVGvsto. Germanico
    PONTIFICI. Maximo. trib. potest. xi.
    COS. V. IMP. xxiii. patri. patriar
    SENATVS. Populusqve. Romanus. Quod.
    REGES. BRITanniiani. perduelles. absque
    VILLA. IACTVa. suorum. captivos. habuerit
    GENTESQVE. barbaras. vltra. oceanum
    PRIMUS. INDICTO. bello. imperio. adjecerit
    Primus enim Claudius revera obtinuit, et subegit.
    (Tacit. de Vita Agricole cap. 13) : Primus omnium
    Romanorum divus Julius cum exercitu Britanniam
    ingressus, quanquam prospera pugna terruerit in-
    colas, ac illiore potitus sit, potest videri ostendisse
    posterioris, non tradidisse. Claudius auctor operis,
    transvectis legionibus, auxiliisque, et assumpto in
    partem rerum Vespasiano : domitæ gentes: capti
    reges: et monstratus falsis Vespasianus. Co solarium
    primus Aulus Plautius præpositus, ac subinde Osto-
    rius Scapula, atque bello egregius : redactaque
    paulatim in formam provinciæ proxime pars Britan-
    niæ : additæ insuper veteranorum coloniæ. Quædam
    civitates Ouglion reg donatæ : is ad nostram usque
    memoriam adfissimus mansit, vetere, ac jampridem
    recepta populi Romani consuetudine, ut haberet in-
    strumenta servitii et reges.
    
    Vidimus supra transvectas fuisse primum legio-
    nes a Caio Caligula, quibus Claudius septennio
    post in Britannicam expeditione usus insular partem
    subegit. Ex his iv, v, et x accidit fuerant ex
    provincia Syria, ubi ab Augusto collocata, a Tibe-
    rio retinente fuerant; quas propterea spectatoris fuisse
    oportet gestorum Christi Domini, et apostolorum :
    ita disponente Deo, qui gentium primitiis in Corne-
    lio Centurione delegarat ; ut ille facilius recidetur
    cum illarum militibus transvectio eorum, qui Evan-
    gelium erant instanilis ultra Oceanu positions annun-
    tiaturi, et in Veteranorum colonis stabiliori etiam
    hospitio, ac statione deposituri. De gestis Vespasiani
    in Britannia Suetonius hæc resulit, ejus Vitæ capite
    : « Claudii principæ Narcissi gratia legis legatus legitmus in
    Germaniae missus est; inde in Britanniam...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,980">
    tus trices cum hoste conflixit. Dnas validissimas ge-
    tes, superque xx oppida, et insulam Veterem Britan-
    niam proximam in deditionem recepit, partim A. Plauti
    consularis legati, partim Claudii ipsius ductu. Legioni
    secundæ præpositum a Clamio Vespasiano
    demonstrat Gale in laudato libro ad itineraria-
    um Britannicum Antonini itinere xii : A Callera Mari-
    duno, etc. ISCE LEGVA AVGVSTI. M. P. XV. quod
    ita emendandum docet. ISCA LEGIO II. AVGSTA,
    hodie Caerleon, et Britannis Caer-Leon-at-Usk, i
    est Urbs legionis ad Iscam. Hæc legio secunda an-
    diu hic (Londini, et Rutupilis), egit, ut etiam secunda
    Britannica diceretur, ex Tacito lib. iii. sect. 44 :
    « Vespasianus ei a Claudio præpositus, quod ille
    bello clarus egerat, favorem Britanniae obtinuit. » Id
    quod in eodem libro Taciti, sect. 23, legiones ix, et ii ap-
    pellantur Britannicae. Et vigesimam quod aiunt,
    illa ex Germania inferiori, ubi fuerat constituta ab
    Augusto, postquam a Claudio in Britanniam traducta
    est, nomine Vitriciis colitum : quemadmodum ex ve-
    teribus historicis collegit Vaillantins in numero Cat-
    tinii, ubi etiam Vulerio præferri appellationem. Adi
    Plautii consularis legati, qui præerat his legionibus,
    epigraphen integram nobis præservat lapsum ad po-
    tum Lucanum sub Tibure, quam reddidit Gruterus
    pag. ccccliii. Ejus partem, quæ pertinet ad Brita-
    nicum expeditionum sub Claudio, retuli supra.
    
    Ad memoratum Claudii triumphum de Britannia
    spectat familia plumbnea, reperta in Angliæ comitatu
    Somersetensi sub Henrico VIII, quam ex Cambdenæ
    Gruterus edidit fol. cccxxvii, 5.
    
    TI. CLAVDIVS. CAESAR. AVG. P. M.
    TRIB. P. VIII. IMP. XVI. DE BRITAN.
    
    Ejus rei ergo, quod fines imperii protulisset, Ur-
    bis pomerium ampliavit Claudius : quemadmodum
    legimus in Veteri cippo Romae spectando apud Claudi-
    um S. Lucice, elito a Cl. V. Fabretio pag. 746. b C
    script. et a Grutero fol. cxcv, 4.
    
    Colonia Veteranorum a Claudio in Britanniam
    deducta, et vici per illum reges recensuerntur a Gale
    pag. 91 et 113, ubi nummum profert Gumdecii no-
    mis Terminatur (hodie Essex, et Middlesex) perce-
    sum Camalodunum (Walden) : hic siccile rettregit Triuoxum loca jucunditate alleri, sum condidere palatia,
    Romanique coloniam deduxere. Eo de rege, ejus
    liberis Calantace et Togodumno victis per A. Plau-
    tium, de quo supra, vide Dionem libro lx in tertio
    consulat Claudii ad annum Urbis 769. Censor et
    vium Romanorum hac eadem in colonia legatus
    Gn. Munatius M. F. Pal. Aurelius Bassus apud
    Gruterum ccccxxxix, 5, correctius tamen apud Fes-
    torium, Inscrip. pag. 29, ubi dictitur CENSITO
    CIVIUM ROMANORVM COLONIAE VITRICENSIS
    QVAE EST IN BRI TANNIA CAMALODVNI Re-
    uictectus ejus coloniæ referrendum esse ad annus æræ
    Christi 50, C. Autisio M. Sullio coe, vidimus supra,
    ex Tacito, Annalium lib. xi, sect. 32. Quae inde se-
    cutæ sunt clades Romanorum sub Klero, alienius
    insulorum hostium armis, et paucis post victoria sub
    Vespasiano, et constitutio autem priore victoribus sub
    principibus subsecutis, insulas retulit.
    
    3. 4. Tertius et quartus nummus ex ære expediunt ad
    Adrianum. Horum in primis Britannia arqingener
    provincia secura sede, compositis his ad aliquo
    motibus, qui indicant potius quam narrat Stapri-
    nus, hæc repetitio commentarios : Casertas, et perno
    militibus Britanniam exigunt, in qua et hæc par-
    cum, eorum, qui Barbari Romanoque inviserunt,
    et paullo post compositis in Britannia rebus ut-
    exhibet in Gallum rangersserunt, Utrumque nec im-
    mun loeum verbis passim exposuit antiquarius :
    quos inter versos Publium, qui et tertium annu-
    mum Ressionis Britanniae apte conjuravit : ad
    Adriano, inquit, Britannia tenet sub duce Romæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada a partir de imagem tipográfica antiga; preservados hífens e divisões de linha originais quando visíveis. Pequenas leituras incertas mantidas conforme aparente na fonte (ex.: formas como "Scirra", "Piazzula", sinais de paginação e abreviaturas latinas).</notas>
</pagina>