<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ELEUTHERIUS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    non poterant. Ergo conversis regno more militibus
    (ita enim legit Spartiani locum) Britanniam petiit :
    in qua multa correxit, murumque per LXXX millia
    passuum, etc. Huic expeditioni adjungendus venit
    alter nummus majoris modi, in quo EXERCITUS BRITANNICUS per imperatorem, et milites designatur :
    alterque imperatoris dictatus RESTITUTORI BRITANNIAE.
    Hasta et clypeus provinciae arma demonstrant. /
    Iliae Patius.
    
    Accessum principis Adriani tum ad componendum Britanniae statum, tum ad militarem disciplinam reindendam memorabat Florus poeta apud
    Spartianum lepidis illis versiculis :
    
    Ego nolo Cæsar esse,
    Ambulare per Britannos,
    Scythicas pati pruinas.
    
    Inde autem evocatum Julianum Severum, ad Judaeos
    rebelles in Palestina subjugiandos primum ducem
    misit, ut auctor est Dio.
    
    Praeter terrestres in Britannia copias, classem
    quoque Britannicam instructam in provincia comprobant antiquae inscriptiones : eaque praesertim,
    apud Cæmeteres constituta M. Mænio Cazii filio tribu
    Cornelia, quam Reinesius retulit, et illustravit
    pag. 462, n. 432. Hic exhibendam esse censco ;
    cum Adriani expeditio Britannica, et classis Britannicae, et provinciae ipsius constitutio per hanc
    ubertins explicetur, quam per historicos : et innotescat colores ut Flavia Brittonum equitatuis, a
    Vespasiano forlassis instituta, unde Flavie nomen
    accepit; necnon procuratio provinciae, et Augusti
    in provincia, et praefectura classis huic M. Mænio
    concedida.
    
    M. MAENIO C. F. COR. AGRIPPAE ET VSIDIO CAMPESTRI
    MOSPITI DNI HADRIANI PATRIS SENATORIS PRAEF. COH
    II. FL. BRITTON. EQVITAT. ELECTO A DIVO HADRIANO
    ET VSSIO IN EXPEDITIONEM BRITANNICAM TRIB. COH.
    I. HISPANOR. EQVITAT. PRAE. ALAE. 1. GALLOR. ET
    PANNONIOR. CAETARACTAE. PROC. AVG. PRAEF. CLASSIS
    BIS BRITANNICAE PROC. PROVINCIAE BRITANNIAE EQVO
    PVBLICO PATRONO VINCIPI VICANI SENSOREQ. SESCES
    CONSECVTI AB INDVLGENTIA OPTIMA MAXIMIQ. IMP.
    ANTONINI AVG. PII BENEFICIO. INTERPRETATIONIS
    EIUS PRIVILEGIA QVIBVS IN IVRE CIVIVM AVCTI CON-
    FRIMATQVE SUNT D. D. D.
    
    Classis Britannicae praefectum exhibet quoque
    inscripto apud Gruterum fol. 493, n. 6, ubi num. 1
    legitur Licinius Italicus legatos Augustorum (M. Aurelil et L. Veri), idemque pro praef. provinciae Britan-
    niae, qui in expeditione Judaica militaverat sub
    divo Adriano.
    
    5. Ad Antoninum Pium pertinet nummus quintus,
    et ad victoriam Britannicam, ejusdem auspiciis re-
    portatam per Lollium urbicum legatum : de qua Ju-
    lius Capitolinus in ejus Vita : Per legatos plurima
    bella gessit. Nam et Britannos per Lollium urbicum
    legatum vicit, alio munere cospitito submotis barbaris
    ducto : uti Vaillantins adnotat in nummi explicatione. Post eam victoriam, cujus etiam meminit
    Pausanias lib. viii, pag. 526, indicatus a V. C. se-
    natore Bonarroti ad nummos ex ære maximo card.
    Carpenter pag. 49, ita pacato provinciae statu usi
    sunt Antonini Pius, et Philosophus; ut itinerarium
    nobis reliquerint, quo Britannia undique peragratur,
    a Limine, id est Valle (seu Liguvalio hodie Cor-
    nel) ad portum Ritupis (hodie Stonar) prope Dorno-
    bentum [seu Canterbury] : et ad eodem Vallo ad
    Clauentonum (Southampton) portum insulae meridio-
    nalis : et ad insulam occidentalem, ubi ISCA LEGIO-
    nis II Augustae (hodie Caerleon) : et ad Segontium
    (Caersogor hodie Caernarvon) contra Monam insu-
    lam [insule Mona] maris Hibernici : aliisque itinera-
    riis diligentissime expositis in opere posthumio Thom.
    Gale. Polomarius quoque, geographorum non minus
    quam astronomorum celeberrimus sub Antoninis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    potuit per eadem pacata tempora complurium Bri-
    tannicæ oppidorum longitudinem, ac latitudinem nobis
    exhibere.
    
    Bellum exarsisse sub Commodo, et quidem grave,
    percipimus ex historia Dionis libro LXXII : : Flerunt,
    inquit, sub Commodo bella quædam cum barbaris,
    qui ultra Danam sunt, etc. Sed bellum Britannicum
    omnium longe maximum fuit. Quippe cum Britanni
    essent murum transgressi, qui inter ipsos et Roma-
    norum castra intercedebat, vastassentque multa,
    Romano duce, et militibus, quos secum habuerat,
    cassis ; Commodus timore perterritus, Ulpium Mar-
    cellum contra eos misit. Is erat homo modestus,
    et frugi, fortis, et magnanimus, etc. Igitur Marcellius
    tali ingenio præclitus, maximis atque gravissimis
    damnis in Britannia barbaros affecit ; quo facto,
    parum absuit, quin virtutis ipsius ergo Commo-
    dus eum necaret; tamen ipsum dimisit. Conside-
    verit enim Commodus, ut auctor est Lampridius, mittere homines ad provincias regendas, vel criminum socios, vel a criminis communendatos.
    
    Illius Marcelli gestis titulos Britannici, et impe-
    ratoris VI Commodo accressive Lampridius rec-
    gnoscit : quos tamen ita non suos historicus reputa-
    bat, ut asserat ab adul-toribus attributos, etiamst
    in nummis, et inscriptionibus passim legantur. Bri-
    tannis enim adeo despectum fuisse affirmat, ut im-
    peratorem contra eum eligere voluerint. Rumori
    occasionem dedit ingens ille numerus militum Ro-
    manorum (mille quingentos fuisse affirmat Dio), qui
    scilitionem cum excitassent contra Perenem, seu
    Pereunum, præfectum non tam prætorio, quam im-
    perio inverso, ut Commodus voluptatibus tantum
    vacaret, delecti ex majori numero, et profecti ex
    Britannia in Italiam venissent, nemine prohibente, et
    ab eodem principe supplicium Pereninsi impetrave-
    runt. Indignati sunt enim milites, quod annos in sena-
    toribus, iste præficeret bello Britannico equestris loci
    viros, prodilia re per legatos exercitus, hostis est
    appellatus : lacerandasque militibus daatus, uti scri-
    bibit Lampridius.
    
    6. Quæ sub Severo principe gesta sunt in Britan-
    nia posterioribus indicat nummus, duplici victoria si-
    gnatus, fortasse juxta nationes totidem ex insularius
    a Severo superatas, et a Dione ita descriptas : « Bri-
    tannorum duo sunt præsertim genera (loquitur de
    ijs, qui ad extremos Romanæ provinciæ fines, vel
    etiam ultra æstate sua degebant) Caledonii, et Maeæ.
    Nam ceterorum nomina ad hos fere referuntur. In-
    colunt Maeæ juxta eum murum qui insulam in
    duas partes dividit. Caledonii post illos sunt. Et
    paulo post totius insulæ Britanniae longitudinem
    definiens millibus passuum DCCCCXL, latitudinem
    CLXXX : ubi maxima, ubi minima est xxxviii, huc
    subditt : : Illius insulæ pars paulo minus quam di-
    nidia nostra est : quam Severis cum velle omnem
    in potestatem redigere, ingressus est in Caledoniam
    (Scotie partem meridionalem) eamque dum pertrans-
    iret, habuit maxima negotia, quod silvas cederet,
    etc. Neque tamen destitit Severus, quousque ad
    extremam partem insule venit, ubi diversum quam
    apud nos sit cursum solis, itemque noctium, ac
    dierum tam æstivorum quam hibernorum magni-
    tudinem diligentissime cognovit. Tandem per omnem
    fere terram hostilrem vectus (nam plurimum propter
    nubecillationem operta lectica utebantur) revertit ad
    socios, Britannos ad foedus faciendum coactus ea con-
    ditione, ut non parva regionis parte cederent, etc.
    Post hæc facta est iterum defectio Britannorum.
    Quamobrem Severus convocatis militibus jussit, ut
    regioneum eorum invaserent, atque omnes quibus
    occurrissent interfecerent : idque præcepit his ver-
    sibus :
    
    Nemo manus fugiat vservice, cætemque cruentam
    Non fetus, gravida quem mater gestat in alvo
    Horrendam effugiat cædem.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página impressa em latim moderno (tipografia). Pequenas palavras danificadas foram inferidas pelo contexto; marca [seu Canterbury] e [insule Mona] indicam leituras editoriais visíveis no original. Letras A, B, C, D verticais não foram encontradas neste fragmento. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>