<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1321                                                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CALIXTUS.                                                       1322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,900">
    igitur ejus martyrij, non post dies XVII legendum A in eodem cœmeterio Callisti, et Idibus Augusti re-
    arbitor. Quare martyrum spectat ad diem Octobris censetur memoria depositionis Pontiani in Callisti ;
    13, extractio e puteo et illatio in cœmeterium ad qui duo martyrio et pontificatu præcedunt Lucium,
    diem 44: t plane sint ab ejus ordinatione ad marty- Quare cum haberentur jam tum complures catalogi
    rium anni v, menses ii, dies x, omnium docu- scripit circa medium sæculi quarti, in quibus appa-
    mentorum suffragio comprobati : quemadmodum rent commemorationes istorum martyrum et ponti-
    signantur in picturis et codicibus et catalogis de ficorum his in cœmeteriis diu ante institutæ ; et cum
    quibus inter Prologomena. ex litteris S. Cypriani relatis in notis ad S. Anacletum,
    necnon ex Tertulliano in libro de Corona militis con-
    NOTÆ HISTORICÆ. stet de vetustiori consuetudine ante imperium Severi
    Linea 1. — Nati one Romanus, ex patre Domitio, vigente, ut anima dic recolereinur cum oblatione di-
    de regione urbe Ravennatio. E gente Domitia natum vini sacrificii memoriæ martyrum; infeliciter ad-
    asserit Callistum de regione urbis Ravennatium ap- modum arguitur Burnetus in epistolis de suo Italico
    pellata. In regione urbis xiv Augustæ, Transitberim itinere negans hæc cœmeteria fuisse Christianorun
    ficta, quæ est sexta regio ecclesiastica (supra in usibus deputata ante quintum sæculum. Doctæ Pa-
    Prolegomenis) hortos Domitii a Publico Victore gii notæ crassi erroris eundem merito notant : cui
    collocatos observant antiquarii : et castra Ravenna- revincendo, et everiendo satis est quotidianum expe
    rum in eadem regione similiter statuum cum Do- rimentum Christianarum inscriptionum, in eisdem
    nato lib. III de urbe Roma, pag. 510, ubique aucto- cœmeteriis occludendum loculos defunctorum : ubi
    ribus. Quare putui Callistus hoc etiam nomine fundi ævoÿla manifestat ætates superiores per consulas
    rid gentem suam Domitium pertinentis Titulum Ro- ibidem insculpas. Mirandum profecto est, quod
    rnæum in illo erigere, qui postmodum basilica S. oculatus iste viator, qui eruditionis causa sol itinerar
    Mariæ Transstiberim, et Callisti a conditore promiscue suscepit, et hasçe cryptas ingredi ac perlustrarse vo-
    nuncupatur. Domui verba sunt : « Sub ipso Janiculo lut, non attendit, saltem Hieronymi testimonio,
    son horum tantum Vitellianorum temporarise sla- quod in ipso ingressu cœmeterii Callisti intra eccle-
    jones, sed perennes militum erant institutae ab Au- siam S. Sebastiani extra muros provideo incendium
    gusto castra Ravennatium dicta; nempe militium, qui curarunt ejusdem ecclesiæ præpositi : ubi sanctus
    classem Ravenæ collocatarum tuebantur ad defension- doctor affirmat se puerum studiorum causa Romæ
    em superi Maris. (Sueton. in Aug. c. 49). Illi clas- versantem (quod sub initium quarti sæculi fuisse
    tiarii venientes ad Urbem ibi stativa habebant, et constat) a diebus Dominicis cum suis æquabilibus
    ii hos, sive alios Taberna meritoria, ubi nunc Ædee hæc sacra loca martyrum depositionibus referta,
    S. Mariæ Transstiberim pertinebat : unde oleum visitare consuevisse. Verum lami non est Burneto,
    ibunde ad fluvium usque fluxisse ecclesiastica mo- in sua voluntaria cecitate contra facti evidenliam
    numenta prodiidere : et constans fama, designansque sæcula postponeni, nota sanctorum Patrum testimo-
    n templo maximam sub aram locus, veterique hæc nia, et æqualium monumentorum documenta incla-
    titulo notatus Fons olei, abundè ltestantur. Quoniam mare.
    cero principatu Cæsarum rarissimasr expeditiones CIACONII.
    mirificæ, Ravennates classiarii frequentes erant in Linea 4. — Hic constitil jejunum die Sabbati.
    Jerbe, ludisque vela ducebant in theatro. Lampri- Callistus pontifex in tanta rerum perturbatione, et
    linus in Commoddo : irritum, inquiit, ill credens nimio luxu imperii Heliogabali nequissima a proprio
    (Commodus) a populo Romano, a militibus clas- instituto deflectens jejunia quatuor temporum insti-
    siariis, qui vela ducebant, incieruni præceperat. - tuit, vel potius renovavit, Hebraicis olim injuncta, in
    lacc Donaitis. Vernale scilicet, Æstivale, Autumnale, et Hyemale,
    Missus Ravenna tum meminit inscriptio L. Furii quibus temporibus deinceps ratio sanctorum ordi-
    F. pal. Victorius apud Gruterum fol. cccxciv, et nun habita est, cum antea id quidem tantummodo
    pažavium de urbe Roma pag. 172, qui dicitur Decembri mense fieri consuevisset.
    nissu Ravennatium procurator ludi magni. Affirmat Linea 5, 6. — Hic fecit basilicam trans Tiberim. In
    Carolus Piazza in. Hierarch. cardinal. agens de hoc honorem scilicet B. Virginis : non tamen creditur
    include pag. 367, Blondum Flavium observasse in ali- ibi esse, quæ hodie jam celebris et ampla cœnitur;
    quot Actis SS. martyrum hanc basilicam S. M. Trans- cum ea tempestate ob crebras persecutiones occulta
    stiberim vocari Ravennatium. In eadem quoque re- essent omnia sacella, atque eandem abdita, et ple-
    gione Transstiberim convenire consuevisse B. Callis- numque subterranea, quam aperiis in locis, ac plu-
    tum in domo Postiani circa castra Ravenna tium ribus, fereut. Orationum igitur, vel humile sacel-
    estantur Acta ejusdem martyrii, custodita in codi- lum, initio esse potuit, quod ad ministeria Christiani
    cibis S. Cæcilise, et in Vallicellanis, quæ laudatis populi inseriverit, non quod ad invidiam Ethnicor
    piazza recenset pag. 561 : « Ab eodem die cœpit irritaret. Et forsan illud fuit templum, quod erigere
    Alexander cursiose quæerere B. Callistum episcopum, Christiani, Alexandri Severi imperatoris rescripto,
    et divulgatum est ei quod esset Transstiberim in obtinuerunt, adversus ganeones, qui popinas in eo-
    lomo Pontiani juxta urbem Ravennatium. » His igitur D dem situ fabricare volebant, dicentis melius fore ut
    observatis verisimile redditur pontificem Callistum Deus quomodocunque illo loco coleretur, quam po-
    Domitii filium partem aliquam fundorum suorum, pinis manciparetur, ut Lampridius in Alexandro
    et ad gentiles suos pertinentium obliusisse ut Deo scribit. Religiosissimus itaque pontifex Callistus hanc
    caram facerci, constitutus titulum presbyteri Ro- Ecclesiam pro votis construxit, Deiparæ Virginis
    mani hac in Urbis parte, in qua fseunt etiam Princ- titulo, ubi tempore Augusti oleum, inignao miraculol,
    em apostolorum Judæis Transitberium regionem terra erumpens, copiose fluxit, in signum Christi,
    recolentibus Christum annuntiassse. Vide Baroniun humani generis Redemptoris, in mundum proximi
    d annum 44. adventus. Sacrum adhuc foramen exstat, ex quo
    Linea 9 et 10. — Fecit et aliud cœmeterium via olim oleum saturuit : terra inferius posita adhuc
    Appia, etc., quod appellatur usque in hodiernum diem oleo madens. Et hoc fuit templum primum Virgini
    cœmeterium Callisti. Depositio sanctorum pontificum publice dicatum.
    et martyrum reddidit maximecelebre post Vaticanum
    cœmeterium Callisti. Opuscula quarti sæculi, supe- SOMMIER.
    rius edita in Prolegomenis et Bucherio, complu- Linea 5. — Secundum prophetam. Nihil admo-
    es memorant pontifices et martyres ibi depositos. dum nobis præservat antiquitas ex pontificatu Cal-
    icet vero in eo, cui titulus est Depositio episcoporum, listi, quam decretum ab ipso condilium juxta pro-
    antiquissimus ex ibi recensitis sit Lucius ; attamen in phetiam de jejunio fer in anno celebrando, et in
    nono, cui præfugitur nomen Depositio martyrum, gratiarum actionem Deo a nobis offerendo pro con
    dubiatur xiii Kal. Febr. dies depositionis Fabiami cessis terræ fructibus per eandem tempora collectis,
    PATROL. CXXVII. frumenti, vini et olii. Necesce igitur est recogno-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,960,995">
    42                                                                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram mantidos tal como no original; transcrição feita por coluna única conforme imagem (duas colunas de impressão aparente unidas no fluxo). Palavras ilegíveis não foram encontradas; conservou-se pontuação e quebras de linha visíveis.</notas>
</pagina>