<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,130,70">
    1199
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,18,800,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="860,20,960,70">
    1200
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,100,480,880">
    χειροτονα; et promovere, προβαλλεσθαι, promotio, A
    προβολη. Episcopum, presbyterum, et alios χειροτο-
    νεσθαι, ordinari; defensorem vero, et oeconomum, et
    paramonarium distinguí. Iterum eodem canone
    utrosque distingui, licet utrique χειροτονουσιν, ut-
    ordinati dicantur, ordinati scilicet ἐκ τῆς χειροτονίας
    ἢ προβολῆς, ex ordinatione vel promotione. Denique
    utrosque esse canoni, sive matriculæ Ecclesiæ in-
    scriptos: hoc enim est esse in clero, aut ex clero,
    ut videre est can. Nicæno 17: Multi qui in canone
    recenserunt, etc.; hoc est qui in clero; et paulo post
    e clero deponantur, et si alienus a canone, quod de
    clericis tantum dici potest. Cum igitur concilium
    Chalcedonense dicit defensorem, oeconomum, etc.,
    esse in canone, eo ipso clericis eos ascribit; sed iis
    qui, sicut dicit S. Basilius, ministerium nanciscuntur
    quod sine manuum impositione dariur.
    
    Integrum locum Morini describendum esse duxi,
    quo clarius constaret, præter ordinum majorum et
    minorum facultates, cum sacramento institutis inibi
    Ecclesiæ a Christo Domino, et collatas certis signis
    conferentibus gratiam ad eas partes sacerdotalis
    officii sancte peragendas, quæ clerum proprie con-
    stituunt vocatum in sortem Domini, et characteris
    impressione ordinum a cæteris discernunt, agnosci
    a SS. Patribus et a conciliis alia officia, quæ con-
    gruentiis clericis quam laicis contraduntur, eaque
    non conforenda per sacramentum, seu per eam ordi-
    nationem, quæ Graecis χειροτονία dicitur, adeoque
    nec gratiam ex se conferentia, sed latummodo ad-
    dicentia alicui peculiari ministerio, mandante epi-
    scopo, aut illo ad quem pertinet, instituto ad utilis-
    tem Ecclesiæ, eum virum, qui matriculæ Ecclesiæ
    ascribitur ex adlectione illius officii, et in Clero latæ
    sumptio censetur; cum cæterorum rectius ac decen-
    cius illud officium, ac ministerium conferatur viro,
    per sacramentum ordinis jam accepto gratiam, et
    characterem animæ impressum. Hæc inter officia et
    ministeria deputationis humanae, diversa a ministeriis
    divino jure connexis cum charactere, ac signaculo
    ordinis per sacramentum clericis collato, recenset
    Morinus ex concilio Chalcedonensi defensores Ec-
    clesiæ, oeconomos, et paramonarium. Addi possunt
    alia complura officia, ac ministeria, munerata ab
    eodem Morino in Notitia dignitatum, officiorum et
    ministeriorum Ecclesiæ magnæ Constantinopolitanae,
    eodem tomo pag. 208 et sequentibus: ubi leguntur
    referendarius, logotheta, commentariensis, primus
    defensor, jeronomenon, monitor, doctor, visitator,
    præfecti caerimoniarum et inspectores: et rursus
    exercit. 46, cap. 4 et 5, memorantur præcipui officia-
    les sex dicti excogitaci, nempe magnus oeconomus,
    magnus sacellarius, magnus vasorum custos, char-
    tophylax, præfectus sacelli, primus defensor. Ne
    autem putentur hæc omnia serius instituta, quam
    ut possint eorum nonnulla ad Hygini ætatem referre,
    legendæ sunt apud Thomassinum de Benef. part. 1,
    lib. 11, cap. 30 et 34 auctoritate SS. Patrum Hygini
    æculo proximum, et his officiis nonnulla indicante.
    Memorât enim S. Cyprianus lib. iii, epistola 22,
    doctores audientium; Epiphanius, linguarum inter-
    pretes tam in lectionibus, quam in concionibus; et
    cantores, et archidiaconus, et laborantes, et custodes
    sacrorum vestibulum, et notarii, et martyriorum
    custodes passim leguntur in Actis martyrum et con-
    ciliorum. His accesserunt officia majora, plerumque
    concredita initiali ad presbyteratum, diaconatum et
    subdiaconatum, quemadmodum vicarii, seu primi
    defensores, aut archivarii ministerium, non tam-
    tum ad sacris functionibus offerendum, aut sacrificandi
    ministrandum, quod ad ordinem pertinet, sed etiam ad
    continendos in officio ceteros, aut ad custodiam the-
    sauri ecclesiæ, et ad pias erogationes, necnon ad
    curam supellectilis sacre, et sacri patrimonii; quam
    curam necessario commendantur jussu circa hanc
    aetatem primi ac secundi a Christo sacri lectis a
    pontifice viris, fide, ac diligentia præstantibus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,150,510,190">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,420,510,460">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,690,510,730">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,960,880">
    ordine diaconali insignis probant largitiones illas a
    Romana Ecclesia transmissae (et quidem ab alio
    exordio) ad quam plures ecclesias in singulis ur-
    bibus constitutas, et ad indigentes fideles etiam exteras,
    et ad longe dissitos, atque ad metalla damna-
    ta, quas memorat Dionysius Corinthiorum episcopas ad
    Soterem pontificem, et Romanos scribens apud Eu-
    sebium lib. iv, cap. 23: : Hæc enim, inquit, vobis
    consuetudo est jam ab ipso religionis exordio, ut
    fratres omnes vario beneficiorum genere assistant,
    et ecclesiis, quamplurimis, quæ in singulis urbi-
    bus constituæ sunt, necessaria vitæ subsidia transmi-
    ttatis. Et hac ratione tum egentium inopiam suble-
    vatis, tum fratribus, qui in metallis opus faciunt,
    necessaria suppeditatis: per hæc quæ ab initio
    transmittere consuevistis munera, morem instituimus,
    quæ Romanorum, a majoribus vestris acceptum Ro-
    mani retinentes. Atque hunc morem beatiss. episcopus
    vester Soter non servavit solum, verum etiam
    adduxit: tum munera sanctis destinata copiose sub-
    ministrans, tum fratres per ægre advenientes seque
    liberos suos pater amantissimus beatis sermonibus
    consolando. Has autem omnes impensas, ac largi-
    tiones, tot ecclesiis, tot civitatibus, tot diversis
    operibus destinatas procurare, asservare, dispergere,
    transmittere sine rationariis, custodibus, thesaur-
    ariis, commentariensibus accurate minime posse
    nemo non intelligit: quibus dirigendis, et in officio
    continenendis diaconi plerumque ita adiciebantur, ut
    aliquis ex illis præsæ delegaretur, qui ad episcopum
    deinde refert præstita a se atque a cæteris passu,
    et rationes. Additcos vidimus per unquamque le-
    gionem scribendis martyrum Actis notarios ab ipso
    Clemente Petri discipulo. His ex integro collegiatis
    sum. 21 subdiaconos septem destinavi et Fabianus,
    iisdemque jussi, ut notarii imminerent: cum pau-
    carter etiam Anterus num. 20 gestam martyrum disposi-
    er exquisita in Ecclesia condidisset. Et igitur scri-
    narii et chartophylaces officia, supra notariorum
    ministerium iam instituta. Præpositi fabricæ in liu-
    cis ac cœmeteriis cædesse non deberant, et quo ti-
    tulos Evaristus dixit, Pius dedicavit, ex quo celo-
    teria et memorias martyrum Anacleti in Vaticano
    adhuc presbyter construxit num. 5, ex quo Alexander
    via Nomentana, Anicetus Appia sepulcrum obiitavit.
    Laborantibus ac fossoribus, cum quibus condendo-
    rum corporum curam ipsos etiam pontifices susce-
    pisse novimus, quemadmodum curaverunt apostoli
    Stephanum, Fabianus Cornelium (qui et multas fa-
    bricas per cœmeteria feri præcepit infra num. 31).
    Stephanus Tertullianum, Marcellus Cyriacam et sc-
    cios, Melchiades Sebastianum, et solus Eutychius
    (infra, num. 28) martyres 342 manu sua sepelivit,
    præsupponimus fuisse presbyterum ministrum dubium,
    ex Dionysii papæ insuluto, cœmeteria presbyteris,
    non-secus ac titulos dividens: una ex cura Euty-
    chiani lubens, ut cum dalmaticâ, aut colobo pur-
    purato martyres cœlemus, et per collectam et re-
    ferretur; tum ex erudito annotatis per V. C. Bence-
    lium supra num. 5, pag. 62 et seqq., de Presbyteris
    Martyrum. Officia ista prædita ab exordio Ecclesiæ
    Romanæ in largitionibus, in cura sacrorum, hospitali,
    archivi, bibliothecæ, epistolarum, fomantum, in-
    fabrica, cœmeteriorum ac titulorum, omnibus que
    sunt ministeriorum præsidia, et officiorum mag-
    istros, quos ex cetero pernecessum suppleret ac in
    pellatione dicimus a Bibliothecario admonuere. Neque
    enim unquam ex hac Hygini ætate desinuissent exequi
    et indicia ordinis istius partitionis officiorum, al-
    i posteriores derivat. Præfecurarum sacri patrimonii, ac
    liberarii, et largitionum Lucius consulit Stephanus
    diacono suo num. 25, Stephanus Sexto num. 28, Si-
    tus Laurentius (num. 25). Munera chartophylacis et
    bibliothecarii, seu scriniarii, necnon ab episcopis,
    et cancellarii, graecis logothete, diversis quidem
    nominibus, pari tamen, sive non multum dispari
    officio ab eo, quod interpretus Petro præstiterant, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em duas colunas contendo termos latinos e gregos (script="misto").
    Foram identificadas notas marginais de parágrafo sinalizadas por letras A, B e C na margem central.
    Pequenas áreas ilegíveis foram interpretadas com cautela; onde a leitura é duvidosa mantive grafia visível no original sem normalizações.
  </notas>
</pagina>