-

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. £LEUTHERIUS.

351

1258

: per eos Augusti annos, quibus edictum vulgatum A principis vanitatem, et Caianarum expeditionum lu-

uerat ab eodem Cxsare, ut. describeretur universus
bis, ordinatio provinciarum sub uno principe non
nodo facilem aditum parabat designatis preconibus
tvangelii, verum etiam ordiebatur in civili disposi-
ioue regionum, nexuque oppidatim per eas con-
exto, quoddam specimen ordinati sanctiorisque re-
iminis, paulo post contradendi a pacis Principe
:hristo Domino suis apostolis, eorumque succes-
oribus in episcopatus Christiani hierarchia, quam
rat proxime fundaturus. Hanc artem divini consilii
um ante Leonem Magnum probe cognosceret prin-
eps apostolici coetus, et primus Ecclesi: sux hie-
archia electus a Christo Domino Simon Petrus,
yientis eL Occidentis praecipuis sedibus constitutis
djecit tertiam in AEgypto, unde Meridionalium
egionum tractus amplissimi legatos Christi recipe-
ent, ad Indos usque, ac JEthiopas potestatis sua

erminos prolaturos : uibus tamen omnibus, ut: cum equitibus Ciesarianis supra iemoratis cum

ntelligerent cathedrze illius auctoritatem esse pra-
Mam, quam ipse vivens ac moriens donasset pri-
ilegio sud successionis in amplissima potestate,
uanta fuerat sibi a Redemptore humani generis
ollata supra universos fidelium coetus; hanc in
rhe Roma figere voluit, caput orbis, el imperii
ridem effecta, P Europam, Ásiam, et Africam
ropagati : uude facilius possent tum ipse, tum suc-
essores in quicunque terrarum spatia suas leges
erinde ac legationes transmittere. Fainulabantur
onsilio divini operis non modo pax, ct ordinatio
rovinciarum, ac census civiutn, et federa Augusti
um remolissimis regibus, verum etiam bella, et
ictoriz, itinera, et. parlitiones provinciarum, mi-
itares expeditiones, coloniarum deductio, legio-
ium transvectio, presidum sortilio, ac universa
ropemodum gesta Reipublicz, et Cwsarum cou-
equenüum. Sive in Britanniam moverent Caius
ligula et Claudius; sive in Armeniam Nero;
ive in Judeam Vespasianus; sive Trajanus iu Da-
iam, Parthiam, et i"

arbaris restitueret ea qui: Trajanus ademerat; sive
ustraret ipse, ejusque exemplo Antoninus provin-
ias, et erebris ilineribus totum imperium redderet
ervium; sive Romanis legionibus communiret ; sive
liam maria et insulas continenli conjungeret, in-
iructis in lalia classibus Superi Maris, et luleri,
tavennati, ac Misenati ; sive Inniles imperii firma-
et collocatis exercitibus Britannico, Cappadocico,
JYacco, Germanico, Hispanico, lliyrico, Mauritanico,
lesiaco, Rhetico, Sarmatico, Syriaco, spectandis
n nummis Adriani: universa hxc Evangelii perfe-
endi apparatus, el comitatus erant, el adjumenta,
ion. hóniinum vano consilio ad temporarie tantum
ite usus hzc dirigente coinparata, sed sapientia
üvins nutu, ac polestale disposita, ac ministrata
ihristi glorie, et electorum saluti : cui omnem
slo esse creaturam, et servire nec cogitantem,
Xque etjam contra stimulum calcitrantem | jubet.
)uantum enim facilitatis conciliaretur missionibus
posiolicis ex Urbe dirigendis a summo Ecclesim
uerarcha in dissitas quascunque regiones frequens
egionum transvectio, magistratuum majorum mi-
i0ruimmque profectio ferie quotidiana ad pro-
'incias ei copias regendas, satis attigi supra,
i numerum primum, cum perpenderem divina
wovidentie vim plane admirabilem, quie. infirma
uundi eligens, ut fortia qux:que confundat, exigit
apieutiz suz consiliis servitium prastari, et coin-
»endia eliam ab insanis et ludicris hominum cogita-
ionibus : quemadmodum observatum fuit in Caio
;aligula, quando legiones undique accitas ad Britan-
dicam expeditionem eduxit, et « directa acie in
iuore Oceani (Sueton., cap. 46 illius Vit») ac ba-
istis machinisque dispositis, nemine guaro, ac opi-
iante quid ceepturus esset, repente ut conchas lege-
*ent, galeasque, et sinus replerent, imperavit: spolia
Jceani vocans Capitolio, palatioque debita. » Insani

ParROL. CXXVII,

dibrium, ut appellat Tacitus Hist. lib. 1v, cap. 48
ita serio sibi famulari adegit Dei sapientia, ut boc
uno levitatis human: joco adduxerit e. Syria ad
Britannos complura Romanorum civium millia,
ascripta legionibus, quarte, sexte, ac decimz, inde
transvectis ad hanc expeditionem : quorum militum
lerique veterani ante annos quatuordecim inter-
uerant Christi Domini predicationi, e miraculis,
morti ac resurrectioni, vel ejusdem discipulorum
fees adesse potuerant multo recentius, testes ocu-
ati mirabilium ac magualium Dei. Sive cum Cor-
nelio centurione cohortis ltalicae meruissent; sive
cum alio centurione evangelico, cujus fidei parem se
in lsraele non invenisse Salvator dixit; sive cum
militibus in morte Domini conversis, et exclamanti-
bus, Vere Filius Dei erat iste; sive cum Paulo ex
persecutore in apostolum repente converso; sive

Clemente Alexandrino , alioque scriptore, aut
cum iis, qui de domo C:esaris erant, et in fine Epi-
stole Pauli ad Philippenses ab Urbe datz recensen-
tur,'Roma profecti sint. in Britanniam; poterant
tuni annuntiare de Christo Domino ejusque Ecclesia
qux viderant, tum discipulos Domini, aut. apostolo-
runi secum transvehere in easdem provincias.
Verum de Britannia Evangelii luce illustrata. paulo
post agam distinctius. Nunc, generatim  prose-
quor facilitatem  perferendz Christian fidei in
quaslibet provincias Romanas, et in regiones
Komanis limitibus proximas, earumque regionum,
ac provinciarum Ecclesias nectendi cum capite uni-
versarum constituto ju sede Momana a principe
apostolorum. Nam ubi semel Christo nomen dedis-
sent Romani cives, przesertim eo loco nati equestris,
aul patricize nobilitatis, quorum de numero przto-
res, procopsules, legati ab Urbe in provincias mit-
tendi forent, vel quotannis, vel per triennia, et quin-
quennia; Romanus quoque pontifex uti poterat

esopotamiam; sive Adrianus (; parata occasione, et comitem illis dare presbyterum,

aut eliam episcopum a se ordinatum, ut ejusdem
provincie, profecturz, ac vicinarum gentium oppi-
dauis, et incolis sacra administraret, vetustos er-
TOrTeS, àC novos, eorumque sectas detegerct, atque
expurgaret fidem, ac disciplinam catholicam ibi-
dem constabiliret, ac promoveret; et, ut verbo uni-
versa complectar, n illi copia dabatur cognoscendi
per triennia singula Ecclesiarum illarum statum, et
religionis incrementa, ac liodie detur per triennales
visitationes sacrorum liminum apostolicorum, epi-
scopis indictas in eorumdein consecratione, dum
student Romanum pontificem pastorem universi
gregis Dominici cerliorem reddere de fidelium pro-
gressu eumdemque consulere de rebus ad divinum
€ultum pertinentibus, et ad ztternam salutem populi
eadem in provincia sibi conerediti..IHac vero oppor-
tunitate usos fuisse Petri suecessores comprobari
potest ex primis episcoporum sedibus, ibi plerumque

D constitutis, ubi Coloni: civium lomanoruim splen-

did:e fuerant. deducte, aut Romanorum exercituum
sedes, et castra Prasidiorum posita ab Adriano, et
Antonino, sive etiam a superioribus principibus, aut
successoribus. Adrianum tamen, et Antonyium prz-
cipue nomino; quod hi compleverint hoc secundo,
de quo nunc agimus, seculo provinciarum Roma-
narum ordinationem primam ab Augusto editam,
eamque Verfecerint post accessiones sub Claudio,
Nerone, Vespasiano, ac Trajauo celebratas. 1. De
Fraisse canonicus Carnoleusis, auctor opusculi de
Origine Ecclesiarum Gallize cap. 5 decernit, Trevi-
ros, Lugdunum, Viennam inter Galliarum civitates
haberi primas, quxe episcopos obtinuerint. In Tabula
chronologica, quam construxit cap. 10, ad annum
Cliristi 68, refert S. Eucharium "Trevirensibus da-
tum fuisse episcopum eodem anno, quo etiam pulat
apostolorum principem martyrio coronatum. Anno
aulem proximo censet S. Crescentem Moguntinie

Ie

Digitized by Google
