<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    313.                                         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZEPHIERIUS.                                        314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    tibus lib. 1, cap. 5, art. 5, eam tantopere commen- at circumaicti, ac suppositi luminis undequaque in-
    tam. Illa autem cura et anxietas Ecclesiae catholicae vestigandi.
    erennem fidem comprobant contra sectarios re- Inde factum arbitror, ut aliquibus episcopis vi-
    rentes in confitenda Christi Domini praesentia sub trea materias electa sit etiam in calice ad sacrificium
    vnsecratis speciebus. « Constitutiones illas, inquit adhibendo, non tantum studio paupertatis, quam
    le reverentia erga sacrificium, ac de modo expiandi anxiae hujus sollicitudinis causa, quae inquirit et con-
    efecutus in ipso occurrentes), ex primaeva Ecclesiae summi postulat quidquid consecratione conversum est
    aditione ad nos pervenisse haud aege fatebuntur in corpus et sanguinem Domini. Celebratur quidem
    psi sectarii qui modo negant) si vel tantillum ad in quarta epistola B. Hieronymi ad Rusticium san-
    la Tertulliani verba sunt in libro de Corona militls tus ille episcopus Tolosanus nomine Exuperius,
    *p. 3, animum reflectant : « Calicis et panis nostri plurimarum virtutum laudibus, sed præsertim evan-
    aliquid decuti in terram anxie patimur. » Nec mi- gelice paupertatis studio commendatus, de quo ita
    nori consideratione digna sunt ea que scribit Orige- scribit : « Nil ill0 diius, qui corpus Domini in cani-
    es, homilia 13 in Exodum : « Nostis, inquit, qui stro sumit vimineo, sanguinem porlat in vitro. » Sed
    divinis mysteriis interesse consuevistis, quomodo card. Baronius in notis Martyrologii ad diem vii Idus
    cum suscipitis corpus Domini, cum omni cautela Augusti, et Severanus Romæ sublerr. lib. vi, cap. 18,
    et veneratione servatis; et ne ex eo parum quid qui hoc exemplum recenserit, ostendunt etiam vitreis
    decidat, ne consecrati muneris aliquid dilabatur. sæpe calicibus lam apostolos usos fuisse, quam com-
    Reos enim vos esse creditis, si quid inde per ne- plures episcopos et sacerdotes per aliquot sæcula
    gligentiam decidat. » Igitur ex Tertulliano anxie B consecuta, licet etiam promiscue uteruntur pretiosis
    atiebantur suo tempore, hoc est inuenete saeculo calicibus ex quovis diliori metallo, ut infra ostende-
    Aertio, Christiani, si quid ex Eucharistia in terram mus in Urbano : donec (Decretum part. iii, cap. 44 et
    eciideret; et ex Origene reos se esse credebant, et 45, et apud Ivonem lib.) in concilio Rhemensi tem-
    cete credebant, si quando id per negligentiam ac- pore Caroli Magni periculuni, quod imminetalt effu-
    idisset. Verum qua tandem tantæ anxiealis causa? sions sanguinis ex fragili materia apud eos, qui cras-
    ¡vae culpa, quod crimen reos constitueret, et recte sioribus vitris forlassce non utebantur, occasionem
    onsitueret, si præter panem et vinum meramque dederit vitreos calices omnino removendi a sacri-
    guram aliud nihil agnovissent in sacramento? Aliud ficio. Audjendus Baronius in notis ad diem vii Idus
    rgo et illud magnum aliquid credebant, et quid Augusti. « A temporibus apostolorum vitreus calix
    llud nisi realis in Eucharistia Christi praesentia? in usu fuisse videtur: » unde Marcus hæresiarca illis
    »ndem erga sacram Eucharistiam religionem inspi- temporibus proximus, et ipse æm ulatus catholicam
    at Cyrillus Hierosolymitanus in Catechesi y mysta- Ecclesiam, utens calice vitreo in suis sacris impo-
    ogica, ubi fideles post acceptum in manibus sanctium stura quadam per magicam artem exhibita populum
    anem, ita admonet : « Cave autem ne quid inde dementabat : dum vin i color albus, qui foris appa-
    tibi excidat : quod enim amittas, hoc tanquam ex rebat in vitro, quibusdam præstigiis mutabatur in
    proprio membro amiseris. Nam si quis tibi ra- rubrum. »
    menta aurea daret, nonne magna cum diligentia Præter decretum concilii Rhemensis , produci
    illa teneres, cavens ne quid ex illis periret, dan- potest constitutionum general e S. Leonis quarti: quod
    numque sustineres? Et non multo magis et dili- ille vulganlum curavit per universos episcOpos in
    gentius de his, quod auro gemmisque pretiosis C dioecesibus propriis : et legitur cum Conciliis edi-
    est, ne mica aliqua ex illo cadat, providebis ? ] tum homiliæ titulo præfixo, tam in edit. Bini tomo
    lœc autem amplins eluescent ex ritu et molo sup- III, part. 1, sect. 2, pag. 272, quam in editione
    lendi defectus in ipso sacrificio occurrentes, cul- Labbei, tomo VIII, pag. 300 : « Nullus, inquit, in
    pasque in divinum illud sacramentum commissas ligneo, plumbeo, aut vitreo calice audeat missas
    expiandi, quas in subjectis statuts facile quisquis agere. » Sub initium ejusdem octavi sæculi apud
    leprehendet, » etc. Ægyptios pariter adhibitos fuisse vitreos calices ac
    Huic igitur disciplinæ anxie curanti, ne quidpiam discos in sacrificio, cum Ecclesia Alexandrina spo-
    oblati, et consecrati muneris in terram dilaberetur, liata fuisset aureis et argenteis, quos antea possede-
    zum studiose inuenter Zepherius, videtur pate- rat, intelligimus ex responso Alexandri Jacobitarum
    las vitreas præferre idcirco voluisse cæteris diversa pseudoantistitis : qui requisitus a monachis et a
    rx materie elaboratis ad supponendum consecratis laicis, ut erogaret consuectam largitionem ferìa
    necebibus, dum corpus Dominicum in sacrificio offer- III Paschatis, ita se excusavit : « Videte, fratres,
    etur, et oblata dona, sub quibus latet, frangener- quanta ecclesiarum spoliato facta sit, adeo ut pro
    ur; quod scilicet pellucida vitri materias redderet calicibus aureis et argenteis, in quibus offerebantur
    evidentiara nmula quæque fragmenta : in quorum sanguis pretiosus, fecerimus vitreos, et discos sen
    singulis peræque præsens, cum fateamur integrum patenas sacras ex ligno. » Vide etiam Renaudot in
    Domini corpus, tanta erant sollicitudine attentæ col- Hist. patriarch. Alexandrinorum, pag. 193, circa
    igenda. Accedit quod, cum hoc tempore persecutio- annum 714.
    num sæpe necesse foret in cryptis cœmeteriorum, et 2 Superest, inter sacra cimelia antiquitatls Ecclesiæ
    hujusmodi obscuris ac subterraneis locis sacra my- apud une custodilta, portio vitrei calicis hemisphæ-
    steria celebrare, ac distribuere fidelibus eucharistica rici, ad eam fere magnitudinem ac figuram, qua
    dona, ejusmodi pætanæ vitræ a subdacionis affe- hodie solemus sacra vasa argentea efformare vel
    rende, ac per diaconos ministrandæ presbytero sa- aurea, quæ pyxides communi vocabulo dicuntur, et
    cerca facienti, ac dividenti inter fideles accedent es ad asservandum Eucharistiæ sacramentum in altaris
    participandam, redebant conspicuas particulas etiam mensa collocantur. Spissiore et vitro constar vas
    minutissimas, quæ deciderent; præsertim si admoto illud nostri cinelii, et in eo æquare stantes visuntur
    lumine lances istæ vitreæ non secus ac speculla in SS. apostolorum, incisis etiam eorumden nomin-
    fenestris illustraremtur. Lævigata superficies metal- bus, simili genere æculaturæ ac illa sit, quæ per cava
    licarum, quibus hodie ultirnor eamdem facilitatem anaglyphia literas atque imagines exhibet in poculis
    præstat minuta quæque fragmenta supra illarum su- ex crassiori crystallo apud Germanos elaboratis, et
    perficem deprehendendi in aperto lumine sacrarum ad nos peraltis. Barbaries tum celaturæ in imaginibus,
    ædium; sed in obscuris recessibus, in quos Chri- tum scripturæ in nominibus, atetam indicat septimi
    stianis necesse erat tum temporis sese recipere, du- vel octavi circiter sæculi, paullo ante quam Leonis IV
    bitari minime posset, quin vitri pellucida natura constitutione hujusmodi calices prohiberentur. Su-
    copiam præberet opportuniorem micas omnes dis- pra figuras apostolorum, in nostris fragmentis se-
    fracrarum specierum colligendi, et gutulas etiam paratas singillatim per columnas porticum effor-
    minimas, e calice forte decussas, ministerio adnoti, mantes, ita leguntur Petri , Andree , et Philippi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou quebras e abreviações conforme visível. Pequenas zonas de margem apresentam manchas sem texto legível; não foi usado [ilegivel] excepto onde palavras incompletas são preservadas tal qual.</notas>
</pagina>