<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,95">
    1295                                HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANICETUS.                                1296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,945">
    a capillis nudum quidem cerebatur; in circuitu vero modicorum pilorum ordo apparuit, ut putares ab eisdem coronam clerici fuisse signatam. »
    
    BINII ET LABBEI.
    
    (Ex Bin.) Linea 1. — Anicetus. Qui Anicetum Pio anteponendum esse senserunt, Hegesippi et Irenæi testimonia efficacissime refutantur.
    
    (Ex Lab.) Linea 4. — Secundum præceptum Apostol. Absunța C. H.
    
    BLANCHINI
    
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Quæ dicenda sunt de temporibus Aniceti noscun- tur esse ita connexa cum chronologia Pii, præser- vun post utriusque loca invicem permutata, nomu- lis in catalogis atque colicibus Anastasi, ut separari minime possint examen et observationes epochæ amborum pontificum. Quare ad utrumque pertinere censenda sunt tum ea quæ hic dixero ad numerum A Aniceti, tum ea quæ reservaverò ad numerum Pii; quemadmodum utrique communia sunt plerunque ex iis quæ premissa sunt in Hygino. Erat autem uni- versarum observationum caput, Lacunas frequentes occurrere in textu catalogi Liberiani juxta codices ejusdem, Cuspinianœ et Bucherio visos. Has lacunas, indicatas a Bucherii editione in margine ex Hygino ad Callistum, hic supplendas propono quam emen- datissime, ita ut supplementa respondeant exacte tum stylo auctoris catalogi, tum spatiis lacunarum, tum chronologicè rationibus maxime castigatis per nomina Cæsarum et consulium in eodem catalogo memoratorum. Lacunas esse non paucas ex Hygino ad Callistum demonstrat tum illa suppressio trium pontificum hos inter inclusorum, nempe Aniceti, Eleutheri, et Zephyrini, a Bucherio in margine suis editionis notata, uti nos in Prolegomenis editionis subi principium, tum posterior editio Schelestratii collata ad aliud exemplar ms. Cæsarei. Integrum vero esse catalogum tam aucte Hyginum, quam post Callistum constat ex rationibus satis exactè chro- nologiæ, quæ inde elicuntur hæc methodo. Catalo- gus numerat in pontificibus a Lino ad Hyginum ex consulibus Capitone et Rufo Lini postremis, ad con- sules Ælium Cæsarem II et Balbinnum postremus Te- lesphori (qui succedit Hyginuis) annos 70, menses 6, dies 22, omisso spatio vacationis sedis.
    
    Sunt vero Clementis anni 9, mens. 2, dies 42; Clefi, an. 6, mens. 2, dies 10; Anacl. et, an. 12, mens. 10, dies 3; Evaristi, an. 13, mens. 7, dies 2; Alexandri, an. 7, mens. 2, dies 1; Sixti, an. 10, mens. 3, dies 21; Telesphori an. 11, mens. 3, dies 3. Summa est annorum 70, mens. 6, dier. 22, quæ satis exacte respondet rationibus Chronologiæ con- sularis : in qua Capito et Rufus pertinere ostendun- tur ad annum 67 ære Christi communis. Quibus si addantur anni 70 in hac summa collecti, provenit annus 137 notatus Nigro et Camerino consulibus : qui proximi sunt a Cæsare et et Balbino consulisbus anni 137. Annus enim qui abundant disperitur in menses vicariæ ordinationis, compensatos mensibus et diebus vacationis sedis, satis proxime pariuntur hanc temporis summam.
    
    Par est commissum annorum et epocharum a Callisto ad Caium per annos fere septuaginta simili- ter respondens chronologiæ consulari, et duodecim pontificum epochis fideliter collectæ in catalogo, ut sequitur ex primis consulibus Callisto assignatis, Antonino et Advento, qui pertinent ad annum Chri- sti 218, usque ad consules postremos Eutychiani, Carinum II et Carum, spectantes ad annum Chri- sti 283.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,945">
    Callistus, annis 5, mens. 2, diebus 10; Urbanus, an. 8, mens. 11, dieb. 42; Pontianus, an. 5, mens. 2, dieb. 7; Anterus, mens. 1, dieb. 10; Fabianus, an. 14, mens. 1, dieb. 10; Cornelius, an. 2, mens. 3, dieb. 10; Lucius, an. 3, mens. 8, dieb. 10; Ste- planus, an. 4, mens. 2, dieb. 21; Sixtus, an. 2, mens. 11, dieb. 6; Dyonisius, an. 8, mens. 2, dieb. 4; Felix, an. 5, mens. 11, dieb. 25; Eutychanus, an. 8, mens. 11, dieb. 3; Colligitur summa annorum 69, mens. 9, et dier. 8. Ex anno 218 numeratis annis 70 (inclusis extremis), provenit annus 287. Qua- driennium istius summæ, quod abundaret post con- sulatum Carini II et Carii anno Christi 283, refundi- tur in menses vicariatus aliquot pontificum in ea summa repetitos in epocha decessoris : qui si de- mantur, proxime respondent sibi chronologia ponti- ficia et consularis a Callisto ad Eutychianum.
    
    Sed summa collecta ex epochis catalogi ab Hygi- no ad Soterem abludii a consulari per annos viginti novem, licet quatuor tantum ex pontificibus in cata- logo colligantur, qui sunt : Hyginus, annis 12, mens. 3, diebus 6; Pius, an. 20, mens. 4, dieb. 21; Soter, an. 9, mens. 3, dieb. 2; Victor, an. 9, mens. 2, dieb. 10. Proventi summa annorum 51, mens. 1, dier. 9, quæ cum incipiât a coss. Nigro et Camerino Christi 158, primus ex Hygino assignatis, et pertin- gat ad consules Antoninum III et Adventum, pri- mos ex attributis Callisto proxime succedentii ponti- ficatu Victoris, et affixos anno Christi 218, implere debuerat spatium annorum 80, a quo proinde defic- cit totus 29 annis, nisi lacunæ aliunde supplenantur felicitus.
    
    Constal itaque, tum ex suppressione trium ponti- ficum, tum ex triennio ferme solido ære consulari detracto a pontificia catalogi inter Callistum, et Eu- tychianum, lacunas non paucas inesse huic partì catalogi Liberiani.
    
    Eadem supplere conatus est antiquus aliquis de- scriptor ejusdem catalogi, sed valde imperitus tum historiæ, tum chronologiæ. Si enim, vel leviter fusi- set in utramque versatus, profecto non reliquisset adeo immanem hiatum unde triginta annorum, ne- que omnisus iteros pontifices recognoscere in lacunis proprio loco restitutendos, ex indiciis versuum præ- cedentium et consequentium in ea parte catalogi superstitibus.
    
    Quam facilis sit designatio lacunarum in locis singulis, et restitutio verborum singulis versibus reddendorum, patebit (ut equidem spero) ex compa- ratione oculari trium lectionum ejusdem textus ca- talogi Liberiani, quas totidem per columnas ita dis- posui. In columna media colloco textum catalogi Liberiani cum lacunis nondum suppletis. In alia columna ad dexteram legentis apposita exhibeo sup- plementa lacunarum, olim adiecta atque inserta textui ab imperito illo descriptore sequiors ætatis, quem unicum superstitem nobis præservatum edidit Bucherins, et nos ex illo jam demissus, inter Prole- gomena, initio. In columna sinistrum locum occu- pante, spectanda præbeco supplementa earumdem la- cunarum ex nostra sententia textui restitutenda, ejusque germane lectioni. Horum supplementorum vadem non unicum dare possum. Primus erit stylus auctoris catalogi, hanc methodum constanter obser- vantis a Lino ad Urbanum, ut nomini iniuctiusque pontificis apponant annos, menses, ac dies sui epi- scapatus; deinde exprimat nomina imperatorum, qui eodem tempore rei Romanæ præerant; demum nominet consules ordinarios, qui primum, et qui postremum Paschale tempus illius episcopatus signa- runt. Præter hæc pauca nihil admodum additur a Lino ad Pontianum, præter quam in Pio ; ubi addi- tantem pium fuit ex apocrypho libro Consti- tutionum Clementis ad impleendam lacunam, ut ma- nifestè constabat consideranti spatium in lacunis apertum, quod velus ille descriptor ad dexteram, nos ad sinistram supplens. Vades reliquos nostræ lectionis dabo tum picturas basilicarum Urbis, et ca- talogos inde transcriptos, tum catalogos et codices vetustos in quibus consules nominantur. Singulis numeris ab Hygino ad Pium in notis memorabo do- cumenta illa genuina, quæ supplementum nostrum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva ortografia e abreviações visíveis. Pequenas lacunas internas e cortes de página reproduzidos como quebras de linha; alguns termos hyphenados no fim de linha mantidos conforme original. Letras verticais A B C D (nota marginal) não visíveis neste recorte. </notas>
</pagina>