1509

IlSTORJA DE VITIS ROM. PONT. — S. ZEPHERINUS.

Linea 9. — Coronam consecratam. Eucharisticum À

Yeinpe pauem , quomodo vocatur à Gregorio Magno
ib. iv. Dial. c. 4: Tunc. duas secum obiationum co-
*onas detulit. Olim enim in modum vcirculi erant pa-
sis Eucharistieus, quod observavit Constantinus
"orphyregenneta (lib. vri Themat., tit. 4, c. 6):
: Buccella panis dicitur in modum circuli facta. »

BINII ET LABBEI.

Linea 5.— Ut patenas vitreas. Sicut his temporibus
'itreas patenas in usu fuisse hinc constat, ila etiam
'alicem vitreum, ligneum, atque argenteum, hoc tem-
ore usitatum fuisse aliunde probatur. De calice vi-
reo scribit S. Gregorius papa lib. 1, Dial., cap. 7.

BLANCIIINI.
NOT.E CHRONOLOGICAE.

in Zephyrini epocha sive a picturis, sive a codi-
ibus describenda errore non dissiwili ac in supe-
iori &ranstulerunt amanuenses partem — numeri
annorum in sedem mensium, et mensium signa retu-
erunt ad columnam dierum. [n picturis vetasüssimis
i;culi Leonis Magui cousignati. erant anni novem-
lecim et menses decem in triplici versu, quales nunc
tiam de proximo inspicientibus cognoscunt

LP
— m X.

jigla M index mensium :elatis vitio oblitterala, non
ecus ac litere hosce. numeros. precedentes, de-
criptorem docere uon poterat , ad menses, non ad
lies denarium pertinere. Ratis est separatis ver-
ibus tres numeros exhiberi, aunorum xvi in primo,
nensinm u in secundo, dierum x in tertio. Attribuit
gitur Zepherino sedis Romanis annos xvit, men-
es HW, dies x. Hunc in errorem non incidisset
lescriptor, si consuluisset catalogos numerantes epo-
has pontificis Zepherini per consulatus, quod nos
restitimis. in. DP?
ousules tribuuntur Saturninus el Gallus, signantes
nnum re Christi communis 198, consensu co-
icum et catalogorum. Quare intelligitur primum
'ascha sui ponuficatus eodem anno ab illo celebra-
(m, quod contigit die Dominica 9 Aprilis. Postre-
uim vero Pascha (ex consueto catalogorum stylo
un exposito in not. ad S. Petrum), Zephirini pape sub
egimine celebratum. pari consensu catalogorum et
viicum, qui mutili non sint, enuntiatur constu-
bus Presente et Extricato, quod incidit anno 217 in
iem. Dominicam 13 Aprilis. Consularis igitur chiro-
ologia demonstrat, viginti Paschata pontifici Zephe-
ino esse assignanda : qux annos'novemdecim solidos,
c prilerea menses complures requirunt ; cum
eatus iste pontifex vitam produxeril post illius po-
iremi Paschatis diem per menses tres et semis fere,
empe usque ad diem 96 Julii natalem illius mar-
wii, ita signatam in vetusto lapide noui szeculi (ut
X forma characterum illius ziatis. colligitur spe-
tando in pronao monasterii SS. Stephaui et Silvestri
1 Campo Martio, sive in titulo S. Silvestri in capite
uncupato.. Paulas 1 illius monasterii fundator dum
deret. monachis oratorium, et in eo collocaret
irtyrum complurium reliquias, quorum natalitiis
iebus erat memoria celebranda, in eausa fuit, ul
aplici tabula marmorea inciderentur hinc sanctorum
ule sanctarum nomina, et natalitia, boc titulo prefixo.

In nomine Domini. Hec est. notitia natalitiorum

sanctorum hic requiescentium.

Meme Januario ,

Die m. Natalis S. Antheri papa, etc.
ifferam ad numerum Pauli [ integrum hoc me-
eum exhibere, cum de fundatione hujus monasterii
* tituli sermo incidet. Satis fuerit nunc indicare,
)us esse proximum, aut suppar illius zetali : et in
» perspicue legi, natalem pape ac martyris Zephe-
ni pariari cum dic 26 Julii

B

rolegonmenis. .Zephyrino primi c

15:0

Mense Julio
Die xxvi. Nat. SS. Zephyrini pape el mart.
et Tarsicii mart.

Paschata igitur viginti Zepherino pontifici ceg-
brata sub totidem cousulatibus ordinariis demon-"
Strant, numerum superstitem in basilica S. Pauli
sub ejus imagine ex prituo ac secundo versu conti-
nualum reddere annos xvin, decadem vero, quae
&ubsequilur versu proximo significare menses decem
sulidos ejusdem sedi addendos supra numerum au-
norum predictum. 19, nullo cum dierum addita-
mento.

Porro, si ex dio 96 Julii anni 217, qu:e Zepherini
pontificatum et vitam martyrio coronavit, regredia-
mur in anteriora per annos xvi et menses x, ter-
minus numerationis cadet in. diem Dominicam 25
Septembris anni 497, aptam illius ordinationi ad.
episcopaLum : quam inter et inartyrium Victoris de-
cessoris sui, referendum cx precedenti sectione ad
diem 28 Julii ejusdem auni 196, cum intercedant
menses duo ferme solidi, spatium quoque congruum
vacationis Romane. sedis iutercipitur.

Ex consulum autem serie ac uominibus, quie
amanuensium incuria diflicilius permutari possunt
quam signa namerorum, esse corrigendam in codi-
cibus annorum summam, quz descriptorum erratis
frequentibus est obnoxia, supra jam dixeram in
notis ad Cletum, et in Prefatione prioris tomi osten-
deram numeris 26 ac 52. Addere tamen oportet
superioribus observatis, hanc etiam providentem
curam, qux compluribus conciliis aptissima visa est
ad memoriam temporis certi liberandam ab omni
dubitatione, ut. nempe apponeretur in litteris com-
probantibus tempus ordinationis uniuscujusque epi-
Scopi nomen consulatus. Est canon concilii Milevi-
tani Arcadio el Honorio V coss., Christi 402, signa-
tus numero xcix in codice Graco-Latino canonum
Ecclesie Africans, ubi hzc leguntur : Placuit, ut
quicunque deinceps ab episcopis ordinarentur per
provincias. Africanas, litteras accipiant ab. ordinato-
ribus suis, manu eorum conscriptas, continentes con-
sulem et diem, ut nulla altercatio de posterioribus, vel
anterioribus oriatur.

Prescribitur nomen consulis indicandum potius

' quam numerus annorum imperatoris, quando agitur

D

de epochz przservatione a periculo mutationis; cum
notarum numeralium vitiosa expressio unius ele-
menti labe gravissima esse possit etiam in annis
rincipum siguificandis, qux in nominibus consu-
um exprimendis plurium litterarum deformatione
perfici tantum valet. : .
Hoc autem, quod Milevitani Patres statuunt in
ordinationibus episcoporum esse prestandum, ex
veleri disciplina acceptum a se profitentur, cum
asserant superiorum conciliorum decreta a se re-
novari. Et cerle nomina consulum passün appone-
bantur in Ecclesiis Occidentalibus non modo episco-
porum epochz in sepulcris, uti ex Nolan: Ecclesie
monumentis exhibui in Priefatione tomi primi nu-
mero 26, quod possem pluribus confirmare, sed
eiiam in levioris momenti gestis nola. temporum
distinguendis. Rom: autem quam frequens usus
fuerit consulatus notze apponendie non wodo viro-
rum illustrium sepulcris, sed etiam vulgarium quo-
rumque, et ipsis infantum loculis, apud Christianos,

. martyrum coineteria. luculenter ostendunt. Refere-

bantur vero multo diligentius in Acla. martyrum
(quales sunt. pontifices de quibus loquimur) a nota-
riis regionariis per. Clementem institutis, et in ve-
gesta Ecclesix, tum ordinationes episcoporum, tum
etiam clericorum cujusque ordinis promotiones, ut
ex epocha illorum ministerii provehi possent ad
altiorem gradum juxta regulas Patrum. Prae caeteris
vero arra. novi pontificis consulatu et die erat signi-
fieanda, ut. inde judicari facilius posset de veritate
formatarum, decretoruin, epistolarum, qua ad alias

Digitized by Google
