au AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT, ROM.-YATIC. 4
Ani Anni lom. civiles, corumque com- Anni — À "Ami Anni Juliani proleptici ante ;Eram — Àmi

Per. — mensuscum Era Christücommu- | U. C. Olymp. Christi communem, ante
Jul.et — mi et cum periodo Juliana Scalig. ante finibus Jud:zeorum auxilia eolligat : Cris
^ — Qeret hora noctis seeunda. In no- "Pali. neve rhilitibus liceat. pecunias al
iB stra vero ehronolugia annum con- lis exigere, vel hybernorum, vel
fusionis auribueute — Hispanice quocunque alio nomine : sed sint
£xpeditioni Cxsari conira. Pom- immunes ab omnibus rpolestatio-
peii Jliberos die m Nonas Martii, hibus, eic. Manere etiam jura,
qua diebus 361 precedit novum quae ab initio inter Judzos et eo-
stylum Julianum et. Novilunium, rum pontifices fuerant, et qua
zetas lunz fuit dierum 25 et luna €unque beneficia a S. P. Q. R.
Circa quadraturam cum sole con- voncessa. Praterea eodem jure
slituta oriebatur cirea horam no- uti illis licere et in Lydda. Loca
Cljs sextam, quemadmodum a eliam, agros, habitationes, quas
Casore, et ab Hirtio visa est. pro amicitia reges Syria ac Pha-
Victor ex Hispania Ciesar mense B nices per -donationem populi Ro-
Dctobri Romam ingressus Hispa- mani possederant, placere senatui,

nicum triumphum egit. In. tres
antem menses anni reliquos [ad
duos scilicet interkalares post No-

ut Hyrcanus Jud:eorum ethnarcha
-habeat : esseque jus Hyrcano ejus-

vemhrem, et a1 Decembrem] ab- que fliiis et legatis ab eo missis
dicatus consulatu, suffectos. Con- ludos et gladiatores spectandi in-
sules. creavit. (.. Fabium Maxi- ter áenatores sedentibus. Utque
mun, et C. Trebonium, et Fabio quotiescunque  postulaverint, a
mortuo in diem agpi postremam dictatore au magistro equitum
ssuffecit C. Caninium. in senatum introducantur, et re-

Multi et maximi honores (zesari
Secreli sunt a senatn, Pra czete-
Tis vero, UL DICTATOR PERPETUO
essel : el ul prxsnomen IMPERATO-
Ris haberet [Sueton. in Jul., c. 76]
quo scilicet, non.res bene gesta, ;
'sed auctoritas in republica summa c
*significaretur. Dio lib. 45; Appian.
: lib. n Bell. civ., pag. 494.

sponsum eis omnibus intra decem
Jies reddatur, quid a senatu de-
cretum fuerit, » etc.

.

Post annum Confusionis absolutum, paria jam faciunt cum anuis Julianis nov: ordinationis C. Julii Ce-
saris anni civiles Romanorum, cxquatis rationibus ita imposterum continuandi, ut sequitur.

Anni Imperatores, Consules liomanorum, — Anni Anni ' Judeorum et finitimorum popnlo- Anni
Periodi * res geste et documenta. ab Urbe Olym-:.— rum Pontifices, Reges, res geste — ante.
Juliane : Kalendis Januarii condita piadu m etdocumengo., Christi

M Novilunium medium hora 5 et Bu. eHatem rei edeorum ponüfiis emm.
E . . 3 . ex "Hn . LI
Dom. post meridiem Kalendarum Janua- 709 dicbus nem anni stperions ab eodem,
4660 rii Ron. estivis pli MN cmsule "
A . Olymp. dictatore perpetuo , impetrant ,
M . ExTabulis E de la Mire. D T perferri in senatu, et. confirmari
CH — c. wLIVS. CAESAR. V. M. ANTONIVS. ea privilegia que ex Josepho i
PE censita sunt in fine. anni przce-
dentis.
SvF. p. conwELIvS. p. p. , lis addendum est edictum de
Tabula Colotiana apud Grut., sodalitiis Judzeorum genti tantum-
- fol. ccxevn, et. in. Tab. marm. modo in urbe permissis a C. Cx-
Capitolinis $are COS. Cum cetera omnia ve-
C. IVLIVS. C. F. C. N. CAESAR v M. tuisset : de quo Josephus eodem
Ant. cap. 17, lib. xiv. Tum ea quz se-
'Nummi aurei et. argentei quuntur. « Post mortem autem
apud Vaillant, Occon. Medio- Cx»saris M. Antonius P. Dolabella
barb. et alios. coss. advocato senatu, et intro:u-
'€. CAESAR, ClC, €OS. QUINT. DICT. . etis Hyreani legatis, retulerunt de
PaPET, eorum postulatis , et. amicitiam

Digitized by Google

