t99 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA £DIT, ROM.-VATIC. P
Anni Anni Rom. civiles, eorumque com- Anni — A — Anni. Auni Juliani yroleptici ante Eram — Ámi

Per. J.. mensuscum ra Christicomnuni U.C. Olymp. Chris.à. communem, uhi
eteyeclá — et cum periodo Juliana Scaligene — anie RES GESTE. PAR
$2» RES GESTAE. e post ; ni
PPalit. Pontificum. Judeorum , eorumque
Romanorum , earumque docu- gentis et. finitimarum.

Cesar abdicata dictatura crea-
tus II consul | Ces. bell. civil. lib.
ni) ab urbe Brundusium profectus,
inde solvit, in* Epirum navigans
pridie Nonas Januarii [ibiJ. In
campis Pharsalicis confligit média
selate [Plutarch in Bruto] die
9 Sextilis Tarquiniensis v. Ei.
AYGYSTI D. JVLIVS PHARS. viciT [le-
gitur in veteri Kalendario mar-
moreo in ruinis Antiatum reperto,
et in Muszum Card. Alex. Albani
translato] quee dies respondet diei
9 junii Juliani. Victo Pompeie
Alexandriam navigat, suspicatus
eum se recepisse in /Egyptum.
Verum hospitem Magnum perfidi
vectores obtruncant pridie ejus
Natalis h. e. pridie Kal. Octobris
anni Tarquiniensis : quxe dies re-
&pondet huic anno 25 Quinctilis
Juliani [Velleius lib. 11, cap. 55].
Caput ad se allatum Casar excepit
lacrymis, et id suburbio excitato
sacello Nemeseos sepeliri curavit
Appian. Plutarch. in Cas. Liv.
lib. cxn]. Serius credita est Ro-
mie Pompeii mors post ejus an-
nulum allatum. Tum vero Caesari
oollati bonores, et potestas maxi-
ma. Ut jus ei belli, et pacis. in
omnes homines esset, elsi neque ad
populum de iis retulisset. Ut quin-
qe continuis annis consulatum ge-
reret. Ut. picTATOR x0" ad se-
mesire tanium spatium ut olim, sed
integrum. iv annum diceretur. Ut
tribunitiam, potestatem ad. vitam
haberet. |Dio lib. xru.)

His acceptis honoribus Cesar,
quamvis extra Italiam erat, statim
dictaturam iniit. [Dio ibi.] Usse-
rius hzc referens illud quoque
Observat opportune. Ui recte hinc
principatum illius Josephus arces-
aiverit ; (res annos cum dimidio illi
assignans [lib. xi, c. 17]. Atque
in Syria, ut a prima dictatura Án-
tiocheni, ita a secunda hac dicta-
tura Laodiceni tempora Gesariana
dinumerasse videantur. Laodice-
nam enim acram, unico tantu»
anno Ántiochena posteriorem [uts-
se, Eusebius iu Chronico ad annum
2 imperii Probi indicat.

Circa finem itaque anni Tarqui-

Casar Alexandri: receptus dom
intendit cogendis pecuniis sibi de-
bitis a Ptolemeo Aufete patre
regis pueri , et dissidio compo-
nendo inter bunc, et sororem
Cleopatram ex paterno testa-
meuto de regno contendentey, Po-
Ahini eunuchi consiliis tumultu ex«

-citato , in discrimine versator.

[Dio lib. xiu et Plut. in Czs,]

"Controversias regum ad populum

Romanum, qui tutor, et ad se,
qui consul esset, pertinere C:sar
existimabat, Sibi igitur placere,
regem Ptolemzum , ejusque soro-
rem Cleopatram exercitus dimit-
tere, quos haberent, et de contro-
versiis jure apud se potius, quam
inter se armis disceptare. | Czs.
lib. ui.]

Auclia potestas Cesaris per S.
P. Q. R., circa finem anni collata
Sibi DiCTATUBA, Cxlerisque hono-
ribus, ac juribus in annos subse-
quentes duraturis, ad eam cogni-
tionem securius suscipiendam per-
movit, sed insimul JEgyptiorum
animos a Pothino studiose sollici-
tatos contra ipsum incendit , ex
hospite judicem quem viderent
Suorum regum. Ptolemxo enim,
et. Cleopatrz regnum Egypti at-
tribuit, horumque germanis fra-
tribus natu minoribus Ptolemzo
juniori, et Arsinog Cyprum largi-
tus est. (Cres. ibi., Livius 112,
Plut. in. Cies.]

Ex iterato igitur tumulta in
apertum bellum deductis gyptiis
el Romanis, incensa est in portu
cum navibus celebris illa biblio-
theca reg's Philadelphi 400 libro-
rum millibus instructa. [Seneca
lib. de Tranquill. animi cap. 95:
Oros. L vr, c. 15 ; Plutarchus in
Cass. et Dio lib. xtu.] Cesar, licet
non multo suorum militum nume-
ro, ad hoc praelium perductus,
quod sibi eventurum non repui&-
verat, attainen opportunis auxiliis
feederatorum, et amicorum P. R,
ren prospere gessit. . Strenuam
illi operam navarunt Judei tum
Alexandrini, tum Palesiini, suasu,
el: auctoritate Hyrcani. pontificis ,
et Aristobuli [Jos. lib. xtv, c. 14]:

Digitized by Google
