103 CHRONOL. CONSUL. ET CJES. ROM. ETC. 49

Anni Anni Rom. civiles, eorumque com- Anni — A — Anni Anni Juliani prot plici ante Aram — Anni
prie. mensus cum /Era Christi commu-. U. C. Olymp. Christi. communem. ' ante

ni et cum periodo Juliana Scalig. — an! E
et oydl. periodo eina erg ri Arabs [Strabo lib. xvi, pag. 755, Christi

erat anus dictature — tertiz.
Quare eodem anno [dictaturz ter-
tie sed non eodem consulatus
tertii] indicatur. inisse comsula-
(ur in sine collega : vel sculpto-
ris oscitantia insculpta sunt Tabu-
lis Capitelinis ante consulatum
Cesaris un sine collega duo illa
verba KoDEM ANNO, qUi) post nt
consulatum. recte inseruntur. Án-
nus iste confusionis (credo) scul-
ptorem, vel auctorem turbavit in
Tabulis Capitolinis | incidendis ,
ubi abundant verba eodem anno
priori loco posita, et desideratur
dictatura wn expressa in Colo-
tiano marmore, non secus ac ia
pummis Czsaris cum cons. iui,
quibus fidendum utpote zqualibus.
RES GESTJE,

C. Julius Cesar inito Roms
eonsulatu quarto sine collega,
idemque picraToR. [ul in. Tabula
Colotiana nominatur], nempe di-
etator m, designatus nn [ut Hirtius
scribit initio libri de bello Hisp.]
magnis itineribus ante. confectis ,
cum celeri festinitione ad. bellum
conficiendum in Hispaniam conve-
nit contra Pompeii liberos.

Csesar in Hispania ad diem zt
Kal. Martias [in, Kal. Juliano 23
Decembr. anni Per. Jul. 4667.]
Ategua oppido politus est, et nu-
PERATOR appellatus. Ad diem xvr
Kal. April. Festo liberalium [Plu-
tarcho in Cxsare, Acvisur dicun-
tur] meniorabile prelium ad Mun-
dai commissum ;est : in quo 30
eirciter millia Pompeianorum ce-*
eiderunt. Anni Juliani proleptici
ea dies fuit 17 Januarii. Ante eam
pugnam diebus 12 Hirtiug testis
oculatus in sua Ephemeride belli
Hispanici, in quo Cesarem se-
quebatur, scribit m Nonas Martii
[que in anno Jul. proleptico re-
spondet diei 5 Januarii] Cesari
castra moventi lunam visam hora
Boctis sexta opportane affulsisse.
M vero evenire nequaquam potuit
anno primo novi styli Cesaris
[cei passim attribuunt chronologi
hane expeditionem] cum eo anno
ferente Novilunium ex omnium
sententia Kalendis Januarii, Luna
die v Martii triduo post synodum
€um sole infra horizontem descen-

et Dio, lib. xvvn] Sub anni extre-
mum Parthi quoque advenerant a
Basso in Syriam aceiti, sed hye-
mis interventu non diu adfuerunt
[ibi]. Bellum tamen a Partbis rei-
publiczesibique imminens ita Cesar
previdit, ut redux ab Hispanica
expeditione circa Octobrem hujus
anni, in :statem sequentem Par-
thicam pararet : et C. Octavium
studiorum — causa — Apolloniam
: praemissum [quem Hispanici belli
comitem adhibuerat sibi cogna-
tione per Acciam Julie filiam
proximum] destinaret Magistrum
equitum. Is postea imperavit, hz
res a Ciesare scriptus in supremis
tabulis, quas hoc anno Mibus
Septembribus conditas virgini ve-
stali maximz custodiendas tradi-
dit. Sueton. in Jul., cap. 83.
Hyrcanus pontifex , missa ad
Caesarem legatione, quem maxima
in Romana republica auctoritate
ita auctum in perpetuum audivit,
confirmationem petiit decretorum,
que honorifica et proficua, tum
sibi, tum univer&e Judworum
genti, in Zgypto et in Syria con-
diderat. Parthici belli et Syriaci
conira Bassum imminens sollici-
tudo, preter aniiqua pontificis
Ifyrcani et Jud:eorum merita cum
Caesare, impetrarunt cumulatissi-
mam gratiam. Recitantur a Jose-
pho, lib. xiv Antiq., cap. 17, lit-
tere ac decreta Cresaris consulis V
et dictatoris perpetui titulis. insi-
gnita, « quibus Hyrcano Judzo-
rum pontilici ejusque liberis sa-
cerdotium et pontificatus Hiero-
solymorum ac totius gentis astrui-
tur eo jure quo et majores eorum
hoc sacerdotium gesserunt : ha-
bere et munire Hierosolymorum
urbem, et gubernare eam Hyrca-
num filium Alexandri pontificem
Judzorum et ethnarcham secun-
duin suam voluntatem ; et Judwig
secundo locationis anno d« redi-
tibus suis subducant, imetunesque,
sint ab angariis, el vectigalibus,
eic. Hyreano ejusque filiis deci-
mas persolvant, sicut hactenus
eorum majoribus. Utque nullus
vel przses, vel dux, vel legatus in

Digitized by Google
