<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1131 ANASTASII BIBLIOTHECARII 113
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    Romana episcopatum suscepit Linus. Capite vero 12 A numeris vetustissimis seriei pontificiae in Basila
    refert anno imperantis Titi secundo a Lino tradi-
    tum Anacleto Romanae Ecclesiae episcopatum, quem
    duodecim annis Linus administraverat: utiq́ue a
    Petri martyrio computandis. Petri martyrium in
    Kal. Julii signatum in universis Ecclesiae Fastis cum
    Eusebius recensset sub Nerone, aut omnes admittunt: necessario prævertere debet anno fere so-
    lido Neronis mortem: quam sibi cum ipse conside-
    verit in Idus Junii, ære Christi 69, C Silio Italico,
    L. Valerio Trachalio coss., satendum est, non serius
    adfectos morte Petrum et Paulum quam die 29 Junii
    anno Christi 67. Inde autem ad secundum Titi la-
    tement, quando juxta Eusebium Anacletus a Lino
    accepit Romanum episcopatum Christi ære 82,
    juxta eundem historicum (licet hujusc) præverticulum
    exordia ejusdem Anacleti ex errore consultus Sabini)
    sunt anni 15. Non igitur potest duodecimania Lini
    implere quindecim ordinarios consultatus. Alius ita-
    nus successor inter Linum et Anacletum querentibus
    Eusebio fuit, etiam si toto duodecimi spatio Lini
    pontificalum extenderet a morte apostolorum: quem
    tamen contrahere debuerat intra limites biennii;
    cum Linus habebatur coadjutor Petri per novemnium,
    et per biennium circiter a Petri martyrio successor,
    cui perspicuum fuit ex consulibus, eidem recte assi-
    gnatis per catalogos antea expensos, et comproba-
    tos in notis chronologicis ad Vitarum Lini num. 2.
    10. Eusebii anachronismo ita detecto, ejusque
    accusationi subiecta ex consultis Dominiani cum
    duplici Sabini scriptis (sive prior ipse arripuerit, sive
    Chronologis antiquior secundum in lapsum traxerit)
    novus error accessit ex notitia vix Clementis pro-
    tractae ad annum Trajani tertium, ærae Christi cen-
    tesimum. Celebre nomen tanti pontificis relegati
    per annos plures intra solitudines Ponti, non relegiti
    Asianos incertos de producta ejusdem vita et corona
    martyrij dilata ad eadem Trajani tempora: quae
    ostendentur Clementem diu superstitem post annos
    duodecim priores Dominiani, quibus placuit Eusebio
    claudere pontificatum Anacleli. Quare successorem
    opinatus est fuisse Clementem; cum constaret tan-
    dum fuisse superstitem. Accessit ad confirmandam
    errorem imperitia amannessium: quae Clementis
    exemplum perperam signavit consulate Trajani, ab
    aliis recte expressos veris nominibus Trachali et Ita-
    lici. Primus consulumus Trajano gestus anno 91,
    processit novemdo tertium annum ejusdem imperii,
    æra Christianae centesimum, ad quem refertur
    martyrijum Clementis. Videbatur Eusebius ex docu-
    mentis Ecclesiae per annos novem sedisse Clemen-
    tem in Romana sede pontificem; et in Fastis vide-
    rum annum nomum ante ipsius mortem (ad tertium
    Trajani relatam) præferre consulem Trajanum,
    quem annuentes mendose descripserant loco
    Trachali, ejusdem initia signantis cum collega Ita-
    lico, ubi in exemplis aliquot Anastasius contigit,
    quorum variante lectiones dedimus ad S. Clemen-
    tium. Arbitratus est hoc novemnium ex Christi epo-
    cha 91 ad 100, respondens utrique termino consul-
    ius inclonatis Sedem Clementis, ac signantinis
    ejusdem vitæ finem, pertinere ad eiusdem pontifica-
    tum. Quare Anacleto successorem dedit ex primo
    consulatu Trajani eum, quem ex consulate Trachali
    enumerare debuerat decessorem Cleli et Anacleti
    per annos novem, a Trachalo, et Italico coss.
    Christi 63, quibus Cleemens invii, at coss. Vespa-
    nianum ix et Titum vii, quibus deposuit ponti-
    ficiatum, uti ex genuinis catalogis supra expo-
    sumus.
    11. Illec omnia diligenter considerata et invi-
    ten collata cum satis delegant originem erroris et
    chronologiam in annis permiscuendis trium pontifi-
    cum Clementis, Cleti, et Anacleli, necnon osten-
    datas, in catalogis non vitalis vera consensum nomina,
    adunque Chronotaxim, et ordinem successionis
    eorundem pontificum; responserilem proutuis, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    12 A numeris vetustissimis seriei pontificiae in Basila
    S. Pauli, aliquisque Romanis, et i de translatam in
    catalogos Italiae codicum fidelis quam in exolati:
    confirmant nos in tradita ratione temporum, ac ge-
    storum consuater retinenda et desurnunt Objea
    Pearsonii ac Dodwelli contra historian memorato-
    rum pontificum; cum eadem objecta pecantur
    a Chronologiae perturbatione, ac discordia, quae
    nostris in rationibus et monumentis non iace-
    nituntur.
    12. Ad lineam 4. — Huc memoriam B. Petri
    conscripti et compositi, dum presbyter factus fuit
    a beato Petro, seu alia loca ubi episcopi recordarentur
    tur sepulturae. Panvinus exponit in libro de sepul-
    Eccleisis cap. 4, ut intelligamus, ab Anacleto, quem
    B. Petrus presbyterum ordinaverat, dum adhuc in
    eo gradu consisteret, constitutum fuisse ediculae,
    seu condotiorum, in memoriam Principis apostolorum
    ad radices Vaticani colles, juxta viam triumphales,
    Caiumque ac Neronis ciner.; qup loco item apud ipsas
    Neronis jussus pedibus in sublime elatis cruci alias
    fererat, etc. Item vero Anacletus postea positae panis
    factus instituit, ut reliqui episcopi Romani eo loci
    sepulturae traderentur. Hinc Linus, Cletus, ipse
    Anacletus, Xystus, Telesphorus, Hyginus, Pius,
    Eleutherus, Victor, sancti Benedictiique pontifices,
    eodem loco sepulti traduntur a Damaso, id est a
    scriptoribus Vitarum quas illustramus. Hortios
    fraudare sepulturae la resqueabant Romani, ut etiam
    publice supplicio affectis supremum illud crimen
    sepulturae persolvrt a pia necessarorum cura phan-
    que permiserint. Ita Platinus Romanus praes de-
    pubo ad Ariminata occilio Christi diuipulo pervexi
    ut divino magistri corporis e cruce deposio sepul-
    crum novum in petra excisum tribueret conditionum,
    de quo Isaias vaticinatus fuerat: Et erit sepulcrm
    ejus gloriosum. Petrus apostolus in secunda Epistola
    prædicens proximum depositionem habere, eum
    juxta revela sibi a Christo Domino ita pronomensi:
    Dabo axuem operari, et frequentur habere nos poti
    obitum meum, ut horum memoriam faciatis (II Pet.
    1,15). Sietit promissus. Eodem loco, ubi laberunt in
    corporis deposierat, colligi curavit Christianum po-
    pulum, undique gentium ad apostolica huc ruina
    confluentem, excitata per Anacletum adicula (pro
    recepta apud Romanos consueudine conspecta)
    juxta vias consulares hujusmodi monumenta; que
    in basilicam omnium maximam subinde irrexit,
    ut frequentariter haberet nos post obitum suum,
    memorem reddere mysteriorum ejus Filii, quem
    nobis alliterat magnis salutis et gloriae. Anacletu
    presbytero hæc officia piasitas divinitus inspirata
    fuise rei probavit eventus. Pontifex enim manu
    tiatus inter Petri successores quartus collegii, in
    aposolorum Principe duos ab illo proximus, et in
    Romæ passi fuerant ac necati; nam Clemens in
    Ponti regionibus pro Christo occisus ac sepultus,
    Roman serius peraltus est. Additus ipse quartus
    in designatione conditori, ad se pertinet ceteras
    subsequentes, paulo ante a Panvino relatus, cuius
    Christianus scriptor in fine secundæ seculi luci
    locum indicans, in via Triumphali, qua ad faith- 
    num duxit, non secus ac via Ostiense occidenta
    tropca apostolorum, sepulcrum scilicet, aedicula,
    el cœmeterium Petri in Vaticano, et proximorum
    allo illo pontificum: quorum memoria in sacro
    missæ Romanæ nominatim cum refertur et mi-
    nistrat, ut infra dicemus, tam in antiquioribus usè
    et sacrificium pertinentibus, quam in diplobiks, seu
    tabellis, et indiculis, complexis nomina in sepi-
    cio missæ post oblationem recitanda usitas in
    cœmeteriis ubi quiescebant, satis communem adu-
    quitatem sacri ritus, et consuetudinis superare
    constructionis ejusmodi aediculæ, ac memoriae, &amp;
    Petro excitatae per Anacletum presbyterum, et
    amplificatae per Anacleitum ex presbytero pos- 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada fielmente ao impresso. Pequenas lacunas onde hifenação em final de linha foram mantidas; marcas de deterioração do original lidas como caracteres quando possível. BBOX estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem.</notas>
</pagina>