ANASTASII BIBLIOTHECARII d

CATALOGUS SUB LIEERIO.
Ez editione Bucherii.
Hyginus annis duodecim, mensibus tribus, diebus sex. Fuit temporibus Vert, a coss.

latu Gallicani et Veteris usque Presente et Rufino.
Idem ex editione Scheleatratii, exacta ad ms. GCesareum, etc.

Hyginus annis duodecim, mensibus tribus, diebus sex. Fuit temporibus.....
Note Schelestratii in Catalogum Láberianum.

.Laeuns in Hygino et Aniceto. reperiuntur in ms. C:esareo, qux tamen ex secnndo catalogo supper
possunt, utpote cujus auctoris temporibus iu uis. codice exstabant, ex quo iinperatorum et consulatsus

notas colligere licet.
- Blanchiui monitum ad eumdem Catalognm Liberianum et lacunas in. illo indicatas.

Observant eruditi editores catalogi Liberiani, Bucherius et Schelestratius, lacunas frequentes depre-
hendi eodem in catalogo ex Hygino ad Callistum; easdemque suppleri posse Schelestratius advertit e
caialogo secimdo quem apposuit in sua editione, pertinente ad :elaiem Felicis IV et Justiniani. Suppleutet
autem, ni fallor, multo felicius tum his ex monumentis, tum. ex. pluribus sipra. relatis inter. Prolegomens.
Lacunarum indicia tantum in margine indicavit Bucherius. Plura Schelestratus eliam in. textu. Ne or
repetam inutiliter, quae impressa jam sunt, ad fidem exempli Bucheriani, supra im. Prolegomeuis, dalo
laeunarum sedem in contextu, earumque supplementuni ex nostra sententia. Hujus autem supplementi pto-
bationes habebit lector infra in nostris chronologicis notis ad Anicetum sectione xi. Quod hic subdap d
supplendis lacunis catalogi. Liberiani jn Hygino, przstabo etiam in pontificibus subsequentibus usque wd
Callistum : ubi lacune cum desinant, occasio nulla erit suppleudi textum catalogi Liberiani.

Lectio Catalogi supplentis Liberianum eiusque lacunas 4 infra. relatis probationibus in mo:is. chronologia
anchini ad Aucetum.

Hyginus annis HI, mensibus HI, diebus VHI. Fuit teroporibus Antonini a consulatu

Magui et Camerini usque Severo el Priscino.
| | VARLE LECTIONES.
Apud Holstenium et Schelestretium.

1187

Apud. Fabrottum ex codice Freneri et ex Regio, — A

Mazarino et Thuano.

Num. 10, lin. 4, c. genealogiam non inveni s. a. 4,
m. $, d. 4. (in. 5, usque ad Orphitiantm et P. consules.
AMaz., Orphitum, et in ora, al. Orphitianum. lin. 5,
diac. 9, Muz., diac. 5. lin. 6, loca 6. lin. 7, dies &.

Ez Thuano altero.

Lin, 4, cujus genedfogiam non inveni. s, a. 1, m.

5, d. & Min. 6, loca nuniero 9.

Lin. A, Vat., cujus. genealogiam non | invenitaes.
lin. 5, Vat., usque ad Orlidum, liu. 6. Flore.
Cuss et Vat., sex.

Apud Peniam ex codice Cavensi.

Lin. 4. cujus genealogiam uon inveni. sedit aun. 1.

(aupra manu Penta script. Ww), vn. n, dies vin. £x. 6,
er diversa loca vi. lin. 6 et 7, in Baticano ui lacin
anuariaruu, eic.

NOTAE VARIORUM.

EX SCHELESTRATIO.

Note pertinentes ad. Hyginum, Pium, Anicetum,
Solereim et. Eleutherium; seu. caput & — Disserta-
tionis 2 Schelestratii, tomo I Antiquitatis Ecclesim,
pag. 303, quod inscribitur : Dg Pio, Axicero, So-
TERE ET ELEUTHERIO : QUO ORDINE ET QUIBUS TEM-
PORIBUS SEDERINT.

4. Duplex est difficultas circa Pii, Anicett, So-
teris et Eleutherii. pontificatum : quarum allera ad
ordinem quo. Anicetus, et Pius ; altera ad tempus
quo Soter et Eleuthierius sederunt, pertinent. Priua
quasto orta est ex nonnullis antiquorum catalogo-
rum et Patrum testimoniis, quibus Anicelus Pio
proponitur : sic enim in antiquissimo catalogo tem-
pore Liberii pape? concinnato post Hlyginum ponitur
Auicetus, et post Anicetlum Pius. Idipsum ex hoe,
aliove catalogo desumpsisse videntur S. Optatus Mi-
levitanus lib. i contra Parmenianum, et D. Augu-
stinus epist. 165, ubi successionem Romanorum

pontificum exhibent his verbis : Ygino Anicetus,
rius. Auctor

editionem Annibalis Fabrotti in corpore Byzantige
Mistorie : quibus concordant complures. codias
manuscripti, inter quos unus est Vaticanus sub eu-
mero 5269, ante quingentos facile annos ex alie a--
tiquiori codice descriptus, aller Thuanus, tertia:
Cassinensis.

9. Cxterum uon. omnes Ms. Anastasiani operis
codices hac de re conveniunt, sed inagna inter ille;
diversitas reperitur, pluribus quoad ordinem Axi-
ceii et Pii cum supra allatis pugnantibus. Notzvit

B enim. Aunibal Fabrottus, quod in duobus Ms. ced-

«ibus Gallicis Regio et Mazarino ponarur Pius ante
Aunicetum. Et Lucas IHolstenius in notis Ms. ad Ars-
stasium  Bibliothecarium refert. post pontificatzm
Hygini : Hic in. Ms. Florentinis ponitur Pius, cxi
subjicitur deinde Anicetus ; et sic Pegius, nio.irux
codex nunc bibliolliceze Alexandrinae Vaticana. Ex
quibus apparet, inter Anastasianos codices in

iu quibus Pius ee od nitur, et quidem re-
ctissitmigitleconSut Apre libri. PoarifiaEs
adductos sequamur. Hlabe£—eniim, Pium sedisse 3
