<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1141     HISTORIA DE. VITIS ROM. PONT.  —  S. EVARISTUS.     1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,1270">
cham turbare posset, nisi providè distingueretur. Apud omnes in confessso est, ab apostolorum ætate
inductum fuisse hujus providentiae modum, ut ubi necessitas Christiani populi posceret subsidium coadju­
toris, sublegeretur episcopus, qui munia pontificalia exerceret tanquam vicarius in ecclesia suo pa­
store nondum viduata. Linum et Cletum a principe apostolorum ita
ordinatos ilia ordinaros fuisse fore universi con­
sentiunt, ut in notis chronologicis ad Lini Vitam
supra observavi : id asserere etiam auctore libri
Pontificalis uim in 4 num. Clementis, tum in præce­
dentibus ex codicibus Reggio, Mazarino, ac Thuano
editis tomo I fol. 2, et ante illum Rufino presbytero,
sive eo qui sub Rimini nomine latet juxta Schelestra­
tium (pag. 136 Antiquit. Eccles., dissert. 2, cap. 1,
l. 4) ad libros Recognitionum : cujus testimonium
relatum quoque a P. Christiano Lupo in cap. 32
Tertulliani de Prescrip. hæret. pag. 526, tale est :
« Accipimus (inquit) quod Linus et Clemens in urbe
Roma fuerint ; quiden ante Clementem episcopi in B
urbe Roma, sed superstitie Petro, ut illi episcopatus
curam gererent, ipse vero apostolatus implet of­
ficium. » S. Epiphanius ad hæresim 27, cap. 6,
licet hésitando potius quam affirmando enuntiet
Clementem a Petro apostolo consecratum fuisse epi­
scopum ; attamen certo definit, causam legitimam
fuisse, unde possent viventibus apostolis alii subro­
gari ad hujus episcopatus Romani curam gerendam,
quod scilicet carere episcopo Roma non posset,
quando deliberior mane erat apostolis protrahenda ex­
tra urbem. Quanquam (ait) vel hac ratione potuerant vi­
rentibus adhuc apostolis, Petro scilicet et Paulo, alii
subrogari, quod iidem illi prædicandi Evangelii gratia
in aliis urbes ac regiones professionem suscipere ;
carere autem episcopo Roma non posset. Siquidem
Paulus in Illypaniam pervenit. Petrus vero Pontum,
et Bithyniam sæpe numero peragravit. Card. Baro­
nius ad annum 69, num. 43, affirmat hæc esse com­
munem Latinorum sententiam, Linum scilicet et Cle­
tum tum tempore Petri sedis, per hujus absentiam
munere pontificii functos fuisse, ut coadjutores,
tum post martyrum Petri alterum post alterum
usque ad obitum tenuisse maximum pontificatum ;
Clementem vero, etsi a vivente Petro fuerit episcop­
us Romanæ Ecclesiæ præelectus et ordinatus, hoc
tamen munere sponte cessisse : uti ad singulorum
Vitas paulo ante meminimus. Quæ sunt hic ratioci­
nii, nolim referre ad comprobandam seriem succes­
sionis trium istorum pontificum in sede Romana, sed eo
consilio hic memoranda duxi, ut ostenderem, con­
seuenter hanc receptam fuisse ab apostolica ætate,
ut censeatur gravissima causa ad episcopum adju­
torium assumendum in Ecclesia suo pastore non­
dum viduata, præsertim vero in ea quæ ex præcipuis
habebantur, et nominatim in Romana omnium princi­
pe, ac magistra, si propriis ejusdem episcopus praeva­
leret, se impediuum in necessitate ineluctabili ad
totius Christiani populi bonum directa, a sui præ­
sentia præstanda, ita ut diuturnis arceteretur a cura
Urbani episcopatus per seipsum gerenda. Id vero in
persecutionibus non semel contigit : sive cogebatur
episcopus ab Urbe exulare, a quemadmodum sub
Claudio principe dum periclum ferretur Judæi, remi­
grandum fuit etiam Petro in Asiam; sive arctioribus
vinculis ita constingeretur, ut adesse minime posset
maximo in discrimine fidelibus confirmandis, aut
ministrorum sacrorum supplere numerum, quem
pluribus cerdiis immunis[se] persecutorum seditia.
In Romana vero sede, universi Dominicì gregis curæ
ram complexa, si apostolici muneris officium hujus
pastorem alio advocaret ad corporis totius unitatem
tutendam, aut connectendum ordinem cum novi res­
publicas fide illustratis, sive illustrarelis, hanc
etiam causam Epiphanius dixit se non modo ad vi-
carum episcopum Romano tribuendum, exemplo Petri
fundatoris : qui Linum et Cletum auditores aedi­
tulit per sui absentiam ab Urbe, quando avocabatur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,515,300">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,1270">
fundatas in Asia ecclesias visitandas et consul­
tandas, sive etiam ad novas erigendas per Occiden­
tem, uti comprobatur singularum ex originibus &amp;
monimentis.
Tertium vero caput ex utroque præcedentit desce­
dens erit ; ut in se:le Romana aliquando cum eveni­
ret, præsertim fervente persecutione, ut is qui vica­
rius et coadjutor adhibebatur pontifici in vinculis
delento, sive in longum exsilium acto, post hujus
mortem cleri Romani suffragiis ipse successori elige­
retur, duplex epocha episcopalis signanda fuerit,
ordinationis una, successionis altera : quæmalmo­
dum in Eradii cooptatione Hipponensis ecclesia si­
gnavit per consules epocha prioris exorildi, nempe
designationis ratæ habitae adjutoris in episcopatu,
paulo post adjectura æram alteram episcopatus
Hipponensis adepti ab Eradio in successione. Quæ
cum ita sint, consequitur ut admittamus non esse
saltem rejiciendos consulatus, qui vetustis in cata­
logis Romanæ Ecclesiæ atributi leguntur initio
municipiusque pontificiis ; nisi consisterit eosdem
consules componi minime posse, aut cum epocha
ordinationis, quando is consecrabatur episcopus ad
vicarii munus exercendum sub vivente pontifice per
eum adjuvando ; aut cum æra successionis, quando
idem ordinatus, qui vicarius fuerat constantie vita
pontificis cooptans, post hujus mortem cleri suff­
ragiis Romanus pontifex demortui successor elige­
batur.
Temperandum itaque sentiam ad acrimonia cul­
pandi quicumque succenserint scriptoribus Historiae
pontificiæ, vicariorum æram distinguentibus a suc­
cessione, quasi sifficem tabulis Chronologicis sub­
sexto ingenio conquirant. Vicarios non semel ad­
hibitos perspicuum est ex ipsa Petri institutione.
Usum illorum non antiquitum evincit disciplina ad
nos usque perducta : licet episcopi subuldricarii sex
inter cardinales tum antiquitus, tum hodie nume­
rentur. Epochas ordinationis, et sedis adepta signari
consevisse jam demonstravi. Quis itaque recuset
in veleribus monumentis ea recognoscere, quæ pro
consuetudine illorum temporum inseri debuisse nemo
negaverit? Præsertim cum nihil adversans apostoli­
cis legibus inferant cooptationes episcoporum in
vicarios, citra conditionem futuræ successionis :
quam studiose vivavit Ecclesia Romana ; etiamsi
facilitas, et abusus designandi episcopos non adju­
tores modo, sed successores ita obrepsisset in Afri­
canas ecclesias ætate Augustini, ut memorata Hip­
ponensis gesla inter sancti doctoris epistolas ma­
niifestent.
Tribus hisce capitibus constitutis, expeditor erit
progressus ad sequentium pontificum tempora stabi­
lienda ex genuinis documentis Romanæ Ecclesiæ.
Experiuntur in Evaristo, ejusque martyrii diem re­
sunt Tabularia Ecclesiæ Romanæ, et veterum Mar­
tyrologia inde sumpta ad diem 26 Octobris, annumn
vero catalogi Liberii et Felicis IV ad consules Gallum
et Brakaum, seu annum Christi 108. Terminus con­
firmatur ex initio Alexandri successoris, signato
coss. Tullo et Palma, pertinentibus ad annum Chri­
sti 109. Iidem catalogi, picturæ S. Pauli, et ceteræ
documenta collecta in Prolegomenis hujus tomi,
fol. 89, atribuunt Evaristo sedis episcopalis annos
tredecim, nenses septem, dies duos. Incidit itaque
exordium Evaristi in annum Christi 95, et in Martii
diem 25 signatum et sacratan etiam antiquitatis In­
carnatione et Passione Domini, quemadmodum spe­
ciatur incisa in marmorea tabula S. Hippolyti
episcopi et martyris anno primo Severi Alexandri,
et caetera eo S. Laurentii extìm muros elossa, et a
pluribus editis atque illustrata, ejus typum affere­
nus in notis ad Vitam S. Victoris. Consules in
quibus annum ærae Christi communis 95 sunt Do­
mitianus xvii et Clemens : qui tribuuntur postremi
Anacleto proximo decessori : quemadmodum Eva­
risti successoris exordio assignatur proximi Valens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,320,515,420">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,420,515,540">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,540,515,700">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1280,620,1360">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita diretamente da imagem impressa. Foram mantidos traços, abreviações e pontuação visíveis; foram usados colchetes apenas em palavras parcialmente ilegíveis. As letras A, B, C, D no gutter foram colocadas em blocos próprios de nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>