<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ceperunt : quemadmodum series precum pro se, pro A shun, Telеsphorvm, et successorеs. Verum si An- nеcophylis, pro ceteris omnibus qui ubique sunt, tolius et scriptor iste recensione respicere voluissent collectas referunt, feria sexte, et Sabbato majoris ad omnes Ecclesias, predicatione Petri successorum hebdomadae singillatim addicias ab Ordine Romano, in tribus patriarchalibus sedibus fundatas, in qui- ut pro Ecclesia universa ejusque partibus, omnibus-bus dies Dominica Resurrectionis festo perinde ad- que aliis qui ubique sunt, et ad eam,lem vocari, dicta fuit, ac quinquagesimus ab illa dies , qui par- aut revocari possunt, divinae gratiae munera Christus iter in Dominicam incidit, Pentecostes celebrati deputatus, ut omnia orientalia et occidentalia re- lergitur. Tum vero a precibus proceditur ad obla- hiorcologia testantur ; concilia, Patres, et auctor tionem. « Sub finem, inquit, precem inter nos osculo apostolicarum Constitutionum quem constat ser- saltamus : deinde ei, qui praepositis est fratribus, pisse ante Niceani concilii tempora, vidissent pro- prius offerrtur, et pocitum, aqua, et vino tempera- jeccto istorum concordi suffragio diem Dominicæ turn, » etc. Et paulo post sect. 87, eandem diligentins iterico delectam fuisse episcoporum consecrationi. prosequitur de solemni celebrandi ritu diebus festis. quia Spiritum sanctum fidelibus illapsum moverat « Die qui solis dicitur omnes qui in oppidis, ail, vel in coenaculo simili die; et insere delibuisset, ante in agris moraritur, unum in locum conveniunt, com- Sixtum, ac Telesphorum ab exalate apostolica inu- mentariasque apostolorum, et prophetarum scripta luisse una cum jejunio Quadragesimae morem P- legunt quandiu hora patitur : deinde ubi is qui legit schatis Christiani celebrandi Dominica die , tam desistit, is qui praeset admonet, et horatur, ut ea apud Ecclesias occidentales, tum apud ceteras per quae lecta sunt, bona intellemur. Tum surgimus omnes, Africam, Aegyptum, Libyas, per Asianam et Pruis ac comprecamur, conclusisque nostris precibus, pa- can diocessim, et per Ciciliam, indicatas in epistola nis, jam ut dixi, vinumque, et aqua offeruntur : tum Constantini apud Eusebium de ejus Vita ib. in is qui primum locum tenet, , etc. cap. 19, et Hist. Eccl. lib. v, cap. 23 , ubi Syno- Si quis perpendat mature utrumque Justini testi- phires ea de re testimoniumn adjiciunt. Hunc vero monium ac Tertulliani, secunqne reputet, per eain mortem constantissime prae ceteris observatum in ae[latem, qua disciplina arcani parcuis ut dissererent Ecclesia Romana si celebrioris officii ritu decora- de his coram infidelibus Christianos monebat, tam dum censuit Telesphorus, uti ex ejus decreto colligi multa nihilominus Justinum retulisse de ritibus Te- potest ; sive etiam Sixtus, uti ex Irenaei recensione lesphori, aetate, ac sua constitulis in celebrando jeju- quibusdam deduxit ; non ad hos tantum respexit nio Quadragesimae, quod baptismali solemni pre- Anicetus, sed ad caeteros quoque pontifices super- mittebatur, necnon pervigiliis, ac festis hactenus riores , (quorum consuetudinem inconcussiam siti implicatis, facile intelligit, optimo jure assignari huic ceterisque proposuit ex aequo servandam, ac Sibi pontifici decreta superius recensita, licet jejunium atque Telesphori decreta, quando respondit, se ac- Q uadragesimae, et sacra antecessorum diu ante sa- rem praedecessorum debere retinere. cerdotium Telesphori apostolica ex institutione vi- gerent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Siue etiam opinari possumus fuisse causam, cur Linea 6. — Hynmns angelicus: Gloria in excelsis Irenaeus ad Victorern scribens (apud Eusebium lib. v, Deo. De antiquitate hujus hymni sacra Evangeli Hist. cap. 23) de constantia Romanorum pontificum testantur, cum primum illius per odium referam lo- Victorisdecessorum in die Paschali nunquam sepa- tidem verbis ac coelestibus spiritibus prolata. Reli- rando a die Dominica, neque aliis permittendo, ut quas etiam partes ab Ecclesia additas vetustate aliter observavcrnt, non ascendit enumerando ultra excellere ex eo intelligimus, quod idem hymnus ita Sixtum, Telesphori proximun decessorem : a quo completus reperiatur, et Graece scriptus in antiqui- inchoata fortasse, vel medidata ritum celebritas fuit, simo bibliorum codice, quem Theclee dicunt, et V. quam subinde Telesphorus vel perfecit, vel decreto C. Laurentius Zacagnius scriptum fuisse osleduit firmavit. Ita enim scribit : « Presbyteri ante Sole- labente quarto Christi saeculo aliisque in exemplari- rem, qui Ecclesiæ, cum in jam praes, praeficientantur, bus pervertistis Psalmorum et Canticorum. Quia Anicetum dico, Pium, Hyginum, Telesphorum, Six- etiam Graece cantari consuevisse in Ecclesia Turo- tum, licet neque ipsi hoc festum ea die qua episcopi nensi observat R. P. Martene de antiqua Eccl. Asiæ observarent, neque aliis post se ita observari disciplina in divinis celebrandis officiis tomo N. permittterent, , etc. cap. 12, n. 20, pag. 89. Verum de illius antiquitale. Alind hinc acceduntuit Pearsonius, collatis Anatolii et de auctore consule cardin. Bona rerum Liturgi- verbis ex ejus canone Paschali, ubi de Asianis episcopis, carum lib. ii, cap. 4. Pascha celebrantibus statim a iivna xv, post eguino- Cum in hoc libro Pontificali recensentur noo- cium vernum, non exspectata Dominica die, ita scribit : nulli decreta pontificum Romanorum, quibus adoc- « Non acquiescens auctoritatì quorundam , id est tationes alteximus pro munere suscepito, obscura Petri et Pauli successorum : qui omnes Ecclesias, in istius libri loca pro viribus illustrandi, sedebit quibus spiritualia Evangelii semina jecerunt solemni- promitttenda esse duco, ea quse pertinent generalim tatem Resurrectionis Christi Domini die tantum ad decreta pontificum, qui sederunt ante Siricium, Dominica posse celebrari docuerunt. » Ipsi videba- ne in singulis eadem reperere sit necesse, quando tur, ex his testimoniis inserri posse morem Pascha- D in illis se quippiam offeret observandum. lis celebrandi die Dominico non esse tribuendum apostolis Petro et Paulo, sed quibusdam Petri Hujusmodi decretorum virgo compluribus videre- successoribus , quos nomimatim percenseret Irenæus, tur obscura, si eorumdem documenta repelerentur, dum ordine retrogrado menorat decessores Soleris aut firmamenta ex litteris decretalibus, quas sub Anicetum, Pium, Hyginum, Telesphorum, Sixtum. conflicto Isidori nomine primum vulgavit Riculfus « Xystus igitur primus , inquit Pearsonius , post episcopus Moguntinus octavo Christi sæculo. Ex his sancti Joannis obitum Romæ episcopus constitutus addiscenda non proponam decreta priorum ponti- Romanæ Ecclesiæ morem stabilivit : quod ante ficum ; probae cum noverim de collectione hujusmodi sancti Joannis mortem nemo facere ausus est : pseudo-Isidori quid sentiant eruditi, atque inter hos eaque de causa pulsat , , Anicetum Polycarpo sua- duo clarissimum luminum Ecclesiasticae antiquitalis, denti, ut eadem die celebraret, qua Joannis disci- cardinales scilicet Baronius et Bona. Satis el -puli, respondisse, « se moren praedecessorum debere hujus posterioris sententiam (quae alterius collega retinere : ut legitur in Epistola Irenæi ad Victo- sui testimonium includit) describere ex libro 1, rem apud Eusebium : Nullam (subdit Pearsonius) epistolas decretales usque ad Siricium suppositis ab apostolis in ea re traditionem asserchat Anice- esse a quodam Hispano sub nomine Isidori (quiqua- tus ; sed tantummodo morem apud praedecessores que ille fuerit) sub fium septimi sæculi pia fraude suos obtinebentur, » Romanos scilicet pontifices Xy- conscriptas, et ex sententiis veterum canonum, legum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição literal mantida. Algumas palavras muito pequenas ou com hifenização repetida conforme original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>