<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1117 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANACLETUS. 1118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    vocis erigimus, nisi credentium fidem, et dicatam
    Deo, devotamque virtutem divina lectione firmemus.
    Quid autem potius, aut majus curæ et sollicitudini
    congruit, quam in commissum nobis divinitus popu-
    lum, et exercitum in castris cœlestibus constitutum,
    adversus diaboli tela, et jacula exercitationibus as-
    siduis præparemus? Neque enim idoneus potest esse
    miles ad bellum, qui non exercitatus prius in campo
    fuerit..... Aut qui agonisticam coronam quærit adi-
    pisci, in stadio coronabitur, nisi usum, et peritiam
    virium ante meditetur. » Presbyterum Fortunatum
    instituere, ac instruere voluisse ad munera condigne
    obeunda, directio ipsa opusculi ostendit, et probat,
    dum non ad martyres (etsi eorumdem sit exhortatio
    ad viriliter dimicandum), sed ad Fortunatum dirigi-
    tur, quia ipsi nempe concreditum fuerat officium
    presbyteri martyrum, cujus speciale erat ministe-
    rium martyribus in carcere constitutis, ac pro fide
    pugnaturis arma spiritualia aptare, eosdemque vir-
    tutum exercitio consolidare. De fine assignato lau-
    dati opusculi ulterior probatio desumitur ex tribus
    testimoniorum libris ad Quirinum, quos eodem plane
    scopo Cyprianus enucleavit, colligens ex Scripturis
    loca præcipua pro virtutum exercitio. Argumentum
    operis transmissi sic describit: « Pro fide, et dilectione
    tua quam Domino Deo tuo exhibes, fili charissime, pe-
    tisti, ut ad instruendum te excerpcrem de Scripturis
    sanctis quædam capitula ad religiosam sectæ nostræ
    disciplinam pertinentia : lectionis divinæ succinctam
    diligentiam quærens, ut animus Deo deditus non lon-
    gis, aut multis librorum voluminibus fatigetur, sed
    cruditus breviario præceptorum cœlestium, habeat
    ad fovendam memoriam suam salubre et grande
    compendium, et quia tibi plenum dilectionis obse-
    quium debeo, feci quod petisti; ut laborarem semel,
    ne tu semper laborares. » Quirinum vero eo fine a
    S. Cypriano instructiones expositulasæ, ut ad mar-
    tyrum presbyteri officium obeundum aptiores trade-
    ret; fimo juxta habitas instructiones impigre munus
    executum fuisse declarant ipsi martyres, Cypriano
    scribentes, Quirinumque laudantes, quo et episcopa-
    lem hanc curam, et designati martyrum presbyteri
    munus commendant (epist. 78) : « Agunt ergo tibi
    nobilscum damnati maximas apud Deum gratias,
    Cypriane dilectissime, quod litteris tuis laborantia
    pectora recreasti..... Fecit autem, et prosecutum
    ministerium tuum, et Quirini dilectissimi nostri. »
    Quatuor itidem episcopi in sequenti epistola eidem
    Cypriano rescribentes, edicunt: « Acccpimus itaque,
    frater desideratissime, id quod a Quirino, et a te
    ipso misisti, sacrificium ex omni opere mundo. »
    Rogatianus alter martyrum erat presbyter, quem
    ex officio, quod inter martyres exsequebatur, ad
    eosdem confessores scribens Vestrum presbyterum
    indigitat Cyprianus, illumque in epistola 5 ad mar-
    tyres commendat, et ut sequantur monita hortatur:
    « Ut sequamini in omnibus Rogatianum presbyte-
    rum gloriosum senem, viam vobis ad gloriam tem-
    poris nostri religiosa virtute, et divina dignatione
    facientem, qui cum Felicissimo fratre nostro quieto
    semper, et sobrio, excipiens ferocientis populi im-
    petum, primum hospitium vobis in carcere præpa-
    ravit, quemadmodum Vester, nunc quoque vos an-
    tecedit; quod ut consummetur in vobis, assiduis
    orationibus Dominum deprecemur, ut initiis ad
    summa pergentibus, quos conferri facit, faciat co-
    ronari. » Qua expressione clare ostendit munus, et
    muneris prærogativam, dum ait : quemadmodum
    Vester nunc quoque vos antecedit, nempe extra car-
    cerem presbyterali munere eos serviens, in carcere
    positus antecedebar, et munere commissi ministerii,
    et opere, dum proprio exemplo ad fortiter marty-
    rium consummandum gloriosa confessione hortator
    astabat. Quo sensu Celerinum presbyterum eodem
    munere donatum, dum etiam carceribus inclusus
    impigre in officio perseveraret obeundo, antistitem
    Dei appellat, quia nedum presbyterali eo munere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    fungcbatur, verum et carcerum, et pœnarum socius
    erat (in seq.) : Et nunc super ipsos factus antistes
    Dei. Tantæ necessitatis, dignitatisque putabatur
    hocce munus a Cypriano epistol. 37, ut scripserit
    Carthaginiensi clero, dum ad diligendos aptos mini-
    stros pro sublevandis martyrum necessitatibus cle-
    rum hortatur, exoptare se officium exercere, ac pro-
    prio ministerio confessoribus adesse. « Quanquam
    sciam, fratres charissimi, litteris meis frequenter
    admonitos esse, ut gloriosa voce Dominum con-
    fessis, et in carcere constitutis omnis diligentia
    præbeatur; tamen identidem vobis incumbor, ne quid
    ad curam desit iis, quibus ad gloriam nihil deest.
    Atque utinam loci, et gradus mei conditio permitte-
    ret, ut ipse nunc præsens esse possem : promptus,
    et libens solemni ministerio cuncta circa fortissimos
    fratres nostros dilectionis obsequia complerem : sed
    officium meum vestra diligentia repræsentet, et fa-
    ciat omnia, quæ fieri oportet circa eos, quos in ta-
    libus meritis fidei et virtutis illustravit divina di-
    gnatio. » Optabat sanctus antistes solemni ministerio
    cuncta circa fortissimos martyres complere. Itaque
    specialis horum presbyterorum cura, quam in
    tota epistola urget, et prosequitur S. Cypria-
    nus erat adesse spiritualibus martyrum ne-
    cessitatibus. Munera porro presbyteri martyrum,
    quæ ex Cypriano collegimus, cui hanc inte-
    gram observationem ecclesiasticam debemus se-
    quentia erant : primo prospicere martyrum saluti,
    et hortamentis, et sacrificiis. De priori sollicitudine
    supradictum est. De secundo solemni ministerio, ut
    caute ageretur advertit, ne invidia excitaretur per-
    secutorum. Hanc porro adhibendam cautionem scri-
    bit clero : « Consulite ergo, et providele, ut cum
    temperamento hoc agi tutius possit : ita ut presby-
    teri quoque, qui illic apud confessores offerunt sin-
    guli cum singulis diaconis, per vices alternent : quia
    mutatio personarum, et vicissitudo convenientium
    minuit invidiam. » Secundo ut ministeria sciant pro-
    vide præbere, dum discriminandi confessores, et qui
    coronandi, quinque signo in corpore excepto evase-
    rant gloriosi, et singulis hortamenta subministranda.
    Sic presbyteros martyrum admonendos clero Car-
    thaginiensi mandat (epist. 6) : « Confessoribus etiam
    gloriosis impertiatur cura propensior; et quanquam
    sciam plurimos ex his fratrum voto et dilectione
    susceptos; tamen si qui sunt, qui vel vestitu, ve.
    sumptu indigeant, sicut etiam pridem vobis scripse-
    ram, cum adhuc essent in carcere constituti, sub-
    ministrarentur eis quæcunque sunt necessaria;
    modo ut sciant ex vobis, ut instruantur, et discant,
    quid secundum Scripturarum magisterium eccle-
    siastica disciplina disposuit : humiles, et modestos,
    et quietos esse debere, ut honorem sui nominis ser-
    vent, et qui gloriosi voce fuerint, sint et moribus
    gloriosi. » Præcepta, et distincta hortamenta præ-
    benda a presbyteris martyrum confessoribus ob-
    servat inquiens : Gloriosis (quo nomine veniebant
    confessores, qui signo, seu cicatrice ostentabant
    confessionis factæ indicia, quique ob stigmata, quæ
    circumferebant, propensiori sollicitudine honorandos
    decernat : quo nomine Cornelium pontificem, qui
    carcere stigmata hæc receperat, gloriosum confesso-
    rem sæpius indigitat S. Cyprianus, Novatianum vero
    suggillat, qui se gloriosum confessorem dictitabat
    absque signo, ut legere est in epistola Cornelii ad
    Cyprianum) Gloriosis, inquam, confessoribus mini-
    stranda præcepta, ut in inceptis perseverent : qui
    vero absque stigmale, sed sola confessione Christi
    carceres evaserunt, et juxta Evangelium, et eccle-
    siasticam disciplinam presbyteris præcipit, eo mo-
    nita dirigere, ne infientur, sed in timore persistant,
    ostenditque Scripturarum magisterio humiles, quie-
    tos, et modestos eos esse oportere. Quorum præce-
    ptum in libris testimoniorum occurrunt saluberrima
    dicta a Cypriano collecta. Monitum vocat ecclesia-
    sticam disciplinam, contra quam Themisionem egisse
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,60,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,250,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,550,505,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,750,505,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1117-1118) da Patrologia Latina. Texto em latim com duas colunas. Letras A, B, C, D são notas marginais de seção localizadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>