-7

Nuvi

Alexander, et complures alii deligebantur. vicarii, et
c€oadjutores, qui posuinodun siecesserunt in Roma-
vo. pontificatu, cujus. !yrocinium praeclaro in winis-
terio exercuerant. Credibile est hos adjutores apo-
stolatus constante persecutione non semper adbibi-
t10s ex episcopis cjusdem civitatis , sed providenter
assumptos modo ab liac, modo ab illa ex viciuiorilus
um m, el alterum, quorum presentia moris inter-
rumpi pateretur, &(. apud pontificeia maximum de-
gerent nullo suz plebis detrimento , aut periculo,
«him vis persecutionis remissiàs ageret apud Ostien-
sew eoloniam, aut A'bainensem. civitatem, aut Syt-
vam Candidam, seu Prxnestinis in oppidis, sive in
Sabinis. Persecutoribus. tandem sublatis, cognosci-
mus certos episcopos ex suburbicariis delectos ad
ministeria frequentanda apud. summum poutificem :
eoque eomine Marcus a Silvestro proxiuns, et a fine
persecutionum, ita delegit Ostiensein antistitem ad
obeunda certa munera in Romance sedis obsequium,
ut pallii quoque gestandi jure eum donaverit, etau-
xerit privilegio Komani pontificis cousecrandi, et
consecrationis ab Romane pontifice percipienike.
Tunc vero eum pax Ecclesie permitteret libere com-

mcCare proximos Urhi episcopos, frequentius pote--

rant Romz versari citra ullam plebis su:e jacturam
quotquot ex liis Romanus episcopus adhibere vellet
coadjutores gravioribus jn. causis suo cum presby-
terio tractandis , ne dum consecrandis prosulibus,
aliisve pontificalis ministerii muneribus exercendis.
Tanta demum facilitas in Urbe permanendi quibus-
dam fuit, ut ferme zqualis copia assidendi Romano
pontifici episcopis illis daretur, ac presbyterio ur-
haue. Quare jn unum collegium coalescere coepit
«cetus hujusmodi episcoporum et presbyterorum :
ita ut ad quotidiana munera hebdoniadarti obeunda
uon secus allecti sint episcopi in basilica Latera-
mensis patriarchii, apud quan pontifex. moxiinus
residebat, ac in czeteris basilicis destinati sint preshy-
teri cardinales, ut eodem hebdomadario circulo sa-
cra peragerent.

ju concilio Constantinopolitino sub Damaso,
tribus antiquis patriarchis, Romano, Alexandrino ,
Antiocheno additus fuerat quartus, honoris prxro-
g^tiva ita decoratus, ut proximus a Romano habere-
tur : cui numero paulo post Hierosolymitanz Eccle-
»ie antistitem admovendum esse censuit synodus
Chalcedonensis, ut. quintum locum inter patriarchas
jam tum obtinuerit. Totidem vero basilicze ex lto-
sanis eosdem patriarchatus exprimere censebantur,
ac presertim, tres illos antiquiores a Petro constitu-
tos. Tribus igitur in basilicis éte Dominica totidem
episcopes sacruin offerre consuevisse nos docet Pan -
vinius de sepiem Urbis ecclesiis cap. 1, quam consue-
tudinem sseulo. quarto iuchoatam proxime a funda-
tione earuimdem basilicarum suadet psalmodi:zx ritus,
ac distributio pereamdeu :etzuem 2 Damaso ordinata
ex sententia Hieronymi per cireulum hebdomadm.
Neque ita multo posi ad lo um patriarcharum erec-
to per Constantinopolitanum — concilium. ejusdem
urbis episcopo, et quaternario basilicarum Rom:
constituto per amplificationem Liberian:e a Sixto Hl
u:aguiücenter peractam ;25 litulorum presbyteri
cardinales per singulas hebdomade ferias qua-
drifariam divisi diebus singulis in unaquaque earum
sacra peragere singillatim poterant : zquante nume-
ro trium. episcoporum Romano assistentium. cuim
25 presbyteris cardinalibus summam | quadrupli-
ci$ seplenarii , tetidem vicibus basilicarum quatuor
in. hebdomadz circulo. responc'entem. Quinto. de-

TuSTORIA DE ViTIS ROM; PONT. — S. CLETUS,

. 1071
Avi et Pauli, etiam in Laurentiana. constitutaun
fuisse hebdomadam ministerii presbyterorum, ut pres-
biteri. manerent ibi propter poenitentes. et baptismum.
um vero necesse fuit summ:e viginti octo vicium sa-
cerdotalium addere septem novas, ut essent 35. Qua
ratione id. perfectum — fuerit, cognoscimus ex hoc
eodem libro Pontificali : nen ea tantum de causa,
quod codices aliquot hune numeram.— ordinatorum
$5 serius cempletum attribuant Cleto ex. Petri sein-
tentia, confundentes amplificationem collegii cuia
prin designatione; sed ctiam cx wova partitione
liebdomadaria episcoporum septem et. presbytero-
rum viginti octo. idem collegiunr constitaentiuur ,
quam refert liber Pontificalis in Vita Stephani Quar-
li : ubi narrat attributos fuisse episcopos septem ex
finitimis et suburhicariis basilic Lateranensi, ad
singillatim administrandum in illa intra. hebdomadae
circulum. officium hehdoma:larii pee dtes singalos.
Quod ego crediderim ita esse intelligendum, ut vices
sacerdotales 55. quz per. hebdomadam in. quinque
Romatis basilicis multo ante. peragebantur partim
ab episcopis -7 finitimis in collegium Romani pres-
hyterii allectis, partàn a. 23. presbyteris cardinali-
bus totidem titulorum urbis: ita ut. Dominicis diebus
episcopi , czteríis autem. feriis per hebdomadam
presbyteri sacrum offerrent ; post decretum. Steplia-
ni, septem episcopi in Lateranensi, preshyteri vero
98 inreliquis quatuor. basilieis patriarchalibus per
singulos dies hebdomadae sacris: operarentur.

Certe cum numerentur. i». concilio Romano sub
Symmacho papa in (ine seculi quinti-ex presbytero-
yim subscriptionibus tituli Urkis 98, eaque summa
appareat exacte. custodita pluribus seculis conse-
quentibus, necessario aflirmandurm est, quarto, vel
quinto seculo titilos tres urbanos additos fuisse au-
tiquioribus illis 95, quos a Petro desiguatos Eva-
risius instituit, Dionysius resituit, et Marcellus
quarto ineunte szeculo. iterum. instauravit. Quin
etiam. defiuire licet exactius, additamentum trium
€ Vitulorun, quo. summa 28 completa. fnit, esse opus
seculi quarti : qua. scilicet. xlate. cwn — Marcellus
post initum pontificatu anuo 306, primigenios iMos
95 instaurasset, Silvester. aute. annum. 29585- quo
carne solutus es!, Equitii titulum veteribus addidit ;
Marcus ab eo proximus suam ecclesiam $n Palaci-
nis dictam fundavit, qux inter. Romanos titulos i
concilio quinti seculi sib. Syuminaeho. censebatur ;
et Damasus tertium ex meworatis titulis, S. Lau-
rentii nomine, et suo adliuc celebrem, ad theatrum
Pompeii construxit, atque. dilavit, En igitur sum-
mai 928 titulornm Urbis quarto. seeulo. completam
sub Damaso. Hoc eodem pontifice sedente corciliua
Coustantinopolitanum adnwmnerandum esse censuit
illius regke urhis episcapum tribus. antiquioribus
patriarehis, iwo honoris. gradu. proximum: habert
voluit a Renano, et celeris duobus Alexandrino et
Autiecheno praiponendum: duxit. Opportune con-
struxerat decessor Damasi, Liberius, basilicam, que
haberi subinde coit quarta patriarchalis, ut. in
Ecclesia Romaua, Chrisüani orbis inaginem | inte-
gram redditura quartum. illum patriarcbatum refer-
ret. Erat igitur causa cur Damasus compleret quar-
ium septenarium. Bomani. presbyterii, ac titulorum
98, ut diebus.singulis. unaquieque. basilica patriar-
Chalis unum ex presbyleris. cardinalil.us obtineret
suo in altari sacris. operantem, si forle. episcopum
ex finitimis sibi. destinatum avocasset cura aui gre-

gis. Ilaec itaque. lege. eis SORS re. vices
28 preshyterales i giaatiur jwte) roii
