<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
1075                                     ANASTASII BIBLIOTHECARI                                   1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
Ut quintum septenarium sublegerent seatae pro-
xima Romani pontifices suasit quinta sedes patriar-
chalis quatuor superioribus addita per concilium
Chalcedonense: cui quinta basilica Romae ut assi-
gnaretur priora exempla deposcere videbantur. Rec-
tum processisset universalitas symbolum in septe-
nario numero demonstrari, tam in presbyteris, ac
titulis urbanis, quam in diaconis regionariis, visu[m]
est congrue additurum septenarium etiam in de-
lectu episcoporum finitimis ex oppidis, et colubiis,
quos praestles jam pridern vidimus astare consuev-
isse, ac prasto esse Romano pontifici: id etiam
indicante sexto canone concilii Nicaeni. Hunc vero
numerum episcoporum maxime commendari com-
plieres colligunt ex Asanis septem a Joannie nume-
ralis Apocalypsos capite primo. Illorum aliquot
etiam quasi saeculo deuus Dominicis consuevisse
praecepitus in basilicis Romanis sacrum facere, et
eulogias transmitttere, seu fermentum ad presbyteros
hebdomadarios, colligimus ex Anastasio in Vita Si-
ricii (num. 55): 'Hic constituit, ut nullus presbyter
nissas celebrareret per omnem hebdomadam, nisi
consecratum episcopi loci designati suscipiet de-
claratum quod nominatur ferementum: quo scilicet
indicio nexus ille communior presbyterorum cum
episcopo diligentius et evidentus custodiretur, quem
codem quarto saeculo Sirici praeceperat observare
Melchiades, paulo antequam basilice construerer-
tur a successore Silvestro, ita scribente Anastasio
in ejusdem Vita (num. 33): 'Hic fecit, ut oblatiiones
consecratae per ecclesias, ex consecratu episcopi
dirigerentur, quod declaratur fermentum: que
verba ita exponit Allaserra: A Melchiade decretum,
at fermentum, id est panis fermentatus benedictus
ab episcopo vice eulogiae mittere: per ecclesias in
symbolum communionis: et illistrantur nitidius
ex litteris Innocentii primi ad Decentium suo loco
aferendis cum ejusdem Allaserrae notis in Vitam
Siricii. Tradit enim ibidem Innocentius, die Domi-
nica in Ecclesia Romana per titulos Urbanos mitti
consuevisse fermentum ab episcopo benedicium,
quia presbyteri propter phybem sibi commissam
convenire secum ipsas die minime poterant: mitti
autem per parochias (hoc est vicariae dioceses) non
oportere, quia nec longe portanda sunt sacramenta.
Unde satis colligimus, cur in basilicis patriarchali-
bus episcoporum limitimorum uniri. tertio diebus Do-
minicis ulendum esse censuerin Romani pontifices
Innocentii decessores: atque ita coadunari vices
hebdomadaliter eorundem episcoporum in memora-
tis basilicis cum vicibus presbyterorum per reliquas
hebdomadae ferias ibidem exerceindis: et cur aucto
post Innocentium I numero basilicarum patriarchar-
um quintae adjectione, vices hebdomadariae 35 per sep-
tenarium episcoporum numerum cum 28 presbyterii[s]
completerunt. Unde in codicibus aliquot Anastasianiis
inrespi in ordinationes Cleti numerus presbyteroru[m]
rum 35, assumptus loco summariis posterioris con-
stitutx ex 7 episcopis, et 28 presbyteris cardinalibus.
Quae hactenus adnotata de numero, et incrementis
Romani presbyterii, ac de imagine hierarchiae per
universam Christi Ecclesiam florentis, apud Roma-
na, conspicienda, audire praestat magna ex parte
collecta a cardinale Raspono libro I de basilica et
patriarchio Lateranensi cap. 3, non minus doce
quam eleganter, et comprobata tum ab ipso, tum
a Panvino, scriptis atque auctioritate majorum.
Ostendit igitur (indicante id libro Provinciali
Romanae Ecclesiae ex apostolicae Camerae scriniis
producto) veteres Romanos pontifices constituisse
quinque majores, ac praestantiores in urbe Roma
ecclesias, quae patriarchalium nomine censentur:
sc. tempe basilicam Salvatoris ad Lateranos; Sancti
Petri apostoli in Vaticano; Sancti Pauli via Ostien(si)
extra Urbis moenia; Liberianam, seu Xisti papae in Ex-
quilis, quae Sanctae Mariae ad Praesepe ac Majoris
nom em obtinuit; et basilicam SS. Stephani et Lauren-
tiii extra muros via Tiburtina; tum ita prosequiatur:
'Cur autem hoc ita constituerint veteres Ro-
mani pontifices cum multis traduntur causae, tum
illa potissimum, quod hae quinque sedes patriarcha-
les pro quinque praecipuis orbis Christiani patria-
ch is honoris causa antiquitus designatae dicuntur, et
Lateranensis quilem utpote caeterarum omnium pri-
maria pro pontifice Romano, Sancti Petri pro Con-
stantinopolitaro, Sancti Pauli pro Alexandrino, Sanc-
tae Mariae Majoris pro Antiocheeno, et Sancti Lauren-
tii extra Muros pro Hierosolymitano. Ita saepe, ut
quoties eos, vel ad generalia concilia, vel ad alia
Christianae religionis, seu propriarum Ecclesiarum
negotia obvenda ad Urbem se conferre, in eaque
morari contingere, suas quisque aedes, suamque Ec-
clesiam quasi propriam sedem, ac in sua quadro-
nolo provincia positam habere; quae res et incre-
dibile dictu est quantium dignitatis aliquae ornamenta
ad Romanam Ecclesiam pervenerint, quae speciem ad
ea ratione vere gubernantis omnia, et orbi Christiano
universo praesidentiis pulcherrimam referabat. Quae
doquidem omnes quatuor mundi plagae, in quatuor
litusmodii basilicis eleganter expresse, Ortus vid-
licet et Occasus, Meridies atque Septentrio illis
aeliorint ac potestati sese subjecere videbantur.
Quod quidem ex antiqua pictura, quae olim in Late-
ranensi patriarchio lius expressa similiter visibatur,
luculenter apparabat. Caeterum omnino constat inter
has patriarchales basilicas obtineri principem locum
a basilica Lateranensi, quae Romanae Ecclesiae typus
gerit; ipsa est enim Romanorum pontificum sedes,
qui in patriarchio juxta eam exstructo per annos
mille et viginti quinque, plus minus, perseveranter
resederunt, huc est a sancto Sylvestro papa usque
ad Clementem Quintum, qui Romanam curiam in
Gallias Avenionem transtulit. Ad haec cum basilica
Lateranensis tanta sit dignitas et majestatis, septem
Episcopi limitimatum Urbi civitate fuerant consi-
tuti, ut singulis hebdomadade diebus cum presente,
tum etiam absente pontifice super aram ejus maxi-
mum divina mysteria per vices singuli celebrare,
aut certe pontificii celebranti ad constitutos selec-
tiores annil dies assisterent. Ut autem septem suis
hebdomadadis dies, qui ea evoluta denuo recurrunt,
ita septem episcopi electi fuerant, qui hebdomadam
celebrando explerent, et ministerium de integro ea
circumacta rite obirent, atque inde positissimum fac-
tum est, ut ii septem episcopi cardinales sint appel-
lati. Horum porro institutio antiquissima est; etenim
apud Bibliothecarium in Vita Stephani papae IV. qui
et Tertius dictus est, creatusque pontifex anno salu-
tis septingentesimo sexagesimo octavo, haec sequuntur:
Hic constituit, ut omnia die Dominico a septem episcopis
cardinalibus hebdomadariis, qui in ecclesia Sancti
Salvatoris observant missarum solennia, super altare
divi Petri celebrarent, et Gloria in excelsis Deo can-
tur. '
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
Accedit auctoritas cardinalis Damiani, qui ad
episcopos cardinales e basilica lateranensi scri-
bens haec habet: Hinc est, quod ipsa ecclesia excel-
lentioribus prae ceteris totius Urbis ecclesiis nihil
privilegiis, sed et mysticis etiam institutis, atque dispo-
sita non ambigitur sacramentis. Nam et de pluralibus
panca persringam, Lateranensis ecclesia sicut Sal-
vatoris est insignita vocabulo, qui nimirum omnium
caput est electorium; ita mater, et quidam apex, ac
vertex est omnium per orbem ecclesiarum. Hac sepe[r]
cardinales habet episcopos, quibus solis post apostoli-
cum, sacrorum illud altare liceat accedere, ac di-
vina cultus mysteria celebrare, &amp; etc.
Inter hos autem septem episcopos per vices hu-
jusmodi officium ita paratum erat, ut Ostiensis dictus
Dominicus, sequentis serie episcopo Silvestro Candulc,
qui urbi Leoninae, tanquam proprie diocesis praesit-
debat, mox Portuensis, qui Trans Tyberinam Urbi re-
gionem episcopalem auctoritate administrabat, ac ce-
teri deinceps, Sabinus videlicet, Praenestinusque
Aresius, et alii, quorum nomina in codicibus non
sunt liquida, sed leguntur per diversas versiones.
Quod cum ita, non mirandum est si Romanae
Ecclesiae haec primariae sedes illis quasi praeroga-
tias in honorem et utilitatem Christianorum contra
aliarum ecclesiarum episcopos concesserint, atque
ideo postea eorum nomina et privilegia judicio
antiquorum conservari videantur. Hinc etiam ori-
gines multarum quorundam ceremoniarum quae
ad papalem famam et dignitatem pertinent, et ad
Romanam curiam spectant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="488,120,512,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus est latino typographico. Letras marginales A–D visibiles inter columnas; alcune palabras y cortes de línea contienen ortografía antigua y caracteres tipográficos (ſ) transcritos en forma moderna cuando legible; se empleó [ilegivel] para palabras no determinables, aunque en esta copia la mayoría del texto es legible.</notas>
</pagina>