<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1189 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. HYGINUS. 1190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,500,920">
    Anicetus Pio præpositus fuit. Hunc errorem agnovit
    post obitum Henschenii Papebrochius, qui in conatu
    Chronico-Historico fatetur, quod se diu multumque
    in omnem partem verterit, ut antiquioris catalogi
    chronotaxis ex consulibus desumpta vero calculo
    responderet. « In tanta perplexitate, inquit pag. 22,
    ambiguus hæsi, fateor, diu multumque, et me in
    omnem partem torsi. Tandem tamen incidit anci-
    pitis consilii divinatio, quæ nodum non solvere, sed
    scindere videatur; bis gemino consulum pari inter
    duos pontifices aliter digesto, sic tamen, ut eo-
    rumdem nomina serventur intacta, et Pius præ-
    ponatur Aniceto, levi facta mutatione in antiquis-
    simo omnium catalogo, unde confusio in cæteros
    omnes velut ex fonte profluxisse potuit. » Mutatio-
    nem illam proponit in divinatione sua pag. 23, ubi
    pro consulibus, qui nunc ita in catalogo exhiben-
    tur : Anicetus... a consulatu Gallicani et Veteris
    usque Præsente et Rufino. — Pius... a consulatu
    Clari et Severi usque Duobus Augustis ; petit sibi
    licere hæc verba ita invertere. — Pius... a consulatu
    Clari et Severi usque Præsente et Rufino. — Ani-
    cetus... a consulatu Gallicani et Veteris usque Duobus
    Augustis.
    « Hac enim mutatione permissa, » inquit conse-
    quenter Papebrochius, « videor mihi sic ordinare
    omnia, ut continuata successione pontificum, vica-
    riorumque, etiam in his duobus, et consequenti So-
    tere, eo loco, ubi alias requireretur interpontificium
    plusquam semestre, pauci dies sufficiant, quibus
    sedes vacaverit. »
    5. Hactenus Papebrochius, qui ut antiquioris ca-
    talogi auctoritatem tueatur, duos in primis errores
    corrigendos esse putat. Verum cum catalogus ille
    opus habeat istis correctionibus, nemo non videt,
    eumdem ab eo concinnatum fuisse, qui accuratiori
    Romanorum pontificum notitia indigebat. Et si ita
    liceret mutare in Actis, prout sibi circa hunc cata-
    logum licere petiit vir eruditus, vix ullum monu-
    mentum supposititium reperiretur quod verisimile
    reddi non posset. Agnovit hoc Papebrochius ipse
    in Anamnesi de Cleto et Anacleto pag. 217, ubi
    ingenue fatetur, primum antiquissimumque cata-
    logum in hisce principiis non ita certum esse, ut
    possit fidem facere indubitatam post animadversam
    in Aniceto, et Pio difficultatem. Relictis itaque iis,
    quæ ad antiquioris catalogi auctoritatem spectant,
    veniamus ad primum errorem, quem Papebrochius
    corrigendum duxit, et monstremus Pium Aniceto
    præponendum esse, prout præponunt complures ca-
    talogi ante, et post tempora Anastasii Bibliothecarii, inter quos reperitur unus Vaticanus sæculi
    undecimi, alter Bibliothecæ quondam sapientissimæ
    reginæ Sueciæ sæculi noni, tertius Palatino-Vati-
    canus sæculi octavi, alii Corbeienses duo, quorum
    alter initio sæculi octavi, alter sæculo sexto sub
    Vigilio papa, concinnati sunt. Catalogorum vero
    auctores hac in re secuti sunt testimonium sancti
    Prosperi, qui in Chronico post Hyginum Pium, post
    Pium Anicetum retulit; sicut Epiphanius hæresi 27
    eos exhibet his verbis : Anicetus, qui Pio, aliisque
    pontificibus successit. Desumptus est autem hic ordo
    ex Eusebii Pamphili Chronico, et Historia eccle-
    siastica : libro namque 4, cap. 11, diserte affirmat :
    « Hygino post quartum episcopatus annum mortuo,
    Romanæ Ecclesiæ sacerdotium suscepit Pius. » Et
    ibidem : « Cum Pius anno episcopatus sui xv vitam
    cum morte commutasset, Anicetus Ecclesiæ illius
    antistes factus est. » Porro hanc Romanorum ponti-
    ficum successionem Eusebius ab iis didicit, qui Ani-
    cetum, et Pium per ætatem videre potuerunt, et sub
    Aniceto, et Eleutherio Aniceti successore Romæ
    fuerunt. Primum inter hos locum obtinet D. Irenæus,
    qui sub Eleutherio ad Urbem missus est a marty-
    ribus Lugdunensibus; secundum Hegesippus, qui
    Romæ usque ad tempora Aniceti permansit. Irenæi
    testimonium exstat lib. III, cap. 3, ubi in catalogi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,1000,920">
    Romanorum pontificum ita scribit : Hyginus, post
    Pius, post quem Anicetus. Hegesippi testimonium
    reperitur apud Eusebium, lib. IV, cap. 21, ubi Hege-
    sippus affirmat : « Cum essem Romæ, mansi ibi usque
    ad pontificis Aniceti tempora, cujus tum quidem Eleu-
    therius diaconus erat. Huic successit Soter, quo
    morte exstincto, Eleutherius munus episcopale ca-
    pessit. » Quo testimonio nullum manifestius deside-
    rari potest, cum omni exceptione majus sit, et clare
    ex eo appareat, Aniceto successisse Soterem,
    adeoque Pium Aniceto præponendum esse.
    4. Cum itaque ex dictis constet quid statuendum
    sit de prima difficultate circa ordinem quo Pius et
    Anicetus in serie Romanorum pontificum collocari
    debent; agendum nunc est de secunda difficultate,
    quæ movetur circa tempus quo Soter et Eleuthe-
    rius, Aniceti successores, sedem apostolicam obti-
    nuerunt. Ac de annis quidem Soteris papæ consen-
    tiunt fere omnes catalogi Ms. et typis editi, in
    quibus Soteri novem anni, et aliquot menses, ac dies
    tribuuntur. Antiquissimus catalogus tempore Liberii
    papæ conscriptus refert, Soterem sedisse annis no-
    vem, mensibus tribus, diebus duobus : cui concinit
    catalogus Vaticanus sæculo nono exaratus. Cor-
    beiensis tempore Vigilii papæ concinnatus habet to-
    tidem annos, menses duos, et dies viginti unum.
    Membranæ Antuerpienses sæculi sexti habent annos
    novem, menses tres, dies viginti. Catalogus Pala-
    tino-Vaticanus sæculi octavi affirmat sedisse annos
    novem, menses sex, dies duodecim, quot annos
    et menses ei tribuunt alii catalogi antiqui, in hoc
    solum diversi, quod dies duodecim in viginti unum
    commutent. Quibus consentit auctor libri Pontificalis
    in tribus Mss. codicibus, Florentino nimirum, Re-
    gio et Vaticano : nam, juxta illorum lectionem, sedit
    annos novem, menses sex, dies viginti unum. Series
    pontificum in ecclesia S. Pauli ante quingentos an-
    nos depicta habet, annos novem, menses tres, dies
    viginti unum : a quibus alii catalogi non dissentiunt :
    ita ut juxta communem horum catalogorum consen-
    sum Soter sederit annos novem. Differt ab hac tra-
    ditione catalogus tempore Justini imperatoris con-
    scriptus, in quo Soteri tribuuntur anni octo, menses
    sex, dies viginti unus, ejusque auctor hac in re secu-
    tus est Chronicon S. Prosperi, in quo legitur : Ro-
    manæ Ecclesiæ episcopatum xi suscepit Soter annis
    octo. Desumpsit autem S. Prosper tempus Soteris ex
    Chronico Eusebii, in quo eadem omnino verba ha-
    bentur. Confirmant hæc omnia Eusebius in historia
    lib. v, ubi persecutionem in Galliis sub Antonini
    filio motam descripsit, his verbis prœmium dicti
    libri incipit : « Igitur Solere Romanæ urbis episcopo
    post octavum episcopatus annum vita functo, duode-
    cimus ab apostolis Eleutherus in ejus locum successit.
    Annus tunc agebatur decimus septimus imperii An-
    tonini Veri. Quo tempore cum in nonnullis terrarum
    partibus violentior adversus nostros persecutio com-
    mota esset ex incursione popularium, innumerabiles
    prope martyres per universum orbem exstitisse, ex
    iis, quæ in unica provincia contigerunt, conjicere
    est. » Et cap. 4 : « Porro Regio ipsa.... Gallia voca-
    tur. In hac duæ præ cæteris insignes præstantesque
    urbium matres celebrantur, Lugdunum, et Vienna. »
    Atque hæc est illa persecutio, cujus meminit Severus
    Sulpitius lib. II Historiæ sacræ, his verbis : « Sub
    Aurelio Antonini filio persecutio quinta agitata : ac
    tum primum intra Gallias martyria visa, serius trans
    Alpes Dei religione suscepta. »
    5. Persecutio itaque in Galliis mota fuit tempore
    Eleutherii papæ, cum M. Aurelius decimum septi-
    mum imperii annum ageret, in qua persecutione
    passi sunt S. Pothinus episcopus, et alii quamplu-
    rimi, de quorum martyrio cæteri confessores carc-
    ribus inclusi ad Ecclesias Asiæ et Phrygiæ retule-
    runt. Exstat ea de re martyrum Lugdunensium epi-
    stola apud Eusebium lib. v, cap. 2, in qua Pothinum
    prope nonagenarium diris cruciatibus enecatum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,65,495,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,495,275">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,560,495,575">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,905,495,920">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1189-1190) da Patrologia Latina ou similar. Texto em latim com duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>