<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1105 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CLEMENS. 1105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    majoris sua vice peragendum, sed etiam ad regimen
    universæ Ecclesiæ cum maximo pontificatu in se re-
    cipiendum, quando per eos, ad quos pertineret ele-
    ctio, Petro decedenti successor cooptaretur. Vix
    enim alia ratione exponi posse video delectus duo-
    rum (Lini et Cleti) ad ministerium, ac tertii (Cle-
    mentis) designatio, et præceptum ad successionem
    cum plenitudine potestatis, et cathedræ traditione :
    quas certum est ex catalogis, et asserto Patrum,
    tum illos, tum hunc gradatim obtinuisse, et admini-
    strasse singillatim post mortem sui decessoris. Re-
    spondet autem hujusmodi explicatio apostolicæ vir-
    tuti trium illorum sanctissimorum pontificum : qui
    cum recte sentirent tum de amplitudine dignitatis
    modum humanum supergressa, tum de onere gra-
    vissimo maximi sacerdotis, vallis a Deo constituti,
    ejusque judicio responsuri de salute universi gregis,
    atque animarum omnium concedendarum rationem
    ei redditori; formidabant tum illam sublimitatem,
    cum propria humilitate componere, tum illud discri-
    men cum propria infirmitate. Quare gradatim ani-
    mandi et confortandi fuerant ad pondus non decli-
    nandum : illi quidem duo longa consuetudine vica-
    riæ administrationis exercendæ sub præcipua pote-
    state principis apostolorum, Romanæ Ecclesiæ epi-
    scopatum unice gerentis quoad viveret; hic vero
    (Clemens) urgendo ipsum præceptis etiam ad suc-
    cessionem, si in tanto Ecclesiæ discrimine, et proxi-
    ma viduitate divinitus evocaretur ad Petri cathe-
    dram, licet nulla exercitazione prævia ejusdem vi-
    cariatus, quem Linus et Cletus tot jam annis admi-
    nistraverant, ipse se judicaret minus idoneum præ
    utroque illo, ac tanto fastigio longe imparem, nec
    ullatenus admovendum. Rerum gestarum memoria
    confirmat allatam expositionem. Constat enim, Li-
    num non Clementem fuisse Petri proximum suc-
    cessorem, ex omnium Patrum, ac documentorum
    suffragio. Constat eorumdem Patrum affirmatione,
    ex genuina Clementis epistola ad Corinthios com-
    probata, hunc se abdicasse suscepto post Linum pon-
    tificatu. Nec minus evidens est ex canone missæ,
    ex Patribus, et catalogis, Cletum quoque pontificem
    Romanum seriem successionis continuasse. Quare
    constare debet de singulorum studio humilitatis in
    tanta dignitate deprecanda, et obedientiæ in admit-
    tenda : quam in hujus libri Pontificalis contextu et
    assertionibus satis elucere arbitror; si nativa signifi-
    catione verborum ita retenta plane exponatur.
    Ilac vero servata sententia et chronologia succes-
    sionis trium illorum pontificum, Lini, Clementis,
    Cleti, perspicuum fit cur ordinatio Clementis recte
    componatur cum reditu Petri in Urbem paulo ante
    martyrium suum et occidentali itinere, asserta etiam
    in Græco illo anonymo Vendelini : cujus gratia hasce
    observationes contexui.
    Linea 14. — Obiit martyr anno Trajani tertio. Quis
    jam dubitet, in Libro Pontificali epocham pontifica-
    tus Romani a Clemente gesti distingui ab epocha
    vitæ post abdicationem summi sacerdotii diu produ-
    ctæ, et martyrio tandem consummata? Linea 2
    hujus numeri affirmat sedisse Clementem in cathedra
    Romana annos 9, menses 12, dies 10, sub Galba et
    Vespasiano. Linea vero 14, addit obiisse martyrem
    sub Trajano : quod etiam cum Eusebio testatur Hie-
    ronymus. Scriptor Vitæ optime noverat, inter Ve-
    spasiani principatum et Trajani intercedere duos
    imperatores, Titum biennio, Domitianum tribus fere
    lustris rerum potitos. Cum itaque scribit, Clemen-
    tem novennio rexisse Ecclesiam sub Galba et Vespa-
    siano, et post novennium illud superfuisse annis sal-
    tem octodecim, quot fluunt a fine Vespasiani ad
    Trajani tertium; necesse est ut admittat, illum se
    ultra abdicasse pontificatu maximo, eoque tempore
    successores habuisse in dimisso a se episcopatu Ro-
    mano Cletum sub Vespasiano ac Tito, donec is sub
    Domitiano martyrium subiret (quod asserit in Cleto):
    deinde Anacletum sub eodem Domitiano per annos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    9, postmodum Evaristum in fine Domitiani, et per
    consequentes; principes Nervam et Trajanum : quæ
    omnia sibi constantia distincte retulit Bibliothecarius,
    et ante illum auctor catalogi Liberiani quarto Chri-
    sti sæculo, eosdem Cæsares attribuens singulis pon-
    tificibus memoratis, necnon consulum paria iisdem
    temporibus respondentia. Quare mirari satis non
    possum, contra hujusmodi chronologiam, et histo-
    riam, sibi undique cohærentem, et firmatam docu-
    mentis Patrum, ac monumentorum ætate proximis,
    et loco, advocari ex Ægypto Eutychium, decimi sæ-
    culi infelicis imum scriptorem, qui nec sua satis no-
    verat, in nostris vero hospes omnino fuit, ac destitu-
    tus quocunque firmamento; quasi Ægyptius iste
    Batricides anilium fabularum consutor, ut apud eru-
    ditos audit, idoneus medicus futurus sit languentis
    (quod ejus patroni putant) apud nostrates chro-
    nologiæ.
    Linea 15. — Sepultus est in Græcia. De loco ubi
    exsulaverit, martyrium subierit, atque sepultus fuerit
    B. Clemens, complures erudite scripserunt. Collegit
    eorum sententias Philippus Rondininus, Faventinæ
    Ecclesiæ canonicus, in opere Romæ impresso anno
    1706 de S. Clemente papa et martyre, ejusque basilica
    in urbe Roma. Libro 1, cap. 1, n. 11, Baronii notas
    indicat in Martyrol. ad diem 23 Novembris, statuen-
    tes Chersonam oppidum Tauricæ Chersonesi ad
    Bosphorum Cimmerium, dictam quoque Heraclium,
    eo quod fuerit Heracliensium colonia, et notiorem
    factam exsilio Justiniani Junioris, esse locum exsilio
    et martyrio sancti pontificis celebratum. Inde enim
    translatum fuisse Romam corpus ejusdem martyris,
    opera SS. Methodii et Cyrilli, qui Slavorum et Mo-
    ravorum apostoli dicti sunt sub Adriano II, probat ex
    Actis apud Petrum de Natalibus idem Baronius
    etiam in notis ad diem 9 Martii. Quod autem in
    Græcia sepultus dicatur ab auctore Libri Pontificalis,
    sive in Lycia, mendum putat amanuensis, et red-
    dendum Bycia, palude a Byco fluvio ibidem recenso
    per Ptolemæum in tabula Europæ octava : « At He-
    ribertus Rosweidus (sequitur Rondinin. n. 12) in notis
    ad libellum Adonis archiepiscopi Viennensis de Fe-
    stivitatibus sanctorum apostolorum, et reliquorum qui
    discipuli, aut vicini successoresque apostolorum fue-
    runt ad diem 23 Novembris, locum Adonis adnota-
    tionibus exornans : Trans mare Pontum, in eremo
    quod adjacet civitati Chersonæ, relegatur, erudito
    admodum examine quærit et disputat ubinam reipsa
    sanctus Clemens papa exsulaverit. Animadvertit si-
    quidem Breviarium Romanum ante postremam
    correctionem hac olim exhibuisse : A Trajano im-
    peratore relegatus est in insulam Lyciæ, ubi deinde
    pro in insulam Lyciæ substitutum fuit trans mare
    Pontum. In Actis apud Mombrilium de insula
    Lyciæ, hæc leguntur : Passus est autem sanctus
    Clemens episcopus urbis Romæ sub Trajano impera-
    tore, et Aufidiano duce in Cersona civitate Lyciæ sub
    nona die Kalendarum Decembrium, quam lectionem
    confirmat insignis membranaceus codex bibliothecæ
    Barberinæ a Rondinino conspectus. Rosweidi sen-
    tentiam luculentius astruit n. 13, ejusdem verba ita
    producens : Venia spero mihi dabitur, si certum exsi-
    lii locum, in quem Clemens papa relegatus fuit, coner
    producere, idque non tam conjecturis, quam certo in-
    dicio. Existimo igitur eum in Leucam insulam (quæ
    et Achillea dicitur) Chersonæ proximam relegatum.
    Quod si quis Leucæ nomen post in Lyciæ migrasse
    velit, non magnopere refragabor. In Leucam autem
    insulam ablegatum Clementem papam astruo. Ita
    Rosweidus. Leuca hodie insula parva est Sarmatiæ
    Europææ in Ponto Euxino, ostio Borysthenis fluvii
    objecta cum oppidulo cognomine, quæ et Achillea
    dicta fuit a Pomponio Mela. Id etiam veteri Anastasii
    codici de Romanis pontificibus in Vita Clementis
    consentaneum esse probat Rosweidus, ubi legitur :
    Qui etiam sepultus est in Græcia; quem locum Baro-
    nius, ut præmisimus, tanquam mendosum expunxit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,450,510,470">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,800,510,820">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla com colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais no gutter central.
  </notas>
</pagina>