<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1195 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    sem, Cavensem, et Lucensem : atque ostendunt Pium A
    priore loco vindicare sibi annos 8, menses 3, dies
    totidem ; Anicetum vero posteriori in sede obtinere
    annos 11, menses 4, dies 21, cum de ordine succes-
    sionis testentur Irenæus et Hegesippus utrique æqua-
    les et Romæ versati. Quare acceptum feramus Leo-
    nis Magni providentiæ, quod ita præservatæ sint
    decessorum suorum epochæ in basilica, ejusdem pio
    studio decorata musivo, picturis et imaginibus : quo-
    rum monumentorum ope atque indicio difficillimum
    hunc nodum chronologiæ solvere feliciter contigit.
    Superest postremo loco, ut consulatus utrique
    pontifici respondentes stabiliantur. Sunt vero in ca-
    talogis expressi ; licet lacunæ adhuc hiantes in ve-
    tustiori Liberiano occasionem præbuerint imperitiæ
    et audaciæ descriptorum, commiscendi fragmenta
    versuum detriti exemplaris, et susdeque movendi at-
    que vertendi nomina consulum. Quatuor paria con-
    sulum in iis memorantur : Gallicani et Veteris, qui
    coss. pertinent ad annum Christi 150, duorum Au-
    gustorum (Marci Antonini et Lucii Veri) quibus con-
    signatur annus 161. In annos 11 debitos Aniceto :
    cui recte succedit Soter, juxta Hegesippum et Ire-
    næum, Rustico et Aquilino consulibus anni 162, rite
    tributis ejusdem Soteris initio a catalogis et a Bi-
    bliothecario.
    Residui anni 8 fluentes ex 141 ad 149, qui Pio de-
    cessori conveniunt, ostendunt consules Rufinum et
    Quadratum anno 142, signantes exordium Pii, post
    terminum Hygini signatum Priscino et Severo coss.
    anno 141, eruntque postremi consules qui claudant
    octennium Pii anno 149. Orfitus et Priscus : priorem
    secundus catalogus, et Bibliothecarius utrosque trans-
    tulit in Periochen Hygini, fortasse quia eodem
    anno, vel Hoenius Severus, vel Orfitus consul
    suffectus est collega Priscini. Gruter. CLXXXII, 4.
    Erunt itaque ita ordinanda tempora horum quatuor
    pontificum.
    Hygini post martyrium Telesphori die 5 Ja-
    nuarii ex Camerino et Nigro coss. anno Christi
    138, usque ad consules Severum et Priscinum
    (seu Orfitum et Priscinum) anno 141, obtinet sedis
    annos 4.
    Pius ex initio sequentis consulatus Rufini et Qua-
    drati (pro quibus Rufinus et Præsens ex anno 153
    male petiti sunt a librariis ad implendam lacunam
    catalogi Liberiani) primum Pascha celebrat anno
    Christi 142, et sedem perducit ad consules Orfitum
    et Priscum (male translatus ad periocham Hygini)
    anno 149, sibi vindicans annos 8.
    Anicetus ex coss. Gallicano et Vetere, recte ipsi
    tributis in catalogo vetustiori exempli Cæsarei apud
    Schelestrat. pag. 414, ex anno 150, pertingit ad con-
    sules duos Augustos æræ Christi 161, perperam
    transpositos ab Amanuensibus ad signandum termi-
    num Pii, dum audacter implere student lacunam
    catalogi Liberiani, et, suppresso Aniceto, vicennium
    integrum assignant Pio.
    Ita recipit Anicetus suos annos 11.
    Soter ex consulibus Rustico et Aquilino, eidem
    recte attributis tum in catalogis, tum apud Biblio-
    thecarium, et reliquos codices anno 162, sedet usque
    ad consules Cethegum et Clarum eidem recte assi-
    gnatos, anno solido 170. Ita implet sui regiminis an-
    nos 8 tam in picturis, quam in catalogis et codicibus
    ipsi constanter attributos.
    Annis ita ordinatis et comprobatis consensu
    documentorum, genuinis ex fontibus Romanis ad
    nos perducto, illustrare satagam Hygini epocham
    integram, suisque mensibus ac diebus expressam
    per notas sequentes, illius proprias hoc in numero :
    idem præstiturus in consequentibus ad singulos suc-
    cessores.
    Hygini sive martyrium et obitum, sive depositio-
    nem in sepulcro post martyrium pridie completum
    produnt Tabularia Ecclesiæ Romanæ die 11 Januarii
    (anno 142, uti probavimus ex catalogis) cum epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    scopatus sui numerasset annos 4, menses 3, dies 8 ;
    ordinatus itaque fuerat episcopus circa initium Oc-
    tobris anni 137.
    Dies 30 Septembris eo anno incidit in diem Domi-
    nicam. Quare si Telesphorus excitatæ persecutionis
    causa martyrio proximus ( quo coronatus fuit
    die 5 Januarii proxime consecuti ) vicarium sibi de-
    ligendum esse censuit exemplo decessorum, et ea
    die ad episcopatum promoverit Hyginum ; jure
    numerantur hujus episcopatus anni 4, menses 3,
    dies 8, tam in picturis S. Pauli, quam in cata-
    logis, aliisque codicibus antiquis Romanæ Eccle-
    siæ, editis supra inter Prolegomena quod tem-
    poris spatium exegerit partim vicarius Telesphori
    per menses 3, dies 5, partim successor post bre-
    vem vacationem sedis ( diebus quatuor aut se-
    ptem in Libro Pontificali , definitum ) per annos
    solidos quatuor , die una , vel altera imminutos.
    Referenda igitur est ordinatio episcopalis Hygini
    ad diem Dominicam pridie Kalen. Octobris anno
    137. Electio ad pontificatum Romanum die 10 vel 15
    Januarii 138. Collocatio in throno apostolico die
    Dominica 14 Januarii ejusdem anni 138. Mors, vel
    sepultura die 11 Januarii anno 142, Rufino et Qua-
    drato consulibus : ( non Rufino et Præsente, ut men-
    dose transcripserunt librarii ex lacunis catal. Li-
    ber., et inde in Bibliothecarii librum ad Anicetum )
    qui consules jure assignabantur successori Pio, post
    obitum Hygini electo; cum ejusdem anni Pascha
    sui pontificatus primum iisdem coss. ipse celebra-
    verit die 24 Aprilis, uti collegimus ex documentis
    hactenus explicatis.
    Ex iisdem documentis hucusque adductis haberi
    posse autumno satis constabilita Hygini tempora, ac
    trium successorum. Respondendum attamen est ar-
    gumentis eorum, qui cum diversa a nobis sentiant,
    et noverint plurimum difficultatis expertos fuisse
    scriptores non paucos in iis constituendis, expendi
    a nobis postulant ea testimonia et momenta, quo-
    rum vi se pertrahi in Chronotaxim longe dissimilem
    asseverant.
    Epocham igitur Hygini, a chronologis et histori-
    cis magni nominis varie vexatam, restituere professi
    sunt ex Tertulliano Pearsonius ac Doduellus cap. 8
    dissert. de annis priorum Romæ episcoporum. Ve-
    rum auctores hi, licet rei chronologicæ adjumentum
    non exiguum aliis in operibus attulerint, hic tamen
    non satis inter se concordes, nec Tertullianum,
    ut arbitror, feliciter exponentes , novis erroribus
    implicant Chronologiam, quam liberare ab aliorum
    erratis conantur ; præcipue cum sequuntur Euty-
    chium illum Alexandrinum, scriptorem nihili ha-
    bendum a viris doctissimis judicatum. Inter errores
    superioribus additos profecto referam assertionem
    Pearsonii, ita scribentis numero 11 indicatæ disser-
    tationis : « Vidimus Telesphorum martyrio corona-
    tum anno Domini 122. Alii 152. Ingens discrimen!
    Nostram sententiam dicimus esse veram, aliorum
    falsissimam. » Erroribus pariter accensendum puto
    alterum ejusdem assertum initio capitis 12, ubi et
    suo Eutychio ita ordinat Hygini tempora. « Anno
    imperii Adriani sexto constitutus est Eugenius (sive
    Hyginus) patriarcha Romanus, qui cum quatuor
    annos sedisset, mortuus est, inquit Eutychius. Sedit
    igitur ab anno Domini 122, Agricola et Pansa coss.,
    usque ad annum Domini 126, Vero et Ambiguo coss.
    Hæc mihi videntur veritati maxime consentanea, et
    ad veterem Ecclesiæ historiam recte intelligendam
    optime comparata. » Ita Pearsonius. Eutychii, quem
    sequitur, calculus et assertionem non valde moror,
    cujus auctoritas, vel minima, vel nulla est, ut su-
    pra retuli Tertulliani, Irenæi, Cypriani, Hiero-
    nymi, Epiphanii testimonia, in Pearsonii disserta-
    tione producta, plurimi facio : quæ tamen Pearsonii
    sententiam ita non juvare demonstrandum mihi est,
    ut nostram potius confirment suæ adversantem; et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A letra 'A' aparece no final da primeira linha da coluna esquerda ("Pium A"), possivelmente como marcador de nota marginal, mas não há bloco de nota marginal correspondente visível no gutter para 'A'. As letras B, C, D estão claramente no gutter (espaço entre colunas).
    Texto em latim.
  </notas>
</pagina>