<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1163 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    tractum, et per has episcopis directas probatum
    unius cathedrae Petri societatem, et communionem,
    uti aiebat Optatus supra, quam ostentabant Episcopi
    per epistolas hasce communicatorias, ut probarent
    unitatem Ecclesiæ et unius communionis. Imo si
    quæ synodice, aut encyclicæ epistolæ a conciliis
    elebantur, præmittebatur pontificis nomen ante
    alios episcopos, ut hæc societas, et una cathedrae
    Patri communio denotaretur. Observationem S. Au-
    gustino debemus, qui laccessens Cresconium Dona-
    tistam, inter alia argumenta adducentem communio-
    nem totius Orientis cum Donato recognitam a Sar-
    dicensi concilio, advertit synodum scribentem Do-
    nato esse cœtum Arianorum, qui ut sese opponerent
    Sardicensi conventui catholicorum, alium conventum
    eo loci habuerunt : insuper ex eo etiam esse pseu-
    dosynodum deduci, quia si universalem constituti-
    dinem servasset, debuisset synodus, aut præmittere
    nomen veri pontificis, aut saltem episcopi Dona-
    tistarum nomen, quem uti Petri cathedræ successo-
    rem gregalibus venditabant Donatistæ, cum esset
    hæc recepta consuetudo. Proponit argumentum Cre-
    sconii contendentes ecclesiam Orientalem in Sardi-
    censi concilio cum Donato communicasse (l. III,
    c. 34, pag. 186) : « Sed Orientales, quos modo
    nostros esse concedis, non latuisse hoc facinus dicis.
    Atque ut hoc probes, inseris principium epistolæ
    concilii Sardicensis, ubi Donati Carthaginis episcopi
    vestri nomen invenitur ascriptum. Quod ideo factum
    putas et affirmas, quod videlicet Orientalibus, qui
    de concilio suo hæc scripta miserunt, displicuerint
    traditorum, et ab eorum se communione retraxerunt,
    et propterea Donato vestro communicabant. » Cui
    Cresconiano dicto hæc Augustinus : « Disce ergo,
    quæ nescis : Sardicense concilium Arianorum fuit,
    quod notum jamdiu est, ut habemus in manibus;
    contractum maxime contra Athanasium episcopum
    Alexandrinum catholicum, qui eorum errorem ex
    ipsa civitate ortum, præ ceteris acriter arguebat et
    refellebat. Non igitur mirum si illi hæretici Donatum
    sibi asciscere tentaverunt, quos per totum orbem
    catholica damnabat Ecclesia; quanquam nos sine
    civitatum nominibus episcopos, ad quos hæ litteræ
    datæ sunt habeamus. Aut ergo aliquis Donatus
    fuit non in Africa episcopus, cui nomini Carthago
    a vestris est addit, aut, ut dixi, Africanam Orientalis
    hæresis tentavit adjungere. Quod hinc maxime cre-
    dibile est quod ad Carthaginis episcopum, Romano
    prætermisso, nunquam Orientalis catholica scribe-
    ret : ubi saltem vester scribi debuit, quem soletis
    Romam paucis vestris mittere ex Africa. » Interim
    tamen per epistolas a pontifice directas veram com-
    munionem indicatam, ut certum ex recepta consue-
    tudine supponit Hieronymus, in schismate Antio-
    cheno a Damaso expostulans, « cui apud Antio-
    chiam debeam communicare, » et mox : « Meletius,
    Vitalis, atque Paulinus tibi hærese si dicunt....
    Obtestor beatitudinem tuam... ut mihi litteris tuis,
    apud quem in Syria debeam communicare signi-
    fices. » Qua persuasione imbutus Gratianus, con-
    stitutum anno 378 edidit, ut illi catholici censerent-
    ur qui cum Damaso communicabant, et Rufinus
    cum a Siricio formatam obtinuisset, dum Romæ
    esset, et deinde ab Anastasio papa ob dogma Orige-
    nianum reprehenderetur, protulit veluti communio-
    nis catholicæ tesseram Siricii formatam. Unde
    illud S. Hieronymi Apolog. II adversus Rufinum :
    « Siricii jam in Domino dormientis profers episto-
    lam, et viventis Anastasii dicta contemnis. »
    Salutationes plebis. Alii codices legunt. Nisi cum
    formatis salutationes ad plebem a sede apostolica.
    Altera formatarum, quas tradebant pontifices, erat
    nota salutationis apostolicæ sedis ad plebes directa,
    merito S. Petri, cujus nomen uni tessera erat appo-
    situm in formata. Formata namque erat communio-
    nis index, et societatis tessera cum Petri cathedra,
    de qua gloriabantur universi fideles, uti Donatistis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ea communione destitutus Optatus exprobrat : Nun-
    quid poteris approbare mendacium esse cathedram
    Petri, ubi est nostra societas ? Et Augustinus catho-
    licos a Donatistis discernimat ex societate cum ca-
    thedra Petri (adv. Petit. l. II, c. 51) : Quæ nos a
    catholica communione connectimur, ut Petiliano Do-
    natistæ opposuit, ut eorum schisma exprobraret.
    Inde episcopi a sede apostolica regredientes cum for-
    matam haberent, et hanc plebibus ostenderent, pon-
    tificis nomine Petri plebes benedicebat et salutabat
    juxta Pauli consuetudinem. Consuevisse episcopos
    catholicos, multo magis pontifices, plebes in publicis
    cœtibus salutare docuit Optatus l. III, p. 84, dum
    ita Parmenianum, et Donatistas, et Macrobii schi-
    smaticum ambitum convellit : « Episcopalis tractatus
    prohibatur ab omnibus sanctitate vestitus, salutatione
    scilicet geminata. Non enim aliquid incipit episcopus
    ad populum dicere, nisi primo in nomine Dei salu-
    taverit. Similes sunt exitus initiis. Omnis tracta-
    tus in Ecclesia a nomine Dei incipitur, et ejusdem
    Dei nomine terminatur. Quis vestrum audet dicere,
    Episcoporum more Macarium populum salutare?
    igitur cum nec salutaverit antequam aliquid loque-
    retur, nec salutare ausus sit postquam locutus
    est... quid est quod dicitis, pollui potuisse episco-
    pale collegium, cum ab omni episcoporum officio
    Macarium videtis alienum? » Cum igitur fideles uti
    communionis tesseram haberent formatam ab apo-
    stolica sede obtentam ab episcopis in regressu, et
    hanc fidem populis intimarent, ut probarent societa-
    tem cum cathedra Petri, non erat inutile, si plebi-
    bus pontifex salutationem pronuntiaret, cum salu-
    tatio index esset episcopalis, et multo magis ponti-
    ficalis officii. Quomodo intelligenda veniunt verba
    postrema S. Gregorii l. VII, ep. 29, pag. 226, ad
    Eulogium patriarcham Alexandrinum scribentis :
    « Benedictionem S. Marci evangelistæ, imo quod
    est verius sancti Petri apostoli, in ea dulcedine, qua
    est transmissa suscepimus, et salutationis alloquium
    persolventes. » etc. Hinc elucet, quomodo salutatio-
    riæ epistolæ primis sæculis essent, et in summo
    pretio haberentur, ac custodirentur singulari diligen-
    tia, ut docent acta Felicis. Legitur vero in Actis,
    quod Alfius Cæcilianus, cui tempore Diocletianæ per-
    secutionis onus impositum incendendi sacros codices,
    hæc deposuit in Actis (post Optat. pag. 96) : « Tunc
    mittunt in domum episcopi Felicis : ut tolleret inde
    Scripturas, ut exuri possent secundum sacrum præ-
    ceptum. Sic Galatius nobiscum perrexit ad locum,
    ubi orationes celebrare consueti fuerunt. Inde cathe-
    dram tulimus, et epistolas salutatatorias, et omnia
    ostia combusta sunt secundum sacrum præceptum. »
    Addit Alfius, se hæc Felici denuntiasse per episto-
    lam, in qua hæc legebantur. « Cum Galatius unus
    ex lege vestra publice epistolas salutatatorias de basi-
    lica protulerit. » Veluti reum traditionis sacram
    codicum Felix Cæciliani ordinator traduceur, quia
    epistolas salutatatorias permiserit ex cathedra, ubi
    reservabantur extrahi a pagano satellite. Porro
    epistolas salutatatorias inter sacros codices recensere,
    in cathedra episcopali reservare, in crimen tradi-
    tionis vertere earumdem raptum, supponunt pondus
    earumdem : hæc autem æstimatio aliunde oriri
    non poterat, nisi quia hæc a pontificibus exaratæ
    indices essent communionis et societatis cum ca-
    thedra Petri, et veluti quoddam sacrum pignus unius
    fidei et communionis cum catholica Ecclesia ceru
    tessera.
    Quæ est formata. Formatarum epistolarum va-
    rium est discrimen. Qui addidit hanc periochen,
    voluit designare notas apponi consuetas in epistolis
    datis episcopis ex Urbe regredientibus, ut haberent
    litteram P., et simul denuntiatam haberent a ponti-
    fice salutationem ad plebem factam a pontifice; et
    epistolam sic conceptam genus esse epistolæ for-
    matæ edicit. Per has tempore persecutionis retentas,
    ac ad invicem missas Ecclesiæ deprehendebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de termos que podem conter erros de impressão originais: "laccessens" (prov. lacessens), "traduceur" (prov. traducitur), "ceru" (prov. certa). Marginalia A, B, C, D posicionadas no gutter central.
  </notas>
</pagina>