195

HISTORIA DE; VITIS ROM.

PONT. — S. ANACLETUS. 1136

evato conscendere , ne scilicel occasio. daretur A chii ei Pearsonii, velipsius éottorum, ut nola per

danicis Christianum populum persequendi tanquam
ictiosum, si contra legein. exsilii ab imperatoribus
rolatam in Clementem fama !'notum, et scriptis
uis celebrem, eumdem revocarent in patriam, ac
rincipein sacerdotii denuo constituerent, Romanus
taque pontifex eligitur Anaceletus die 6 Seplem-
wis Sabbato: et die proxima 7 Septembris Domi-
&ea consecratur episcopus eodem acino 85. Primum
vro Pascha, sui pontificatus celebrat anno 84. Do-
nitiano X et Sabino coss. Sedet ex die Dominica 7
Septembris anni 85 ad diem 13 Julii anni 96, Va-
ente et Vetere consulibus, successoris initio Lributis
x causa ad initium illius notarum afferenda. Ita
^im fit, ut ejusdem pontificatus constel per annos
29 menses 10 ac dies V. Anacleto attributos tum in
Aiceturis basilic S. Pauli, tum in vetustissimis cata-
ogis :etatis Liberi ac Felicis quarti, tum in plu-
ibus Colbertinis supra editis inter. Prolegomena,
jua autem de causa postremi consules assignati
iut Anacleto. Demitianus xvii et. Sabinus, respon-
lentes were Christi 95, et cum his consonetanno-
rum 44 numerus, in quatuor calalogis ex codici-
»us lialie Bergomensi, Cavensi, Farfensi, et. Lucensi
sjusdem sedi attributus , exponam loco indicato ,
scilicet sub iniium notarum afferendarum in Eva-
risto.

PIÜSDEM MOTÀE MISTORYOR:

Linea 8. — Temporibus Domitiani, a consulatu Do-
mitiami decimo, eie. In notis chronologicis plura
delibavi ex historia tum Clementis, tum Anacleti.
Inter fabulas fortasse rejicient ii, qui Pearsonium
ac Doduellium sequuntur: derogantes fidem tum
Grecis, tum Latinis scriptoribus Historie ponifi-
calis : et asserentes se propius sequi vestigia veri-
tatis, que offendisse autumant apud auctorem pror-
sus incognitum : ex quo hausta fuisse non dubitant
ea qus Eutychius scriptor Alexandrinus decimi

monumenta. Romana, et. certis auctoribus ducatum
atque. comitatum prestantibus, atque indicantibus
non minus vetusta quam genuina documenta , eaque
proximis eate, loco, officio seriptoribng insignita, et
communita, veritatem historicam et. chronologicam
consectentur. Satis infirtnantur Pearsonii ac Do-
duelli cogitata ex eorumdem testimoniis, ita clau-
dentibus indicatam dissertationem primam cap. 14,
numeris 3 et &. Pearsonii verba integra recitaho :
ul prudentia lectoris judicet , num ea qux de Chro-
notaxi pontificia per nostram methodum colliguntur,
subverli possint ab incertis documentis et auctori-
bus, unde Eutychius scriptor nihili habendtts omnium
eruditorum suffragio supponitur sua consarcinasse
. ex alterius centonibus, quem remo indicat, meque
ubi, aut quando przecesserit.
€ Cum autem (inquit Pearsonias pag. 140 editio-
nis Londini 1688) ego vulgarem Romanorum ponti-
p ficum | recipue priorum Chirottologiam valde suspe-
ctam haberem, eamque ad veritatem Historie ec-
clesiastic:e reformandam esse censerem, ldque sli-
quo modo propria industria pr:estitisse me putarem;
vidi Annales Eutychii aliam priorum pontificum
Chronotaxim, et t&m a Latinis, tum a Graecis insi-
gniler diserepantem exhibuisst : et quod mihi mi-
rum videbatur ; cum observationibus meis, ex hísta«
rie monumentis, magno labore et diligentia, sine
duce, sine comite deductis, maxime tonspitantem.
Unde sua hauserit Eutychius sàne nescio : ab anti-
quiore aliquo nobis prorsus incognito ea sine dubio
habuit, qui annos pontificum cum annis imperato-
rum ad modum Chronici Eusebiani contexnerat, sed
cum maximo ab ipso discrimine, tum in initio pon-
tificatus Lini, tum in annis Anacleti, ex quis male
dispositis reliqui errores apud Eusebium ptecipui
dimanasse videantur.
« Haud equidem ignoro, quid hactenus vifi daéti
de Annalibus Eutychianis senserint , eotumque judi-

szculi suis in Annalibus digessit de Romauorum C cium video ex Labbwo recte percipi posse, qui ad

pontificum epochis et successione. Hac autem ratione
permoveri profitentur, quod videant Eutychiana
asserta « maxime conspirare suis cum observatio-
nibus, ex historie monumentis magno labore, ac
diligentia deductis , sine duce, sine comite, » ut
ingenue fatetur Pearson'us dissert. 1, de auccessione

imorum Rome episcoporum in genere; licet in
judicio ferendo de Annalibus Eutychii alfirmet se
Ron valde disgentire a sententia. Labboi, et erudi-
torum, qui eosdem putant. viz unius assis habendos
ubi dissentiunt a probatis auctoribus Grecis ac
Latinis.

Qua ita affecta sunt. ingenia, ut a scriptore de-
cimi seculi, quem supponunt ab. auctore antiquo , sibi
nobisque prorsus incognito, descripsisse illa quz edide-
rit, affirment tuto repeti posse, ac debere rationes tem-

rum, et gestorum, a Grxcis ac Latinis omnibus

(storie, et Chronologie ecclesiastice scriptoribus

; Calcem concilii Antiocheni hec liberrimeé, üt solet,
i adnotat. « Tam crassi porró tàmque frequentes in
; rebus prsesertim chronologicis errores. Eutychiano-
. rum Annalium hoc apud eruditos lectores effecerunt,
ul vix unius assis aestimentur, cum ab Socrate, Soa-
zomeno, Evagrio, aliisque probatis Grzcis Latlnis-
que scriptoribus dissenüiunt. » Neque ego ab liae
sententia multum dissentio. Ut enim in vindiciis
lgnatianis late ostendi, erat bic Batricides veteris
historie valde ignarus, neque cum priorum sxculo-
rum scriptoribus ipse decimi ssculi scriptor confe-
rendus. Sed non dubito quin auctorem vetustiorem
aliquem in chronologicis habuerit, quem secutus
est. Hujus itaque vestigia eruenda, et iii iis tempo-
ribus tantummodo premenda esse censui; quorum
neque Grecorum veterum , neque Latinorum quis-
quam satis certam notitiam habuisse deprehendi-
tur. 1n summa, hujus Eutychii auctoritate haud

dissentientes, ea, inquam, ingenia, quae ita affecta p leviter confirmatus, sed observationibus nostris ex

$unt, valde non moror, si velint fabulis accensere
universa hzc, quie ducibus et comitibus Grecis ac
Latinis colligere nos sategimus. Pearsonio ipso ju-
dice adduci deberent ad diffidendum de Eutychii
laboribus, ac de suis. Neque enim tanti hos habuit
Cesiriensis, w suas dissertationes constante vita in
publicum: produxerit, imo nec perfecerit quidem.
Imper(ectum cnim opus editores fatentur in epistola
nuncupatoria : qui tamen subdunt suls tandem nume-
ris absolutum ab amico decedentis Doduello, dum

sihumum ederetur. Habeaut igitur sibi editores
integram laudem quam nemo illis invideat (fortasse
nec ipse Doduelius ) ; 8i laus est jactare , se veritatis
vestigia premere in Historia et chronologia sine co-
mite, sine duce, facem preferente tum. Agyptio
scriptori Eutychio, tum sectatoribus , ad res Itoma-
nz Ecclesie pervadendas , supposito auctore , nulli-
quc cognito, vel de nomine. Arbitror cordalos
quosque lectores libentius turos vestigia. Euty-

historia veteri ecclesiastiea petitis praecipue fretus,
prioribus Rom: episcopis annos suos, eo qui sequi-
tur modo, in posterior! dissertatione tribuendos
esse putavi. »
Paucis, ut spero, lectoribus suadebunt editores
osthumi operis Pearsoniani, per divinationes hu-
T'smodi, ex fonte supposito in Arabum libros, et ad
Eutychium derivatas, subverti posse documenta Ec-
clesie Romane, ab exordio suo consignantis non tan-
tim in Áctis mavrlyrum, et commentariis notariorum,
sed frequenter ciiam in lapidibus coemeteriorum
diem, et consulatum depositionis martyrum ac fide-
lium : qua documenta inde transcripta et. relata. in
diplycha, in catalogos et. in series pontificum de-
pictas a quarto Christi. seculo ad subsequentia
iwentur in praecipuis basificis Chronotaxim pontifi-
ciam, per nos sub certis ducibus, eertisque comili-
bus uniuscujusque zetatis €ollectam. Ubi vero con-
sliterit, non hariolari Hieronymum, quando [e

Digitized by OOSQ e
