<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ALEXANDER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Bencenses: e De longe audientes acorrerunt, ci- vilentes me nat animam, aut sensum animissimum, timuerunt, et hoc timore aqua benedicta me asperges- sentes, eam mihi potandam porrexerunt. Aquae benedictae etiam prodest ad curandas febres et alios morbos. Gregor. Turon. de Glor. Confess. cap. 24:
    Quartanariis quoque et gulam dolentibus data be- nedicta aqua scipius mcelebarur.
    
    BENCINI.
    
    Linea 1. -- De regione Caput Taurí. Indeeinabli- ter nomen etiam in Anastasio II. ubi sic: Anasta- ius natione Romanus ... de regone quinia Theuma, caput Taurí. Exstant hac regio in Palatino colle, ubi et Taurns mens, de quo Plutarchus in Majo:
    Inductis postlimitibus concessis, sub eanti Taurni uramento dimiserunt. Hunc caputurn post pugnani ropai loco in domum Catuli delatum ferrunt. In regione vero quinta Palatina erat Catuli domus ex Plinio l. xvii, c. 4: Crassus orator fuit in primis dominis Romani; domus ei magnificas, sed aliqua- ulino praesentiar in eodem Palatio Quinti Catuli, qui similis cum C. Mario fuit. In tropaei itaque signum taurus menuis in Catuli aedibus positus, capite nomen dedit regioni quam quidam volunt appellatum etiam Caputà Bubula.
    
    Linea 3. -- Hic Passionum Domini miscell in reactionem sacerdotum. Alii codices legunt in prae- statione sacerdotum. Duplicem sensum ea verba fa- cere videntur, primum quod voluerit pontifex, ut specialis mentio Christi passionis in celebratione lice- ret, juxta datum Petri praeceptum in priori Epistola . iv, v. 1: Christo igitur passio in carne, et nos ad eam cogitatione armamini. In solemni sacrificio excitare fidelium fortitudinem inter irruentes per- ecutionum procellas conabatur Alexander exemplo Redemptoris pro omnium salute in carne passi. Se- condo, quod verisimilius puto, ad occurrenceum quo- rundam haereticorum pravitati, derivantium Chri- stum in carne apparenter passionem sustinuise. De un haeresi ejusdem saeculi scriptores notant et tertullianus loquuntur, ille quidem dum scribit:
    Secundum nullam sectam haereticorum Verbum dei caro factum est. Si enim quis regulas omnium exsercitetur, inveniet quoniam sine carne, et im- passibilis ab omnibus; is illis inducitur Dei Verbum, qui est in superioribus Christi:us. Et Tertullia- nus c. 51, sive auctor appendicitis ad librum de pre- scriptionibus, cum de Cericione, ac erroribus ejusdem circa Christum, inter alia haec de Christo deleirasse scribit hunc in substantia carnis negat, in phanta- mate solum fuisse pronuntiut, nec omnino passum, sed quasi passum. In praedicatione itaque sacerdo- tum in celebratione divinorum officiorum decrevit Alexander, ut specialis mentio fieret, et continuata memoria Passionis, quam Christus vere in carne propria sustinuerat.
    
    BINII ET LABBEE.
    
    (Ex BN.) Linea 1. -- De regione Caput Taurí. Cum ulla apud antiquos e quondamdecim regionibus co omine dicta habeatur, Baron. anno 121, n. 2, sistamoci locum illum circumscriptum esse juxta pa- tium, quem Suetonins in Octavio, cap. 5, nominant Capita bubula. Ubi Octavium natum fuisse aa dit.
    
    Linea 3. -- Hic passionem Domini miscuit in reactione sacerdotum. Haec ab Alexandro potius scriptis mandata, ac decreto roborata, quam recens aucta dicit debent.
    
    (Ex LAB.) Linea 4. -- Quando missse celebrarunt. bssunt a C. A.
    
    BLANCHINI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Epoche martyyrii S. Alexandri pape stabilitur ex ctis ejusdem, a Schlestratio vindicatis disserta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    tione 2, cap. 3 Antiquit. Ecclesiae: in quibus nihil reperiri ostendit, quod ea conscripta fuisse demon- stret post HONORII et Arcadii aetatem. Unde, inquit n. 12, semper manebit Actis illius auctoritas, quam apud aequos rerum aestimatores obtinere debent ea quae ante mille et decemtns ferme annos (hunc vero dicemus mille trecentos) ex antiquitutibus descripta sunt. His igitur Actis docemur mortem pro Christo illatam fuisse Alexandro pape jussu Aure- liani judicis in urbe Roma die 3 Maii eodem anno, quo Trajanus obiit Selineunte in provincia Ciliciae ex Dione, vel apud Seleuciam Isauriae, uti se alibi scriptum legisse refert in Chronico Eusebii, die 10 Augusti. Mors Trajani, et adoptio Adriani contigit. Nigro et Aproniano coss., anno Christi 117. Quare mirum videri non debet, si un Catalogo Romanorum pontificum Caroli Magni aetate eurato, alia quidem mamma antiqua tamen adjuncta fuit (observatuse lau- dato Schelestratio) in pontificali Alexandrini illa pe- riochie sub Trajano imperatore, et sub Elio Adriano imperatore: unde Baronius occasionem desumpsit variandi veterem lectionem Martyrologii, quae Mar- tyrium SS. Alexandri pape et sociorum referebat cum actis laudatis ad imperium Trajani, putans eam esse differendam ad imperium Adriani; qui codem quidem anno imperator renuntiatus est, sed bimestri saltem spatio post mortem S. Alexandri. Verum Beda, Notkerus, Ado antiquarm et genuinam se- lectionem retinuerunt eorumdem Actorum, utionet Sche- lestratius: quam pariter exhibent libri lectionarii iam scripti, quam impressi ante Breviarium S. Pii quinti.
    
    Certius itaque cum reddatur his documentis cer- minus mortalis vitae et pontificatus S. Alexandri ad diem 3 Maii aerae Christi anno 117, Nigro, et Aproniano coss., qui primi tribuuntur Sixto successori Alexandri; superest ut ejusdem sedis initium sta- tuamus. Indicato tamen prius, in catalogis assignari S. Alexandro postremos consules Aelianum et Vete- rem (seu verius exprimendus ex adhnotatis in epistola consilium card. Norisii Aelium Lamium, et Aelianum Veterem) qui pertinent ad annum Christi 116, et eos, qui annuam signabant 117, quio ille martyrum suuit, attribui Sixto successori. Facile assequimur causam istius attributionis ex methodo Chronotaracos ponti- ficalis, et consularis cum paschali tempore his in catalogis colligande, quam supra exposui in exordio notarurn chronologicarn ad sanctum Petrum, et circa illum non. chronol. ad sanctum Evaristum. Utraque in loco apudovri, annos pontificales caput aerae suae flexisse in diebus paschalibus, et cum anno Romano civili, et sacerdotalium collectionum con- suellni accommodato, exordium in Urbe habuisse ex natali in Paliliis, sed die 21 Aprilis. Quare con- sules ordinarii qui signabant progressum illius anni Juliani ex ea die, vel ex Paschali tempore, tribuuntur in catalogis pontificiali tunc sedenti; et consules proxime superiors anni tribuuntur postremi deces- sori ejusdem, qui ante Paschale tempus diem chiu-isset extremum. Cum igitur delectio Sixti post mor- tem Alexandro papae illatam die 3 Maii vix decem diebus consequatur Pallia, et anno 117, quo Pascha contigit die 5 Aprilis cadat intra tempus Paschale; Consules anni 117 Niger et Apronianus tribuuntur simili Sixti; et precedentes consules Aelius Lamia, et Aelianus Vellus anni 116, claudunt epocham pon- tificalem sancti Alexandri.
    
    Paulo difficilior videri potest determinatio exordii pontificatus suscepi ab Alexandro. Sed per regulas, chronologica in methodo ante constitutas, ita coll- ectum iri confido. Alexandri successor Evaristus martyrio coronatus est die 26 Octobris anno 103. Gallo et Bradua consulisbus, ut per documento pro- ducta in Prolegomenis fol. LXXXIX. et in Notis ad ejus num. pag. 76, probari jam vidimus. Ex ea die ad diem martyrum, seu natalem S. Alexandri 3 Maii anni 117, numerantur anni 8, menses 6, dies 7. Li- ber Pontificalis, et catalogus Colbertinus septimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Fonte impressa tipográfica; layout em duas colunas. Pequenas palavras truncadas nas quebras de coluna respeitadas. Algumas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto impresso; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>