<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1095 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1095
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Patres Ecclesiæ Romanæ pontificii supremum judicium declarasse semper testes habeo quotiens ea
    verba interpretati sunt : Tibi dabo claves regni cælorum, et Quodcumque ligaveris, etc. Rogavi pro te,
    ut non deficiat fides tua. Tu es Petrus, et super hunc petram ædificabo Ecclesiam meam. ) Augustinus
    in Psalmo contra partem Donati tomo VI (seu potius initio tomi VII) : Ileu enarrat in psalm. LXX
    Chrysostom. homil. 26, ex variis locis in Matth. Cyprianus lib. vi, cap. 12 in Joann. Præter hos Theodoretus epist. ad Monachos, y. Cyprianus epist. 42
    cæterebrime. D. Hieronym. epist. ad Eusebium occidentalium Ecclesiarum dissensiones, vel etiam
    Ecclesias ipsas Roman contractas, et evocatas
    scribit, ut Basilius epist. 52. Divus Athanasius Hieronymo antiquior, et cum eo totius Ægypti episcopi, Marcum sanctæ sedis apostolicæ atque universalibus Ecclesiæ panam nominant epist. ad Marcum papam, sanctamque ejus sedem matrem, et caput omnium Ecclesiarum agnoscunt, cui cum omnibus sibi commissis perpetuo futuros obedientes pollicentur. D. Augustinus, contra Julianum Pelagianum disputans, sufficere ei debere docet solum Romanæ Ecclesiæ sententiam, et serm. 2 de verbis Apostoli contra Cresconium lib. III, cap. 34, ad Carthaginiis episcopum Romano prætermissum, nunquam orientalis catholica scriberet. Optatus lib. in Parmenianum in causa Donatistarum, Judicium inquit,
    Militiadis papæ sententia clausum est. Imperatores quoque cathedræ Romanæ principatum venerantur.
    Valentinianus 3 epistola ad Teodosium juniorem ; Martianus imp. ad Leonem papam; Justinianus imp.
    const. novell. 131, summi pontificatus apicem apud Romanum pontificem esse nemo est qui dubitet. In concilio Chalcedonensi : omnium episcoporum vox est, omnem primatum, et honorem præcipuum Romano episcopo deleri. Irenæus lib. III, cap. 3, apostolis docetnihis illud viva voce acceptum prodidit :
    omnes, inquit, Ecclesiarum successores enumerare
    longum est. Romanæ Ecclesiæ sæilem indicantes
    conflainimus eos qui seorsum colligunt : atque statim, ad hanc enim Ecclesiam propter potentiorern principalitatem necesse est omnem convenire ecclesiam, id est eos qui sunt undique fideles. Ad ea verba docetis Fourdentius textui catalogum Ecclesiarum Gallicæ, Italicæ, Hispanicæ, Anglicæ, Scoticæ,
    Hibernicæ, Germanicæ, Gothicæ, Sarmaticæ, car-
    rumque orientalium, tum Australi ævum Carthaginen-
    sis, Numidiæ, Mauritanicæ, Illyriconice, Asiane,
    Arabicæ, Orientalium demum Cæsareæ, Cappadociæ,
    Phœniceæ, Syriæ, Armeniæ, Ponti, Galaticæ, Ly-
    diæ, Phrygiæ, Pisidiæ, Pamphyliæ, Isauricæ, que
    omnes, ut verbo suum, controversias fidei remissione ad Petri successores ostendit, cui cum Sacramento fidelitatis præstiterit obedientiam. Reliqua petiit diligens lector ex hierarch. Ecclesiæ Alberti Pighi lib. iv, cap. 8, et Alphons. Script. in dict. papa 41, et Stapletonii controvers. cap. 17, p
    lib. vi. Idem Pighius controversiarum Ratisbonencium controvers. 46, Melchior Canus lib. vi locorum communium, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Hæc esse memoranda censui ex de la Barre breviatore suoris scripti Fourdentii in laudatum locum S. Irenæi, ut vim verbi potentioris principalitatis exponererem Romanæ Ecclesiæ, et potentissimarum litterarum S. Clementis primi ad Corinthios, hic necessario attendendum, ut facilius assequeremur, cura duæ illæ ad Corinthios a Clemente ductæ nomine Ecclesiæ Romanæ dicantur catholice, et ab aliquibus putatae sint inter canonicas scripturas, et cur in antiquissimo exemplari sacrorum bibliorum libris canonicis Novi Testamenti solæ subdantur : adeo ut liber iste Pontificalis, qui in Petro recensuit libros canonicos Novi Testamenti ipsius auctoritate contextos, et probatos, in Clemente seligant nominatim ex pluribus ipsius operibus indicatis duas epistolas, de quibus est nobis sermo claudendus.
    Ut breviter enuntiem quod sentio, cum videam epistolam primam Clementis ad Corinthios ita servatam, et lectum apud complures Ecclesias, et in antiquissimo illo codice bibliorum appositiim post libros canonicos una cum secunda; suspicor esse signaculum, quo traditio apostolica firmaretur. Je numero librorum divinæ Scripturæ eorumque lectiones approbata : non secus ac sæculo quarto desine, ale Damasi papæ literæ sacris bibliis apponi coeperunt cum prologo B. Hieronymi, apostolicis Damasi jussuolimibus obsequi in restitutione germanæ lectionis divini textus : neque aliter ac hodie fit post S. Pium V et Clementem VII pontifices maximos, cum approbatae lectionis editioni eorundem literæ præfaguntur, ostendentes catholicæ Ecclesiæ sinimum sacerdotum transferre fidelibus universis nos libros eamdemque lectionem, quam ipse a suis successoribus, istique ab apostolis acceperunt.
    Observavi potest in priore illa Clementis epis ola B produci testimonia et documenta ex singulis ferue libris Veteris Testamenti, necnon ex Novi Testamenti partibus, quæ illa statæ prolerant ; cum nondum scripsisset Evangelium Joannes apostolus, neque Apocalypsim. Colligunt enim illius epistolæ editores datum fuisse, vel paulo antequam Hiersolomyne a Tito expugnarentur, slante adhuc templo, vel non ita multo post ; Evangelium vero et Apocalypsim serius editisse Joannem testantur cum Hieronymo interpretes universi : illud scilicet post tanti Cerinthi hæresim, hanc vero post annuum quartum decimum Domitiani. Quare ex hisce posterioribus partibus Novi Foederis mundum editis testimonia proferre non poterat illa epistola naturius perscriptæ. Ex cæteris vero libris canonicis fere universis loca indicari coeperio in numeris juxta Colchini editionem ita distinctis.
    Ex libris Veteris Testamenti :
    Geneseos liber occurrit num. 4, 6, 9, 10, 17, 20,
    32. etc.
    Exodus num. 4, 17, 51.
    Leviticus indicatur num. 32.
    Numeri 4, 17, 29, 43, 51.
    Deuteronomium 3, 29, 31, 53.
    Josue 12.
    Judicum et Ruth.
    Regum I et II, num. 4 ;
    III et IV, num. 31.
    Paralipomenon.
    Esdræ I et II.
    Tobia.
    Judith 55.
    Esther 55.
    Job 18, 20, 26, 39, 49, 56.
    Psalmi 14, 15, 20, 28, 33, 36, 46, 48, 52, 55.
    Proverbia 14, 21, 57.
    Ecclesiastes 30.
    Cantica.
    Sapientiæ 3, 27.
    Ecclesiastici 9.
    Isaia 3, 8, 13, 14, 16, 34, 50.
    Jeremias 8, 43.
    Baruch.
    Ezechielis 8, 29.
    Danielis 45.
    XII Prophet. num. 7, 23.
    Machabeorum 2.
    Ex libris Novi Testamenti.
    Matthæi 27, 46.
    Marci 46.
    Lucæ 46.
    Act. apostol. 18.
    Pauli Epistola ad Rom. 5,1, 55.
    Ad Corinth. prima 13, 24, 34, 47, 40.
    Ad Cor. secunda 50, 53.
    Ad Ephesios 46.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais; alcuni ligaturae ed abbreviazioni tipographica conservate verbalmente; parole parzialmente deteriorate rese letteralmente; non sono state introdotte traduções o normalizzazioni.</notas>
</pagina>