115 ANASTASII BIBLIOTHECARH . i6

consulatu Domitiani * decimo, e. Savini usque ad. Domitianum XVH et. Clemen-
tem consules ». Hic memoriam beati. Petri construzit et composuit, dum  presby-

B ter factus. fuisset a. beato Petro, seu alia loea, ubi episcopi recomderentur sepul-
ture. Ubi autem et. ipse. sepultus. est * juxta corpus beati Petri, gr Idus Julii,
Hic [fecit ordinationes duas per miensem Decembrem, presbyteros quinque, diaconos
tres, episcopos per diversa loca numero sex; ef cessavit episcopalus dies xq.

CATALOGUS SUB LIBERIO,

Anacletus annis x», mensibus x, diebus ir. Fuit temporibus Domitiani a consulibus Do-
mitiano x el Sabino, usaue Domitiano xvii et Clemente.
NOTULI MARGINALES FABROTTI.
* Sabini C. ^ B, Trajani 1V et Articulei usque ad Pisonem ot llastam.  * GB, w pace.
VARIAE LECTIONES.

Apud Fabrottum ex codice Freheri. A rii gloriam capitis Obtruneatione suscepit, sepaltag.
Num. 5. lin. ead. 9, A, dies 25, B, 24. lin. 2, A, — que est j, c. B. P. m (Maa, 1v) rv M.
ann. 42, m. 10, d. 7, B, anu. 14, m. 4, d, 7, (in. 5, Apud Holstenium et Schelestratium.
AB, Sabini. Lin. 2, Cassin., annos 12. lin. 5, Flor. prim.,
Ex codice Regio, Mazarino et Thuano. Sabini. lin. 8, episcopos per diversa loca xv, Flor.,

Lin. 9, tempore Do. lin. 5, Sabini, !in. &, et po- — Septem. . . .
suit dum presbyter ordinatus fuissel a B. Petro ubi . Apud Peniam.| ex codice Cavensi.
alia episcoporum corpora in sepultura reconderen- Lin. 4, sedit annos 1x, mens. it, dies x, sec &— e-
tur. ilic constituit ut clericus comam non nutriat : — nia alia lectio superposita, ann. xi, mens. n, dies vii.
duas etiam decretales epistolas. omni sapientia ple- — lin. 5, Domitiano decimo et Savino. lin. 4, Hic me-
nag conscripsit. Hic sub Domitiano principe marty- — moria D. Petri. lin. 6, sii Idus Julias.

NOTJE VARIORUM.

ALTASERRA, earumdem salute. De diaconorum officio martyribus
. . . :DGG . exhibito, et sollicitudine in ministerio obeunde in-
Linea 4. — Hic memoriam beati Petri construzit, signia sunt loca apud veteres, eL quia de bis a scri-
£l composui, Auacletus. fnrente ipsa persecutioue B poribus plura notantur, ad martyrum presbytero-
memoriam, id est, dem sacram dicavit B. Petro. ^ pum notitiam, de quibus hic liber Pontificalis agit,
Memorie apostolorum) et martyrtim ficte ediculà — tradendam subsistere paulisper cogimur. Epi lis
sacre, quie tempore persecutionis zdificatze sunt in — sollicitudinis fuisse hanc provinciam, et in officio
ipsorum memoriam, quod eorum memoria ibi Cele- — promovendo specialem curam docent laudata verba.
braretur. Optatus Milevit. lib. v : « Denique si Ma: Liber enim Pontificalis ait, Auacletum. memoriam,
crobio dicatur, ubi illic sedeat, nunquid polest di- — sou sepulerum consiruxisse, el constructionis cau-
cere : In cathedra Petri, quam nescio si vel oculis — a4, assignat, quia presbyter faclus crat a Petro.
novit, et ad cujus memoriam non accedit quasi Preshyteralis porro hiec cura ordini annexa noa est
schismaticus? » Et mox : « Ecce praesentes. sunt. ibi ex sua institulione, sed ex superaddita deputatione,
duorum memorio apostolorum. » Et infra : « Si ne- que alia non est censenda, nisi ministerium assi-
fas tibi videtur, aut. reapim putas, memoriis aposto- — gnatum, et officium presbytero demandatum specia-
lorum, et sanctorum omnium communicasse. » Au- — fissimum pro mariyrum mecessiatibns in Spirits
gust. in psal. xiv ; « Ostendatur mihi Roma in ho- sublevandis, et pro universo salulis, et propositi in
wore tanto templum Romuli, in quanto ibi ostendo — f qeexercitio eisexbibendo. Hanc sollicitadinem in eli-
memoriam Petri. » ldem in psal. Lxv : « Melius est gendo, aptandoque presbytero pro mariyrug cultura
ut Romam cum venerit imperator, deposito diade- — jj iis, quie speciatim ad animarum salutem respicie-
mate ploret ad memoriam piscatoris, quam ut pisCà- — pant, proprie episcopalem fuisse ostendit Cyprianus,
tor ploret ad memoriam imperatoris. » dem in psal. qui eo fine opusculum.edidit de Exhortatione martyrii,
CXL : « Imperator venit Roniam $ «uo festinat ? ad ad preces ortunati , forsitan martyrum presbyteri
templum imperatoris, an ad memoriam piscatoris? » C elaboratum. Enucleatum eo fine, ut propriam eplaco-
Idem. de Civit. Dei lib. xxn, cap. 10 : « Nos autem palem sollicitudinem, et presbyteri martyrum of&-
martyribus nostris non templa sicut diis, sed memo- — cium repraesentaret ipso in libri limine aperit : « De
rias sicul hominibus mortuis, quorum apud Deum giderast , Fortunate charissime, ut quoniam perse-
vivunt spiritus, fabricamus. » cutionum eL pressurarum pondus incumbit..... ad
! : . preparandas et corroborandas fratrum mentes de
BENCINI. FED died :;
divinis Scripturis hortamenta -componerem , quibas
Linea 4. — Hic memoriam beati Petri canstrusit, — milies Christi ad coleste et spirituale certamen
et composuit, dum. presbyter faclus. fuisset a beato — animarem. Obtemperandum fuit desiderio tuo tum
Petro. Ultima verba exstantia eliam in secundo Ro- — necessario, ut. quantum sufficit mediocritas nostra
manorum pontificum catalogo, originem, et vetustam — auxilio, divinze inspirationis instructa, quasi arma,
Presbyteri martyrum. iustitutionem. insinuant, quam — et munimenta quzdam pugnaturis fratribus de prz
Jejune ab aliis attactam, in presenti observatione — ceptis Doniinicis promerentur. » Necessarium dixit
enucleandam suscipimus, dum plura ex ea observa- — Cyprianus sive ex onere episcopali, sive ex officii
lione illustrantur, qux in sequentibus occurrunt, — Fortunato demandati obligatione, arma, e( muni-
Duos ab ecclesiis, et episcopis leguntur ad ministeria — menta. pugnaturis prebere; ad. hoc, ut. in angustia
martyribus prestanda delectos in primitiva Ecclesia, — agonis milites ad dimicandum alacri, constantique
diaconos ad corporalia martyrum officia obeunda, — animo in acie starent : quod ita exponere prosequi-
presbyteros vero pro animarum cura, et spirituali — tur : « Parum est, quod Dei plebem classico nostrae

" Digitized by Google
