<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1067 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    martyrum relatum annis pluribus ante Clementem,
    qui post abdicationem diuturno exsilio probatus a
    Domino usque ad annum Trajani tertium vitæ est
    reservatus, teste Hieronymo de Script. ecclesiasti-
    cis. Videmus in canone missæ ordinem temporis,
    quo quisque abiit e vita in martyrum classibus re-
    tineri, tum in precibus ante consecrationem, ubi
    nomina recensentur Cornelii, Cypriani, Laurentii,
    Chrysogoni, Joannis et Pauli; tum peracta conse-
    cratione ubi sociari poscimus cum Joanne (præcur-
    sore, seu Baptista), Stephano, Matthia, Barnaba,
    Ignatio, Alexandro, Marcellino, Petro, licet aposto-
    latus munere Matthias, et sacerdotii gradu tum ipse,
    tum cæteri qui consequuntur, Stephano diacono sint
    præmittendi. Par igitur ratio est præponendi Cletum
    Clementi; cum Cletus anno Christi 83, Domitia-
    no viii et Rufo consulibus, sanguinem pro Christo
    fuderit: Clementi vero eadem corona series conti-
    gerit circa annum Christi 100, qui pontificalem
    prætulerat ex 68 ad 77.
    Aliam quoque causam præponendi Cletum Cle-
    menti ostendunt codices Anastasii, a Fabrotto im-
    pressi ex bibliothecis Regia, Mazarina et Thuana,
    quorum verba dedimus. Vides Linum et Cletum
    multo maturius a B. Petro consecratos episcopos ad
    ministerium ordinum in Urbe secum exhibendum,
    quam fuerit episcopali ordinatione insignitus Cle-
    mens, quem serius, hoc est paulo ante suum marty-
    rium ab apostolorum Principe consecratum episco-
    pum diserte refert. Epocham igitur ordinationis re-
    tinet series in canone expressa, Linum, Cletum,
    Clementem memorans, præmmissa serie successio-
    nis, juxta quam aliter essent enumerandi. Sed
    priori causæ fido lubentius.
    9. Alterum mihi objiciendum petetur ex numero
    annorum 12, quem plerique codices tribuunt ponti-
    fici Cleto, licet Belgicus Papebrochii septennium
    cum nobis assignet, et quartus Coliertinus pro-
    trahat ad octennium, Liberianus vero catalogus
    sexennium tantummodo numeret.
    Hanc difficultatem nullo negotio dissolverem, si
    numeri annorum, mensium, ac dierum sub Cleto
    superessent in serie pontificia basilicæ S. Pauli to-
    ties laudata. Licet vero tota epigraphe S. Cleti cum
    ejus nomine, ac numeris sub imagine ejusdem om-
    nino consumpta sit; ex codice tamen antiquissimo
    catalogi Liberiani per sæculum integrum præceden-
    tis picturas basilicæ S. Pauli istæ supplentur, ac
    res tota conficitur. Ibi leguntur distincte numeri
    quos recensui annorum 6, mensium 2, ac dierum 10,
    Cleto attributi, quemadmodum distincte cernitur
    successio Cleti post Clementem. At, inquiunt, cata-
    logus Felicis IV et codices Italiæ vetusti eadem
    pag. 88 producunt duodennium Cleto contribuunt.
    Ita objicientibus hæc repono. Nonne idem cata-
    logus Felicis Quarti consules exprimit, et ex iis
    consulibus colligitur spatium septennii Cleto assi-
    gnandum? quod sit Codice Papebrochii et aperte
    enuntiatur, et in quarto Coliertino I ad octennium
    extenditur, in quinto xerim ad novennium. Alter-
    utrum igitur mendose descriptum fuit in catalo-
    go Felicis IV aliisque codicibus indicatis : et alter-
    utrum emendandum; vel scilicet consulum nomina ex
    numero annorum; vel numeri annorum ex consulum
    nominibus. Peto, uter lapsus librariorum sit præsu-
    mendus et existimandus facilior? certe in numeris;
    cum 12 signari pro 7 unius elementi mutatione
    contingat. Nomina vero tot consulum una cum præ-
    cedentibus, ac subsequentibus proximorum pontifi-
    cum variare ne oscitans quidem, ac dormitans scri-
    ptor valuerit, si constiterit sibi, ut præferat, et vi-
    gilaverit in annorum numeris attente ac fideliter
    transcribendis. Signare autem nomina consulum ea
    ratione, ut decessoris postremos excipiant proximi
    in successore, id vero constantiam indicat recte de-
    scribentis exemplar, non oscitantiam, aut eva-
    gationem dormitantis in transcribendo. Si lapsus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    itaque in numeris tanto est proclivior quam in no-
    minibus; erit quoque emendatior, et castigatio no-
    tarum numeralium ex nominibus (præsertim ex fide
    codicum vetustiorum, ubi rationes nonnium et nu-
    merorum pariantur), alteri preferenda.
    10. Consentient itaque critices recte institutæ
    sanctorque regulæ, ut ex consulibus recte assignatis,
    et constanter se consequentibus juxta omnes codices
    præferamus eorum codicum numeros (præsertim
    antiquiorum, uti est catalogus Liberianus) qui nomi-
    nibus consulum exacte respondent.
    Scio clarissimum virum Henschenium in Anale-
    nesi de Cleto et Anacleto, tomo V Maii, pag. 217,
    m fuisse recedere a consulibus Cleto et Clementi
    assignatis, quam a numeris assumptis, dum scribe-
    ret : « Neque enim hoc loco me puto obligari ad
    eos consules tuendos, quos Cleto Clementique assi-
    gnarunt pontificum catalogi, quorum primum aucto-
    rem, sæculo iii ineunte, credibile est consules pro
    primo secundo non invenisse antiquius cuique ætati
    ascriptos, sed ex annorum cuique attributorum cal-
    culo, et eo quem proposuerat ordine pontificum ipsos
    aptasse. » Pace tam præclari scriptoris dixerim, di-
    vinationem hanc suam de arbitraria consulum apta-
    tione antiquitus adhibita satis refelli tum ex Actis
    martyrum genuinis, tum ex cœmeteriorum in-
    scriptionibus consulatu signatis, quæ martyrum ex
    cryptis prope Urbem quotidie effodiuntur. Reminisci
    poterat S. Clementem, de cujus epocha consulari in
    catalogis apposita dubitat, ipsum fuisse, qui septem
    notarios instituit ad illa martyrum Acta scribenda,
    quæ exordium sumunt, uti actorum publicorum mos
    est, ex nota temporis per consulatus aut annos
    principum indicata. Ne pluribus utar argumentis in
    hac assumptione refellenda, lectori auctor sim, ut
    ea dignetur repetere, quæ in præfatione primi tomi
    edita sunt numero præsertim 18 et consequenti 19.
    11. Methodus ergo veracioris criterii postulatur, ut
    his in codicibus exigantur potius, et corrigantur
    notæ numerales annorum ad nomina et collegia consu-
    lum, quam consulum nomina et collegia transformen-
    tur, et permutentur juxta notas numerales annorum.
    Fateor quidem errari posse, atque erratum non
    semel fuisse ab amanuensibus et librariis in descri-
    bendis nominibus, et collegiis consulum, præsertim
    vero ubi consulatus sub Augustis iteratus cum eodem
    collega in magistratu notis numeralibus secernendus
    est a proximis lateralibus : quemadmodum hic evenit
    in Vespasiano ac Tito, annos complures simul au-
    spicantibus per communes fasces in quarto, quinto
    aliisque Vespasiani patris consulatibus, usque ad
    nonum, semper jugatis cum II et subsequentibus
    Titi usque ad septimum. Concedam, librarii negli-
    gentiæ perinde fuisse proclivem lapsum in reddendo
    consulatu Vespasiani viii cum Tito vi, pro Vespa-
    siani vi cum Tito iv consule, ac facile fuit 8 annos
    ascribere solidos Cleto, qui fuerant 6 exprimendi.
    Erroris enim facilitas in describendo ac transfor-
    mando utrobique versatur in numeris. Quare uti f-
    cile descriptor errare poterat in exprimendo, ita
    necessario criticus hæsitare deberet in emendando,
    nisi præcedentes et consequentes in proximis ponti-
    ficibus consules, uti veram annorum summam, ita
    respondentes consulatum iteratorum numeros in-
    dicarent. Hæc autem præsidia emendationis et cri-
    terii parata habemus his in pontificibus Clemente et
    Cleto, de quibus agitur : uti mox ostendo.
    Trachalus et Italicus primum est par consulum
    tributum Clementi : Domitianus ix et Rufus postre-
    mus est consulatus ex numeratis in Cleto apud
    omnes catalogos, et codices collegia consulum si-
    gnantes. A coss. Trachalo et Italico, Christi anno
    68, ad coss. Domitianum ix et Rufum, Christi
    anno 83, sunt anni 16 solidi, incluso utroque extremo.
    Extremi autem termini ejusdem summæ redduntur
    iterum certi ex nominibus consulum proxime præ-
    cedentium in fine sedis Lini, nempe Capitone et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,550,510,570">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,850,510,870">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. A palavra "xerim" na coluna esquerda (linha 16 do último parágrafo) foi transcrita conforme aparência visual, embora o contexto sugira "iterum".
  </notas>
</pagina>