<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    69 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    Morinus de sacris Ordinationibus parte III, exer-
    catione XII, cap. 3, n. 8, considerans contactum
    sorum sacrorum laicis fuisse interdictum per eam
    atem, qua urgente persecutionum discrimine per-
    ittebatur fidelibus corpus ipsum Dominicum tum
    cipere a sacerdote, tum secum deferre, tum domi
    tinere, et propriis manibus ori admovere (ut lucu-
    ter constat ex epistola Magni Basilii ad Cæsarian
    atriciam) dubium excitat opportunum ad illu-
    strandum decretum, de quo loquimur. Quærit enim,
    ir ex æquo non fuerit permissum vasa sacra iisdem
    anibus contrectare, quibus Dominicum corpus
    unge sacratius licebat recipere et retinere? Et qui-
    em Basilii epistola perspicue docet eam consuetudi-
    nem diu ante fuisse receptam. « Sacerdos, inquit
    psilus, particulam tradit : detinet autem eam cum
    omni libertate is qui accipit, et sic ori admovet propria
    manu. » His vero præmittit in eadem epistola hæc
    verba : « Hoc autem persecutionis temporibus cogi
    liquem, absente sacerdote, aut ministro, communi-
    onem propria manu accipere, minime esse grave,
    pervetustam esse demonstrare : propterea quod
    longa consuetudo id reipsa confirmavit. Omnes
    enim, qui in eremis solitariam vitam agunt, ubi sa-
    cerdos nullus est, communionem domi servantes per
    ipsos participant. In Alexandria vero et Ægypto
    unusquisque etiam ex laicis, ut plurimum habet
    domi suæ communionem, et cum vult per se ipsum
    communicat. » Postquam universa hæc ex Basilii
    epistola recitavit Morinus, et confirmavit ex aliis
    a tribus, tum Græcis, tum Latinis, merito quærit
    numero 17 : « Cum igitur illa consuetudo tangendi
    orporis Christi tam antiqua, vulgata, et constans
    fuerit, quidni, et vasa sacra, calicem et patenam? »
    Abitationem solvit per ea, quæ sequuntur. « Re-
    spondeo, inquit, longe disparem esse utriusque
    rationem. Nam corpus Christi res est sacrificata,
    actio, per quam panis fit corpus Christi, est sa-
    crificium. Sed de ratione sacrificiorum est, si
    enas holocaustum, ut sacrificio assistentes illius
    int participes, ut docetur Deuteronomii XII, et
    ip. XVII initio. Et Numerorum XVIII, vers. 9 et
    ), atque alibi. Ergo Christi corpus, quod est
    anium antiquorum sacrificiorum veritas, et per-
    ectio, ab omnibus participari debet, et ideo con-
    tingi. Deinde Christi corpus, sive Eucharistiæ
    sacramentum est veritas, cujus figura erat apud
    udæos agnus Paschalis, quem unaquæque familia
    omedere tenebatur. Denique jubet Christus in in-
    stitutione missæ omnes accipere, consequenter et
    tingere. Corpus igitur Christi a fidelibus contingi
    bsolute est necessitatis : imo ideo fit panis corpus
    hristi maximo cum miraculo, ut contingatur a
    obis, et contractu suo nos sanctificet, atque ad
    mmortalitatem nos disponat. Eadem erit conse-
    quentiæ vis, si Christi corpus in sacramento consi-
    cretur quatenus scilicet animarum nostrarum me-
    ela et ἀλεξιφάρμακον. Prorsus etiam hoc modo
    ontactus est necessarius, et ejus participatio. Sed
    asorum longe dispar ratio. Nulla est laicis impo-
    ita necessitas ea contrectandi; nihil est illis cum
    asis commune; nulla eum iis participatio et
    tionis realis utilitas; nulla figurarum cum veri-
    te relatio. Quapropter potuit illis ejusmodi con-
    actus prohiberi. Populus carnibus sacrificiorum
    articipabat, vasa tamen sacra tangere prohibe-
    atur. Vasorum ministerio deputati erant Levitæ :
    opuli ministerio nihil erat opus. Sunt igitur ratio-
    es evidentes, propter quas vasorum sacrorum, non
    utem corporis Christi contactus fuit prohibitus
    ivinis). Verum concessu parem esse utrobique ratio-
    nem, quod esse non potest; in iis, quæ sunt institutio-
    is ecclesiasticæ alterum colligi non potest esse pro-
    ibitum ex alterius prohibitione. Potissima enim ratio
    ujusmodi prohibitionum est penes voluntatem et arbi-
    trium minis timentis. Sufficere debet, legem de uno latam
    esse, de altero nullam esse. » Hactenus Morinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Li enter adlam, ab Ecclesia præcepti Dominici
    conscia de perceptione corporis Christi, ac de co-
    mestione oris et gutturis contactu, atque degluti-
    tione perfiicienda citra necessitatem contactus ma-
    nuum ministris reservata, perinde constitutum
    fuisse post illa persecutionum discrimina, et sacer-
    dotum absentiam ab eremis, quam Basilius indica-
    bat, ne imposterum domi a privatis custodiretur,
    aut propriis manibus ori admoveretur corpus Domi-
    nicum : quemadmodum eidem Ecclesiæ placuit sub
    Sixto manus laicorum removeri a contactu sacro-
    rum vasorum, decreto interposito, quod ante Six-
    tum non memoratur editum. Abusus quorumdam
    fidelium, irreverenter contrectantium sancta, quæ
    acceperant, pluribus in conciliis perpensus, quæ a
    Morino ibidem indicantur numero XV, jure commo-
    vit pontifices, ut plebem Christi contentam esse ju-
    berent necessario tantum contactu oris et gutturis,
    in deglutiendis et comedendis speciebus eucharisti-
    cis. Serius attamen ille abusus obrepsit; cum se-
    cundo Christi sæculo, de quo nunc agimus, ac ter-
    tio, vigeret disciplina, de qua testantur Justinus
    martyr in Apologia, Tertullianus de Corona militis,
    et Origenes homilia XIII in Exodum : « Nostis, ait,
    qui divinis mysteriis interesse consuevistis, quod
    cum suscipitis corpus Domini, cum omni cautela
    et veneratione servatis, ne ex eo parum quid deci-
    dat, ne consecrati muneris aliquid dilabatur. »
    Quousque constitit apud plebem Christianam vigor
    disciplinæ et cautelæ, ab Origene commendatus, nihil
    obstitit quominus contraderetur Eucharistia manibus
    reverenter accipientium et caute servantium. Pote-
    rant enim fideles singuli diligentissime curare par-
    tem oblationis sibi concreditam, ne parum quid ex
    illa decideret. Vasorum autem sacrorum, in quibus
    oli ta munera frangebantur, et sanguis Christi as-
    servabatur omnibus erogandus, si cura et custodia
    uniuscujusque e plebe Christiana, omniumque mani-
    bus concrederetur, res periculi plena futura erat.
    Nam fragmenta decidua, et guttulæ inter paterarum
    toremata, et calicem anaglypha spargi ac dissi-
    pari sæpe contingeret, si temere ac passim per ma-
    nus omnium accedentium ea vasa porrigerentur.
    Quin etiam timendum foret, ne frequenter accide-
    ret, ut calices vitrei (quales tunc fuisse infra vide-
    bimus in Zephyrino) confringerentur, et sanguis
    Domini effunderetur, si promiscuus vasorum con-
    tactus populo esset permissus. Solis itaque mini-
    stris fuit reservandus, non tantum vasorum gratia,
    sed potius Eucharistiæ causa accuratissime procu-
    randæ, ne quid minimum hæreans vasculis imperi-
    tia, aut negligentia populi dilaberetur : quod a mi-
    nistris timendum non erat, ad hæc munera rite
    obeunda formatis experimento diuturno, ac moni-
    tis episcopi et presbyterorum. Hanc autem haberi
    oportere sententiam decreti Sixtini colligo ex alio
    decreto postmodum edito sub Sotere, ne ulla mona-
    cha pallam sacram contingere, nec incensum pone-
    ret in sancta Ecclesia. Colligitur etiam ex Vita Ur-
    bani : ubi cum legamus, fecit ministeria sacrala om-
    nia argentea, et patenas argenteas viginti quinque po-
    suit, perspicuum fit sacrata ministeria auctori Vi-
    tarum non esse altaris vela, aut thuris capsulas,
    sed calices et patenas, ad continendum corpus Do-
    minicum elaboratas. Cur autem, et pallæ sacratæ
    contactus (cujus par est ratio cum calicibus et pa-
    tenis) et præterea thuris adolendi usus interdictus
    sit sanctimonialibus, suo loco dicere conabor in no-
    tis historicis ad Vitam Soteris.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,350,510,370">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,510,620">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,510,770">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,950">
    Linea 6. — Nisi cum litteris patriarchæ salutatio-
    nis plebi, quæ est formata. Deest in codicibus Vati-
    cano et Florentino perioche illa : Patriarchæ saluta-
    tionis plebi, quæ est formata, annotantius Holstenio
    et Schelestratio. Patriarchæ nomen serius attribu-
    tum episcopis Christianis, et primum Leoni Magno
    in concilio Chalcedonensi monuit Thomassinus de
    Benef. par. 1 lib. 1, cap. 3, num. 13, qui negat a Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal baseada na imagem. Algumas palavras apresentam letras iniciais faltantes ou grafias específicas da impressão (ex: "Li enter adlam", "psilus", "unge", "Abitationem", "enas", "int", "ip.", "anium", "ectio", "udæos", "omedere", "tingere", "bsolute", "hristi", "obis", "mmortalitatem", "ela", "ontactus", "asorum", "ita", "asis", "tionis", "te relatio", "actus", "articipabat", "atur", "opuli", "es evidentes", "utem", "ivinis)", "nem", "is ecclesiasticæ", "ibitum", "ujusmodi", "rium minis timentis", "perfiicienda", "oli ta", "sacrala").
  </notas>
</pagina>