<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    1139                              ANASTASII BIBLIOTHECARI                              1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    cipes suos fuisse paulo post dorebimus, post perse-
    cutionem apud Cirtam civitatem (quia basilicae non-
    dum fuerant restitutae) in domum Urlani Carisi
    consederint die III iduum Maiarum, sicut scripta
    Nunnimarii tunc diaconi testantur, et velustas mem-
    branarum testimonium perhibet, quas dubitantiibus
    proferre potuerimus. Ita Meletin Antiochene concio-
    nanti restitit Antiochenae Ecclesiae archidiaconus,
    dum electus primam concionem populo recitavit: et
    cum praeter spem Arianorum, qui ejus ordinationem
    promoverant, de consubstantialitate Verbi dissereret,
    archidiaconus os obturare conatus fuit, ex Sozo-
    meno I. iv. c. 27. Pariter cum de identitate con-
    cilii Constantinopolitani primi sub Flaviano ab Euty-
    chete dubium moveretur, Aelius archidiaconus fuit
    expostulatus, ut velutres est in actione 1. Chalce-
    donensi. In conciliis primis si chartae, libri, et alia es-
    sent commemoranda, a diaconis haec expostulata et
    prolata leguntur. Unde cum Bardas tyrannus mono-
    theismi instaurator accla6 synodi incendisset, Agatho
    diaconus, qui acta excepcrat, jacturam reparavit, uti
    testatur in epilogo addito actis ejusdem synodi his
    verbis: Ego peccator, et omnium minimus Agatho,
    indignus diaconus et bibliothecarius sanctissimae hujus
    magnae Ecclesiae, et venerandi secreti patriarchalis
    protonotarius et cancellarius secundus, triginta duo-
    bus plus minus annis cum essem adhuc aetate juvenis
    in lectoris gradu commemoratus, et multis notariis,
    fuit administri huius sanctae et oecumenicae sextae
    synodo, omnia quae in ea acta sunt ordine perscripta
    sunt, sicut cum Paulo, qui fuit sanctae hujus ciuitatis
    archiepiscopus et patriarcha, cum esset adhuc laicus,
    et a secretis imperatoris, et quibusdam aliis.
    Omnes autem Actorum tomos litteris ecclesiasticis
    pure et nitide propria manu scripsi: qui etiam in
    palatio imperatoris obsignati, uno fuerant repositi
    cum sacri decreto, quod in scriptis fuit editum ab
    ipsa sancta synodo. Quin etiam quinque patriarchali-
    bus sedibus tradita exempla hujus decreti scripsi
    similiter, sic jussus a pia memoria Constantino:
    qui hoc imperavit sic fieri, ut puritas et sinceritas
    orthodoxae fidei nullis appetenteret insidiis. Diaconi
    istaque pontificii astantes erant ex officio veluti testes
    agendarum, et in ecclesiasticis expediendis negotiis
    pontificii praesto aderant. Quare ipsis cura archivorum
    commissis, serendantur epistolarum sollicitudo de-
    mandata, atque in conciliis actorum exceptoribus
    praeesent injunctum, ne falsitas obreperet. Quod si
    quae adversus canones, interdum acta[rum] continge-
    rent, eorum nomina erat prolata, canonibus jura-
    tur. Hilarivs S. Leonis act. 1 Chal. diaconus in latrocini-
    ali Ephesino Dioscor tyrannidi, imprimere et audacter
    contradixit: et Aetius actone 4 Chalcedonensi in-
    vice refragatus est quibusdam monachis refractariis,
    ut ibi legitur (16, act. 4) singulis contra canones
    postulatis opponens codicem canonum, et adducens
    ac concilio commemorans regula, quas pervicaces
    monachi insegerant, ut ad normam canonum con-
    tumaciae reprimeretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,880">
    que observata, quae compendariibus eorum adhibita ita
    conveniunt, ut constans normae specimen ostendat;
    semel hic indicare sufficiat nonnulla capita,
    vulde commensius temporum illustratur, et veritas
    documentorum.
    In praefinatione prioris tomi, numero 17 et seque-
    ntibus usque ad 23, ostendi annos ac diebus consecra-
    tionis pontificum in Ecclesia praesertim Romana di-
    ligenter annotari consuevisse pluribus de causis: tum
    scilicet exemplo sacerdotum Veteris Testamenti, cujus
    specimen ledi ex sacris libris in Aaronne et Eleazaro
    ejus filio; tum documento novi foederis, nobis conso-
    gnante in electione apostoli Matthiae (Act. 1) tempus in-
    luer Ascensionem Domini et Pentecosten, quae indò is co-
    optabatur in collegium apostolorum : quam consuetudo
    tamen in ceteris gradibus studiosse retinuendas posteriori
    rescreverunt, postquam legibus canonum cautum fuit,
    ut vocati in sortem Domini certo annu orum numerum
    exercerentur in ministeriis inferiorum sacerdotii
    graduum, atquanm ad superiores promoverentur.
    His accepit ab apud Romanos receptus mos, ac de-
    rivatus a summo prelio, in quo sacra ministeria ha-
    bebantur etiam apud ethicos in superstitions patri-
    tiae cultu, ut pontificatus eorum maximi periodi
    ac minorum collegiorum acta et compositiones in-
    derentur marmoreis tabulis, referentibus epocas
    singularum, insignitas die mensis, et indicaciones
    anni per nomina consulum, quandocunque etiam ab
    Urbe condita, uti videmus in tabulis Fratrum Are-
    lium, non secus ac in Fastis triumphiabimus Capitolii-
    lis dies, menses, et annos mirachis respiciendos
    videmus inscisos. Quare apud ChristianoS, religiosas
    verae professores, et conscios divini sacerdotii, a
    Christo Domino institut, et communicati ministri
    qui legerentur, ut comproraretur vigere longe im-
    pensioni cura sacrorum. Romanae Ecclesiae notarii
    regionarii (a Clemente paulo ante instituti, ut in
    ejus annu. 4, lin. 5) in tabulis referrte saepassent
    sacerdotalium actorum epohas pontificales, nec
    segnius quam acta martyrum. Inde autem collecti
    sunt catalogi pontificiales, a SS. Patrihiis inlustri,
    qui sub Liberio aliquisque successoribus ad sua tem-
    pora prodici inuerintur. Confirmat etiam Roma-
    nae Ecclesiae ceterarum magistrarum per ferme ratio ob-
    servata in reliquis occidentaliobius, et in Asiana:
    cujus luculentum testimonium det ex Actibus Hip-
    pensis Ecclesiae, quando ab Augustino Erasii
    presbyter designabatur illi coadjutor episcopus, ac
    successor, relatus inter sancti doctoris epistolas,
    n. 110, atque ita exordinibus ab epoche Consignat-
    ione. Gloriosissimo Theodosio dodeciche, et Valen-
    tiniano Augusto iterum consule, sexto Kal. Octobris
    cum Augustinus episcopus una cum Regiliano, et
    Martiniano coepiscopis suis concedesset in Ecclesia
    pacis Hipponensium regionum, etc. Demum ostend-
    di sedulum curam episcopalis artis singularum per-
    solum, eorumque successionis in ecclesiae habitis
    referenda; multa dies eorumdem sacrarum quo-
    animis celebratis cum stolis precibus, in sacrificii
    recitandis eorumdem constare vide: post mortuum
    vero consecrationis illorum dies in Menrologiis et
    Martyrologiis signatus, tum apud Latinos, quae
    modum in Ambrosio, tum apud Graecos, ut in Bas-
   ilio, aliquis in ecclesiastica historia passim corre-
    runtibus. Unde insere debemus, non esse licitum
    de causis variandas epachas pontificalium ita consigna-
    tas per consulatuis, aut per numeros annorum, nee-
    sium, ac dierum in publicis monumentis apud eas
    ecclesias antiquitus constitutis, quas ipsa sede illu-
    strarunt sua, ceti aura illorum duplex inuenitur:
    sed indigandum esse num concilia possit unum ex
    his cum electione, altera cum ordinatione, aut suc-
    cessione, pluribus de causis non semel protrahiae, uti
    in Gregorio Magno omnies memorit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,420">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,600,520,660">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographice latino. Página em duas colunas; notas marginais A, B, C indicadas na margem central. Pequenas lacunae e abreviaturas mantidas conforme impresso; não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>