<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1123 ANASTASII BIBLIOTHECARII 1124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    consecratos episcopos Linum et Cletum martyrio adsumptos videbat, tertiumque superstitem Clemen-
    tem ab eodem apostolorum Principe pariter initia-
    tum, imo et successorem sibi destinatum, ab experto
    per novennium regimen se abdicasse ægre ferebat;
    credibile est nullius successoris ad electionem proce-
    dere voluisse, nisi tentaret prius num flecti Clemens
    pateretur ad hujus Ecclesiæ cathedram iterum con-
    scendendam. Multo autem ægrius consensus fuis-
    set quisquis elegertur constanter Clementis via, ejus-
    dem animo non explorato, aut certe non expectato
    consilio, et adhortatione ipsius Clementis (quando
    is in abdicatione persisteret), quibus confirmaretur
    novus electus ad subeundum onus maximi sacer-
    dotii. His vero nuntiis ultro citroque perferendis,
    sive trans mare Ponticum jam tum Clemens ageret,
    sive alias peregrinationibus apostolici muneris disti-
    neretur (certe ab Urbe dissitis, constans causa su-
    subrahendi a vicinia sedis Romanæ, quam supra
    attigius), quadrimestrè spatium videri non debet
    mora diuturnior quam necessitas ferat.
    
    Ad hac vero constantia in recusando removeri
    non debuit Clemens in morte Cleti (anno 83) cum
    eadem causæ sub Domitiano tunc imperante vige-
    rent, quæ sub imperio Vespasiani patris illum adge-
    rarant ad exsulandum anno ære Christi 76, atque
    ab abdicandum se ab honore summi pontificatus;
    Dixeram in notis chronologicis ad Vitem S. Cle-
    mentis, num. 7, propagationem nostrorum dogma-
    tum et vaticiniorum Christo Domino prænunttian-
    tium principatum pacis, quem assentati servilis Ju-
    deorum atque ethnicorum Vespasiano aptare stu-
    duerant, cum pacis templum dedicaret anno 76 ære
    Christianæ, dedisse ansam Clementi non solum voce,
    sed etiam scriptis vindicandi oracula fidei Christia-
    næ: eoque nomine odium incurrisse assentatorum,
    atriensium ejusdem principis, quasi maledicta con-
    scriberent in imperatorem, quem divinis honoribus
    non prosequebatur, sed longe diversum affirmabat
    a pacis principe per Isaïam indicato. Id vero in se-
    cunda quam vulgo dicunt Clementis epistola, quam
    priorem esse habendam Vendelinus probavit ( editus
    a Coteliero tomo I, pag. 140, col. 2, cum utraque
    Epistola G L. ) et memoratam a Dionysio Corin-
    thiorum episcopo apud Eusebium lib. IV, cap. 25. re-
    perit laudatus Vendelinus, ita nos admonens de at-
    tenta Clementis cura in advertendis fidelibus a falsa
    assentatione Cæsaris, et confirmandis in confessione
    fidei, principatum pacis cum Isaia tribuentis non
    mortali cuipiam nihil supra hominem gestanti, sed
    homini Deo Christo Domino, divinam humanam-
    que naturam in se unò admirabiliter complexò. De
    tempore enim conscripte epistolæ agens ita pronun-
    tiat. « Tempus quoque insinuat pacatissimum, nullis
    in Ecclesiam periculis turbidum, tantòque magis ad
    charitatem mutuam, fovendamque pacem hortato-
    rium. Ad quam (pacem) obtinendam non oporteat
    inveniri hominem, qui eam largiatur, sed Deum
    scilicet. Quibus verbis, vel ego fallo, vel innuitur D .
    Vespasianus imperator, qui anno nostro 75 festo suo
    consulatu templum pacis æternœ, omnium toto
    orbe pulcherrimum dedicavit; semet existimans
    illum principem pacis, patrem futuri sæculi, præ-
    nuntiatum apud Isaiam, cujus imperii non foret finis.
    Non hunc ergo mortalem hominem, sed Deum in-
    veniri debere monel Clemens, qui æternam pacem
    suis largitus sit. Tanto ergo epistola hæc prior illa,
    quæ post 20 demum annos missa fuit Corinthum, ut
    Hæc Vendelinus, referens hanc epistolam vulgo di-
    clam secundam, re autem vera priorem Clementis
    ad Corinthios ad annum 75, alteram vero a Cle-
    mente scripsam ad eosdem Corinthios non suo, sed
    Ecclesiæ Romanæ nomine, ad annum 95 ære Christi
    communis.
    
    Pacatissimum quod dixit tempus, nullisque in
    Ecclesiam periculis turbidum prius illud sub Vespa-
    siano principe anno 75 epochæ Christianæ quo epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    stola memoriale conscripta fuit, paulo post turbatio-
    tum evasit cum Christianis, tum philosophis et so-
    phistis, uti explicavi superius in notis chronologi-
    cæ ad Vitem Clementis numero 7. Christianis quidem
    ob principatum pacis Christo Deo assertum, uti Ven-
    delinus in epistola Clementis deprehendit; philoso-
    phis vero ac sophistis ob maledicta in principem ja-
    ctata a nonnullis, quorum causa, omnes tum so-
    phum insontes ex Urbe excedere jussi sunt, pertinacia
    vero ex numero hostilius ac Demetrias in insulas
    relegari, Diogenes virgis casus, Eras capite pre-
    sic, uti ex historicis Græcis ac Latinis ibidem refert.
    
    Illæ igitur causæ asserti principatus pacis Chri-
    sto Domino, quæ suspicionem novarum rerum exi-
    stare polerant sub Vespasiano principe in supra-
    hierarcha Ecclesiæ Clemente, si in urbe persevera-
    set, eumque providenter impulsisse credimus ad exso-
    landum, et ad abdicandum a se primatum cathedræ,
    quem gerebat, non segnius urgebant sub Domiti-
    ano, ut oblatum honorem successionis post mortem
    Cleti constanter recusaret. Quis enim debilitat pe-
    inde excitatum iri rumorem, aut opinionem affecti-
    ui imperii a tanto religionis nostræ duce, et aucta-
    mare Clemente, si primus inter episcopos, et parti-
    cipes regalis sacerdotii Christi iterum haberetur, dum
    Flaviæ gentis liberi supresserent, quibus æternitas
    imperii, et principatus pacis in Urbe ceterarum do-
    mina publica assentatione deferretur? præsertim
    cum Domitianï ambito supra patriarem adeo excre-
    visset, ut Deus ac Dominus inscribi passim et barberi
    vellet : fortasse ne quippiam sibi deesse videbatur,
    ret, quo minus haeres paternœ conditionis, et princi-
    patūs pacis Quiribus appareret.
    
    Ne igitur odia intempestiva in universum Añe-
    lium coelum urbanum praesentia Clementis rever-
    ret sub Domitiano, quæ declinaverat, ac supprimen-
    rat lege exsilii suscepta, ac dimissione voluntaria ma-
    ximi sacerdotii sub Vespasiano, salus dexerri absti-
    nere a regressu in Urbem, et a cathedra jam relicta:
    atque satis ducess apostolici episcopi numerem fami-
    li qui ultra solitudines Ponti, auctor Romanis clericis
    fuerit, ut ad liberam electionem procederent succes-
    soris Cleti, quemadmodum hi præstiterunt, evecto ad
    sedem Petri Anacleto. Notarunt pridem in dicta
    hujusmodi providentia, ac dilectionis in Clemensi
    epistola ad Corinthios data Ecclesiæ Romanæ noni-
    ne viri eruditi : quæ detegunt animi sensus prætere-
    les voluntarium exsilium, quando immineret pericu-
    lum turrbarum, unus praesentia causa exclamationum.
    Si propter me, inquiit, sedito, contentio, et schisma
    orta sunt, emigrabo, abibo, quocunque tolereris;
    sive ut Epiphanius refert in haeresi Carpocratio-
    rum 27, cap. 6, quando memorat abdicationem Cle-
    mentis, Secedo, abo, bene stabilitur populi De-
    que verba in commentariis quibusdam a se reperta
    asserit, adinde Vendelinio pag. 139, col. 2 edid.
    Cotelieri, et habentur etiam in Græca editione anni
    1544, fol. 51, "Χαραλας, ἀπέσῃ, περισπαράσας" et
    ὲρξ . et aptius respondent occasioni supra indicat.
    abstinendi a pontificatu maximo, et abscedendi ab
    urbe Roma, ne toti Ecclesiæ discrimen, et per-
    cuto immineret ex unius præsiulis dignitate reser-
    vata , qua volens lubensque paucas ante annos ſ?
    exemerat, ut bene stabilirentur populi Dei.
    
    Cætera reservamus notis historicis. Hæc quæ in
    ut deliberamus in chronologiis suis necessarias de-
    finendi tempora istorum pontificum : quæ in Ana-
    clecto ita videntur assignanda.
    
    Martyrio coronam adeptò Cleto die 26 Aprilis
    anno 83, Domitiano IX et Rufo coss. sedes vacui
    mensibus qualuor, ac diebus decem (qui ex summa
    duplici in principio notatur hic collata resultavit)
    scilicet usque ad diem 6 Septembris, dum Clementis
    exsulis sententia exploratur, an iterato velut cum
    pontificatu Romano totius Ecclesiæ clavum capi-
    sere, licet antea abdicasset. Clemente consilio
    recusante ad Urbem reverti, et Petri cathedra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,996">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e palavras abreviadas mantidas tal qual; [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>