<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1109                                            HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. CLEMENS.                                            1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    mersione solius Clementis dubitant sub Trajano, quasi haec non fuerint exempla miliorum temporum : qui tamen genuinas falentur epistolas optimi principis, Plinio rescribentis, e Christianis delatis in Bythinia quod sacrificare diis nollent, quosdam esse supplicio afficiendos : et veracem putant historiam Taciti, Suetonii, ac Dionis, sub aeque miti principe Claudio adliccentem morti, ac naufragio integram classom rerum, unde videntur hominum millia jugulanda, aut mergenda, aut incendio absumenda, si pugnam detrectarent, spectaculi causa in dedicatione publici operis ad lacum Fucinum. Nos vetera Ecclesiae monumenta honestius habentes, cum Eusebio et Hieronymo, Clementem superstitem fuisse asserimus ad initia Trajani ; cum libro Pontificali, et catalogis, abisse pontificatu Romano creditus sub Vespasiano , pulsumque in exsilium Chersonam usque, ibi martyrio affectum : et sacrum ejus corpus ibidem jacuisse tandiu sepultum, donec SS. Melhodius, et Cyrillus episcopi Slavonum, ac Moravorum apostoli diei, Roman transferri curarunt nono Christi saeculo, Ecclesiam regente Nicolao I.
    
    De secunda translatione, qua in Piscarian insulam asportatum fuisse corpus, sive corporis partes nonnulli contendunt, nihil attinet hic disserere ; licet enim ab iis, qui astrunt, referatur ad tempora Adriani II ; attamen in libro Pontificali nec vola, nec vestigium illius invenitur. Quare notarum nostrarum curam non exigat. Hanc assertam translationem maturo examini subdidi laudatus Rondinius : apud quem videri possunt argumenta, quibus refellitur. Unum moneo, scilicet, in notis R. P. Pagi Junioris ad hunc numerum miox producendis subortum videri novum errorem de Piscarensi hac translatione sub Ludovico II, dum Piscariani insulam in lacu Benacensi diliosis Venetae Pagiis oltrudit, nobis contrariaeis ignotam, pro Piscaris insula Casauriensì ad Alernurn fluvium in Aprutio citeriore Provincia regni Neapolitani, cum qua de translatione Lipsanis S. Clementis papae et martyris lis est inter aequores expensos a Rondinijs.
    
    CIACONII.
    
    Linea 5. -- Hic fecit septem regiones dividi notariis. Notarios S. Clemens ordinavit numero septem, quibus Urbis Regiones xiv divisit, ut singuli res gestas martyrum sollicite et diligenter per regiones suas conquestis describerent. Quorum umbram Romanae sedis protonotarii, qui participantes vocantur, antea viri, nunc autem vii, tenent.
    
    Linea 7. -- Hic fecit duas epistolas, quae catholicae nominantur. Scripsit sanctissimus et doctissimus pontifex potentissimum et gravissimum nomine Romanam Ecclesiae epistolam, qua schisma Corinthiorum compescuit, et nuntatem eorum fidem confirmavit : quae tamen injuria temporum intercidit. Quibus observatur Romanam Ecclesiam etiam ab initio auctoritatem suam interposuisse in moderandis quoque Gracorum ecclesiis. Eusebius characterem in ea epistola ipsissimum, et stylum expressissse scripti lib. ii Hist. Eccl. quem Paulus in sua ad Hebraeos. Fragmenta non contemnenda hujus epistolae reperiuntur apud Iustin. Mart. 47 ad Orthodox. Clem. Alex. Strom. lib. i, iv et vi, Basil. Mag. lib. de Spiritu sancto c. 29, Athanasium disp. contra Arium in syn. Nic., Epiphaniuum contr. haeres. 27, Euseb. lib. iii. Hist. cap. 16 et 37, Hieron. lib. i. contra Jovin. et Comm. min. et 4. c. ad Ephes. et Irenaeum. Feritur, et circunda ejus nomine epistola, quam a veteribus reprobarl dicit Hieronymus. Exstant alia quinque Clementis epistolae de vera fide, et recte constitutus, regendague Ecclesia ad Jacobum fratrem Domini Hierosolymorum episcopum ; quemadmodum 80 canones apostolorum collecti, et libri octo Constitutionum apostolicarum.
    
    Linea 11. -- Ideo Linus et Cletus ante eum conscribuntur. Paulo ante mortem Petrus Clementem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    sub Trajano, A Romanum pontificem, et successorem suum, summa cum auctoritate, quam a Christo accepcrat, designavit. Verum Petro ex hac vita sublato, divino consilio cessit, et subire illud munus, et onus Clemens recusavit, ne suprema dignitas Ecclesiae, et potestas haereditaria fieret, et arbitrio unius, non totius multitudinis electione administranda crederetur ; proinde Lino et Cleto, qui coadjuotores B. Petri antea fuerant, praelatis, quartus ipse pontificalum suum inviit.
    
    Linea 14. -- Obiit martyr anno Trajani tertio. Anchora scilicet ad collum ligata, in mare, prope civitatem Chersonesum, submersus, anno Christi 100, Trajani m. nono Kalendas Decembris. Sub hujus pontificis tempore Joannes apostolus, Evangelium, Epistolas et Apocalypsim scripsit.
    
    PAGII.
    
    Linea 4. -- Multos libros. Illas duas epistolas genuinas et germanas esse probatur ex Veterum testimonis, qui illas citant. Priorem quidem S. Irenaeus lib. 1 adversus Haereses, cap. 3. memorat ut traditionis promptuarium. Eam itidem laudant Origenes lib. ii de Principiis cap. 3, S. Clemens Alexandrinus lib. 1 Stromatum, Eusebius lib. 3, Ilust. Ecclesiast. cap. 38, S. Hieronymus in catalogo scriptorum Ecclesiasti., in Clemente, Photii in Biblioth. cod. 413 aliique. Posterioris meminerae idem Photius cod. 126, et S. Epiphanius haeres. 30, num. 15. Quantum autem ex his fragmentis colligitur, haec posterior epistola salutaria documenta, admodumioneque vita melioris continenbat, ut scribit ibidem Photius. Quae adversus illas adducuntur argumenta refellit Natalis Alexander saeculo primo.
    
    Praeter has duas epistolas, quinque aliae sub S. Clementis nomine circumferuntur, quarum duae priores sunt ad Jacobum fratrem Domini ; tertia ad omnes episcopos, presbyteros, et fideles ; quarta ad Julium et Julianum ; quinta ad Ierosolymitanos : sed cum illae omnes lanquam supposititiae ad eruditis rejiciuntur, sicuti et decem libri Recognitionum, Itinerarium S. Petri, Disputatio ejusdem apostoli cum Appione, et Liturgia, quae eidem Clementi ascribuntur, de is, utpote jam ab omnibus rejectis, et damnatis agere superfluum, et inutile judicamus ; de quibus legendus idem Natalis Alexander laudatus. Porro omnia Clementis opera, tum genuina, tum spuria, in unum collecta, et annotationibus illustrata Graece et Latine edidit idem Codexlerus in Patrum apostolicis, Parisiis, 1678, fol.
    
    Sed hic paucis agendum de Constitutionibus et canonibus apostolorum nomine inscriptis, quarum duarum collectionum auctorem multi faciunt sanctum Clementem; quia licet ambre inter apocrypha recensentur, Canon es tamen apostolorum vulgo dicti, singulari quadam Ecclesiae primitivae doctrina referri sunt. Constitutiones quidem octo libris comprehensas Carolus Bovius Ostunensis episcopus anno 1673, in lucem emisit, et e Graeco in Latinum sermonem transulil : eas postea Franciscus Turrianus Latine interpretatus est, et commentariis illustravit. Verum harum constitutionum auctor non est Clemens Romanus, quia Eusebius lib. iii. cap. 15, et Hieronymus de Script. ecclesiast. cum de scriptis S. Clementis agunt, unam duplicat illius ad Corinthios epistolam recensent. Praeterea Humbertus cardinalis episcopus Sylvae candidus, Leontis IX apud Constantinopolim legatus, Niceta Pectorato Constitutionum apostolicarum loco quandoque damnavit contra Sabbath jejunium objicienti, his verbis respondet : Hoc asserere operis ex apocryphis libris, et canonicis pari sententia SS. Patrum repudialis. Et paullo post : Unde nos quoque omnia apocrypha subjecimus, declamare audire eorum fabulosa traditiones, quia non sunt lex Domini. Citaverat autem Nicetas quintum, et septimum librum Ordinationum, seu Constitutionum apostoli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos tal qual na imagem. Não foram identificados blocos marginais além do texto em duas colunas, cabeçalho e rodapé. Scripts: latino.</notas>
</pagina>