<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1101 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. CLEMENS 1102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    coadjutores, et vicarii circa annum Christi 56, quando ipse constituerat Occidentales imperii provincias peragrare ad inferendam in eas lucem Evangelii, uti supra retuli et confirmavi documentis in notis ad S. Petrum Lino. Clemens vero adjutor Pauli cum nominetur in epistola ad Philippenses data circa annum 60, et paulo ante una cum Anacleto recenseatur inter diaconos Petro ministrantes (nisi addita sit ea periocha epistolae Ignatii ad Trallianos, quæ sect. 17 id refert; uti supra exponui in notis ad Linum his verbis apud Goterium in Interpolatis, pag. 66: Quid vero diaconi quam imitatione Angelicarum virtutum? purum et sanctum ministerium illi exhibentes, ut Sanctus stephanus beato Jacobo, Timotheus et Linus Paulo, Anacletus et Clemens Petro) videtur eodem anno 60, nondum consecratus episcopus. Ab anno igitur 60 ad 65, quaerenda est ejus ordinatio episcopalis.
    Vendelinus apud laudatum Goterium tomo I, pag. 139, ex anonymo scriptor e Graeco de certaminibus, peregrinationibus, vita et morte Petri et Pauli, statuit nobiscum tempus, et causam ordinationis Lini, et Clethi, et praefectionis Petri ex Urbe in provincias occidentales imperii, ita ut etiam perductam in Britanniam. In reliui rever et Britannia contigisse narrat ordinationem Clementis. Verba Vendelini sunt: «Claudio sublato a. d. m. idus Octobris, anno nostro 54, successit Nero; primo imperii sui quinquenio clementissimus princeps. Sub quo Petrus reversus, Roman, non illic sedentarium vitam transegit; sed graviter atque impigre alias quoque orbis Romani provincias circumii, ac denique in Britannias penetravit. Dum vero abest, ne Roma sine capite intermarger, Linum illi constituit episcopum, consulate Neronis et Veteris, anno nostro 55. Is vero sedis antros duodecim ( inchoatos interpretor ), hoc est, undecim exactos cum mensibus quatuor , diebus duodecim, quotquot menses ac dies habent membranae Bucherianae. Desilit ergo vivere anno nostro 66 omnino , vivente adhuc Petro, quod siculene confirmat scriptor anonymus de certaminibus, peregrinationibus, vita et morte Petri et Pauli; quem Arundelle confitiis sacellanis (Perteus) e Graecia secum advexit in Angliam, ex quo Patricius junior illustriem hunc locum citat, Graece quidem, sed quem ego sic Latine repraesento : Moratus Petrus in Britannia dies aliquot, cum multis illuminasset verbo gratiae, Ecclesiasque constituisset; postquam episcopos quoque et presbyteros ac diaconos ordinasset, imposuis manibus duodecimo Neronis anno (is fuit noster 66 jam indicatus) iterum Romam rediit ; ubi Linum jam mortuum inveniens, Clementem loco illius ordinavit invictum, dignitatemque istam recusantem. Quem idoneis rationibus persuasum, ac co #fidere admonitum, in cathedram divinorum eloquiorum (quam ille obtinerat) sublirmavit. Profectionem hanc in Britanniam aliumde vidit etiam Baronius, et est luculenter adserta , non ita pridem, , etc.
    Anno igitur 66 illa promotus ad ordinem episcopalem Lino et Cleto, Petrus modo ad orientales, modo ad occidentales imperii provincias fide imponendas Roma profectus, fundamenta Ecclesiarum jaciebat, et episcopos in compurbis statuebant, praesertim eos in Occidentalibus, quos in notis Somnier ad numer. 1 supra retulimus, ex illarum Ecclesiarum monumentis ac traditionibus recensitos. Ad Britannos etiam pervenisse (quod luculentter adserunt fuisse non ita pridem Vendelinus affirmat) per hos eosdem annos qui in era Christi communi subsequuntur ex 60 ad 65, admodum probabile mihi redditur ex occasione continentur statis illius provinciae, legenda apud Tacitum Annalium lib. 14 et 15.
    Supra vidimus in notis ad num. 1, quantum facilitas addiderit Petro ex Syria Romam adveneruidi, et hospitandi in Urbe, tum etiam ejus discipulis, et abllegatis in perferendo Evangelio ad gentes per occidentales imperii provincias, convocatio illa lec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    tionum, indicta a Caio, acceditis undique copiis ad Britannicam expeditonem : cui altera proxime accessit sub Claudio, eaque feliciter absoluta. Utraque potuit cum Cornelio centurione, ac ceteris commilitionibus suæ presertim cohortis Italicæ, aut aliarum secum degentium in Palestina, et domesticis secum baptiatis, ac testibus ueritatis gestorum Christi Domini, et apostolorum, tot præcones nostræ fidei eo transferre, quot milites; aut militum socios, contubernales, amicos Novi Testamenti ministros, diaconos, presbyteros qui ordinati essent, secum habere. Exploremus modo an parata esset eadem occasio transmissionis usque in Britanniam sub Nerone post annum Christi 60, qui erat a com- pleno ejusdem militioris imperii primo quinquennium proximus, ipso Nerone III, et Cornelio Gosso consulibus.
    Tacitus Annalium lib. xiv, sequentis anni (Christi 61) consules subdit Cæsonium Paelum, et Petronium Turpilianum : quo anno narrat, Suetoniun Paulinum obtinentem Britannos, et consertatorem Corbuloins, anno superiori gloriam adepti singulari rebo receptam Armeniam, contendisse æquare, aut supergredi æmuli sui decora egregio aliquo gesto contra rebellis insulæ Britannicæ : a quibus tamen hoc anno talem tantamque cladem sustinuit, ut in colonia Carnaloduno, recenter ducta sub Claudio, Londini, et in municipio Verulamio septuaginta millia civium et sociorum occisa fuisse compererit. Tanta amplitudo numeri deductorum civium et sociorum sub Claudio in Britanniam satis superque declarat, quot legionarijs Romanis, aut sociis auxiliaribus tum ab Urbe missis, tum ex Syria accitis, se adjungere potuerint Petrus alique præcones Evangelii, et novis legatis, procuratoribus, præfectis legionum, centurionibus, eorumve familiaribus se comites dare. In colonia Camaloduno templum divo Claudio jam constitutum , delectosque sacerdotes memorat Tacitus. Ouidii, et Christiani veræ religionis cultum tentaverint propagare? At consideremus copias militares ac legiones Suetoniio traditas, et alias subinde missas post cladem indicatam. Petus Cerialis legatus legionis nonæ hanc ducebat. Suetonius quartam decimam cum vexillariis vicessime: et ex proximis auxiliaries, decem fere millia armatorum. Poetius Postumius præfectus castrorum secundæ aderat cum sua legione. Auxiique copias Caesar (ait Tacitus sect. 38) missis e Germania duobus legionariorum millibus, octo auxiliariorum cohortibus, ac mille equitibus. Tandem ad dirimendam Suetoni legati discordiam cum Julio Cassitio procuratore, et el ad spectandum Britanniam statum missus est ex libertis Polycelus magna Neronis spe, posse auctoritate ejus non modo inter legatum procuratoremque ejus concordiam gigni; sed et reblelles barbarorum animos pace componi. Non desilit Polycelus, quo minus ingenti agmine Italiae Gallique graves, postquam Oceanum transmississet, militibus quoque nostris terribilis incederet. Justo igitur exercitui sub Suetonio militanti ingens agmen Italiae Gallicaque grave supraddidit hoc annis libertus Neronis, futurus teribilis etiam militibus Romanis: licet hostibus irritas fuerit, quod dux, et exercitus belli confector serviis obedierint. Dum Roma dirigetur Polycelius libertus Cæsaris anno 61 cum eodem ingenti agmine, nonne versabantar Romæ Christiani complures de domo Cæsaris? quorum nomine, vel hoc eodem anno, vel proxime consequente Paulus ab Urbe scribens salutat Philippenses in fine epistolæ : Salutant vos omnes sancti, maxime autem qui de Cæsaris domo sunt. Hanc enim Epistolam plerique Patres, interpretes et historici ecclesiæ hoc ipso anno 61, vel proxime 62, scripitam fuisse statuunt, necnon alias ad Ephesios, ad Colossenses, et ad Timotheum secundum : in qua cum salutet nomine Eubuli, Pudensis, Lini, et Claudia secum versantium, possent in eodem præfere sententiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita da impressão tipográfica em latim antigo. Pequenas lacunas e caracteres comprimidos mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso em bloco inteiro). BBOX estimadas em escala 0-1000 pela posição visual da imagem; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>