393

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CLEMENS.

1094

uod ita acerptum ab auctore libri de Gestis Roma- A reperies apud Justinum martyrem quzest. 87 ad Orth.

erui pontificum, credito Luitprando, quasi agere-
ir de duabus primis Clementis decretalibus ad Ja-
»bum. Gravi, ut. equidem sentio, errore, Nam si
ecretales in animo habuisset scriptor Pontificalis
bri, non solum duos dixisset, verum quinque.
wemadmodum Boypapoz ille, qui mira supinilale,
nstquam de duabus epistolis catholicis a. Clemente
d Jacobum datis retulit, subjungit, quienam coin-
ueantur in illis duabus, ct in reliquis tribus. Adde
noil in. Pontificali opere sejungi videtar epistola ad
iveobuimn a duabus canonicis epistolis. Hic fecit duas
sistolas, qua canonice nominantur ;. et iufra ; Ta-
ien ia epistola qua ad Jacobum scripta est. » Wic-
nas Cotelerius.

Catbolicas dictas faisse primam, et. alteram ad
orinthios epistolam Clementis, a quibusdam etiam
aronieas repulatas non est quod. miremur. Tauta
it eurimdem existimatio, ut inveniantur ambe de-
*ript:e proxime post libros canonicos in velustissi-
io exemplari Alexandrino sacrorum Bibliorum quod
hiecke vocant : eujus scriptura ad quartum Cliristi
veulum pertinet, ut ostendit V. C. Laurentins Zac-
1gnius, consentientibus eruditis, Codex 3d Eccle-
xn Alexandrinam eum pertineret, fuit a Cyrillo
ucari ab illa sede ad Consiantinopolitanam trans-
io lanquam insigne donarium transmissum ad
nglize regem Carolin. primum, cujus in biblio-
era Londini eustoditar. Specimen characteris si-
rillimum est vetustissimo codici Vaticano, ex quo
ixtus V editionem Grzcam. Septuaginta. [nterpie-
18m vulgavit typis Zannetti fone 1581. Cur apponan-
ir libris canonicis utriusque Testamenti Clementis
ape epistoke ad Corinthios paulo infra indagare
onabiinur. Demus ante. ex PProlegomnenis Cotelerii
dpriorem epistolam. nonnulla selectiora.

(Cum, inquit, quecunque de epistola a. B. Cle- .

ente: Romana Ecclesie nomine ad Corinthiorum
ecelsiam &cr.pta. proferri potuissent , fere omnia
arim ab. autiquis. traZ:ta, partim a recentioribus
tcupata fuerint ; vice praefationis, pauco duntaxat
Inotabimus ad ea veterum Testimonia, qu: nonni-
il serupul: legentibus forte injicerent, nisi expone-
enlur, » etc. Postquam nonnulla promovit dubia,
rrsertim ex dictis Eusebii, et Clementis Alexan-
rini, quae pugnare inter se nonnullis videri. pos-
Ant, ila jta dissipat. « Eam repugnantiam tolles,
i dixeris, eunctos quidem opus (Epistolam Clemen-
$ 1 ad Cor.) agnovisse pro genuino, sed non om-
es habuisse pro scripto canomico : deprimo nullam
inn. antiquitus controversiam ; de. secun lo mo-
mn, aliis extra canonem ponentibus, que sententia
bünuit, aliis intra, ul auctor canonum apostolorum
anone ultimo, proindeque forsan, et qui eos canones
! mero sacrarum Scripturarum collocat. Joannes
'amascenus, quique eosdem admittunt Trullani ep:-
:opi. Átque hujus postremx opinionis documentum
rbet antiquissimus codex Bibliorum manu Thecke
Karatus, ex quo dum iste vpistoke prodierunt;
wandoquidem eas cum libris Novi Testamenti con-
inctas exibet. »

S.lrenzus episcopus Lugdunensis, et martyr multo
nte Eusebinim , utpote. ;equalis. Dionysio Corinthio-
um episcopo, non medo laudat Clementis litteras ad
orinthios, sed easdew vocat, potentissimas litteras.
ausam adjuncti adeo pr:estantis retulit in conumen-
iiis ad eum locum. P... F. uardentius, sacre Facul-
wis Parisiensis doelor ilieologus pag. 240. n. 13
ditionis Parisin:e 1659, hisce verbis : « Putentissim«s
iteras. linc observa Romanam Ecclesiam etiam ab
Witio auctoritatem suam interposuisse in moderaa-
I$ quoque Grecorum Ecclesiis : quod adeo gratum
fit illarum episcopis, ut hic eommemoratam episto-
wn nou lam Clementis, quam Romanz Ecclesie
omine, sua ipsius menioria, plurimis in Ecclesiis
?blice lectam scribat Eusebius lib. wr, cap. 12. hist.
orro fragmenta non contemnenda hujus epistolie

C

Clementem Alex. lib. 1. Strom., el lib. 1v. et lib. vy,
Rasiliun Maguuni libro de Spirit! sancto cap. 929,
Athanasium in disput. contra Arium in synodo Ni-
ezna, Epiphanium contra IEer. 27, Eusebium lib. 3.
Hist. cap. 16 et 17; Hieronymum, lib. 1. contra Jovin
el Cominent. ín 4 et 4 cap. ad Ephesios. »

Est alius lreuxi locus lib. im, cap. 5, unde lux
major affulget adjuncto potentie, litteris apostolicis
Clementis pape aitributo . ubi. scilicel. potentiorem
principalitatem memorat Romane Ecclesiz : cujus
gratia necesse est reliquas ad hauc convenire. « Ma-
xim, inquit, et antiquissima, et omnibus cognita, a
gloriosissiimis duobus. apostolis Petro, et Paulo fto- .
ime fundata est, et. constituta. Ecclesia. Ad hane
enim propter potentiorem principalitatem necesse est
omnem convenire. Ecclesiam, hoc est eos qui. wndi-

ue Sunt fideles. » Que verba Irenei dum perpendit

. Christianus Lupus Iprensis, et in. Lovaniensi aca-
demin doctor, ct professor, iu notis ad Tertullianum:
de Priescriptionibus contra h;ereticos capit. 56, pag.
565, hec censuit. esse animadverlenda. « Adjungit,
inquit, ipsam (Ecclesiam Romanian) esse in. dog-
mate infallibilem, custodemque ac judicem omnium
dogmticarum controversiarum. À.lco. firmis, atque
antiquis testimoniorum anchoris fulcitur. toman
Ecclesixe primatus, atque infallibilitas lrenzo siqui-
dem, et Dionysio contestis accdit Tertullianus 1au-
dato Joco ita scribens : Si autem Italie adjaves,
habes Romanam (Euclesiam) unde nobis quoque
auctoritas przsto est statata, Felix Ecclesia, cui to-
tain. doctrinam. apostoli cum. sanguine suo profude-
runt : ubi Petrus. passioni Dominic: adzequatus, ubi
Paulus Joannis exitu coronatus, ubi apostolus Joan-
nes posteaquam in oleum ignitum deinersus nihil
passus est, in insulam relegatur ! »

Totam Christi doctrinam ab apostolis Petro,
Paulo, et Joanne cum sanguine profusam in sinum
Romane Ecclesie Petri successores tanquam se-

uestres, et. promicondi dum proferunt, ad irstar

lementis Primi potentíssimis. literis traditionum
Parernarum contestibus, exercent. polentiorem illam
hujus. Ecclesie principalitatem , ab 1rewwo toties
agnitam, ad quam necesse. est convenire totam Eccle-
siam, hoc est omnes qui undique sunt fideles. Pluribus
id exponunt laudati doctores sacr:e facultatis theolo-
gice Parisiensis. Feuardentius. et de là. Barre. Noa
frauscribam hic integras paginas Fenardentit, quibus
jlustrat Roman: Ecclesie privilegium ab. Irenzo
celebratum iis verbis lib. nt, cap. 3: « Sed quoniam
valde dongun -est in hoc tali. volumine omniun
Ecclesiarum. enumerare s';ccessiones , maximae, et
antiquissimz, el. omnibus coguite a gloriosissituis
duobus apostolis Petro et Paulo. Hom fundatUe,
et constitu: Ecclesiz, eam quam. habet ab aposto-
lis traditionem et annuntiatam hominibus fidem,
per successiones episcoporum pervenientem usque
ad nos, inlicantes confundemus omnes eos, qui
quequomodo vel per sui placentiam malam, vel
vanam gloriam, vel per cmcitatem, et malam sen-
tentiam. przterquam | oporzet. colligunt. Ad. hanc
enim Ecclesiam propier potentiorem principalitatem
necesse est o:nem convenire Eecle-iam , hoc cst
eos qui suut. undique fieles, in qua semper ab his
qui sunt undiq!e conservata cst ea, que est ab
apostolis traditio. » Ad liec, inquam, verba lrenzi
ron transcribam paginas intregras  Feuardentii ,
quibus duculenter ostendit. undique terrarum. con-
1uisitis exemplis Ecclesiarum, Patrum, et concilio-
rum per Orientem, Occidentem, ad primatum, et
ad doctrinam sedentium in. Romana Petri cathedra
onines fideles Christi necessario convenire. In com-
pendium redegit, ea qui fusius ille prosequitur,
alter Parisiensis theologus de la Barre, ila scribens
ad indicatum locum Tertulliani de Przscript. adv.
lseret. num. 36, editionis Parisiuze pagina 82 : Unde
nobis auctoritas prasto est.«. In causis, inquit, tidei

Digitized by Google
