<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - S. ANACLETI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    en glorioso exitu mortis excedunt, impertiatur, A
    t vigilantia, et cura proponior. Et hæc de
    martyrum presbytero occasione Anacleti, quem
    antiqui catalogi proponunt, et commendant
    iliam ex eo quod presbyter a S. Petro constitu-
    us, memoriam supra ejus sacras reliquias exstru-
    erint.

    Linea 5. — Seu una  loca, ubi episcopi recondenerunt
    sepulturae. In secundo catalogo hæc periochie sic le-
    guntur: Hic memoriam beati Petri construxit, et com-
    posuit, dum presbyter factus fuisset a beato Petro,
    ubi episcopi recondenerunt. Liber vero Pontificalis
    addidit illa verba, seu alia loca, ut designaret initia
    celeberrimii Vaticani cæmeterii, ubi exusta, et la-
    cera priorum martyrum in Neroniana laniena cor-
    pora recondita fuere, ac simul pontificum. Loca
    vero hæc nedum ad corpora reservanda destina-
    bantur, verum etiam ad sacros tempore persecu-
    tionis ineundos ecclesiasticos coetus. Consuetudinis B
    hujus meminit Tertullianus c. 3 ad Scapulam dum
    refert ferocientis populi clamores, qui obsideoatur
    omne jus sepulturae Christianis adimere, prout ad-
    emit, et in pocenam sterilitate vexata fuit Africae regio.
    « Doleamus necesse est, quod nulla civitas impune
    latur a sanguinis nostri effusionem, cum de aris
    sepulturam nostrarum acclamassen : Aree non sunt :
    areæ ipsorum non fuerunt, messes enim suas non
    egerunt. » Hinc manavit, nos apud alias principes
    sedes, ut ad apostoli reconditi vicinia episcopi suc-
    cessores reconderentur; quod testantur acta S. Petri
    Alexandrini ex editione Cambesiana, dum ce ejus
    obitu sic : « Peractis autem vir beatus precibus,
    osculatusque evangelistae Marci sepulcrum, et illic
    cum illo positorum altitudinum, reversus est ad tri-
    buos: » Et mox : « Tollentes eum ad evangelistæ
    Marci sacrae ædis partem australem, ducent in val-
    len in qua sita monumenta erant. » In his vero
    locis sacros coetus congregari consuevisse docet
    laudata acta, dum referunt contentionem de loco
    sepulturae corporis D. Petri, volentibus nonnullis ut
    cum aliis episcopis ad vicinia S. Marci recondere-
    tur, aliis alibi. Priores volebaunt recondendi ad
    apostoli Marci vicinia, ubi etiam conversatus fuerat.
    Conversatio ista deno lat locum ubi sanctus martyr
    sacrum agebat conventum. Perduravit usque ad
    Gregorii III tempora reiusumod usus, ac inter cle-
    ricos Romanos erat presbyter electus, ut incumberet
    pontificum sepulturæ. Talis erat Gregorius III, de
    quo liber Pontificalis, cum dixisset, quod per gradus
    « pervenit ad sacram ordinem presbyteratus, » mox
    addit (pag. 173): « Quem viri Romani, seu omnes
    populi a magno usque ad parvum.... subito eum,
    dum ejus decessor de h.x. sæculo migrasset, dum
    ante feretrum in obsequiis sui antecessoris esset
    intentus, vi absolutelles in pontificatus ordinem ele-
    gerunt. »

    BINII ET LABBEI.

    Ex Bin. Linea 4. — Hic memoriam beati Petri
    construxit, atque composuit. Per memoriam beati
    Petri intellegit quandam ædificii structuram ab Ana-
    cleto, dum adhuc presbyter esset, in Vaticano ex-
    struxam, quam olim antiquitas usitatus ecclesiam
    nominare consuevit. Nam et Augustinus de Civt.
    Dei lib. xxii, c. 10: « Nos, inquit, martyribus no-
    stris non templa, sicut diis, sed memorias, sicut
    hominibus mortuis, quorum apud Deum vivunt
    spiritus, fabricamus. » Has merito Caius antiquus
    theologus, qui tempore Zephyrini pontificis cla-
    ruit, teste Eusebio lib. III histoir., c. 24, Trophaea
    appellat.

    Ex Lab. Linea 7. — Ordinationes duas. Juxta Pla-
    tinam, unan.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    BLANCHINI.

    NOTAE CHRONOLOGICAE.

    Anacletum a Cleto decessore distinguendum esse,
    quos confundarant aliquot antiqui scriptores tam
    ex Patribus, nominis affinitate permoti (non secus
    ac Eusebius ex Marcellino, et Marcello unicum con-
    flavit pontificem) pervicit Schelestatius Antiquit.
    illustr. dissert. 11, cap. 2, ostendens id valide com-
    probari ex Romanæ Ecclesiæ documentis; cum pa-
    tria, parentes, epoche utriusque sedis, et martyrij
    sint admodum diversas: uti constare potest ex con-
    sultibus utrique assignatis apud omnes catalogos, et
    libros Lectionarios, mirifice in iis consentientes,
    etiamsi codices illi differant in numero annorum,
    mensium ac dierum, iisden pontificibus attributo.
    Cum itaque omnium codicum tanta concordia sit
    in primo, ac postremo consulatu sedis Anacleti,
    nempe ex decimo Domitiani collegâ Sabino (Chri-
    sti 84) ad Domitiani decimum septimum collegâ
    Clemente (Christi 95); et cum Cleti martyrum
    consignetur die 26 Aprilis Domitianio IX et Rufo
    coss. (Christi 83), Anaclett vero die 13 Julii Domi-
    tiano xvii et Clemente coss. (Christi 95); consequen-
    tur, ut hisce ex testimoniis numeri annorum, vijati
    a descriptoribus, et variantes, redigantur ad veram
    lectionem, assignatis consulibus respondentem. Erat
    annus martyrij S. Cleti signatus coss. Domitiano IX
    et Rufo (Christi 83) : dies vero 26 Aprilis. Inde ad
    diem 26 Aprilis Christi epoche 95, Domitianio et
    Clemente coss. numerantur anni solidi 12 : et ad
    proximos consules Valentem et Veterem, ærae Chri-
    sti 96 atributos, et primos ex Evaristo assignatis,
    prædicta die 26 Aprilis clauditi annos solidos 13. Tum
    a die 26 Aprilis ad diem 13 Julii martyrio Anacletti
    notatum consequuntur menses duo, et dies 17. Ex ea
    summa annorum 13, mensium 2, ac dierum 17,
    demptis annis 12, mensibus 10, diebus 7, qui sedi
    Anacletti assignantur tum in picturis basilicæ S. Pauli,
    cum in vetustissimis catalogis, ætate Liberii ac Fe-
    licis quarti collectis, quatriduo tantum ab ea summa
    discrepantibus; reliqui sunt menses 4, et dies 10,
    tribuenti vacationi sedis inter martyrum Cleti et
    pontificalem ordinationem Anacleti, incidentem juxta
    hujusmodi computationem in diem Dominicam 7
    Septembris anni 83. Nam inde si cæperis numerare
    summam annorum 12, mensium 10, et dierum 7,
    quos exhibent in Anacleto pictura S. Pauli, mar-
    tyrum Anacleti pariabitur cum die 13 Julii, qua
    colitur, et cum anno Christi 96, Valente et Vetere
    coss., Evaristi primo in Catalogis constituto.

    Causa vacationis tam dilaturae, ad quadrimestræ
    spatium extensæ, satis probabilis reddi potest, si
    Ecclesiæ Romanæ constitutio perpendatur per ea
    tempora, quæ martyrum effecerant Cletum, et præ-
    cipuorum virorum Cleto supersitum conditio, ac
    gesta animo repetantur. Martyrium subseunte Cleto,
    in vivis agebat B. Clemens, quem supra vidimus se
    abdicasse pontificalu Romano, per novemnium a se
    gestio post decessum Linj, et ex Hieronymo aliisque
    Patribus constat, ad tertium annum Trajani vitam
    produxisse. Tam Graeci, quam Latini tradunt Cle-
    mentis exsilium trans mare Ponticum circa Cherso-
    mam. Inde autem superstitas tulisse laboribus et
    discriminibus Ecclesiæ, ejusdem opem, et conciliia
    implorantis, etiam regimen universarum cum pon-
    tificatu Romano jam dimisisset, composuit epistola
    Clementis ad Corinthios scripta Ecclesiæ Romæne
    nomine : quam Vendelinus (edit. Cœleri tomo I,
    fol. 139, col. 2) datam judicat fervente persecutione
    Domitiani, anno Christi 95, uctodecim annis post
    dimissionem maximi pontificatus, sponte depositi,
    ne concepta elincorum odia in pastorem, eorum-
    dem rabien ac sævitiam accenderent in gregis
    universi pernicien. Cum igitur decedente Cleto
    tanta esset existimatio Clementis in Ecclesia Ro-
    mana, pastore viduata, quæ duos a Petro apostolo
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas; transcrição seguida a partir da imagem. Algumas letras e palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram reproduzidas literalmente; onde ilegível, padrão [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>