103t

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CLEMENS.

1:83

su? ptu. condgeebatur. llem. advers, Vigilantium : A cipiendis, aliisque chartis ecclesiasticis conficiendis,

« Parce saltem. iiimmíis (uis, quibus notarios libra-
riosque condneens, eisdem et scriptoribus uteris, et
fautoribus. » Ecclesia Romana suos habnit notarios,
qui gesta martyrum exciperent, Prter hunc. locum
Anastasies in. Antero :: « [lic gesta martyrum dili-
genter a notariis exquisivit, el in. Ecclesia recon-
didit. » Ecrumdem munus fuit. notitiata Ecclesi:e,
id est omnia gesta Ecclesi: conficere, pu'a. donatio:
nes, permurationes rerum Eeclesiie, manumissiones
servorum Ecclesi:z, et czetera. Anast. in Julio : « Hic
eonstitulum fecit, ut notitia, quie. omnibus pro file
ecclesiastica est, per notarios collizeretur, et omnia
monume: t: in Ecclesiam per primicerium no'aria-
rum confecta celebrarentur, » ete. Erant. qua:uor-'e-
cim regiones Urhis, quie a Clemente in. septem cou-
traetze, et singulis impositi notarii, qui warlyrum
gesta exciperent. Inde dicti sunt notarii reg:o .arii.
Anastas. in Ariano : « Domnus Paulus papa
eun clericari jus it, quem notarina | regioparium
in Ecclesia constitaeus, Dosunodum eum subdiaco-
num fecit. »

Linea 15. — Sepultus est in Grecia. Clemens fto-
manns pontifex in Grecia. sepultus, hac occasione,
quod 1u persecutione. Trajani in  Chersonesum
relegatus, anchora collo. illizata, in. mare prxceps
missus , inde corpus ejus Bomam translatum
Nieolao 1 pontitice, de quo Martyrolog. Bom.
Nov. 25; Gregor. Tur., de Glor. martyr, cap.
$5, 56. .

BENCINI.

Linea 4. — Dum multos libros. Consarcinator
hujus Vite plura. inseruit desumpta ex pseudepi-
graphis S. Clementis, uti est de ejus electione facta a
S. Petro ex epistola suh Clementis nomine vulgata ;
ita, et de libris, quos plurimos scripsisse adnotavit,
dim oti. Clementis forsitan. recognoscit. recogui-
liouum libros decem, in quibus personatus. Clemens
alios libros edidisse commemorat, dum in libro priori
*eribit se librum edidisse de vero Propheta in libro
ii, de Profinitione Dei : in quinto alios decem reco-
gnirionum ibros. Vid : Cotelerium de Patribus aposto-
(cis.

Linea eadem. — AMartyrio coronatur. In Douitiani
persecutione, de qua. lec Brutus scriptor vetustissi-
uus laudatus in chronico Alexandrino. « Brutus
narrat magnam Christianorum copiam ab 14 Doni-
tiani anno sublatam. et martyrio alfectam. » In utra-
que itaque priori persecutione, quan moverunt Nero
e&t. Üonitíanus, magna. multitudo, el magna copia
martyrum coronatur, ut de priori dixerat Tacitus,
et Brutus de posteriori. Ilinc etiam convellitur. nu-
perum de paucitate martyrum primitive. Eccle-
si$ commentum , dum utrique imperatores post
motam Bersecutionem non diu viventes, inaguam
tamen Christianorum lanienam fecere; majorem,
qui diuttrniori tempore, ac undique Christiana veli-
fione propagata, viventes in Christianos exarserunt.

qua etam Lactantius de mortibus Persec. c. 3,
pag. 50: « Post hunc (Neronem nempe) interjectis
aliquot annis alter non minus tyrannus ortus est,
qui cum exerceret invisani dominationem, suhje-
ctorum tamer cervicibus incubavit, quam diutissime
iutusque regnavit, donec impias manus adversus
Deum tenderet, Postquam vero ad persequendum
justum populum instinctu dzemonum incitatus. est,
tunc traditus est in manus inimicorum, luit poenas. »
Brevi intervallo durasse observavit Tertullianus iu
Apolog. c. 5 : « Tentaverat et Domitianus portio .Ne-
ronis de crudelitate; sed quia et bomo, facile cce-
ptum repressit, restitutis cliam quos relegaverat. »
Clemens in persecutionis fervore relegatus, nequit
tamen uti principis indulgentia, cum ante promulga-
tionem martyr obierit.

Linea 5. — Notariis. Prior ecclesiasticorum nota-
riorum mentio, qui deinde in conciliorum actis ex-

eelebres evaserunt, [Roue precipue, ubi eorumdem
pondus exinde eruitur, quod eorum preesideus, pri-
micerius notariorum dictus, summa erat. diguitatis,
ac sede vacante ipsi eoncredita cura. Eceleske una
cum archipresbytero et archidiacono. Septem de-
legit Clemens, ut acta. et gesta niartyrum conscri-
berent, notantes noinen, tormenta, dicta, ac tandem
senlentíam judieum. Huic sollicitu!ini motivum
dedere sacerdotum, aliorumque pravorum hominum
in Christianos conficte eriminationes, quibus Chri-
stianam institutionem, uti superstiiionem exitiabilem
disseminabant, alizeque. calumniz, quas recenset. et
diluit in. Apologetico Tertullianus. [tecensere porro
martyrum. gesta, opportunum. erat: remedium ad
retndendaui calunniantiom proterviam ; ex. dictis
eieiiin. factis, et mirabili in. perferendis tormentis
patientia, ac fortitudine innocua Christianorum vita,
et religionis perfectio relucebat. lostiiutio optime
cessit religioni, dum acta ubique perlata et recitata
splewlorem Christianitatis auxermit, adeo ut Chri-
stiani de receusitis triumphis veluti de censu gloria-
rentur, Unde Tertullianus de Cor. mil. ad hos inspi-
cieudos fideles hortatur : « Iabes tuos census, tuos
fastus, nihil tibi cu s gaudiis s:eculi, imo contra-
rium debes. » De horum fastorum lucubrationibus
loquitur Pontits S. Cypriani diaconus, dum causain
scriptionis expendit, qua aeta S. martyris conscri-
bere voluit, et initio operum S. Cyriani ita loqui-
tur : «€ Cum majores nostri plebeis. el catechiumenis
martyrium consecutis tantum honoris pro martyrii
ipsiuà veneratione. dederint, ut de passionibus
Corum multa, aut. ut prope dixerim, pene cuncta
conscripserint, ut ad nos:ram no;itiam, qui non-
dum nati fuimus, pervenerint. » Unde omnium
indiscriininalim. martyrum gesta, elsi de plebe,
etsi tautum essent catechumeni, describebantur.
Il;ec porro avide a fidelibus lezeban:ur, qui de no-
Lilioribus agonibus per mutuas epistolas fiebant cer-
tiores, et. acia ab nna Ecclesia. excepla, ab. eadem
viciniori. trausmiitebantur, et ab. ista. aliis. Circa
hanc consuetudinem Lec leguutur in epistola. en-.
€yclica Smyrnensis Ecclesie de martyrio S. Poly-
carpi : « Qui vos postquam. acceperilis , rogamus
ut ad fratres. ulterius. positos epistolam transmitta-
tis, quo illi Dominum Penedicant. 1 Mis vero gestis
Suam ecclesiasticam Historiam illustravit Eusebius,
ut ipse non semel testatur.

Linea eadem. — Fidelibus. ln. electione. notario-
rum commendat et. exigit. Clemens. fidelitatem ac
Sinceritatem, quie erant. necessarie, et ad fidelium
fidem roborandam , et ad retundendas in Christianos
conflatas eriminationes. Fidelitatis requisitum spe-
eialiter in notariis animadversum. docet. Cypriani
epist, 37, epistola data Clero Carthaginensi , dum
laudat "'ertullum diaconum notarinm , quem fidelis -
simum appellat. Loquens. enim ce ofliciis piiestandis
martyribus sive in carcere, sive gloriosis ob con-

D summatum martyrium, sic de Tertullo : « Denique

ut dies eorum, quibus excedunt adnotare, ut. cem-
merorationes eorum inter memorias martyrum ee-
lebrare possimus : quanquam Tertullus. fidelissimus
et devotissimus frater noster pro cetera. sollicitudine
et cura sua, quam fratribus in. omni obsequio. ope-
rationis impertit (qui nec illic circa curam corporum
deest) scripseriL, et seribat , et significet'mibi dies,
quibus in carcere beati fratres nostri ad immiortali-
tatem gloriosze imortis exitu transeunt, et. celebreu-
tur hic a nobis oblatio.es et. sacrificia ob comme-
moraliones eorum, qu;e cito vobiscum , Domino
protegeute, celebrabimus. » Quo loco explicat actuale
et juge exercitium in marlyrum gestis notatis ,
expressum illis verbis , scripserit, scribat , et signifi-
cel. Erat diaconis olim hocce munus optime com-
missum , concreditumque, dum frequens diaconorum
ad carceres commeatus pro martyrum necessitatibus
sublevandis , crat eis opportuna occasio , qua cuncta

Digitized by Google
