<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    1097                         HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. CLEMENS.                         1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    Aa galatas.
    Ad Philippenses 21.
    Ad Colossenses.
    Ad Thessalonicenses prima 42.
    Ad Thessal: secunda.
    Ad Timotheum prima 29, 47, 50.
    Ad Tim. II.
    Ad Titum.
    Ad Philemonem.
    Ad Hebraeos 2, 16, 17, 36.
    Petri prima 2, 30, 38, 49, 57.
    Petri secunda 11, 23.
    Jacobi 10, 17, 23, 30.
    Judæ.
    Apocalypsis.
    
    Perspicuum igitur est, in hac una Clementis
    epistola universos prope modum libros canonicos
    indicari. Nam illi perpaeci, quorum verba pro-
    ducere argumentum epistolae non requirebat, veluti
    libri Judicum, Paralipomenon, Tobiae, Canticorum,
    Baruch, et Epistolae ad Galatas, ad Colossenses, ad
    Titum, et ad Philemonem, et Judæ apostoli, vel in-
    telliguntur jugati, et approbati cum proximis, qua-
    les in Ecclesia etiam Judaica Baruch cum Jeremia,
    Cantica cum reliquis Sapientialibus, Paralipomena
    cum libris Regum, Judices cum Heptaleucho, et in
    Christiana Epistolae indicatae cum ceteris Aposto-
    licis; vel forstase, et illi producebantur in partibus
    epistolae Clementis, quæ hodie desiderantur, uti
    indicant lacunæ circa finem adhuc hiantes; vel opor-
    tunum minime fuit eo loco produci testimonia ex
    iisdem partibus bibliorum; cum satis confirmata
    fuisset cognosceret ex allegatis B. Clemens, dum
    Romanæ Ecclesiæ nomine eas litteras daret. Quantum
    vero momenti jam tum afferret Romanæ Ecclesiæ
    auctoritas in stabiliendo canone Scripturarum in-
    tellegimus satis ex Patribus, præcipue vero ex B.
    Augustino in libro contra epistolam Manichæi cap. 4 et
    5. Interrogantibus enim cur crederet Evangelio Cae-
    theli Matheæ, Marci, Lucæ, Joannis; non crederet vero
    pseudo-Evangelio Manichæi, velorum sectariorum,
    respondebat se ideo primo illud recipere, quod ab
    Ecclesia catholica traditum sibi fuisset; respuere autem
    posterum hoc Manichæi, quod ab Ecclesia catholica il
    non accepit. Quæ autem esset Ecclesia catholica, cui
    sincerissima hanc sapientiam tradendi fidem adhuc
    cogatur, et adhærere, satis aperte nonibat cum hanc
    primam epistola cap. 4: Teneh ab ipsa sede Petri apos-
    toli, cui pascendas aves suas post resurrectionem suam
    Dominus commendavit, usque ad præsentem episco-
    patum successio sacerdotum. His etiam respondent
    eæ, quæ protulit lib. ii de Doctr. Christ. cap. 8, ante-
    quam per concilia generalia canon integra perfecit-
    surt, uti Bellarminus monet Controvers. lib. i, cap. 10:
    in canonicis autem Scripturis Ecclesiarum plurium
    catholicarum auctoritatem se jurantur: inter quas
    sane illae sunt, quæ apostolicæ sedes habere, et
    epistolas accipere mereuerunt. Tenebit igitur hunc nodum
    in Scripturis canonicis, et eas quæ ab omnibus ac-
    cipiuntur Ecclesiis catholicis, præponant eas quas
    quaedam non accipiunt. In eis vero quæ non acci-
    piuntur ab omnibus, præpotant eas quas plures gra-
    viore sive accipiunt, eis quas pauciores minorisve
    auctoritatis Ecclesiæ tenent. Tullissime igitur peteren-
    tur juxta regulam Augustini ab hac Ecclesia Romana,
    quæ eodem teste supra caeteras ita præstat auctori-
    tate ac potestate, quæ et apostolicam sedem habere
    meruerit et apostolicas litteras, ut proinde necesse foret
    uctoremanuntum omnium validissimum his libris acce-
    dere, quos illa divinae auctoritatis esse, sibique con-
    ceditors affinarent: præsertim cum meminerint
    historiæ Ecclesiasticæ conditores, hac in Ecclesia datas
    Petri apostolorum principis litteras, quæ Paulinas
    epistolas cum reliquis divinis Scripturis accendas esse
    docent, hic Acta apostolorum a Luca perscripta, hic
    Evangelium Marci, Petro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    approbante, conditum, hic omnium Evangeliorum
    fontem ejus testimonio ac responsis indicatim, qui-
    bus in scriptis Veteris quoque Instrumenti sacra ora-
    cula librique aperiuntur. Quare mirandum non est,
    si hanc præ cæteris epistolam Ecclesiæ Romanæ no-
    mine a Clemente ad Corinthios datam providus ille
    descriptor utriusque Testamenti in eo codice vetu-
    stissimo quarti sæculi apponendam curaverit, eamque
    tot in Ecclesiis publice recitari studuerint illarum
    episcopi statim ac eddebatur. Neque enim poterat
    exhiberi documentum illustrius recepti census Scri-
    pturarum canoniarum, quam illud quod pete batur
    ab assertionibus et usu Ecclesiæ catholicæ et apo-
    stolciæ, omnium præstantissima auctoritale pollentis
    ac principis universarum, ita scribentis ævo illo
    apostolico, quo Joannes evangelista supersstes erat.
    Hunc ipsum divino consilio sub extrema Domitiani
    tempora Romam fuisse perductum cognovimus (uti
    perhibet Tertullianus): ne scilicet quippiam deesset
    huic Romanæ Ecclesiæ, jam cum custodii et promi-
    conde sacri eloquii a Petro et Paulo suscepti, ad
    complementum sacri canonis Scripturarum, proxime
    claudendi cum libris hujus apostoli dilecti, qui Evan-
    gellii fluenta de Dominici pectoris fonte potaverat.
    Vix enim ab Urbe relegatus in insulam Pallnos tum
    Evangelium suum, tum Apocalypsim mandavit litte-
    ris. Has vero partes novi Foederis supremas Ro-
    manæ Ecclesiæ fuisse statim concreditas cum caete-
    ris divinis literis colligere possumus ex martyrio
    Justinι: Hic (ait Hieronymus de Script. ecclesia-
    sticis) cum in urbe Roma hablerret tæs diætrophes, et
    Crescentem Cynicum, qui multa adversus Christia-
    nos blasphemabat, redargueret, glosum, et mortis
    timendum, luxuriæque et libidinum seclationem, ad
    extremum studio ejus, et insidias accussatus quod
    Christianus esset, pro Christo sanguinem fusit.
    Inter cetera vero scripta Justini martyris, Romæ
    res doctrinæ habentis, Hieronymus receniset inter-
    prælationem Apocalypsos: Quam, inquit, interpre-
    tantur Justinus martyr et Irenæus, alter scilicet a
    Justino interpretis ejusdem seculi, qui legatus Lugdun-
    ensis Ecclesiæ ad pontificem Eleutherium litteras
    Romanæ pertulit. Sunt et qui colligunt multo natu-
    ralius memoratam codicem epistolarum canonicarum
    nomine Apostoli in epistola Ignatii martyris ad Phi-
    ladelphios num. 5, ejus scilicet discipuli viri, qui
    non modo Romæ versatus est, sed in Urbe martyr-
    ium subiit, juxta Hieronymum anno Trajani undecimo.
    Quare non modo ante annos 20 ab obitu Joannis
    evangelistae ut illi colligunt, Pandectes ille apostoli-
    cus Novi Testamenti Romana in Ecclesia fuerit, sed
    etiam intra decennium a dormitione Joannis, si
    Hieronymi chronologiam sequamur in libro de Scri-
    ptoribus ecclesiasticis, ubi eam retulit ad initia Tra-
    jani. Verum de codice apostolicarum literarum
    apud Ignatium memorato, uti Millius ex Grabio
    (Prolegomen. censet (ne fortasse immerito) sit
    penes alios judicium. Nobis abundè sufficit ex
    Justino martyrre et Ireneo censum utriusque Tes-
    tamenti librorum in Romanæ Ecclesiæ scriniis col-
    ligere. Cum enim duo illi scriptores adeo illustres,
    et interpretes Apocalypsos Romanæ versati, et hunc
    postremum Novi Testamenti librum haberent ita
    perspectum, ut præter corticem litteræ etiam medu-
    lamin spiritus sibi traditam cæteris aperirent, mani-
    festum est collectionem integram Scripturarum
    utriusque foederis, statim ac edebatur, huic præ-
    stantissimæ omnium Ecclesiæ fuisse conceditam.
    Quare hoc etiam nomine ejusdem auctoramentum
    divinis libris intersoncendis expectabatur; cum jam
    tum Tertullianus teste (de Presbyter. contr. Marc.,
    cap. 36) talis haberetur Romanæ Ecclesiæ, cui tota
    doctrina apostoli cum sanguine suo profundarent, ei
    idcirco, ut ibidem sequitur, leger, et prophetas cum
    evangelicis et propheticis litteris miscere, et inde pati
    dem. Axioma enim est rerum habitum etiam Am-
    brosio, serm. 22 in psalm. cxxviii, exponent illud
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    PATROL. CXXVII.                                                                                      35
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Palavras pouco nítidas foram marcadas com pequenas correções internas; onde a leitura era incerta, optou-se por preservar o maximalismo literal e usar quebras de palavra tal como no impresso. Letras A, B, C, D junto ao centro da página indicadas como nota_marginal (identificadores de parágrafos).</notas>
</pagina>