<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4127 IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ALEXANDER 4138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    Cum autem nulla oblatio rite Deo feret nisi affecto
    sale, quod præciperet Dominus Levitici ii, vers. 13 :
    Quidquid obtuleris sacrificii, sale condies; nec auferes
    sale sacri Dei nisi te sacrificio tuo : in omni oblatione
    sua auferes sal, apostoli, et pontifices, ut insinu-
    rent Christianis orantibus, sive in ecclesia, sive do-
    mii, precum suarum ubique offerendarum delica-
    tionem a Dominica passione vim percipere, que
    universas eminenter confinet, ac superat oblatio-
    nes, sal admiscere congruum dixerunt in aqua dis-
    solvendantum, quae invocatione divini nominis, ac pro-
    huncto super eam signaculo crucis Christi exprimeret
    veteres oblationes in novo foedere dissolutas : et al-
    tius provectam ad spiritum expiandum novam hanc
    aspersionem sanguinis, et aquae, e Christi latere pro-
    fluentis : multoque præclarius conscientias nostras
    inde mundatum iri, ut ait Apostolus ; quam Aaron
    et Levitæ legalium victimarum sanguine, ac cineræ
    aqua permisto mundaverunt. Illic vero pertinet ad-
    notatio adnu. R. P. Calmet ad caput Levitici octa-
    vum vers. 13 : In omni oblatione tua offeres sal, et
    ad Numerorum cap. viii, v. 7, et ad cap. xix, vers.
    17, ubi ritus aquas illustrationis præcipiuntur. Ibi ex Phi-
    lonis lib. iii, de vita Mosis ( cui addi potest aliud
    ejusdem Philonis opusculum de Victimas offerentibus)
    nonnulla protulit ad significationem ejusmodi ritum
    pertinentia apud Hebræos : et plura indicata ex Au-
    gustino, ac Theodoreti quæstionibus in Numeros,
    quæ in figura aspersionum legalium, Christi mortem
    præungiante, purgationis nostræ a uctorem, ac for-
    tem uti contemplaremur nos admonent : hoc ipsum
    curante Ecclesia in benedictione aquæ, ac salis, qua
    ut conspgereremur instituit. Quamdeammodum igitur
    ex Tertulliani testimonio patet, ritum expansionis
    manuum inter orandum, apud Christianos ab ætate
    apostolica proculcui, significare passionem Domini-
    cam, quam confitimer, et ex qua vim impetrandi
    precibus a Deo tribui speramus per Dominum no-
    strum Jesum Christum, cujus invocatione preces
    concludimus; ita enim initium orandi facimus a fide
    passiones Christi, ea nos aqua asperscentes, in cujus
    ritu apparet, fateri nos, et credere, omnem oblatio-
    nem veterem longe superari a commemoratione
    Dominicæ dedicationis, seu Passiónis et sacrificii,
    quod cruore producitur, et sacerdotum precibus super
    aquam fisis Ecclesia rite recolendum accepit exalæ
    apostolica; ejusque indicium perenne asservari tum
    in publicis Christianorum conventibus, tum in pri-
    vatis domibus : uti Alexander papa mandavit,
    auctoritatem seclus huius instituti ad superiora
    tempora referendi, quemadmodum ex Tertulliano
    collegitur, aliisque scriptoribus a Baronio productis.
    Æquum vero fuit, ut Alexandri ætate hujusmodi
    decretum stabilitus sanciretur. Cunein illius proxi-
    mus decessor Evastiustus titulos Romanis presbyteris
    divisisset, qui conventus erant fidelium ad synaxes,
    et preces publicas ; curandum fuit, ut ritus inchoando
    orationis a majoribus traditus in titulis diligentius
    observarer. Crescente autem fidelium numero per
    accessionem Romanæ nobilitatis ad Christum sub
    Alexandro pontifice, nova in dies oratoria funda-
    bantur, et cæmeteria aperiebantur, ubi fierent col-
    lectæ. Neque his deesset debui eadem tessera pur-
    gationis ante orationem. Quo enim accuratius ad-
    tergeneretur maculæ præcedentes a fidelium animis
    ad orandum se comparantibus, excitanda fuit fides,
    spes, charitas, in hac aspersione, quum Tertullianus
    appellant memoriam dedicationis Christi. Et quo cave-
    riter excidias, ne alias impositionum contraheret
    labes, quæ preces vitiarem; invocandum fuit contra
    malignos spiritus, felicitas nostræ invulneres, et in-
    sidias parantes, nostri Redemptoris præsidium, sa-
    cerdotis voce jussique rite præuenire in aqua hujus
    dedicatione, ac exorcismis, ad impetus rebellium
    Deo spirituum virtute Christi strangundos, et corre-
    ctos. Hæc omnia cum satis explicet antiquissimus ritus,
    et usus aquæ benedicendæ, et asservandæ, tum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    baptismum in fonte, tum ad aspersionem in atriis
    ecclesiarum, a prima ætate illarum fundationis, quæ
    originem ostendit Christianæ religionis exordio sup-
    parerint ; non est cur diutius immemorem in Alexan-
    dri decreto, aut opportunitatis ejus lem comprobanda :
    eo potissimum tempore, quo titulorum divisio per-
    agebatur, et Christianarum ædium frequentia quoti-
    dians augmentis majorem orandi copiam præbebat,
    sive in conventu universi coetus fidelium, sive in
    privatis recessibus singulorum.
    Linea 8. -- Qui etiam sepultus est, via Nomentana
    ubi decolatus est, ab urbe Roma non longe millario
    vii. Cæmeterium ibi a telebis constructum : ex
    quo etiam æstate nostra extracta fuisse aliquot cor-
    pora sanctorum martyrum memorat V. C. Boledttus
    filii. in. cap. 18, pag. 559, Observationum ad Cœme-
    teria.
    CIACONII
    Linea 3. -- Hic passionem Domini miscuit in pre-
    b cationem sacerdotum, quando missaue celebrant.
    S. Alexander in memoriam passionis Christi, primus
    in sacrificio missæ addidit, Qui pridie quam pate-
    retur, usque ad verba : Hoc est corpus meum.
    Linea 5. -- Hic constituit, quanam aspersioinis cum
    sale benedicti in habitaculis hominum; ad horam sci-
    licet purificationem, dæmonesque fugandos.
    PAGII.
    Linea 3. -- Hic passionem Domini miscuit in
    veneratione sacerdotum, quando missaue celebrantur.
    Ad quæ verba Petrus Urbevetanus in Scholis in-
    editis notat, ibi videlicet tam hecæ passionis. Alii
    etiam pessum scribunt hanc orationem. Unde et
    memores, Domine, quæ post consecrationem a sacer-
    dote dicitur, ab Alexandro instituerunt. Sed si pre-
    cise de memoria passionis sermo sit, sive istius, sive
    aliiis verbis fiat, ea certe non fuit, inquit cardinalis
    Bona lib. ii. rer. Liturgic. cap. 15, n. 5, ad hoc
    sancto pontifice instituta, ut præclare observat Ba-
    ronius anno 1532, num. 3, habemus enim hac de re
    expressum in Evangelii præceptum Domini, et
    Paulus in I ad Corinth. cap. 11, hucuenlaun ejusdem
    rei testimonium præbet dicens : Quotiescunque man-
    ducabilis panem hunc, et calicem bibetis, mortem
    Domini annuntiabitis, donec reveniat. Hic liber Pon-
    tificalis auctor ait, Alexandrum decrevisse ut aqua
    benedicta in habitaculis hominum asserveretur :
    quem usum aquæ benedictæ ab apostolis traditione
    emanatum, et Alexanri decreto stabilitum probat
    Baronius loco citato. Sacerdos ad consecrationem
    accedens præmittit hanc orationem : Quem oblati-
    onem, etc. Tum ait sacerdos : Qui pridie quam pate-
    retur, accepit panem, etc. Quam clausulam, qui pri-
    dice, etc., idem auctor libri Pontificalis, Valfridus,
    et alii, ab Alexandro additam opinati sunt. Sed re-
    tectus sentit Alcuinus etiam apostolis in usu fuisse,
    de quo, sicut et de consecratione, ejusque forma-
    et ritu, lege Bonam loco laudato ; qui et cap. 9, n.
    2, observat, aquam in calice vino misceri ex Christi
    institutione, non vero, ut quidam perperam scrip-
    bauerint, ex decreto Alexan' ri : qui idoc dicitur hujus
    missionis auctor, quia adversus hæreticorum erro-
    res, quod ex Domini, et apostolorum traditione ac-
    ceperat, scripto firmavit. Prolixtam de hoc argu-
    mentoc scripsit epistolam S. Cyprianus ad Cœcilinum
    ordie 63, quam laudat S. Augustine lib. iv de
    Doctr. Christi., cap. 21.
    Linea 4. -- Martyrio coronatur. Tertiam Ecclesiæ
    persecutionem ab anno Christi centesimo septimo,
    Trajani imperatoris decimo ordinar. Ex quibus in
    chronico, quia scilicet eo anno plurimum aucta,
    usque ad Trajani obitum est continuata. Anno 111,
    cum Plinius Secundus Bithyniæ proconsul nobilia
    quæstione de Christianis : eos falsis criminibus accu-
    sari deprehendissuL ad Traianum scripsit epistolam
    xxvi, libri x, relatusque eos nullius impietatis, aut
    violationis legum esse reos : se solum animadver-
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latino; duas colunas. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Mantive [ilegivel] não necessário; nenhuma anotação marginal aparente.</notas>
</pagina>