<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    1069                            HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CLETUS.                           1070
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,980,760">
    Ruso, Christi 67, et ex primis consequentibus in
    Anacletti pontificatu, exordium ejus signantibus Do-
    mitiano x et Sabino, Christi 84. Cum igitur tot
    nominibus certa sit summa annorum 16 duos inter
    pontifices dividenda, Clementem et Cletum, Cle-
    mentii h[a]bo collegia consulium novem; cum anni
    solidi solidi, menses duo, ac dies 11 illi assignentur
    vetustissimis in picturis basilicae S. Pauli, et in
    omnibus antiquis codicibus supra recensmis pag. 88,
    præter unicum a, qui decem mensibus hanc summam
    angit. Si hanc summam annorum 9, mensium 2, ac
    dierum 11, numerare incipias ex consulibus Tra-
    chalo et Italico tribus exordio Clementis, sive
    potius ex die 24 Septembris proxime præcedentis,
    cujus die 23, anno 67, Capitone et Ruso coss., Linus
    decessor martyrum fecerat: videbis postremos con-
    sules Clementis novemno triennulos esse ilios, qui
    annuum æra Christi communis 76 signarunt, nempe
    Vespasianum vii et Titum v. Ideo hic non per-
    peram attribuitur initium Clefi ab omnibus codi-
    cib[us] eadem pagina memoriabilis. Oportet itaque finem
    Clementis consignare, vel bis eisdem consulibus, vel
    proxime præcedentibus Vespasiano vi et Tito iv,
    quod secundum universis codicibus et picturis re-
    pugnaret; cum summam non impleat novemii soli li,
    eorum, rem collicum, et picturarum consensus Cle-
    mentii attributam. Nunquam vero discutendi potest
    huius Clementis aI consultatum Vespasiani ix et
    Titi vii, Christi 79, cum Vespasiani vni et Titi vi
    arbitrary Cleto successori. Perspicue igitur apparet,
    correxionem innumeras notæ adhibendam esse co-
    dicis in liue Clementis, ubi consultatus Vespasiani ix
    collega Tito ostenditur ex epocba consulari succes-
    soris exprimendus Vespasiani vii, collega Tito v,
    Christi 76.
    12. Ratum itaque sit ex consensu documentorum,
    vetustate atque auctoritate præstantium, et omnino
    concordantium picturis antiquissimis basilicæ S.
    Pauli, earumque superstitionibus numeris, Clementis
    et Cleti chronologiam ita esse disponendam.
    Clemens sedet annis 9, mensibus 2, diebus 10, ex
    coss. Trachalco et Italico, æra Christi 68, ad coss.
    Vespas:anum vii et Titum v, ære, Chr. 76: nempe
    martyrio affecto Lino 23 Septemb. anni 67, ex
    die 24 Septembris ejusdem anni 67 ad diem 3 De-
    cembr. Chr. epoche 76, annis 9, mens. 2, dieb. 10.
    Ex die vero 4 Decembris anni 76, cum Clementis
    priide abdicasset, cessavit sedes usque ad diem 15
    Februarii proxime succedentis anni 77. Postridie
    ejus diei, scilicet die 16 Febr., quae incidit in Domi-
    nicam Quadragesimam in capite jejunii, Cletus ponti-
    ficatum Romanum assumpsit.
    Cletus sedit annis 6, mensibus 2, diebus 10, ex
    die Dominica 16 Febr., Vespas. vni et Tito ui coss.,
    Christi 77, ad diem 26 April., Domitiano ex et Ruso
    coss., Christi 83, quia martyrum consummavit annis
    47 ante obitum Clementis decessoris sui: qui cum
    abdicasset, et in exsilium deportatus in Pontum se-
    cesserit, ad tertium Traj. annuum Christi 100 D
    (testibus Eusebio et Hieronimo, aliisque) reser-
    vatus, martyrij coronam accepit : et ideo in libro
    Pontificali, non secus ac in diptychis et in canone
    missa, Cleto successori in sede Romana, sed præcursori
    in gloria martyrij posponitur; licet in catalogo Li-
    b[er]ii ordinatio exhibente hos pontifices, praeponatur.
    His ita constitutis de chronologia pontificia Cle-
    mentis et Cleti, notus historicus ad utriusque vitam
    juxta ordinem Libri Pontificalis attesam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,760,980,1470">
    Eiusdem notæ historice in vitam S. Cleti.
    Linea 1. — De regione vico Patricii. Vicum Patri-
    cium fuisse constat non regionis nomine ex quatuor-
    decim ab Augusti partitione in Urbe designatis, sed
    partem regionis quintæ Exquiliniæ : uti ex Festo ac
    reliquis tum historicis, tum antiquariis colligitur.
    Biographus more suo, quem supra indicavi, ita sum-
    cupat partem regionis, ubi locum natalem obtinuit
    A pontifex ille Romæ in lucem editus, cujus vitam
    describit. Quænam autem pars primæ regionis Aug-
    uste fuerit vicus Patricii, dubitari minime potest,
    quemadmodum observat Nardinus libro iv, cap. 3.
    Sitis enim perspicuum reddi lerunt Festus et indi-
    cati scriptores vicum, ejusque situs, et appellatio-
    nem. Est vero tractus humilior, vallis in norem
    prolensus inter colles Exquilinum, et Quirinalem :
    ubi S. Pudentinus titulus (de qu?) supra Opusculo
    xv, et in notis ad sect. ili ejusdem Opusculi litteris
    c et g) dictus in vico Patricii, seu in vico Patricio,
    secundo Christi secundo erectus, et a S. Pio papa de-
    dicatus, ut infra in ipsius Pii seculoque ostenditur,
    adhuc spnerest : ubi etiam S. Euphemiæ vetus eccle
    sia persistit usque ad statam S. Petri V, quae ab eodem
    vico nomen acceperat ; isque tractus extenditur per
    declive Exquilinarum partem ad S. Laurentii in
    fonte, donec pertingat ad Suburram sub clivo S. Petri
    ad Vincula. Festus asseverarat vicum Patricium hunc
    ipsum esse sub Exquilinis, ita dictum, quod ibi Patricii
    habitaretn, jubente rege Servio Tullio, ut si quid
    novi molirentur, e locis superioribus opprimerentur.
    Adnotare præstat Cletum et Clementem, qui primi
    leguntur ex Romæ natis ordinali episcopi ab ipso
    Principe apostolorum, hæc loca incoluisse, ubi Petrus
    hospitio exceptus traditur. Cletus e rico Patricio
    prope titulum S. Pudentianæ, sive etiam S. Pudentis
    ejusdem patris: quem e gente Cornelia fuisse, et
    fortasse cognitione junctum Cornelio centurioni
    cohortis Italicæ, a Petro baptizato in Syria, supra in-
    dicabam, in notis ad S. Petrum, videri posse satis pro-
    bubili ex conjectura. Ab altera Exquilinarum parte su-
    perroto clivo S. Petri ad Vincula Clementis primi pia-
    terna domus traditur in eum titulum conversa, quem
    inter antiquissimos Urbis comprobant documenta mu-
    sivi, structurae, et scriptorum, illustrata a Ciampino
    in veteribus Monumentis Ecclesiæ Romanæ, et a ca-
    nonicis Piazza, et Rondinino in descriptione, et hi-
    storia ejusdem tituli, præservata vero diligenti cura
    a sanctæ memoriæ pontifice Clemente XI, illius re-
    paratore magnifico. Inter utramque vero sedem
    Cleli et Clementis natalibus illustrarum, medio
    ferme loco assurgit titulus S. Petri ad Vincula, sive
    Eudoxie, quo loco apud milites Neronianiæ domus
    hospitalis consensuæ utrumque apostolum Petrum,
    et Paulum collegii Florentinus suo in Martyrologio
    veteri in notis ad Kal. Augusti. Hæc omnia firmant
    conjecturas superius productas de prima Petri rece-
    ptione in regione Exquilina : ubi antiquiores ac
    præstantiores discipulos ita formavit suis moribus,
    et domestica hospitii consuetudine, ut præ cæteris
    origin sint habitui, qui eidem apostolorum Principi
    maximo in pontificatu succederent.
    Linea eadem. — Pulre Æmiliano. Æmiliani cogno-
    tium indicat patruc Cleli e gente Æmiliæ: ortum
    in aliam familiam adoptione transisse : non secus ac
    ducentis circiter ante ipsum annis Cornelius Scipio
    Africanus minor Æmilianus dictus est, quod e gente
    Æmiliæ ortus, neque ex celebri Æmilio Paulo, qui
    de Macedonia ac rege Perso triumphaverat, a P.
    Scipione prætorio Africani majoris filio adoptatus,
    in Corneliam gentem relatus fuit : uti Vaillantins
    erudite observat ad nummum 138 gentis Corneliæ.
    An ejusdem gentis Cornelii stirpe Æmiliani pater
    Cleli habendus sit, divinae non ausim. Vices Pa-
    tricius ipse natalis, et Æmiliæ gentis origo, ex co
    gnomine in patre indicata suadent, ut præsumamus
    numerus generis nobiliatem : præsertim cum fasti con-
    sulares ostentant cognomentum Æmiliani in Fabiis,
    Fulviis et Corneliis inveniri.
    Linea eadem. — Annos duodecim, mensem unum, dies
    undecim. Tempora Cleli satis constabillta sunt in notis
    chronologicis, ubi ostendi ex consulibus assignatis
    præferendum numerum annorum 6 expressum in
    vetustissimo catalogo sætis Liberii; cum hanc eam-
    dem epodham ostendat consensus codicum consuls
    eosdem ferentium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,1470,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas e abreviações preservadas; colchetes usados para letras parcialmente ilegíveis (ex.: "h[a]bo", "b[us]"). Linhas e quebras respeitadas conforme imagem. BBOX em escala 0-1000 estimada visualmente.</notas>
</pagina>