<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. CLETUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    etiam anno Christi 75, Vespasiano vi et Tito iv A
    consulibus, templum Pacis dedicatum fuisse plurimo
    cum ludorum apparatu : quo tempore affirmat Be-
    rnicem cum Agrippa Romam ingressum; tum ad-
    dit : Solen- tempore molestia quidam sophista clam
    in Urbem ingressi sunt, ex quibus Diogenes cum
    prior in theatrum venisset, refertum magna homi-
    num multitudine, ac populum vexasset multis con-
    tumeliis, virgïs caesus est. Post hunc Eras venit,
    qui ratus nihil sibi gravius eventurum, multo ex-
    clamavit insolentius atque impudentius. Quamobrem
    ei caput detruscarum est. ? Dio Xiphilini ex ver-
    sione Sylburgii haec peracta recenset in consulatu
    Vespasiani vi et Titi iv, quo scilicet dedicationem
    templi Pacis tum nunui tum lapides demonstrant
    preae Christi vulgaris anno 75. De Clemente affirmat
    liber Pontificalis : Ille dum multos libros zelo fidei
    Christianae religiosis ascriber et, martyrio coronatur.
    Hieronymus in catalogo scriptorum narrat, a pio-
    sisque Latinorum haberi secundum post Petrum
    apostolum Clementem, solo intercedente Livo inter
    utriusque pontificatum, et Epistolam ad Corinthios
    a Clemente scriptam recognoscit cum Eusebio per-
    similem stylò ac sensibus Epistolae Pauli ad He-
    breos. Stylus ac sensus Clementis operum jam di-
    gnosciur, cum Pauli Epistolam ad Hebreos imitetur.
    In hac aeternum Christi sacerdotium, ac regnum, et
    principalis pacis debitis laudibus efferatur, Melchise-
    dech regium pontificatum longe superans, in figura
    sibi praemissum. Quarean vero dicta, quoniam sen-
    sus, et oracula nostrae religionis ludentius inclama-
    ret Clemens Romanus pontifex anno 75, dum Vespa-
    sianus imperator Pacis templum dedicaret, ut ea-
    nem Scripturarum oracula, quae de Christi Domini
    regno ac sacerdotio fuerant in Scripturis divinis
    prolatâ, sibi arrogante aptanda praesumeret? Eo
    certe consilio testatur Tacitus, et ex eo Ba-
    ronius ad annum 77, num. 3 et 4, assenlatori-
    iuss in Judaea, in Aegypto et in Urbe aures praebuisse,
    praesentim Josepho, ad eumdem Caesarem referenti
    an qua prophetie de Christo Domino pacis Principe
    limitis praedicerant; ita ut Pacis templi omnium
    amplissimum in Urbe excitandi, ac dedicandi ea po-
    ssissimum causa fuerit, quod audisset (ut verbis
    Baroni intar) in oraculis esse illum ipsum regem
    pacis Principem nominandum, et in immensum ab
    eo fore propagandum imperium, pacisque inde pul-
    ...um futurum esse sinem, sic dicente Isaia : Vocabi-
    tur nomen ejus Princeps pacis : multiplicabitur ejus
    imperium, et pacis non erit finis. Eadem, perinde
    ac de se dicta essent, a Josepho oblata sibi sumens
    Vespasianus celebrerimum omnium templum eri-
    gens, Pacis aeternae dicavit : eo enim titulo templi
    porticus faciem fuisse notatam numismata antiqua
    declarant, sed et vetus inscriptio quae Romac in
    dubius Farnesiani lapidi insculpta legitur, in qua
    i descriptae sunt tribus quae ad templi structurarum
    tensionum contulerunt, haec habet primo loco notata
    verba paci aeternae. Caetera quae sequuntur praefermit. D-
    ium, quod si alias eadem in inscriptio a nobis supe-
    ms recitata. In numero etiam argenteo in hunc
    nodum : paci &amp; deest terme, &amp;c. Numini a Barono
    suberat Pacis templum a Vespasiano dicatum osten-
    det, sed nonnulli egressum secus consulatu, aliisque
    quod Mediobarbarum argenteus inscriptior consu-
    mptum in hac inscrippe PACIS EVENTUM COS. VII.
    Quare contestes sunt, per hosce annos certae Christi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,980">
    descriptos in bibliotheca publicari jussisse. Perverse
    itaque interpretationes, ac detorsiones legitimi sen-
    siis prophetarum percreberant in Urbe sub Vespa-
    siano, tam in ore, ci libris Judaeorum eorumque
    sacerdotum qualis erat Josephus, quam ethnicorum
    in sermonibus, et commentariis, uti supersunt apud
    Tacitum, et Suetonium, illius aetatis auctores, haere-
    ticum dogma Herodianorum recogitones in assenta-
    tione Vespasiani, ut scite observat Baronius in
    apparatu ad Annales num. 5 et 15. His certe haere-
    sibus, ac perversis interpratationibus Vespasianum
    impie obtrunlentiurn pro Christo Domino non desti-
    tuit Clemens occurrere, demonstrans Judicis atque
    Gentilibus, ea prophetica dicta ad Jesum verum
    Christum Domium, Principem pacis, et Regem futuri
    saeculi, non vero ad Romanum Caesarem pertinere.
    His certe occurrere non cessivit Clemens, demon-
    strans Judicis acue ac Gentilibus, ad Christum
    Domium esse prophetica dicta referri. Id enim erat
    officium Romani episcopi, Ecclesiam universam do-
    centis, ut occurreret saecae, atque errori in Urbe
    nascenti occasionem Judaeorum, atque ethnicorum
    Vespasiano assentantium, et prophetica dicta per-
    vertentium, ad haereticas opiniones consolidandas,
    id numeris exigente Petro in epistola. Quare tam-
    quam sophista, aut philosophus maledicus, et ob-
    trector principis, cui caetera assentabantur, ab
    Urbe recedere, ac forlassis jam tum exularle in
    Pontium jussus furerit (non secus ac Helvidius Pri-
    sus Urbis praetor, aut Hostilius, et Demetrius Cy-
    nicus in insulas fuerant relegati anno 73); cum
    ethnicse superstitions patroni criminaretur, et
    deferretlanquam obtrectationes in principem, ea,
    quae pro nostrae religionis officio ad veram Scrip-
    turarum interpretationem a Christi vicario voce et
    scripto proferlebantur. De hujus etiam muneris di-
    gnitate, quae regalis Christi sacerdotii participem
    redditabat Clementem, si forte quidpiam sib'olult ac-
    cusatoribus Christianorum novum discrimen tum
    pontifici, tum universo fideilum caeli forlasse im-
    minabasi, si Clemens diluius in Urbe persisteret :
    criminalibus ethnicis perinde ac Judaeis, non secus,
    ac Hierosolymis Christum Dominum accusaverant,
    de regni affectatione apud Platun. Quare, ut Cle-
    mens ostenderet et identius se nihil mortale ap-
    telere, aut quidpiam contra imperium moliri cum re-
    ligium Christi sacerdotium prædicairet ejusque vices
    Romana in Ecclesia geroeret, præstare duxit, et
    Christiane plebis indenuntiali uberius consultum
    iri pervidit, si tanto munere sese abdicerret, et si
    apostolicae potesialis plenitudo in alterum conferre-
    tur, qui minus forasve notus, aut expositius invidiâ
    ethnicorum, successor sibi a clero deligeretur. Haec
    omnia ita coherere videbuntur cum rebus gestis a
    Vespasiano ex anno 73 ad 76, et cum consulibus, et
    annis per catalogos attributis Clementi, et Cleto,
    necnon cum dictis a SS. Patribus de ejusdem Cle-
    mentis operibus stylo, sensibus et historia; ut hisce
    conjecturis sperare possim commendationem plane
    similem accessuram ei, quam Baronis paulo ante
    aitatis provenerunt non difficiles, cum scriberet ad
    sinem anni 77 : Illae vero, licet sint a nobis (ut
    superius diximus) ex conjectura deducta ; nihilomi-
    nus haud facile ab aliis, omnia simul exacte consi-
    derantibus, conluemenda fore putamus. »
    8. Objecta duo mihi dissolvenda fortasse propo-
    nenlur : quod me præstiturum haud difficulter con-
    fido. Primum est, cur in canone missae, super
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso isolado identificável). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>