<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1151           ANASTASII BIBLIOTHECARI           1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,930">
hanc summam tribuit, ut infra expe[n]lam, computat. Verum cum catalogi universi, et
lectiones antiquae, ac picturae S. Pauli annos Alex-
andri numerent decem (praeter unicum catalogum
Liberi, qui septem assignat), videtur epocha ista
decem annorum repeti debere ex or. initiatione
Alexandri ad episcopatum: quae propterea incedit in
autumnum anni 106. Is erat Trajani decimus, quando
persecutio tertia vexare coeperat Christianos, ut ex
litteris Plinii ad Traianum constare jam diximus. Non
deerat itaque causa, cur Evaristus, exemplum se-
cutus sui successoris Anacleti, vicarium episcopum sibi
Romae sublegentis in persecutione Domitiani et Prin-
cipis apostolorum in Neroniana consecrantis Cle-
mentem, manus et ipse imponeret Alexandro, ut ex
presbytero ordinarer episcopum adiutorem suum, et
vicarium in Urbe: cujus ad cathedram et successione
Cleri suffragiis deinde vocatis diebus proximis
a martyrio Evaristi, novam epocham sedis adeptâ
inchoavit, recte signatam in catalogo Liberiano Palma
et Tullo consulibus (Christi 109) quando primum
Paschale tempus sui pontificatus ipsi numerabatur.

Cur autem catalogus Liberianus signet annos
septem, ac menses duos, cæteris omnibus catalogis,
et codicibus decennium tribuentibus, et Pontificali
nostro octennium decernente, ita statuo nam censeo.
Picturæ basilicæ S. Pauli, catalogi veteres, et
Lectionarii codices universi concordi numero refe-
runt annos x, menses vii, et dies ii, vel iii. Suspicor
membranas Bucherio memoratas (quæ unicè
olim spectatæ sunt Leunclavio exhibentes catalogum
Liberii, et hodie tantum in exemplis præservantur)
eosdem numeros exhibuisse. Sed vitio vetustatis
forsitâ delitæ in eo versus, Alexandri epocham in-
dicate, minus evidentes literas annorum indices
relineabant. Quare numerus mensium vii in locum
annorum, et numerus dierum iii in locum mensium
ut a descriptione transponibatur, reservata unitate
postrema perinde ac si ea sola ad dies pertineret.
Nulla certe facilius est occasio promovendi notas
numerales in classem proxinam: præsertim cum
sæpe contingat, ut in catalogis scriptor exprimat
solummodo numerales notas x, vii, iii, quibus ini-
tio catalogi indicationes appositae annos, menses,
ac dies distinguere significarent. Vitiata igitur præ
vetustate membrana, ita ut evanesceret littera et
index annorum, sequentes siglæ vii, quæ menses
indicabant, a descriptore inter annales numerus
sunt relatus; et consequentes unitates iii, quæ die-
rum indices esse deberant, fecerunt mensibus attri-
buere: sive etiam divisæ (si forte postrema unita a
diæbus præcederint), paulò distantius apparebat a
1) ut duæ prioræ rom pris; posteriora pro die acceperunt.
Cum igitur scriptum fuisset Alexander
X, VII, III, in membranis autographis, evanescente
sigla x, a descriptore redditum est Alexander
VII, II, I. Verum picturæ superstes in basilica
S. Pauli, quæ notam evidenter denarii ostendunt
in serie annorum, et lectio num in manifestum ex-
primunt in discrimen serie, retinentibus mensium
numerum in totâ utriusque summam codicibus
tribus italicis vetustissimis, catalogo Felicis IV et
compluribus aliis supra relatis inter Prologomenas,
nostro genuinam lectionem tribuere Alexandri
annos x, menses vii, dies iii, ex quo ad ordinem
episcopalem promotus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,840">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,930,930">
Octennium vero sedis Romanæ ab Anastasio co-
dici bus assignatum Alexandro cum mensibus quinque,
et diebus duobus post vacationem sedis dierum 32
a morte Evaristi expressam in hac sectione, recte
paratur cum epoche utriusque martyrii. Si enim
Evaristus pro Christo necatus est anno 108, die 26
Octobris qua colitur, et in le vacatione sedis dierum
49 perducetur fuit ad diem 14 Novembris assignandam
electioni Alexandri in Romanum post suum; post
istius disprosque perfeci Dominica prima Adventus;
quæ eodem anno incidit in diem 3 Decembris unde
ad vero ad diem 3 Maii anni 117, martyre Alexan-
dri celebrentur, sunt anni viii, menses v, et dies du-
si computetur extremi huiusmodi summax.

Quare constet ratio utriusque epochæ in S. Al-
exandro: ordinationis scilicet ad episcopatum, et ex-
thronisni ad Romanam sedem, ex fide, testimonia
et concordiâ codicum, ac monumentorum, si siuus-
tur B. Alexander ordinatus episcopus coadjutor S.
Evaristi sub initium persecutionis Trajani anno
Christi 107, die Dominica 29 Septembris: et post
obitum Evaristi martyrio coronati die 26 Octobris
anno 108 (dictatur electus successor die 14 Nove-
bris, et in pontificali sede collocatus die 3 Decembris
ejusdem anni 108. Nam a die ordinationis si antex-
vertetur anni decem solici, menses septem, ac dies
tres, quot legimus in picturis basilicæ S. Pauli: eri-
terminus summæ dies 2 Maii anni 117 æra Christi,
et dies proximi 3 Maii fuerit dies depositionis.
Alterius autem epochæ a collocatione in pontificali se-
de Romanæ die 3 Decembris anni 108 (post mortem
decessoris, et suam electionem), quæ in libro Ane-
statii, et in catalogo 7 Colleriiio signaturae annorum
viii, mensium v, dierum ii, rationes pariuntur cum
hoc intervallo temporis, et consultibus assignatis
tam in libro Pontificali, quam in Catalogis, et diuis
Lectionum.

EJUSDEM NOTÆ HISTORICÆ.

Linea 3. — Hic passionem Domini miscuit in pro-
pteratione sacerdotum quando missa celebrabatur. Præ-
cipuum religiosas cultum, nempe sacrificium respi-
civit prima Romanorum pontificum decreta.
Ministerium sacerdotale adtulendi Petrus in pronuntia-
m Lini et Cleti ad ordinem episcopatus (supra, num.
4). Numerum presbyterorum viginati quinque et
præceps ejusdem Cletus institut. (num. 30).
Diaconos septem episcopo solemniri rite sacra per-
age.nti, et verbum Dei administrandi apostolorum
exemplo attribui Evaristus (num. 6). Gradibus sa-
cerdoti ita procurantis, loca sacriicia apta, et sta-
tus abus fidelium destinavit Anacletus in Vaticano (num.
3). Evaristus in titulis (num. 6): decessorum vestitu
quia relegens, et apostolorum, qui publice et per domos
panem frangebant, ut Cœles perseverassent esse et
unum in fractione panis, et doctrina apostolo-
rum. Ministris, et locis ita constitutis et cæteris,
precum quoque certarum ratio per summos pontifi-
ces ordinata est ad sacrificium adhibenda. Donati-
oniin precationum apostolatus, iam docuerat sacerdo-
tum arcum in Christum Dominum. Ad hæc in suis anec-
mus ea fienda praecepit, quæ ipse in sacri-
practisisset. Paulus apostolus eadem recensuit in
primitia ad Corinthios cap. ii: Dominus Jesus, in qu-
nocte tradetur, accepit panem, etc., quæ soliden
ferre verbis recensentur in canone, non aliter ac in
nostra, sed etiam Ambrosii, lib. iv de Sacramentis,
mit adnotatione curâ. Bona rerum Liturg. lib. ii, cap.
13 memorans, in vetustis quoque Liturgiis Jacobi,
et Clementis nomine donatis, eadem reperiri. Telev-
bant ex colem Apostolo (Philipp. iv) operante in
omni oratione; et observatione, ut cum gratias
actione petitiones nostræ innotescant apud Deum.
Quare prœceptis salutariubs notum, et diuina secula-
tione formali, una cum petitionibus orationis, for-
mulas quoque gratiarum actionis in hymnis, ac pra-
fatione, obsecrationum pariter per Sanctum sacer-
dorum, qui offertur, una cum memoria eorum, in quos
idem sancificator omnium gratiam, et gloriam suam
continuit, complectebantur. Illius autem notæ
miscenda erat Dominica Passio tum verbis, ac se-
mentiis ex Evangelio petitus, tum crucis signatione,
passionis scilicet compendiario signo separata exhibens,
pro more nascentis Ecclesiæ, traditionem hanc ob-
liviant ad posteriores (Tertulliano teste in libro de Cor-
riguendis, uti ad omnem progressum, atque perne-
tum, aditum, etiam, recitmu, calcareum, ad lacrimas,
ad mensas, ad lumina, ad cithara, ad sedilia, crusti
squaculo fertern turnor). Et hic quidem memorat
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marginal letters A–D denote paragraph markers in central gutter. Many abbreviations, ligatures and damaged characters rendered as expanded where possible; uncertain or damaged words left as read, no normalization applied.</notas>
</pagina>