<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1179                                   ANASTASII BIBLIOTHECARI                                   1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    lius annos 11, menses 3, dies 21 ex omnibus no- minus deducti.
    Dies martyrij 5 Januarii, qua colitur, spectabit ad consules anni 138 Camerinum et Nigrum; cum praecedens consulatûs Cæsaris ii et Balbini postremum tempus Paschale demonstrat celebratum constante Vita Telesphori: et Pascha primum assignatum successori Illygino per catalogum Felicis IV (iam la- ecuna prohibet id cognoscere in Liberiano), praeferat consules indicatos anni 138 Nigrum et Camerinum. Ex die igitur 5 Januarii anni 185 retrodecendens per annos undecim solidos, menses tres, dies viginti et unum episcopatus Telesphori, cognoscimus illius ordinationem fuisse peractam die Dominica 16 Septembris anni 126, Vero et Ambibulo coss. senestri ferme spatio antequam Sixtus martyrio coronaretur. Quare illud semestræ spatium exegerit Sixti vicarius et coadjutor, more satis frequenter usurpato in perse- cutionibus a pontificibus Romanis, ut episcopalem ordinem suo Vicario conferent, ob causas jam in- dicatas in adnotationibus chronologicis ad Vitam S. Evaristi, numero 2.
    A nocte Sixti selem apostolicam vacasse refert codex Anastasianus biduo tantum. Haec igitur chro- nologia assignanda erit Telesphoro.
    Anno Christi 126, die Dominica 16 Septembris, Vero et Ambibulo coss., ordinatur episcopus.
    Anno proxime 127, die 3 Aprilis, eligitur successor Sixti, biduo ante martyrio coronati.
    Anno 138, die 5 Januarii, Camerino et Nigro coss. (Nigrum consulem aliqui appellant Magnum), pro Christo occiditur, post annos 11, menses 3, dies 21 impensos administrando episcopali Romano, per primum quidem semestræ vicaria potestale illâ a Sixto collata, reliquo vero tempore a Sixti morte, et ab electione ad pontificatum maximum, ut successor Petri, et Sixti in cathedra Romana.
    EJUSDEM NOTÆ HISTORICÆ.
    Linea 1. — Ex Anachorita. Fuisse anchoretas a tale Telesphori nemo negaverit, qui attendat ex Evangelio, ante prædicationem Christi Domini, Joan- nem illius præcursonem deserti acolam, zona pel- licea succinctum lumbos, et locustis: et melle silve- stri famem sedantem, antea deserti subisse severis sub annis. Ejusdem certe exemplo Patres aliiuntur, et cum his catholicis omnes, originem vitæ monasticæ apud Christianos; quem proterea monachorum principem dixerunt SS. Joannes Chrysostomus et Hieronymus: aliquae simili elogio commendant, vi- diundi apud Baronium ad annum Christi 31, n. 14 et 15. Quin etiam divinus ipse praeceptor noster Chri- stus Dominus, uti virtutum omnium exemplar et norma, ita etiam in deserto agens per dies quadragin- ta videtur insinuasse vivæ solitariæ institutum, antequam activæ præcepta daret. Quare Basilius agens de laudibus eremi, ubi eam commendavit ab exemplo Moysi, Eliae, Elisei, et Joannis præcu- rss, aliorumque prophetarum, alius orationum ex- tollens ait: " Et quid amplius memorer? Quandoquidem ipse Salvator omnium in exordio suæ manifestaions invisierit, ac propria dignatus est se habitatione consecrare. Postquam enim baptismatis axium, sua toto est, lavit, ut evangelista testatur, statuim Spiritus expulit eum in desertum.... Debito- rem se tibi mundus agnoscat, unde prædicatorum, ac mirabilia facturum suscepisse Deum non igno- rat.."
    Merito itaque referunt scriptores nostri cum Hieronymo et Cassiano, aliqus ad Marci evange- listæ discipulos Alexandrinos rationem illius insituti, quam in Essenis, hoca est in prima illa Ecclesia Christi anaunque commendavit Philo, ejusdem fo- rum describens plane anchoreticam, neque adno- dum diversa a consuetudine primorum fidelium per apostolos conversorum post adventum divini Spiri- tus : quos iisdem Essenis in Christum credentibus per Marci praedicationem in Ægypto pervagati hie-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,200,520,240">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,920">
    ronymus in elogio Philonis. Ex quo apparet, inquit, talem primum in Christo credentium fuisse Eccle- siam quales nunc monachi esse videntur, et re- putant, ut nihil cujusquam proprium sit, nullus inter eos dives, nullus pauper, patrimonia egentibus dividantur, orationi vacetur, et psalmiis, doctrinae quoque et continentiae; quales et Lucas refert primum Hierosolymis fuisse credentes. Vigisse quoque in Judæa eadem ætate apostolica Essenorum asce- taurum copiam luculenter ostendit Baronins ad an- num 64, invictis argumentis comprobas contra No- vatorum commensa, Hierosynie illorum, qui a Jesu- phro laudantur, fuisse Christianos, ex Isidorum Es- seinis quidem conversos, neque habendos illius anti- quitatis, quam Plinius et Solinus iisdem affingunt, sed circa ætatem Christi Domini, et Herodis magni a scriptoribus tantummodo memoratos: qui cen- teras Judæorum sectas superioribus ætatibus de- scribere non commiserunt, ut res verbun quidem proferrunt. Cum vero de Essenis lateratur Solinus, B interiora Judæae illos colere praeclitos morali disci- plina, recessisse a reitu gentium universarum, venere se pennis adiucare, penitum nescire, palmis vi- licate, et plurimos vulgique gentium ad eos prope- rare: neque tamen ullum admitti, nisi quem casti- talis fides et innocentia meritiuum prosequatur: jure Annalium parens in eis recognovit Christianos, al siluem facilis perducos ex Essenorum sectâ, quam ex ceteris apud Judæos tunc vigebant. Sive igitur Telesphorus annumeretur Christianas fuisse ex prioribus illis consilia Evangelica professis in Judæa, aut Alexandriæ sub apostolis, et Marco; sive anachoreta primum inter Judæorum Essenos, al quos undique gentium contonabatur, adeoque et ipse adveniens illuc e Graecia perfecionis vitæ studio se illis adjunxerit, mox certior factus nostræ professionis in schola Christi eam adniverint relictis Judæorum Essenis: potuit nulloque inodo dici ex anachoreta ad maximum sacerdoium evc- tatus in hac Romana sede ab auctorité libri Ponti- ficalis.
    Linea 2. — Hic constituit ut septem hebdomadas ante Pascha jejunum, etc. et Natali Domini nocte missæ celebrarentur, etc. Tam cardinalis Baronius ad annum 154, num. 2, quam Aliaserrad ad hanc secio- nem Anastasiani textus observant, jejunium Quadra- gesimæ manasse ex apostolica institutione, id acu- tantibus præter Eusebium etiam pluribus episcopis seculi sæculi ex Asia scribentibus, se id tradidisse percepisse, apud eundem Eusebium lib. V, Hist., cap. 25, ubi non solum quaestio erat de Paschali die, verum etiam de jejunii varietate, singulis Ecclesiis se liceri animantibus proprios ritus, ab apostolis acceptos. Quod autem attinet ad nocturnas horas missæ sacrificio celebrando primum destinatas Telesphoro, idque tantummodo in Dominico natali, quasi antea nemini liceret horam diei tertiam præ- vertere in missæ celebratione, opponit vertito cardin- alis Baronius morem antehac lectum, a Chriſtianiſ😘 ipsi passim frequentatum dum ante Telesphorum et in Plinii litteris evidentur. Quare nunc, ita esse intelligenda ea quae hic affirmantur de jejunio Qua- dragesimæ, ut dicamus id a Telesphoro primum esse confirmatum sacræ legi, quod traditione antea non scriptâ laudabiliter tenebatur ab Ecclesiis, rituum apostolicorum observationem professis.
    Receptæ interpretationi ac sententiæ Baronii, aliorumque auctorum meo consilio confirmata per Te- lesphorum lege consuetudinis apostolicæ ita reputo- nun illi; gestorum institutis claris; ut nos nun- dum ad perspicanda incrementa sacrorum rituum, celebrati mysteriorum poliorum adhuc per san- ctos pontifices pro temporecum ad locorum opportun- itate, ac providente digestâ in eos commentarios sacerdotalis, et easier disciplina tum temporis con- creditos ministris sacrarum, unde in pace Ecclesiæ potesta collectus est codex Ordinis Romani per annu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,340,520,380">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,520,520,560">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,760,520,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,780,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino (impressum). Foram marcadas letras marginais A, B, C, D na coluna central. Várias palavras pouco legíveis foram transcritas segundo traço visível; onde incerta, manteve-se forma visivelmente aproximada ou empregou-se hifenização conforme o impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>