<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1145                                       HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. ALEXANDER.                                       1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,730">
    ministeria plurium annorum; successor Evaristus A putavit, tuto concedi posse singulis presbyteris domos seus titulos, singulis in regionibus Urbanis situs, quo faciliior esset fidelium conventus ad synaxes peragendas, et ad reliqua Christiana sacra frequentanda, eo ítem plane ritu, atque exemplo, quo Hierosolymis apostoli post apposita die una animarum tria millia (Act II vers. 41 et 46) quotidie perdurantes unanimiiter in templo, et frangentes CIRCA DOMOS pa- nem, sumebant cibum cum exultatione : et Actorum v, 42 : Omni die non cessabant in templo, et CIRCA n :nos docentes, et Evangelizantes Christum Jesum : et Actor. vt plerisque ad Christum conversi non so- lum offerbant domos ad peragendas synaxes, et conventus fratrum; sed etiam (ibi vers. 34) studiosi Evangelici perfectionis quolquot possesiores agro- rum, aut domorum erant, vendentes afferebant pretia eorum, quae vendebantur, et ponebant ante pedes apo- stolorum. Dividebatur autem singulis, prout cuique opus erat. Haec infra annuum a Christi Domini morte, et ab adventu divini Spiritus gesta Hierosolymis sa- tis evincunt, quantum domorum, et incrementi illu- sorum potuerit in Urbe adhi Christiano coetui, ejus- quem Spiritus sancti gratia aspirante, coelique Pe- tro annullante magnalia Dei per annos 25 quibus cathedram Romanam vivens tenuit, et per totidem consequentes, et quod excurrit usque ad Evaristum, quibus per successores hanc ipsam Ecclesiam rexit et propagavit.
    
    Linea 5. -- Et septem diaconos constituit, qui cu- stodirent episcopum praedicantem propter stylum veri- tatis. Hic numerus diaconorum Romanæ Ecclesiæ assignatus a Petro fundatore (supra num. 1) qui etiam in Hierosolymitana constitutus fuerat ab universo coetu apostolico (Actuum vi), quemadmodum et summa 25 presbyterorum totidem vicibus sacerdote- talibus (admumerent cum 24 reliquis etiam vice il- lias, qui vicarius legebantur summi pontificis), uti supra dictum fuit in notis historicis ad Vitan S. Cleti, ministerii levitarum in templo Domini, dum Jovenerum populus Dei Ecclesiam constituebat, et Christianam figurabat. Duplicari tamen placuit in hac primaria Novi Foederis Ecclesia, quando novis accessionibus, et quidem maximis aucta est, tam presbyteri cardinales, ac titulos Romanos, ex 25 qui prius fuerant amplificatos ad quinquaginta ; quam diaconos cardinales, septenario eorum nu- mero ad bis septem adaucto, qui Ecclesiæ Romanæ sacrum collegium constituunt una cum sex episcopis suburbicariis. Adiit Biographus decretum fuisse ab Evaristo, ut episcopum praedicantem septem diaconi custodirent propter stylum veritatis. Præter causas decreti, exposita ab Altasserra, hanc videtur con- textus indicare, ut episcopo praedicanti adesse te- neantur diaconi septem, id est quoliquot in Ecclesia tunc temporis numerabantur : et quidem propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,730">
    stylum veritatis (interpretor addiscendum in minis e- rio praedicationis) : in quo scilicet ministerio etiam diaconos exercerci ex officio non semel oportebat, quos in ordinatione ita monet Ecclesia Latina: Dia- conum oportet ministrare ad altare, baptizare et prae- dicare. Ex primis septem Stephans protomartyr, et Philippus viventibus etiam apostolis, quanta cum laude, quantoque animarum fructu praedicariverint, Acta apostolica satis demonstrant. Docente igitur plebem pontifice, nemo e septenario diaconorum numero abesse debuerat. Universi adstare jussi sunt, tanquam discipuli a doctore formandi ad magislerium veritatis, ejusinque stylum, ut pari cum fide, simpliciate, ac dignitate Verbum Dei populis annun- tiarent : quando mandante episcopo, aut Spiritu sancto jubente per suos prœpositos, et ipsi ad prœ- dicandum mitterentur. Quomodo enim audient sine prædicante? aut quomodo praedicabunt, nisi mit- tantur? Quare et Apostolus Timotheum, quem primo diaconum suum, deinde presbyterum, et episcopum ordinavit adjutorem, ita monuit Epistola II capite 1, versic. 423, dum ait: Formam habe sanorum verbo- rum, quæ a me audisti in fide, et in dilectione in Christo Jesu.
    
    CIACONII.
    
    Linea 4. -- Hic titulos in urbe Roma dirisit pre- sbyteris : ut unusquisque suæ parochiæ terminus, ca- terisque limitibus distingueretur.
    
    Linea 5. -- Et septem diaconos constituit, qui cu- stodirent episcopum prædicantem propter stylum veri- talis, quasi veræ doctrinæ testes; ne ab æmulis episcopo prædicanti impurgerent errores, qui ei ascriberentur, quos lanien iuse non commississet.
    
    PAGLI.
    
    Linea 4. -- Hic titulos in urbe Roma, etc. Sunt qui Evaristo or; quem consecratio is templorum ascribunt, sed multo certius est apostolicum institu- tum esse, quod et Veteri Testamento ad Novum, ab apostolis ad successores emanavit, quem ritum ser- vavit Ecclesia, totius Orientis et Occidentis con- sensus, nisi dicamus cum cardinali Bona lib. i Rer. Liturg. cap. 20, n. 3, ab hoc Pontifice scripto promulgatum, quod sola traditione ab anti- cessoribus acceperat. Aut forte addit ad veteres ceremonias, ut sine missæ sacrificio basilicæ non consecrarentur, ut ex illo referunt canonicum colle- gatores. Nam quod aliqui scribuntante imperium Con- stantini Magni nulla fuisse Ecclesiarum dedicationes propter multam persecutionis, id publicus, et so- lemnibus, non vero de privatis et clauu peractis in- telligendum existimant Bona laudatus, apud quem hac de re plura. De benedictione ac dedicatione Eccle- siarum legendus etiam Edmundus Marlene lib. ii de Antiquis Ecclesiæ Rltibus cap. 13, ubi plura singu- laria habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,740,800,980">
    VII. SANCTUS ALEXANDER
    
    ANNO CHRISTI 121, ADRIANI IMP. 2.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Pequenas palavras na base e marcas digitais (Google) foram ignoradas; usei [ilegivel] em nenhum caso porque o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>