1127

ANASTASII BIBLIOTHECARII

1128

lis vitam producit ad annum tertium Trajani, neque A cratione, post. illos tres a. Petro apostolo inifiates,

Epiphanium nobis illudere, quando indicat abdica-
tionem Clementis in antiquis codicibus a se reper-
lam, neque canonem misse, aut martyrologia con-
fiugere Cletum et Anacletum pontifices distinctos,
sed desipere Joannem Thane, editorem praecipuum
operis, posthumi Pearsoniani ac Doduelliani, quando
in nuncupatoria epistola suis assentatus, et jactans
veritatem a. Petri cathedra jam diu depulsam con[fu-
gere ad sedem Cantuariensem , imperíecta. Pearsonii
suis, numeris absoluta depredicat a Doduello, et eum
his rejiciens inter fabulas documenta veterum, con-
signantia distinclis consulibus initia ac terminos
Cli et Anacleti, totum vicennium eorumdem regi-
minis coarctat intra biennium, ex auctore, ipsis per-
inde ac c:eleris ignoto ac supposito Eutychii prz-
Cenlore; causa quoque cadent recentes hi. defenso-
res Arabicz ac Eutychian:x chroaologie, doctis qui-
busque viris cum Labbazo nihili habendz : qui ad
dissipanda tempora memoratorum pontificum ita
animantur, et ad Clementis annos minuendos pro-

unicum e singulis duobus consequentibus secelis
nominatim recensere. Ita Xystus e secundo, Corne-
lius e tertio Christi seculo seliguntur ante consecra-
tionem. Post consecrationem vero Alexander e se-
eundo, Marcellinus e tertio exprimendi assumuntur :
neque alius apponitur, neque ille Telesphorus,

tamen Doduellus ita non dubitat martyrem fuisae;
ut alfirmet hunc ipsum esse, quem primum inter epi-
scopos Romanos legerit apud — veteres. scriptores
gloriosum martyrium subiisse. Par est czedere , no-
Stros anlistites imitari voluisse exempla sacrorum
codicum, przsertim libri Ecclesiastici : cujus ae-
€tori cum propositum fuisset cap. 44 laudare viras
gloriosos parentes suos, licet posset quamplures saa-
ctitate et gestis illusires enumerare, selegit e singu-
lis classibus, vel paucos, vel singulos, nempe e pa-
triarchis aptediluvianis Henoch, ex Abrabamitidis
Isaac, e judicibus Josue, atque ita e classibus eaete-
ris prophetarum, pontificum , regum. Hoc itaqne
exemplum imitati nostri Canonis conditores; deli-

cedunt, ejusque exsilium, gesta, martyrium cum — batis per singula secula paucis nominibus, malee-

fabellis exsufflandum puiant; ut disciplinam et in-
Stituta nascentis Ecclesie de sacris przesertim virgi-
nibus convellant. Suo se jaculo satis conficiunt, cum
fundamenta ita infirma proferunt proprix sententiz.
Ad oblitterandas enim notas, et obelos suopte in-
genio ita infixos annis, et consulatibus, spongiam
ipsimet ministrant in postrema parle dissertationis
prime, quam recitavi.

At inquiunt in. catalogo Bucheriano quatuor ex
primis pontificibus hoc ordine recensentur : Linus,

runt complecti reliquos martyres, et sanctorum
universitatem generis vocabulo, ommiwm scilicet
sanctorum appellatione communi : satis consultum
fore arbitrati successioni pontificum et martyrum
in Ecelesia perstringenie per illa priora a Christo
secula, quibus canon adornabatur ; si ab un se
s$zculo post apostolicum singuli nominatim i
ex przedictis classibus legerentur. Litem itaque no-
bis intentare desinant super diverso numero et ot-
dine nominum, qui in eatalogis et in canone

Clemens, Cletus, Anacletus. In catalogo posteriore, ^ henditur, cuim ambo illa ita respondeant instituto

el in libro Poniiticali, Linus, Cletus, Clemens, Ana-
cletus, Apud Pseudo-Tertullianum , Linus , Cletus,
Anacletus, Clemens.

Quando hzc objiciunt, primum
Chronologie, quod hxc documenta longe velustiora
Eutyclianie, non secus ac pictur:ze S, Pauli, Cletum
ab Anacleto distinctum recognoscant, a Pearsoniana
et Doduelliana confusos in uno Anacleto. Deinde
ketor, quod ordinent diversimode hane prima te-
tradem pontificum Romanorum. Causa enim diversi-
tatis si requiratur, illa manifestabit satis perspicue
duplex testimonium antiquitatis, unde catalogi con-
firmantur; unum scilicet. sacrorum diptychorum,
seu canonis missx, in quo nomina apponebantur
juxta epocham martyrii morte consummati; aile-
rum vero seriei el successionis

site in annalibus libris, sive in Elenchis pontificali-

ratulor nostre — depositionis :

C

ntificum , dispo- documentorum Historie ecclesiasticze,

diverso utriusque libri, prout e gestis pontiücali-
bus petebantur epochze electionis et. consecratioais,
aut e diptychis martyrum ordo, et aera mortis ac
observante etiam card. Bellarmimo
lib. :r de Missa, cap.. 26, martyres in. canone re-
censeri juxta ordinem passionis , non dignitaus;
qum Stephanus diaconus praponatur apostolo Ma:-
thiz.

Obiter hic adnotabo, ut removeam objecta, ia
opere posthumo Pearsonii promota contra epochas
ei gesta Clementis, aliorumque pontificum proxi-
morum, quando illa apud scriptores, Wrenzeo et
Cypriano zquales, vel Eusebianz saltem aetatis, noa
reperiuntur. Meminerint velim subtiles isti indaga-
tores historie et chronologie, in censu veiersm
praesertim
Romanz complura haberi oportere, qua nec Eme

bus juxta ordinem electionis et initiationis. Catalo- — bius vidit, neque Ignatio, Irenzo, Clementi Alexan-

gus Bucherianus hanc posteriorem mniauifestat , uti

drino, Tertulliano, aliisve scriptoribus eorumdem

perspicuum fit ex consulibus per universos catalo- satis, aut Eusebianz attingere necesse fuil; cum

£os attributis : unde colligiwur electum fuisse Cle-
mentem
rior catalogus (qui videtur respexisse ad eumdem
canonem, et ad iudiculos seu diptycha martyrum)
Lino et Cleto pro. Christo occisis ante Clementem ,
serius martyrio coronatum, hunc ipsum postposuit.
Pseudo-Tertullianus etiam Anacletuim Clementi prz-
misit, eadem, ut reor, ex causa : licet catalogus se-
cundus postponat, ei plerique omnes non salis certi
de triennio inter utriusque martyrium computando.
Canon vero inissze non memorat. Anacletum , sed a
Clemente unum tantummodo, et alterum per sin-
qula secula enuutiat ex successoribus, eo consilio,
quod mox aperiam. Summis pontificibus coustitu-
ium non fuit, dum canonem ordinarent , universa
nomina decessoruim percensere, qui martyrium fe-
cissenl, ut juste brevitati consulerent : quam con-
snetudinem nostra etiam zíiate retinendam censent
tum in canone miss, tunm in publicis precibus, quas
litanias appellamus, ubi non universa nomina san-
ctorum, sed in singulis classibus pauca tantummodo
recitantur. Contenti igitur fuerunt in canonis ore
dinatione tam in precibus infra actionem dictis (alii
malunt íntru actionem) quam in proximis a. conse-

non scriberent historiam Roman sedis autistitum,

8t mortem Lini. Canon misse et poste- sed libros didacticos et apologeticos. Documenta hi-

storica Ecclesie Romanz martyrum sanguine con-
signata spectantur adhuc iu tabulis marmuoreis o-
cludentibus eorumdem loculos, et non semel decis-
rantibus per consules annum, et per reliquas notas
mensem, ac diem depositionis plurimorum etiam
lidelium cum martyribus quiescentium , iu timiis
urbanis, et suburbanis cryptis : ubi non tanum
recitabantur acta, et passiones Martyrum except 2
septem notariis per Cleuentent instituus , sed etiam
quotannis cum sacrificio el precibus, a catu fide-
liun  frequentabantur in. memoriam — eorumden
martyrum, eadem die coronatorum , eodemque loo
depositorum. Obíationes pro defunctis, pro naialiti
annua die [cimus : scripsit Tertullianus in libro de
Corona militis : et clarius etiam Cyprianus hb. iu,
epist. 6, ad presbyteros et diaconos suos data, qur
esL 37 editionis Pamelii, « Dies eorum (pro Christo
Coronatorum martyrio) quibus excedunt adnotste,
ut commemorationes eorum inter memoriss smart
rum celebrare possimus : Jranquam Tertullus $éc-
lissimus, et devotissimus'frater noster pro exter:
sollicitudine, et cura sua, quam fratribus in ome

Digitized by Google
