<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,980,60">
    1165 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS. 1166
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,65,505,85">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,65,480,590">
    esse in ecclesia per orbem diffusa; et ubi harum formarum commercia non deprehendebantur, extra societatem esse hujus corporis populum, seu episcopos intelligebatur : harum autem subsidio episcopi ubique locorum, ubi vigebat catholica Ecclesia, omnia communionis, societatis, et hospitalitatis officia experiebantur. Hujus generis epistolæ, ut reor, tesseram quamdam habebant, per quam probabatur esse in societate cathedræ Petri. Quod innuunt illa Optati verba de Damaso dicentis : « Cum quo nobis totus orbis commercio formarum in una communionis societate concordat; » seu, ut Barthius legit : « Cum quo vobis totius orbis commercio formæ, uti in una communionis societate concordat. » Itaque formata erat index communionis et societatis cum cathedra Petri, et exinde cum toto orbe. Indicem porro fuisse communionis hanc formatam, adeo ut qui ea erant destituti, cum Ecclesiis orbis communicare non censerentur, ostendunt verba S. Augustini, qui ex usu formatæ catholicæ Ecclesiæ, qua carebant Donatistæ, Fortuninum, et Donatistas extra communionem esse probat (epist. 165) : « Quærebam utrum epistolas communicatorias, quas formatas dicimus, posset qui vellem dare, et affirmabam, quod manifestissimum erat omnibus, hoc modo facillime illam terminari posse quæstionem. Parabar autem, si consentirent, ad illas Ecclesias a vobis litteras mitterentur, quas in apostolicis auctoritatibus pariter legeremus jam illo tempore fuisse fundatas. » Has fuisse reor, quas salutatarias appellatas supra vidimus, quasque episcopi in propria cathedra in ecclesia reservabant. Sedula vero hæc Sixti animadversio pro identitate hujus formatæ, et pro necessariis notis apponendis occasionem habere potuit ex quorumdam impositorum perversitate, qui ut bonis affluerent, quorum uberem proventum experiebantur ex fidelium hospitalitate, Christianos sese jactabant, eaque fraude personati fidelium domos et ecclesias circuibant. Inter quos memorabilis est ille, de quo inter Luciani Dialogos peregrino inscripto, referuntur, quæ ea arte a Christianis obtinuerat. Narratur enim ibi, quod « suscepta peregrinatione egreditur vagaturus, satis sibi viatici in Christianis repositum esse existimans, a quibus quaquaversum incedebat, stipatus agebat in omni rerum abundantia. » Mansurus primas Carthaginiensis in epistola ad secundum Tigisitanum inter alia ex S. Augustino in Breviculo hæc habebat : « Quidam etiam in eadem epistola facinorosi arguebantur, et fisci debitores, qui occasione persecutionis, vel carere vellent onerosa multis debitis vita, vel purgare se putarent, et quasi abluere facinora sua, vel certo acquirere pecuniam, et in custodia deliciis perfrai de obsequio Christianorum. » Ad has itaque impostorum eludendas artes potuit has notas epistolis formatis inserere, et præcludere aditum hujus farinæ hominibus per novam hanc tesseram adjiciendam in formatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,505,280">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,430,505,450">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,980,880">
    parte litteræ x : quemadmodum in Colbertino sexto ductus fortuitus 1 ante eamdem decadis notam x variare potuit numerum x in ix : et in septimo codice Colbertino ductus, seu distinctio similis i post eamdem denarii siglam x reddere potuit xi. Non secus in mensium numero Belgicus codex Papebrochii ostendit, ab amanuensis incuria iteratam notam annorum x extendisse trium mensium summam ad xiii; cum nequaquam credendum sit de auctore catalogi, post annos decem x re:ensere voluisse menses tredecim xiii separatim; nam enuntiasset potius annos xi et mensem unum. Pari observatione unum, aut alterum scripturæ vitium in catalogis Italiæ deprehenditur et emendatur; ut in Bergomensi menses vii et iii intelliguntur formati solo influxu styli in exaranda nota primæ unitatis vii : quæ expuncta alii codices numerant menses ii; sive accepta pro duplici binarii sigla aliud exemplum exprimit iii. Tanti non est immorari in leviusculis hisce mendis amanuensium : quæ facile cognoscuntur et in concordiam revocantur cum ceteris codicibus et monumentis tribuentibus Sixto annos x, menses iii, dies xxi.
    Indicare potius præstat, qua ratione consules Niger et Apronianus æquentur initio Sixti, ejusque termino Verus, et Ambibulus; cum primi pertineant ad annum Christi 117, secundi vero ad annum 126, novennio tantum ab illis dissitum; et catalogi toto decennio solido, et mensibus ferme quaternis extendant sedem Sixti.
    Nodum resolvimus cum Henschenio, distinguentes ordinationem Sixti in episcopum, Alexandri Vicarium futurum, dum is carceri manciparetur Aurelianum judicem, ab electione ejusdem Sixti ad Romanam sedem promovi, et ad successionem Alexandri, postquam hic martyrio coronatus in cœlum migravit die 3 Maii anno Christi 117, Nigro et Aproniano consulibus. Æra itaque decennalis, Sixto assignata in catalogis, ostendit illum annis x, mensibus iii, diebus xxi, antequam subiret martyrium anno Christi 127, die 3 Nonas Aprilis (qua etiam in hoc libro Pontificali narratur depositus in Vaticano juxta corpus beati Petri) ordinatum fuisse episcopum adjutorem, seu vicarium ab Alexandro. Fuerit igitur dies illius ordinationis Dominica 14 Decembris anni æræ Christi communis 116. Consularis autem epocha, ex qua supra vidimus figendum Alexandri martyrium die 3 Maii anno 117, Nigro et Aproniano coss., producta ad annum solidum 126 ejusque consules Verum et Ambibulum (postremos ex assignatis Sixto) imo et ad diem 3 Aprilis anni sequentis 127, ejusque consules ordinarios Titianum et Gallicanum tributos initio Telesphori, ex methodo catalogi referentis annos pontificales ad Paschale tempus circa Pallilia, seu natalem Urbis, dabit Sixto annos novem, et aliquot menses, ac dies. Hos etiam definienus, si admittere voluerimus, tempus interpontificii, seu vacationis Romanæ sedis post mortem Alexandri fuisse dierum 35, quot scilicet assignant liber Pontificalis et auctor catalogi ab annis sexcentis descripti, quem supra exhibuimus in Prolegomenis opusculo vii, fol. 19. Nam Sixti electio, sive evectio ad sedem apostolicam, et ἐν Ῥώμῃ ex hac supputatione incidet in diem Dominicam 7 Junii memorati anni 117, et inde ad martyrium subsecutum die 3 Aprilis anni 127. Pontificatum maximum administraverit Sixtus annis 9, mensibus 9, diebus 26, qui ab ordinatione episcopatus egerit annos x, menses iii, dies xxi, et ex his vicarius egerit menses v, dies xxv, antequam successor eligeretur et collocaretur in cathedra Petri Romana.
    Scio contra hunc vicariatum Sixti opponi a Pearsonio, pag. 232 Operis posthumi, Acta S. Alexandri; si velimus cum Henschenio hæc haberi tanquam genuina. In his enim cum asseratur, Severinam matronam, postquam in suo prædio sepulturæ tradiderat corpora SS. Alexandri papæ, et sociorum, t ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,730,505,750">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,595,480,950">
    BINII ET LABBEI.
    (Ex BIN.). Linea 5 et 6. — Non susciperetur nisi cum formatis. Statuitur, ut episcopi ad Romanam sedem vocati a suis non recipiantur, nisi formatas salutationis litteras exhibuerint.
    (Ex LAB.). Linea 5. — Anniculum. Angulum
    BLANCHINI.
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    In disponenda chronologia S. Sixti tanta est concordia documentorum, quæ colligitur ex catalogis aliisque monumentis supra editis inter Prolegomena folio xc, ut nemo non videat, annos x, menses iii, dies xxi, ab ordinatione episcopali ad martyrium esse illi tribuendos. Annorum decadem omnes Italiæ catalogi perinde legunt. Exteri quoque consentiunt, præter Colbertinum quartum, in quo v pro nota denarii x assumi facile potuit, detrita fortasse in exemplari ex quo excipiebatur inferiori
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (ou similar), tratando de S. Sixtus.
    Texto em latim com algumas palavras em grego ("ἐν Ῥώμῃ").
    Marginalia A, B, C, D indicam seções.
    Rodapé contém notas críticas de Binii, Labbei e Blanchini.
    A página termina abruptamente na coluna direita ("t ve-").
  </notas>
</pagina>