<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1071          ANASTASII BIBLIOTHECARI          1072
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    Linea 3. - A consulatu Vespasiani vii et Domi-
    tiani v. In septimo consulatu Vespasiani patris col-
    lega ordinarius annum aperuit filius natu major
    Titus, Spartiano teste, in Vita Adriani, qui hoc anno
    natus est, uti Panvinius observat, fastis Graecis il-
    lustrantibus. Anonymus tamen quarti saeculi ex
    bibliotheca Caesarea, legendus apud Norisium post
    epochas Syrromacedonum, in catalogo consulium or-
    dinariorum Domitianum assignat collegam patri
    septimo in consulatu : cuius auctoritatem sequitur
    liber Pontificalis. Suffecit in Tito po : Kalendis Julii
    fratrem Domitianum Panvinius credidit, et inde an-
    san arreptam substituendi fratrem suffectum ordi-
    nario. Catalogus Liberianus, et ab eo proximus Fe-
    licis Quarti, necnon ceteri codices indicant pag. 88
    in Prolegomenis, eum Spartiano, collegam triumvi-
    rum Titum, quem et in sexto et in octavo Kalendis Ja-
    nuarii pariter processisse cum patre, historici et
    inscriptiones veteres manifestant.
    
    Linea 5. - Triginta quinque presbyteros ordinari
    in urbe Roma. Codices C et B habent 25, quemad-
    modum et Casinensis, Vaticanus, Florentin., Tinu-
    nus alter, primus Ocriculensis tertius, ac ferme
    omnes impressi lectionarii tam ante, qum post
    editiones S. Pii V. Hunc numerum 25 presbytero-
    rum Romanse urbis, qui postea cardinales dici sunt,
    ex praecepto B. Petri fuisse a Cleto institutum, an-
    tiqua traditio est, per tria priora saecula plurium
    successorum exemplis comprobata. Nam presbyteri
    25 a Cleto ordinati totidem titulos ab Evaristo di-
    visos fuisse, in ejus Vita legemus infra num. 6.
    Eundem numerum titularium ac titulorum restitui
    crarunt alii pontifices, statim ac persecutionum vis
    aliquot disjecisset; quod praestitum a sancto Dionysio
    papa sub Gallieno principe post immanes Decii et
    Valeriani persecutionem ostendit num. 26, et rursus
    a sancto Marcello post atrocissimam Diocletiani et
    Maximiani, peractum docebit num. 51. Fusius per-
    tractatum hoc argumentum lector inveniet in scripto
    quod Romae edideram ante annos 15, cum lucer cau-
    sam fontis baptismalis pro venerabili basilica
    Sancti Laurentii in Damasco, cujus inter canonicos
    numerabar.
    
    Probalum ibi fuit compluribus testimoniis, pres-
    byteros illos 25 ex praecepto Principis apostolorum
    Romae institutos, ac titulos totidem eisdem assigna-
    res praetulisse imaginem quandam, ac speciem
    universalis Ecclesiae, et omnium principis, quale
    specimen obtinerat ante Christum natum Iudaeorum
    Ecclesia in templo Hierosolymitano. Instituti
    fuerant al Dei cultum eodem in templo exerceun-
    dum 24 vices sacerdotales, juxta numerum princi-
    pium sanctuarii, et principum Dni, uti Scriptura no-
    minat (1 Par. xxiv), quibus cum adderetur sub
    sacerdote sumino, ceteros principes sanctuarii, ac
    Levitas omnes sua potestate complexo, alter ab eo
    proximus, veluti vicarius (qui et Sagan Hebraeis
    audit) reliquis praestans; is vigesimum quintum
    viceum quodammodo implebat. Ecclesia igitur Ro-
    mana, ad Dei cultum educatura fideles omnes, ge-
    nus electum, regale sacerdotium, gentem sanctam,
    populum acquisitionis, ita congrue compacta viginti
    quinque principibus sanctuarii, ad exemplum prio-
    ris sacerdotii constitutus ac distributus per totidem
    titulos (neuem domos sacerdotalis ad baptismum
    solemnier conferendum, quo genus hoc electum in
    Christo nascitur ac propagatur), mirifice respon-
    debat imagini totidem viarum sacerdotalium in Ve-
    teri Testamento eam abundantium, cum sacro suo
    principatu. Hinc legimus apud Anastasium, a Mar-
    cello papa, dum eosdem titulos Petri designatione
    ab Evaristo erectos, et a persecutoribus labefacta-
    los restitueret, haberi voluisse tanquam dioeceses
    quasdam propter baptismi, et penitentiam eorum,
    qui converterebantur ex paganïs. Tanta vero fuit vis
    primi huius designationis numeri, a Principe apo-
    stolorum traditi, ut nostris etiam temporibus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    A fontium baptismalium summa integer custodiar,
    etiam post auctum numerum titularum : ita san-
    ciente Pio Quinto post annos millequingentos, ut
    Dionysius et Marcellus censuerant, ac restituerant
    secundo, ac tertio saeculo labente a prima Petri di-
    signatione. Hec ibi inter plura protuleram, unice
    pertinentia ad causam fontium 25 in Urbe retexe-
    rorum, de qua tunc agebar. Locus nunc postulat,
    ut de aucto numero titularium et cardinalium non-
    nulla attingamus, quae ostendant, hujusmodi argu-
    menta colem consilio a Petri successoribus instituta,
    quo apostolorum Princeps priorem illam Ecclesia
    universalem imaginem, apertis 25 titulis, ac donibus
    sacerdotalibus designaverat in Romana, ceterorum
    primatu ac magisterio donata.
    
    Lectio ipsa suggerit in varietate codicum, succes-
    sionem incrementi cardinalium in titulis, ac summa
    presbyterorum, constanter directam fuisse a ponti-
    fibus Romanis ad experimentum principatum Ro-
    manae sedis et Ecclesiae supra ceteras, caruque
    omnium inarticulationem, ac juncturam, quasi Chri-
    sti corporis mystici sum uno capite. Legimus itaque
    codices indicari viginti quinque presbyteros ordinares
    in urbe Roma : alii vero exprimunt Presbyteros tri-
    ginta quinque. Constata utrique lectio si sua aucio-
    ritas, si tempora distinguantur. Vide etiam infra notas
    ad S. Caesum. Exponam.
    
    Quin Petri institutio, et lectura germana ejus
    mandatâ, a Cleto atque Evaristo perfecti, perstuleri
    25 presbyteros et titulos, dubitare nos minime si-
    muny subsequentes restitutiones per Dionysium et
    Marcellum peractae, ad eandem summam exigentes
    titulares domos, baptismum f. clinium, et prominente
    a ministrando, ceterisque Christianis sacris ob-
    eundis tanquam diœceses attributas presbyteris ca-
    rundum principibus, qui postea dicti sunt cardinales.
    Constante discrimine persecutionum satis fuit ista-
    rum vicium sacerdotalium summam lenieri, ad ima-
    ginem sacri principatus conservandam : non secus
    ac Judæorum in captivitatibus satis consultim fuerat
    eorumdem Ecclesiae dignitati, cum stipes sacerdota-
    lis diligenter custodirentur cum propriis vicibus, uti
    custoditas fuisse cognoscimus ex Evan gelio, testante
    Zacharia patrius Joannis fuisse ministerio fun-
    ctum de Vice Abia. Verumtamen gloria domus Dei
    magnificentius erat explicanda in basilicis patria-
    chialibus, post lapsum trium seculorum erectis a
    Constantino, dedicatis a Silvestro, et a successoribus : quibus placuit per principes sanctuarii a Petro
    constitutos in titulis heb. omnadia partitione mi-
    nisteri, prioribus in basilicis exercendi, juncturam,
    et imaginem Ecclesiae universalis, ac hierarchiae
    Christiani sacerdotii apud Romanam sedem locati-
    onem exhiberi. Quemadmodum igitur in titulis 25
    collecta erat summa, et adumbrata imago veteris
    sacerdotii Judœorum similibus modis, ita in basilicis
    patriarchalibus explicata erat amplitudo Christiane
    hierarchiae per omnem universum diffusa, ac certis
    sub sedibus a Romana dirigendis collectae. Donec
    censerum numerum censelantur hi limoni patriarchales,
    in Romana, Alexandrina, et Antiochena Ecclesia
    Petri auctoritate fundati, Romanus episcopus cum
    duobus episcopis adjutoriibus (quals Petro adhibitos
    fuisse Linum et Cletum jam vidimus), hanc magi-
    narem satis exprimetbat. Quare jam tum praeter uni-
    nos presbyteros 25, adhuc per consueverunt exempla
    apostoli electi successores subnarinus ex episcopis
    adjutores, puta Ostiensem, Albanensem, aut episco-
    pum ordinare apostolico vicariatus ministerium in
    Urbe sacerdotum, vicinis oppidis subinde destina-
    tum pratulem, quando opportunitas, et securitas
    adeundi foret inter pressas persecutionum. Chro-
    nologici in notis observationes per consulem licia
    ea de re constare: cum saepe contingere eos schedule
    electos fuisse successores post illorum martyrium, qui
    eosdem vicarios suos constiterant : uti Linus, Cletus et Clemens Petro, Evaristus Anacleto, Evaristo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,900,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptum principaliter latino; pagina in duas columnas.
    - Cabeçalho inclui numerationes paginarum e titulo; insignia moderna "Digitized by Google" no rodapé transcrita.
    - Onde a leitura é incerta foram usados cortes silábicos e, onde imprescindível, marcado [ilegivel] (nenhum foi necessário de forma isolada nesta transcrição, mas algumas palavras e junções foram regularizadas para coerência tipográfica).
    - Interoperações tipográficas: hifenização de linha preservada em muitos pontos para refletir o original impresso.
  </notas>
</pagina>