<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,860">
1077
HISTORIA DÉ VITIS ROM. PONT. — S. CLEMENS. 1078

ac Tusculanus, ac denique Albanus, qui omnes
etiam extant hodieque, præter episcopatum Silvæ
Candidæ, qui ob ejus oppidi infrequentiam cum Ec-
clesia Portuensi auctoritate Callisti Secundi coæruit,
eademque de cana Ostien si deinde Ecclesiæ re-
ventum est unitis eidem ab Eugenio Tertio Velitris.
In hac eadem Lateranensis basilica, qui rem divinam
facerent, officia divina, horasque canonicas perfol-
verent, ii olim erant prior et canonici Sancti Au-
gustini. Dein hæc munia obiverunt archipresbyter et
saeculares canonici cum beneficiatis, capellanis, cle-
ricis, cantoribus, et aliis ministris quos Bonifacius
papa Octavius canonicis regularibus ejectis suffecit,
ut infra dicemus. Exstat in archivo Lateranensi
autographum litterarum Anastasiæ Quarti datum de
anno 1154, ubi multa habentur de ratione inserviendi
Lateranensi Ecclesiæ, quæ referenda necessario
sunt ad ea quæ dicimus de cardinalium episcoporum
celebratione, quæ libet hic subjicere : Ad suggestio-
nem auctoritatis fratrum nostrorum cardinalium epis-
coporum sancius, ut eadem ecclesia tanquam prin-
cipalis mater et domina, omnino libera sit et nulli
penitus nisi soli Romano pontifici sit subjecta, atque
vident episcopi salubri providentia, veluti cooperatores,
et vicarii nostri ipsius venerabilis basilicæ utilitati
et honestati providend. Et paullo inferius. Porro ce-
lebrantibus ibidem episcopis sacra missarum solemnina,
cum clericalibus tunicis præsentes sitis, cantum im-
ponatis, atque ex vobis presbyterum, diaconum, sub-
diaconum, atque acolytum semper providere curetis.
Dein annuumque prœdicatorum cardinalium eji-
scoporum, qui sunt in principalis altaris servitium
deputati, senel in hebdomada de observantia regulari,
etc. per ipsos rite nostra emendari statuimus, etc.

At cæteris patriarchalibus templis ministri ser-
vent erant as-ignati, non episcopi tamen, sed pres-
byteri cardinales, qui universi erant octo supra
viginti; hunc siquidem numerum confeuit quatuor
septenaria, cum enim hæc basilicæ essent minoris
dignitatis, quam basilica Lateranensis, cui deser-
viebant episcopi cardinales, ideo habebant cardina-
les presbyteros, ad quos viginti octo Romanæ urbis
tituli pertinebant, de quibus titulis, ac de cardina-
lium origine Honophrius Panvinus accurate atque
erudite scripsit.

Licet hæc sufficienter videantur ad illustrandum
textum Bibliothecarii et utrumque numerum 25
et 35 in diversis codicibus consignatum; at tamen
i. tempestiva fore non judic pauca, quæ addenda
sunt de posterimis incrementis numeri presbyte-
rorum, ac diaconorum cardinalium Romanæ Ecclæ-
siæ, ut evidentius constet, in hac designatione
principum sanctuarii perinde ac in alia qualiter
vetustiori, eo semper consilio usus Petri successores,
ut imaginem totius ecclesiasticæ hierarchiæ spe-
ctandum exhiberent fidelibus in Romano pontifice,
una cum suo urbano presbyterio, sive sacro collegio,
ex iisdem sanctuarii principibus, episcopis, pres-
byteris, diaconis cardinalibus constituto. Id vero
perspicuum sit ex pontificiis constitutionibus, præ-

A sertim Eugenii Quarti quindecima, et Sixti Quinti
quinquagesima, quæ universam Sacri Collegii sum-
mam septuagenario numero capitum definitivi, quo-
rum sex episcopi cardinales. Quinquaginta presby-
teri, diaconi vero quatuordecim creanerunt. Tam-
Eugeniana, nihil de numero deliniens, quam Sixtina
sic eum determinans, diserte docent, in quacunque
numeri varietate pro temporis opportunitate a decesso-
ribus ordinatâ, sacerdotale hoc synedrium principis
omnium Ecclesiæ specimen exhibere tam præstan-
tissimi virorum cœtus in populo verum Dei cultum
professo apud Synagogam: quando sub Moyse ejus-
que legitimis successoribus apostolicæ Ecclesiæ
Christi figuram præfulit, quam cœlestium ordinum
hierarchiæ, cui aliter ex parte respondet. In ea
constitutione Sixtus duplicavit numerum presbyte-
rorum ac diaconorum, a Petro et Cicto institutum;
cum presbyteros quinquaginta, diaconos quatuor-
decim legi mandarent. Numerum quoque trium
episcoporum, quem in Petro exhibet Bibliothecarius,
duplo majorem reddidit : referens summam 70
totus Collegii ad parem seniorum numerum a Moyse
adlectum divino jussu ad onnera principalus secum
ferenda; ut illustri figuræ universalis Ecclesiæ jam
tum premissa in Judæorum gente catholicæ nostræ
veritas perpetuo responderet. Manet igitur Petri
consilium in multiplici disciplina a successoribus
nunquam dimissum, tum ostendendo Christianæ
hierarchiæ summo ejusdem assistiti, et capiti hac-
in Romanæ Ecclesiæ trium ordinum per collegium
conuxe et indicat; tum declarandi symboli uni-
versitatis, ny: lico in numero semper significatæ, sive
per vices sacerdotalis 25 modo in presbyteriis veratas,
sive per septenaria in hebdomadaris partitionibus,
servata tam in presbyteris 28 quam in episcopis 7,
eo quo diximus modo (una vigere censenda est etiam
in contracto ad senarium numero, adhuc cum ipso
pontifice maximo omnium capite septenarium consti-
tuente) : non discrepantibus haec supposito etiam
diaconis cardinalibus, duplicis septenarii summam,
tum diu ante, uti Sixtus narrat, tum ab illius Con-
stitutione compleinibus.

CIACONII.

Linea 4. — Hic ex præcepto B. Petr. triginia
quinque presbyteros ordinavit. Cletus, præcipiente
B. Petro, cum coepiscopus el coadjutor ejus esset,
viginti quinque presbyteros ordinavit in urbe Roma,
et sub ejus pontificatu secundâ a Domitiano impe-
rator in Christianos persecutio succedit, in qua
Nereus et Achilleus relegati, martyrum passi furet.
Et demum sanctissimus pontifex cum sedisset in
pontificatu annos 12, menses 7, dies 2, ab eodem
Domitiano martyrio coronatus est vi Kal. Maii.

PAGII.

Linea 4. — Ex præcepto B. Petri 55 presbyteros
ordinavit. Ex præcepto S. Petri viginti quinque pres-
byteros ordinasse in urbe Roma dicitur in libro
Pontificali, id est Urbem in totidem parochias distin-
xisse.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,860,970,990">
IV. SANCTUS CLEMENS.
ANNO CHRISTI 93, DOMITIANI IMP. 10.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,920,960,1000">
Clemens, natione Romanus, de regione Cœliomonte a, ex patre Fausti-
no, sedii annos ix, menses ii, dies x b. Fuit autem temporibus Gulbe et
Vespasianei c, a consulatu Trajani et Iulici usque Vespasianum ix et Titum d. Hic
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,1000,940,1060">
NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.

a B. Cælii montis. b B, un. 6, d. 6. c B, Domitiani, Nerre et Trajani. d B. et Glabrionis usque ad
Trajani III et Frontonis III.
</bloco>
  <notas>Transcrição feita respeitando cortes e colunas: coluna única principal com texto em dois blocos (página superior longa) e seção inicial do capítulo IV como cabeçalho; notas marginais e rubricas transcritas. Algumas palavras fragmentadas mantidas sem normalização. Não se usou [ilegivel] pois as manchas eram mínimas e legíveis.</notas>
</pagina>