<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,0,970,120">
1145 ANASTASII BIBLIOTHECARI 115
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
nam subinde majorem, et ad urefecturam Urbis re-
missum.

SENATVS. IN. PRAEFECTVRA. TRIVMPHALIBVS.
ORNAMENTIS. HONORAVIT. AVCTORE. IMP.
CAESARE. AVGVSTO VESPASIANO, etc.
HVNC. IN. EADEM. PRAEFECTVRA. VRBIS IMP. CAESAR.
AVG. VESPASIANVS. ITERVM. COS. FECIT.

Haec autem attingisse non piget, ut intelligamus
primo, Schelestratum haec jure praevarassse a se-
veriore censura Pearsonii, contra fidem gestorum
Alexandri exercita pag. 227 operis posthumi, et
serie et successione pont. Rom. occasione conful-
tus utriusque militiae Aureliano attributi, et prae-
fecturae Urbis Heracli assignatae; si Acta genuina
ab interpolatis secernantur. Displicet etiam Blond-
ello actas immaturae, tam Eventio presbytero, quam
Alexandro pontifici in Actis afficta, non tum mendo-
sis, inquit, quam mendecibus; quo etiam nomine
culpantur a Blondello in delegatione Aureliani ad
interventionem Christianorum omnium; quasi non
exstabant apud Plinium Trajani literae, ac rescripta
militior a relationem Tiberiani. Verum de aetate
initiandorum ad presbyterium, vel ad pontificatum
evo illo apostolicorum virorum, agere pronuntiave-
r &amp; quisquis meminerit, adolescens vocari Sanlum
in Actis apostolicis (in, 57) dum lapidaretur Ste-
phanus: quem tamen adolescentem ex persecutore
reddidum apostolum decennio post cum Barnaba or-
dinationum impositione manuum in suis annalibus Pau-
linius recognoscit in eodem posthumo libro Pearsonii
ex cap. Act. XIII. Adolescentium Timothei,
episcopi ab se ordinati exprimii Paulus in prima
ad eundem Epistola cap. iv. vers. 12, cum aureo
illo saeculo nascentis Ecclesiae actas seriectulis esse
vitas immaculata: et hondum disciplinae necessitas se
obtuisset, quae consecutis temporibus reservabarur,
de provectiori aetate in sacerdotibus requirenda;
imo dum Alexander eligerecur pontifex, in ferentis
olei dolium immissis Romae paulo ante fuerat apo-
stolus ille Joannes quem pene puerum electum fuisse
a Domino Hieronymus affirmavit lib. I contra Jovi-
nianum. Verum ea de re legendus Baronius ad an-
num Christi 101, n. 8 et 9. De 50 autem aetatis anno
in Actis Alexandri signato, ejusque numeri corre-
ctione videndus Schelestratius diss. II, cap. 3,
n. 12.

Quod vero attinet ad moderationem Trajani in
Christianorum sanguine parcus funditendo, nemo
negaverit plurimum interesse inter exferatas perse-
cutiones Neronis et Domitiani, ac ministerium Tra-
jani. Sed nemo non agnosceret ex ipsis Trajani re-
sponsis ad Plinii epistolas, tertiam Ecclesiae perse-
cutionem ita sub eo principe exserciam, ut ii qui
nostrae religionis titulo deferentur, arguerent, et
punendi extremo supplicio forent. Quare cum Acta
producentur omnium Christianorum caedem jubentia;
vel de omnibus qui deferentur et arguuntur, ea
caedes et sententia intelligenda est; vel omnium D
dicio abundat in actis interpolatis.

Linea 5. — Hic constituit aquam aspersionis cum
sale benedic in habitaculis hominum. Cardinales
Baronins et Bona, ille ad annum Christi 152, ex
num. 3 ad 5, hic rerum Liturg. lib. I, cap. 20, n. 5,
probat ex SS. Patribus, ab apostolica institutione
ad nos deriuasse ritum aquae benedicendae non ad
baptismum tantummodo ministrandum, sed ad
quemcunque usum purgandi per inuocationem di-
vini nominis, et per sacerdotale benedictionem,
ac preces sanctificandi aquae elementum. Quare
Alexandri decreto vetuslam consuetudinem stabilil-
tum docent. Cur autem salis admission, benedictionis
sui copulanda, et cur in habitaculis hominum collo-
canda haec aqua aspersionis, non ita difficulter
assequimur; si ritum abluitionum attendimus veteri
lege a Domino constitutum, et ab apostolis in novo
fofrere non reiectum, sed providenter aptatum im-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
plemento Scripturarum, et figurarum, quae praesli-
tebantur fidei Christianae.

Ita enim illi temperarunt disciplinam, ut per fro-
galem aspersionis usum excitant animam ad per-
gandos dedicatione Christianae mentis affectus, et
longe arcerent superstitiosam, et quotidianam to-
tias corporis abluitionem, ab hemerobaptistis exco-
gitatam, uti providenter admonuerint Tertullians,
quisque interpretes de la Barre in lib. de Oratione
cap. 42. Baronius ad ann. 57, n. 100 et seqq. ostendit,
in more positum apud Hebraos, ut non solum
pontifex, et sacerdotes ante ingressum sanctuarii
manus ac pedes lavarent in labore auco, de quo
Exodi cap. 50, verum etiam siuti Jani omnes non
simulibus Iotis adorant, Aristaea il affirnante. Inde
autem putat descensisse ad Christianos rituas ap-
solicos, et ad consequentas eas in consuetudine:
e Fluxisse, inquit, haec consentio uideur et Judao-
rum ritibus. Nam non tantum (in dictam csi) ip-
sum sacerdotes, sed et ceteros Judaeorum munusti
manibus lotis adorare consuevisse tradit Airis?sa
de Septuaginta duobus Interpreibus haec scribens:
Rege consalutato, ad consueua loca dicetunt; atque
ut mos est Iudaei omnibus manibus prius in sacer
liotis Deo preces effundunt. Et paulo post : Interrogam
equidem et illud quoque, cujus gratia cum sola fac-
rent, manus prius lavarent? Quare: i talia, demun-
strarunt, illud testimonium esse, ne quid perpetuum
agant, sed pie sancteque perficiant, quandoquidem
universa opera manibus exercitata: recte singula ad
veritatem et justitiam referentes. Subditi vero ad
hum. 109 Baronins: Sed quod ad Christianos peti-
net, consuevisse eos ante precationem manus
alligere, secundum quod monet Apostolius (1 Tim. ii).
Volo viros orare in omni loco, levantes puras manus,
non tantum, quae diximus docent, sed et antiquas
ecclesiasticorum scriptorum testimonia confirmant.
Nam et apud Clementem legitur (Const. Ap. lib. v.ur.
cap. 53), ut Christianus lotis orar: sed et Tertul-
lius hoc ipsum demonstrat, dum ait (de Orat. c. 11):
Ceterum quae ratio est, manibus quidem aliuis,
spiritu vero sordente, orationem obvire. His adiit
complura in candidem sententiam ex S. Joanne Chrys-
ost. aliisque Patribus. Meninit quoque ad ann. 101.
num. 9; saepe a se probatum fuisse, siue Domino,
tum etiam apostolos multa esse mutuatos ex legali
instituto.

Mihi placet in Tertulliani testimonio paulisper pro-
cedere : in quo uidetur origo, et causa apostolicae
consuetudinis, et decret per Alexandrum firmati, ut
admissio salis benedicio aque perfleretur, et scie-
lilium in habitaculis custodiretur. Sequitur itaque
Tertullianus percontari, et reddere causam ablu-
tionis inmanu ante orationem. Id cum scriptuoca
percontaret (inquit) et rationem requereret, con-
perim commemorationem esse in Domini dedicatio-
nem. Et paulo post subdit : « Nos vero (Chris-
tiani) non adtollimus tantum, sed etiam expandimus
(manus) et Dominica passione modulantes, et ora-
tiones continentur Christo. Ex quibus verbis apparet,
a presbytero secundum ac tertii saeculi canism per-
quisitam, ac redditatum fuisse tam ablutioris manuum,
tum expansionis apud Christianos prium recepta
in precibus ad Deum fundendis. Commemoratio est
in dedicationem Domini, ejusdem passionis signifi-
catione, ac fide peracta. Illius rei gratia cum aura
nos veliti Apostolis, in omni loco levantur puras
manus, utique in dedicationem Domini hodiam laudis
oblaturis, praesto esse conveniant ad Deo insti-
tutionem in veteri federe abluendi manus offerentium,
sed altius provectum invocatione divini nominis per
Verbum Deum nobis revelat, et passionis ejusmodi
sive, ac merito sanctificatum in ea aqua aspersionis;
quae non cinerre villiue commissa, ut in legalibus sa-
crificiis ad emundationem carnis divino jussu partia;
sed Christi Domini crucem, et sanguine, ad spiritum
purgandum profuso, nos docent sperare, ac petere.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,240">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,300,515,360">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,420,515,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,515,600">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,930,900,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; varias palabras impresae con ligaturis et alcune words parcialmente illeggibiles marcatae cum [ilegivel] non sunt necesariae in hac pagina. Foram resections minimae in punctis ubi typographia obscura erat; notas marginales A–D presentes inter columnas. Non se fecerunt transpositiones inter columnas: columna sinistra prius, deinde dextra.</notas>
</pagina>