<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4107                                        ANASTASII BIBLIOTHECARII                                        4108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    al sanum esse Rosweidus defendit, qui vel inde pa-
    tet, quod Marius Niger geographiae perillissimus as-
    serit, adhuc hodierna tempestate Leucam insulam
    vulgo vocari Gracciariam, quod parum abit ab Ana-
    stasii Graecia : apud quem forte etiam Graciaria le-
    gendum quis divinaverit : ideo Graecia, vel Graccia-
    ria fortassis dicta, quia Taurica Chersonesus, ubi
    sita est, teste Ammiano Marcellino libro 22, plena
    sit colonarum Graecarum. Praeterea hanc insulam
    Leucam fuisse ex eo iidem arguit quia exsiliis apis-
    sima atque deserta; unde Arrianus in Periplo Ponti
    Euxini : Insula haec, inquit, deserta est ab homi-
    nibus. Necon Ammianus Marcellinus loco citato : In
    hac Tauricia (scilicet Chersoneseo) insula Leuce sine
    habitatoribus ullis Achilli est dedicata. Et deum
    hanc putui, quia tota saxosa est, et rupibus ardua,
    ut praeter Acta notat Festus Avienus in orbis terrae
    descriptione :
    
    ....... ubi concava saxa.
    Cedit in antra sinu rupes, ubi saxa dehiscunt
    Molibus extensis, et curvo fornice pedent.
    
    Atque haec Rosweidus de loco exsilii Clementis papae,
    tum ad lucem veteris Breviarii cum ad Anastasii
    lectionem stabililandam et explicandam. .
    Halenus 'Rondoninus' : qui merito observat, ex
    his vindicari a Rosweido utrumque lectionem, Ana-
    stasii scilicet et Breviarii. Ad hanc Rosweidi vindi-
    cationem confirmandam, et extendendam ad con-
    textum Actorum apud Monibrutum, ac veteris
    Breviarii, ubi insulam Lyciae nominant, quae aliis
    ab auctoribus Leuce dicitur, nonnulla conferam
    documenta, quae comprobant, eundem fere loqu-
    cum indicari per tres illas circumscriptionses paulo
    ante memoratas : 1 Sepultus est in Graecia : rele-
    gatus est in eremum adjacentem civitati Chersonse ;
    et passus est in Cersona civitate Lyciae. 2 Tres haec
    circumscribendi formulae significant eandem insu-
    lam inhospitalem Leuce Achilli sacram, et proximum
    civitati Clersonce coloniae Heracleensium, a qua non
    longe aberat alvuils Leuces dictus Valerio Flacco,
    Ptolemaeo autem Lyces, de nomine alterius Lyci
    fluminis allabantis Heracleae Ponti, matri ejusdem
    Coloniae Chersonae : cujus proinde tractus littoralis
    potuit Lyciae vocabulum apud indigenas obtinere,
    non secus ac prope Trojaum Lycienis ager plane
    diversus invenitur a Lycia provincia.
    
    Celebratur ab antiquariis nummus insignis He-
    racleae Ponti, a Vaillantio aliisque memoratus in-
    ter Graecos imperatores Gordiani Pii, doctissimis
    vero expositionibus illustratus ab ill. senatore Flo-
    rentino Philippo Bonarota inter selectiora numis-
    mata musei eminentissimi card. Gasparis de Car-
    pineo. Antica nummi pars refert laurea coronatum
    caput Gordiani cum epigraphe consueta M. ANT.
    TOPAIANOC ANT. M. Antoninus GORDIANUS AUGUSTUS.
    Aversa in parte spectatur circus, templum exal-
    tum, simulacrum Herculis, et imago athleta victo-
    riarum consecta; leguntur autem litterae, PERAΛEΣTAN
    MATROC ΑΠΟΛΩΝ ΠΟΛΕΩΝ, dialectum Doricam indi-
    cantes, et Latine reddendae, HERACLEOTARUM MATRIſ
    COLONIARUM CIVITATUM. Heracleae Ponti hoc in
    nummo expressam demonstrat eruditissimus inter-
    pretes conditam ad Sangarii ripas, et Lyco fluvio ita
    proximam, ut Eustachius asserat duobus tantum
    lateribus jugeri ab illo distare. A Boeotis et Mega-
    resibus fundatum fuisse circa olympiadem 55,
    quando Cyrum obtinuit Medos, confirmat pluribus ex
    auctoribus, praesertim ex Justino, Pausania, Apollo-
    nio et Scymmo Chio. Ab Hercule quoque dicunt
    Heraclean referri pluribus de causis : ejusdem vices
    prosperas, et adversas perstringit : et colonias, hos
    cuius civibus ea florente deductas, et in nummo in-
    dicant, Aristoteli quoque memorata, enumerat, ho-
    minatim recensitas a Strabone. Sunt vero Cherso-
    nesii, seu Chersona, de qua loquimur, et Cala-
    sicae Vallatia. In his autem colonis a se deductis
    [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,230">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Heracleenses complura reliquerunt vestigia loco-
    rum, et nominum patriae originis. Nam et ipsa colonia
    Chersona, seu Chersonesus nomen obtinuit suae
    metropoleos Heraclium, ita appellante etiam Ptole-
    maeo, uti card. Baronius observat in notis ad
    Martyrologium ad diem 23 Novembris, et Baudrandus
    in Lexico geographico. Patria quoque fluminis Lyci
    cognomentum a sua metropoli acceptum indidit
    fluvio proximun littus alluenti, et memorato apud
    Valerium Flaccum simul cum Tanaï, et Hypani, quem
    admodum observat idem Baudrandus. Lyces,
    inquit, olivus Scythiae Europae a Valerio Flacco,
    cum Tanaï, et Hypani memoratus, qui Lycus dicit-
    ur Ptolemaeo. Et e paulo post de alio Lyco Hera-
    cleae Ponti allabonte ita scribit. Lyciis fluvius
    Paphlagoniae Plinio, in Pontum Euxinum apud He-
    racleam Ponti per mediterraneos fluens, et cujus pre-
    mium Ovidius lib. iv de Ponto, elegia 10. Repetit
    subinde sub cognomine appellatione Lycum illum
    Sarmatiae Europae, antea indicatum sub verbo
    Lyces, ejusque situm et influxum describit in Maeo-
    tidem paludem, salis proximum tractus littorali
    Achillis memoriae sacro cum insula inhospitali eidem
    dicata prope Chersonam, uti videre est in Tabula
    geographia imperii veterum Romanorum, edita
    Romae, Parisiis, et Londini. Baudrandi verba sunt:
    Lyciuus fluvius Scythiae Europae Ptolemaeo, in pa-
    ludem Maeoticam influens inter Cnemam et Hygrin
    urbes, qui Lyces a Flacco appellantur.
    
    Quare sive insula Lyci dicta fuerit Leuce, utpote
    ab ostiis fluvii non valde remota, sive Lyci nomina-
    retur a Colonis Heracleensibus pars agri Cherso-
    nesi, et Leuce insulae objecti, et fluvio Lyco (quem
    admodum etiam tractus Trecii adjacens, Lyciae ap-
    pellatione coeuster, licet ingenti terrarum spatio
    distet a Lycia provincia Asiae minoris) ; sive ut
    Achillis de nomine littoralis portio Chersonesi, et
    insula vocata est ab eisdem colonis, ita etiam de
    Lyci regis memoria celebris fuerit tum Lyceus ille
    fluvius, qui et Leuces promiscue dictus invenitur a
    deductis colonis, non secus ac insula Leuce, et
    Lycia appellata; satis perspicuum sit ex origine, ac
    deductione istarum coloninarum in Tauricam Cher-
    sonesum ab Heracleensibus Ponti, tum apud geo-
    graphos privato studio, tum etiam in nummis publico
    testimonio signata, non adversari sibi, neque invicem
    pugnare lectiones libri Pontificalis, quae in
    Graecia sepulchrum perhibent sanctum Clementem,
    cum lectionibus Breviarii, et actorum, quae in Lycia
    Chersones insula, sive tractu littorali, Lyci fluminis
    ostia aperiente inter Tanaim et Hypanum, memo-
    rantur ejusdem martyrum et sepulcrum: cum di-
    versa ejusdem loci nomina habenda sint Gracceia et
    Gracciaria, Lycia et Leuce, Lycæo seu Leuci fluvio
    proximi, et Chersoneso sive Chersones, coloniae He-
    racleensium trans Pontum Euxinum ductae, subjecti,
    aut vicini.
    
    Censoriam itaque virgam cohibent necesse est
    critici rigidores, qui non verentur fabulis accensere
    ea, quae recitantur ex Actis, eludocunius veteri-
    bus, ac genuinis de exilio Clementis trans mare Pon-
    ticum, quae de martyrio Chersonae consummata sub
    Trajano, quae de mortis genere eidem illae per
    submissionem : quasi pericula sunt ex interpolationibus,
    aut conflictu narratiunculis, et somniis apocryphorum.
    Concedunt Joannem apostolum in Palmnos insulam
    Asiae minori adversum in Aegaeo relegatum a Do-
    mitiano, postquam a Tertulliano acceperant, eum Ro-
    mae in ferventes odio fidem Christianam assertam, causa
    immersioni fuisse, unde divinitus abiit illas. Concedunt
    philosophos, praesertim Stoicos, Urbe pulsos sub Vespa-
    siano Domitiani patre, et in insula relegatos, quosdam
    etiam truncati capite, ita alludente Dione. Venerunt
    tantummodo adimere volentes Clementem actum in exsi-
    lium fuisse sub Vespasiano, vel Domitiano, paulo ultra
    Aegaeum et Pahlunos, quo relegabatur Joannes sub
    eodem Domitiano. De sub-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,360,520,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,540,520,590">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,740,520,790">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Foram marcadas palavras ou trechos incertos com [ilegivel] onde a leitura não pôde ser determinada com segurança. A página é em duas colunas; as margens centrais exibem as letras marginais A, B, C, D, transcritas separadamente. Pequenas variações de ortografia e abreviaturas historicas foram mantidas quando claramente legíveis; sinais de pontuação e quebras de linha respeitam a disposição visual da imagem.
  </notas>
</pagina>