HU

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. EVAMISTUS

1158

eliam sepwuitus est juxta corpus. beati Pctri in Vaticanum *, vi Kal. Novembris, et cessa-

vil episcopatus dies xix b

CATALOGUS SUB LI!BERIO.

Evaristus annis xim, mensibus vir, diebus im, fuit temporibus novissimis Domitiani. ct
Nerve, et Trojani, a consulatu Valentis et Veri usque Gallo et Bradua.

.NOTULE MARGINALES FABROTTI.

* Vaticano C. ^ CB 18,

VARLE LECTIONES.

Apud Fabrottum ex codice Freheri.
Num. 6, lin. 4, A. et B, tamen. lin. 6 A, duas.
Ex codice Regio, Mazarino et Thuano.

: Lin. 2, nn. 9, m. 10, d. 9. lin. &, consules.
Hie titulos. lin. 5, disconos ordinavit, qui cust.
lin. 6. propter stimulum veritatis. Maz., per'stylum
v. lin. 1618 numero 5, qui etiam martyrio coronatus
est, et sepultus j. c. beati P. in Vaticano. ' '

NOTE V

ALTASERRA.

Linea «. — Hic titulos in. urbe Roma divisit pre-
slyteris. Evaristus in urbe titulos. divisit presbyte-
ris : id est, singulis ecclesiis imposuit presbyteros ,
in cis ordinatos sub earum titulo, Ecclesise diceban-
ter tituli, quia eum presbyteri ordinabantur, ordi-
natio fiebat sub: earum titulo. Ordinatio non fiebat
sine titulo , id est ascriptione cert» Ecclesiz, in qua
ordinatus titulatus dicebatur, can. Neminem , cau.
Sanctorum, 70 dist. Augustin. de Bon. eonjugal. ,
€. 24. « Quemadmodumsi fiat ordinatiocleri ad plebem
congregandam , etiamsi plebis congregatio non sub-
sequatur, inanet tamen ini illis ordinandis sacramen-
tum ordinationis. » Hirc ordinandus iu episcopum ,
nondum presbyter, prius ordinabatur in presbyterum
stib titulo certae Ecclesize. Regin. 9. Chronic. « Porro
Coloni» Agripimz rex Hilduinum abhatem priepo-
nere tentavit in pontiicali cathedra, fecitque a Frau-
cone epiecopo Tingrensis Diecesis. in Aquis-Pala-
tio presbyterum ordinari ad titulum sancti Petri
predicte metropolis. » Tiwuli, quos Evaristus iusti-
tnit, sunt tituli cardinales, id est Ecclesie aseriptae
presbyteris eardinalibus , quarum numerus per tem-
pora adauctus est. Anastas. in Marcello : « Et viginti
quinque titulos in urhe Roma constituit quasi didece-
ses , propter baptismum et poenitentiani multorum ,
qui-couvertebantur. ex paganis , et propter sepultu-
ras marlysum. ».- .

Liuea.S. — Et septem diaconos. constituit, qui cu-
siodirent episcopum. predicantem , propter siylum ve-
ritatis. Ex constitutione Evaristi septem diaconi de-
bent astare episcopo predicanti , ut custodes habeat
adversus insidiantes, et testes veritatis przedicatze ad-
versus detractores. can., Diaconi, 95.dist. Ex synodo
Romana liabita sub Gregorio episcopus debet habere
clericos in privato famulatu, ut testes habeat con-
versalionis , can. Cura pastoris 2, qu. 7. mo ex con-
stitutione Lucii episcopus in omni loeo circa se debet
babere duos presbyteros, et tres diaconos propter
wstimonium ecclesiasticum, can. Jubemus, de con-
secr., dist. 4, de quo eL Anastas.. iu Lucio.

BENCINI.

Linca 5. — Septem diaconos constituit. Numerum
et institutionem ordinavit pontifex, ut. tot essenL,
qui speciali sollicitudine adessent pontilicis ministe-
rio. Numerus respicit institutionem septem diacono-
rum apostolicam ; ministerium vero specialem sol-
licitudinem in diaconis, episcopo servitium exhi-
bentibus. De numero diaconorum Ecclesie Romanz
meininit Cornelius in epistola ad Fabium Autioche-
uum, apud Euseb. l. vi, c. 43, pag. 244, in qua re-

Apttd Holstentum. et Schelestratum.

Lin. 2, Cassin. et Flor. duo, an. YX. Florent. sec.,
ann. X. /in. &, hic titulos, etc. Deusdedit lib. n
cap. "6, in m. s. collectione citat hunc. locum usque
ad veritatis. lin. 6, Cass., ordin. duas. lim. 7,
presh G,. Flor. sec. et Cuss., presb. XVII. lin. ead,
Cass. et Flor. sec.. loca 15. lin. 8, Flor., Vaticano.
lin. 9, Vat. XVI Kal.

ARIORUM.

À censens clerum scribit esse septem diaconos, totidem-
que subdiaconos. Episcopis vero aliis speciales mi-
nistros, et. comites diaconos datos docet epistola
Dionysii Alexandrini, in qua de exsilio et comiti-
bus agit : « Veni ad ZEmilianum non solus, sed comi:
tantibus me. Maximo compresbytero, et. Fausto ,
Euselio , et Cbremone diacono. » Qu: eadem socic-
las legitur infra in Alexandro martyrium consum-
mante, Martyrio coronatur, et. cum eo Eventius pre«
sbyter et. Thecdorus diaconus. Et de. Pontio S. Cy-
priani diacono de Serip. Eccl. 5, Hieronymus : Pou-
tius diaconus Cypriani usque ad. diem passionis ejus
cum ipso exsilium sustineus, egregium volumen vite
et passionis Cypriani. reliquit. Novatus. episcopatum
invadens Felicissimum diaconum! et. comitem el»-
git ex Cypriano ep. 47, ubi de Novato: Ipse est
qui Felicissimum sutellitem suum diaconum nec permit-
lente me, nec sciente , sua factione et. ambitione con-
stituit. Ilinc inlibro Pontificali additur, septem ltomie

B diaconos constitutos : wt. custodirent. episcopum. De
istiusmodi comitati diaconali apud episcopum Roma-
num loquitar Hegesippus , dum refert suam ad apo-
stolicas iuspiciendas Ecclesias peregrinationem. fo-
mam cum venissem, mansi ibi apud Anicetum, cujus
tunc diaconus eral. Eleutherus. Post obitum deiude
Aniceti successor. Soter , quem excepit. Elesuherus.
Ex liacouorum istiusmodi comitatu deligebantur ab
episcopis, qui ecclesiasticas cbartas deferrent, aut
constituta denuntiarent. llinc. scepius in epistolis de-
cretalibus commemorantur diaconi de latere , scu qui
pontificio famulatui deserviebant. Designatio liec
putabatur necessaria. Unde Eunomius hxresiarcha
ad negotia dissolvenda primo diaconatum assumens,
legationem perfecit ex Philostorgio, 1. iv, c. 8, pag.
68: « Cum Eunomius fama accepisset ea quae a Basilio
faeta fuerunt, Antiochiam profectus ordinationem
diaconi suscepit , legatusque ad Constantium missus
quo.decreta solveret. » :

Propter stylum veritatis. In Lucio infra clarins ex-
primitur diaconale hocce ministerium : Hic prace-
pit ut dwo presbyteri. et tres. diaconi in omni loco
episcopum non desererent propter testimonium ecclesia-
süicum. Olim enimr diaconis concredita. erat solli-
citudo , non solum chartas ecclesiasticas custodiendi,
verum etiam dirigendi acta in synodis, et epistolas,
ne ulla falsitas aul. interpolatio interveniret. Quare,
et custodiendo, et firmando praeerant , atque ab iis-
dem germana compilatio et indulia. postulabatur,
actaque ab. iis subscripta auctoritate pollebant. Op-
tatus acta. Citrensis synodi probalurus, eorunilem
veritatem, identitatemque petit ex Diaconisubscri-
prionibus (1. &, pag. 16) : « ILi, et cieteri, quos prin-

Digitized by Google
