<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1173                                    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS. .                                   1174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,960">
    postonica ostenderet, per encyclicas literas de-
    monstrari oportere communionem cum Ecclesia
    catholica eorum qui essent legitima missione ab
    s[an]ctae Ecclesia ablegati ad annuntiaudum Christi
    Euangelium, neque sufficere si quondam fuissent ex
    certo cum apostolis congregato, nisi constaret cum
    eodem eo coetu ipsos permanere et perseverare in do-
    trina eidem continuo concordia, aliter nec recipiundos
    in domum, nec Ave eis dicendum; multo diligentius id
    exigendum esse intellexerunt Ecclesiae presules,
    praesertim Sixtus ceteris praestans in Romana sede,
    quando sibi ejusdem pontificatus il monstro simile
    primum admittum fuit, haereses disseminari ab iis
    qui episcopatum obtinissent, vel episcopatum ap-
    pelerent: quorum ante signamus uti apostolorum orate
    fuit Simon, ita post mortem apostolorum fuit et
    schola selectiorum Simonis (Menandri, Ebionis, Ba-
    sisilis) Valentinus. Menander enim et Basilides mu-
    gos et philosophos sese jactabant. Valentinus vero
    probe cum nosset, non satis auctoritatis ex iis no-
    minibus apud Christianos sese habiturum, episco-
    pale fastigium ambiebat: quemadmodum Tertullia-
    nus capite 4, contra eumdem asseverat. Providus igi-
    tur pontifex Sixtus vidit majus periculum seducendi
    Christianae plebis ab iis imminere, qui jure episco-
    patus cum haberentur successores apostolorum, do-
    cendi quoque potestatem inter potiora sui officii mu-
    nera obtinissent; si post adeptum episcopatum
    dignitatis suae juribus abutrerentur. Eduxit itaque
    episcopos ad tribunal Petri evocatos ita se sistere
    oportere, ut, causa discussa, recipi a suis plebibus
    minime possent sine litteris encyclicis primarie se-
    dis. Provide id factum, ea potissimum tempestate,
    qua persecutiones frequentes non ita facilem redde-
    bant conventum episcoporum, qualis fuerat aposto-
    lorum ad concilium super dissidios apud Antiochen-
    os suboritur in causa legalium observationum. Quare
    dictatorie venti auctoritate, in Petri sede a Christo
    Domino jam constituta, attendum fuit ad consulen-
    dam unitati Ecclesiae atque authenticitati fidei, ubi C
    maximum immineret discrimen ab episcopis ad falsa
    dogmata declinantibus, nec ratio temporis sinecret
    concilia praesulum eoq sub oculis persecutorum,
    aut: pastores removeri ab ovibus sibi concreditis in
    illa temporum difficultate, qua plebibus in periculo
    constitutis praesentia fidelium vigilem erat maxime
    necessaria.
    
    Rursus Clemens Alexandrinus Stromatum li-
    brorum vocet, Basilidis, Valentinini, et Marcionis hae-
    reses coepisse sub Adriano. At enim pag. 769: 'Confe-
    rinu autem circa tempora Adriani imperatoris
    fuerunt qui haereses excogitaverunt, et perven-
    runt usque ad aetatem Antonini natu majoris.
    Sicut Basilides, etsi Glaucum sibi ascribit magi-
    strum, ut ipsi gloriantur, qui fuit Petri interpres;
    Similliter autem Valentinum dicunt audisse Theo-
    philum. Is autem fuit Pauli familiaris. Marcion
    enim cum natus esset eadem aetas ipsi aetate, versa-
    tur ut sensu cum junioribus.' Haec a Clemene-
    te scripta recitans Lupus in scholis ad cap. 30
    Tertulliani de Praescript., subdit: 'S. Clemens se-
    cundo dicit, quod Basilides, et Valentinus, et Mar-
    cion, fuerint coepti, et omnes exegerint sub imperio
    Adriani. Quare isto est, quid creperit? An vituan, an
    haeretica praeclatiomen? Respondo, quod hae-
    reticam praedicentium. Etenim Basiliden sub im-
    perio Adriani praeclari esse dicit S. Hierony-
    mus in encomio illustris viri Aggripae Castoris.
    Item Lupus observaverat paulo ante, scilicet pag.
    479, ex S. Epiphaniio, et ex appendice libri Tertul-
    liani de Praescript. Marcionem fuisse episcopi, et
    audien sanctissimum virum, degenerate filium Aldidi,
    ab Optato Milevitano affirmari, et ipsum Marcionem
    fuisse presbiterum. Sunt, inquiunt, qui existimant
    Marcionem sub patre Anasareo episcopo ac totius
    provinciae metropolitano fuisse Sinopensem episco-
    pum, et ab iliuis synodali, qua degradatus fuerat,
    A sententia Romam appellasse. Fundant se in referen-
    tis infra ex S. Epiphanio. Hujius textum producit
    pag. 484, et cum illo varias opiniones de episcopatu
    Marcionis. Sed sive Marcion fuerit tantummodo filius
    episcopi, sive et ipse episcopus; cum haeresiim suam
    disseminare coeperit sub Adriano; et cum Valenti-
    nus episcopatum ambiverit in insula Cypro, uti ex
    S. Philastrio admonet P. Lupus pag. 480, ubi etiam
    probat sub pontificatu B. Telesphori, qui huic Sixto
    successit proxime, delirasce palam, ac praedicassa
    Valentinum (ex Justini Apologia) et Marcionem Cer-
    domis discipulum sub eodem Telesphoro corruptum
    et seducutum; Cerdonemque ipsum memineret ex
    S. Ireneo lib. III, cap. 4, incolo exomolosgem feciis-
    se et penitentialium simulasse, inmodo ad vomitum
    redilisse; universa ista probant, providentia Sixti,
    jam perpi scientes haeresum afflatu siderari viros
    sacratissimo ordini episcopatus, vel initiatos, vel
    proxime initiandos, cautum fuisse per saluberri-
    mam illius decreti sanctionem, ne quispiam episca-
    porum postulatus ad judicium Romanae sedis, alte-
    ra que redeux reciperetur sine litteris encyclicis, cer-
    tum testimonium prospere nituribus de veritate et con-
    fessione doctrinae apostolicis dogmatibus consonae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,420,530,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,960">
    Satis ergo intelligitur ex Ecclesiae constituio-
    ne sub Sixto I, imperante Adriano, nempe ex histo-
    ria haereses, tum primum ause inter episcoporum
    cathedras se audacter irrudere, posquam mortali
    hic vitae erexit fuerant apostoli, ac discipuli, qui
    Christum Dominum in carne viderant, intelligitur,
    inquam, occasio et vis decreti Sixtini, providenter
    prospiciens Ecclesiae unitati ac fidei integritati
    servandae per encyclicas hujusmodi litteras, quae post-
    modum formatae dicebatur, certa documenta proferen-
    tes, ac tesseram communions omnium episcopo-
    rum cum Petri sede primaria uti in reditu ad proprias
    plebes tuto reciperentur a fidelibus eorumdem cure-
    concreditis.
    
    CLACONII.
    
    Linea 5. — Rediens ad parochiam suam non ex-
    sequeretur, nisi cum litteris patriarlae. Censuit san-
    ctus pontifex Sixtus, ne episcopi, ad se lem apo-
    stolicam quacunque ex causa vocati, redeunites, di-
    sunt plebibus reciperentur, nisi secum deferret
    litteras Romani pontificis, populum salutantes, eos-
    que purgatos, vel instructos, causarumque eorum
    discussarum fuisse cognoscerent.
    
    PAGII.
    
    Linea 3. — Hic constituit, ut ministerim, etc. Con-
    stituit etiam ex eodem libro Pontificali, ut sacra
    vasa ab aliis quam a sacris ministris non lange-
    rentur. Ideo autem id velut Sixtus, quia tam calix,
    quam patena erant vasa consecrata; exstat enim in
    ordine Romano utriusque consecratione, uncione
    Chrismatis, certisque præcibus adhibitlis. Ideo de-
    crevit postea concilium Laodicensem anno circi-
    ter 363 celebratum, in quo canone 21 sancitum
    est, non oportere subdiaconum vasa sacra contin-
    gere; et concilium Agathense anno 506, sub Syn-
    nacho, canone 66, statuitt nun oportere insacras
    ministros contingere vasa Domnica. Subdiaconis
    tamen data facultas ista est in concilio Bracaren-
    si sub Joanne III, anno 563, canone 40. Placuit ut
    non liceat cultibiet et lectoribus sacra altaris vasa
    portare, nisi his qui ab episcopo subdiaconi fuerunt
    ordinati. Acolythis etiam eandem licentiam con-
    cessum ex ordine Romano manifestum est.
    
    Plerique scribunt, Sanctus, sanctus, sanctus, etc.,
    a Sixto sacrificio missae additum esse, sed auctoritas
    Chronicorum veterum pontificum id solum a Sixto
    constitutum ait, ut sacerdotie hymnum illum inci-
    piente, etiam populis eundem cantaret. Quia vero
    progressu temporis quidam abusus irrepserant, ut
    nonnulli in solemnibus missis dicerentur, eo volenulo
    [...]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Alguns vocábulos ou cortes de linhas ficaram incertos; marquei palavras totalmente incertas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrida neste excerto). A letra marginal "C" indicada entre colunas refere-se ao sinal de parágrafo central impresso.</notas>
</pagina>