<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    193
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. HYGINUS.
    194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    1 primitiva Ecclesia gradus et ministeria distincta A
    ccent acta SS. Eusebii et Procopii, quae censeuntur
    x collectione Actorum martyrum Eusebii, ubi de
    martyrce Eusebio (apud Valesium in notis ad Euse-
    bium) a Tria Ecclesiae ministeria praebabat : unum
    1 legendi officii; alterum in Syri interpretatione
    ernonis; et tertium adversus daemones manus im-
    positione... )
    
    BINII ET LABBEI.
    
    (Ex Bin.) Linea 4. -- Hic clerum composuit, et
    radus distribuit. Quod hierarchicus catholicae Ec-
    clesiae ordo, quo presbyteris, et diaconis subdius
    sit, ab Hygino compositus esse hic dicitur, non ali-
    er intelligi potest, quam quod Hyginus hierarchiae
    ecclesiasticae iam tempore apostolorum a Christo
    domino constitutae, et a sanctis Patribus ipso anti-
    uioribus comprobatae, quedam duntaxat injuria
    temporum, et scriptorum deerpdita addiderit, vel
    adern, quae divine jure instituta, et a Patribus
    omproblata sunt, hac constitutione sua illustra-
    erit.
    
    (Ex Lab.) Linea 1. -- Cujus genealoggiam. Abusnt
    C. A.
    Linea 3. -- Veri. Lege Severi.
    
    BLANCHINI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,920">
    OTÆ CHONOLOGICÆ AD VITAS SS. PONTIFICUM HYGINI,
    PII, ANICETI ET SOTERIS.
    
    Pontificiae chronologiae studiosis crucem figit
    uautor sequentium pontificum successionis ordo,
    1 spatium regiminis in sede Romana. Origo difficul-
    talis in utroque statuendo manavit ex lacunis, jamdiu
    bservatis vetustissimo in catalogo Liberiano ab
    iusdem editore Buecherio, ut ipsius verba declarant,
    bservanda in margine opusculi primi inter Prole-
    gomena hujus tomi solio vii. Deest hic Anicetus,
    ieest rursum Eleutherius. Deest item Zephirinus.
    1?cetera consules implexi, et permutati, non secus,
    c summae annorum, mensium ac dierum in Pio C
    t Aniceto, ut indicatum fuit eisdem in Prolego
    enis , vix ulla vestigia temporum nobis relin-
    unt, quae sibi invicem non adversunt. Hinc
    ttelligimus, cur tot in sententias, tamque diversas
    ierunt tum vetores scriptores post Opaltum Milc-
    itanunm, tum recientes historici post Baronium :
    uus enumerat Scheltestratius Antiquit. Eccl. tomo I,
    issert. 2, cap. 4, quod integrum ut videretur cu-
    avi post ejusdem breves notas ad sect. 10. S. Hy-
    ini; ne repetam ea quae de Nodo historico inter
    uos proxumos Hygini successores P. Pabrechius
    rudite reculit in conatu Chronistorico pag. 22 et
    3, aut ea quae opposuit partim Blondelo, partim
    autoribus nostri Anastasii Pearsonius in posthu-
    is : cujus objectis in nostram Chronologiam, si
    ue supererunt, faciam satis. In hac igitur difficul-
    te inheredant certis vestigiis nimis feliciter procedural
    methodus Chronotaxeos a nobis proposita in Pro-
    gomenis, et cui nos insistere promittemur, lector
    icle judicabit ex his quae nobis hic erunt consli-
    enda.
    
    Perducta cum sit series, et chronologia pontificum
    omarnorum, consensu catalogi Vetustioris, aliorum-
    que documentorum, ad finem Telesphori, consilibus
    Elio Cæsare II, et Balbino, anno Christi 137, qua-
    'mda est ara proximo inter successores, in qua
    onsentiant eadem documenta, et catalogi. Erit au-
    am aera illa initium Soteris : cui anni novem tri-
    untur tum a catalogo vetustiori, tum a picturis S.
    auli, tum a reliquis catalogis, et codicibus receusis
    sin seriepontificum Romanorum inter Prolegomena,
    nii, inquamn, novem ante consulatum Severi II, et
    Iereniani (Christi 171), unde idem catalogi (praeter
    iberianum multum) et codices ordinuunturquindecen-
    ium pontificatus Eleutherii, claudendum consulibus
    laterno et Bradaua, Christi 185. Quare juxta hae
    estimonia Soteris initium cadit in annum Christi 162,
    
    Rustico et Aquilino coss., quos etiam consules
    catalogus Felicis Quarti, liber Pontificalis, et Ocri-
    culenses codices assignant exordio Soteris. Sunt
    igitur ex anno postremo Telesphori, Christi 137,
    ad annum primum Soteris Christi 162, anni inter-
    valli 25, dividendi tres in pontifices, Hyginum,
    Pium, Anicetum : quos enumerant inter.Telespho-
    rum et Soterem non modo catalogi, et liber Ponti-
    ficalis, sed etiam scriptores gravissimi eisdem ponti-
    ficibus aequales, nempe Hegesippus et Irenæus :
    uterque Romæ degens circa eorundem aetatem, adeo-
    queistorum Chronologiae testes omni exceptione majo-
    res. Irenæus lib. III, cap. 3: "Επεὶτα 'Υγινος, ἐτεῖα ΠΙΟϚ,
    μίοϚ ὠ' Ανικετου, διὰδεχθ̣ηου τοῦ 'Ανικετου Σωτηρος.
    Deinde Hyginus, postmodum Pius, post quem Anicetus:
    cum successisset Aniceto Soter. Et in epistola ad Vic-
    torern eosdem enumerat ordine retrogrado. Hegesippus quoque apud Eusebium lib. IV, cap. 22, ita
    scribit : Γενόµενος δὲ ἐν Ρώµῃ, διαδόχην ἐπακολούθησεν
    ὑπὲρ Ἀνικέτου, οὗν ἀδιασχον τὼ Εὐλεθϱος: ταὶ παρὰ
    Ανικετου διαδεχται Σωτήρ, μεθ' οὗ Εὐλεθϱος Ρο-
    µανη τερου cum venissem, minsi ibi apud Anicetum,
    cujus tum diaconus erat Eleutherus; post obitum
    deinde Aniceti successit Soter, quem excepti Eleu-
    therus.
    
    Dividendi sunt igitur anni 25, quorum primus sit
    ærae Christi 138, Camerino et Nigro consulibus, et
    postremus sit Christi 161, duobus Augustis coss. in-
    tter Hyginum, Pium, et Anicetum. Hygino quadrien-
    niun Romanae sedis assignant universa documenta,
    pari censu tres etiam menses addentia, ut in serie
    Romanorum pontificum inter Prolegomena edidi. Hu-
    jus etiam quadriennii primos consules Camerinum et
    Nigrum recenset tam catalogus Felicis IV, quam Li-
    ber Pontificalis; qui pertinent ad annum 138. Dif-
    finditur ergo sedes Hygini ad annum solidum 141,
    ejusque coss. Severum et Priscinum. Priscum nomi-
    nal Liber Pontificalis loco Priscini, collega Orfito :
    et successori Pio tribuit Severum, collega Claro. Sed
    germana lectio consulatnum huic tempori responde-
    tum lasche restituitur ex annorum numero constanter
    definito per quadriennium utrobique assignatum : et
    cum primi consules Hygini sint Camerinus et Niger
    (Christi 138) ex catalogo Felicis quarti, perinde ac
    ex Libro Pontificali ; quartus consulatus definies ter-
    minum illius sedis necessaria pariari debet cum Se-
    vero et Priscino, qui signant annum Christi 141.
    Quadriennio Hygini sic assignato, supersunt ex 25
    annorum summa anni 21 dividendi inter Pium et
    Anicetum ex consulibus memoratis anni 141 ad con-
    sules anni 162 Rusticum et Aquilinum : qui cum So-
    teris initium constituunt, tam in catalogo Felicis IV,
    quam in Libro Pontificali, et in libris Lectionariis,
    uti supra recensuimus fuit inter Prolegomena :
    relinquunt paria consulum unum et viginti, seu
    vicennium, et annum solidum participandum inter
    Pium et Anicetum : duos pontifices intermedios
    inter Hyginum et Soterem, quos enumerat Irenæus,
    sub iisdem Romae agens, ut ab ipso perscriptum le-
    gimus, conestse Hegesippio. Catalogi Italiae vetusti-
    res, inter Prolegomena relati, vicennium ipsum ita
    dividunt inter Pium et Anicetum; ut uni istorum an-
    nos 8 vel 9 et menses 5, alteri vero annos 11 et men-
    ses 4 constanter assignent. Parantur itaque rationes
    vicennii recte distributi hac in chronologia : quæ a
    genuinis fontibus Romanis proxime derivata nativam
    retinet puritatem. Superest ut ostendamus cuinam ex
    duobus pontificibus, Pio et Aniceto, hoc vicennium
    implerintibus, conveniant anni 8 et menses 3; ut alteri
    supersit reliqui 14 et menses 4 ijs in catalogis Italiae
    constanter asserti. Picturae basilicæ S. Pauli cum
    Ireneo et Hegesippo litern desinient. Licet enim circa
    imaginis utriusque pontificis nomina excederint; at-
    tamen supersit unus numeri mensium 3 in priori ima-
    gine, et annorum 11 in secunda satis indicant sedem
    et epocham, inde petiam, ac translatam in eos anti-
    quissimos Italicæ catalogos, Bergomensen, Farfen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    PATROL. CXXVII.
    38
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas palavras e abreviaturas apresentam-se parcialmente cortadas no limite da imagem; a transcrição segue literalmente os fragmentos visíveis, usando [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência requerida). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>