<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    4177 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. TELESPHORUS. 4178
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    auctòr libri Pontificalis non numeret consules, qui deserunt iþseculo catalog, et reperiuntur in primo, colligitur, non quidem primo, sed secundo usum fuisse.
    Linea 4. — Cum omni tempore ante horæ tertiæ cursum nullus præsumeret missam celebràre, qua Dominus noster ascendit crucem. Hora diei tertia juxta modum compunandi horas diei in Palestina usi receptum, ut supra adhucvànimùs. Preclarum est autem hoc Telesphori decretum, quod in primitiva Ecclesia locum habere potuit, dum unum altare in singulis Ecclesiis, et non plusquam una missa per diem in illis celebrabatur.
    NOTÆ IN CATALOGUM FELICIS IV a.
    Tantum noctu natalis Domini. Undenam auctor catalogi desumpsit, Hymnum angelicum, Gloria in excelsis Deo, tantum noctu natalis Domini cantari debuisse juxta Telesphori decretum, fateor me ignorare: initio tamen Ecclesiæ non aliose frequenter recitatum fuisse, ut nunc sit in omnibus festis, vel ex antiquo Sacramentario Gregorii M. palet, quod tempore Caroli M. scriptum asservatur in Bibliotheca Palatino Vatic., ubi initio legitur: «Item dicitur Gloria in excelsis Deo, si episcopus fuerit tantummodo die Dominico sive diebus festis : a presbyteris autem minime dicitur, nisi solo in Pascha.»
    NOTÆ IN CATALOGUM LIBERIANUM.
    Linea 1. — Loco Antonini Macrini legunt Ilfenschen. et Paepebrochius Adriani, cum tamen in ms. codice habeatur ut nos hic edimus.
    ALTASERRA.
    Linea 2. — Hic constituit, ut septem hebdomadas ante Pascha jejunium celebrarentur. Jejunium Quadragesimæ non est primitus institutum a Telesphoro: id enim institutionis apostolicæ esse jam observatum ex can. 69 apostolorum; sed pontificia lege sancitum, can. Staunimus, dist. 4. Jejunium enim Quadragesimæ a Domino institutum agnovere Patres. Hinc illud fidei nostræ opus vocitât Ambros. serm. 33 : «Divinus superiore Dominica hoc esse fidei nostræ opus primum ut horum quad;aginta dierum curriculo devotissime jejunemus.» Et illud jejunium a quibusdam infringì contra præceptum Domini conqueritur idem serm. 35 : «Qualis autem Christianus es, cum, Domino jejunante, tu prandes? Dicite enim mihi, interrogo vos, qui in Quadragesima prandatis, si non in conscientiis vestris rei estis, quod, abstinente toto populo, vos soli, contra præceptum Domini, devoratis.» Jejunium Quadragesimæ ad exemplum jejunii Christi institutum. Hieronym. in Joann. cap. 3 : «Ipse quoque Dominus verus Jona, missus ad prædicationem mundi, jejunavit quadraginta dies, et hereditatem nobis jejunii derelinquens, ad esum corporis sui sub hoc numero no stras animas præparat.» Jejunium Quadragesimæ constituuntur septem hebdomadas. Hinc Gregorius homil. 16 in Evangel. in Dominica I Quadragesim. : «A præsenti etenim die usque ad Paschalis solennitatis gaudia, sex hebdomadæ veniunt, quarum videlicet dies quadraginta duo sunt, ex quibus dum sex Dominici abstinentia subtrahuntur, non plus in abstinentia, quam triginta et sex dies renumerant.»
    Linea 3. — Et natali Domini noctu missæ celebrantur, cum omni tempore ante horæ tertiæ cursum nullus præsummaret missam celebràre, qua hora Dominus noster ascendit crucem. Telesphori constitutum est, ut in nocte nativitatis Dominicæ missæ celebrerentur, cum extra hunc dierum missæ non celebrarentur ante horam tertiam, quia Christus crucifixus est, can. Nocte sancta de conser. dist. 1. In natali Domini missa celebratur de nocte in galli cantu. Abbas Urspergens. : «Centius quidam civis Romæ nus, ex favoribus Henrici IV in nativitate Domini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    A: Gregorium papam (is est Gregor. VII) in galli canti missam celebrantem, de altari graviter vulneratum rapsit, et, in turre sua in custodiam misit.» In die natali Domini in missa, quæ celebrabatur in galli cantu, Evangelium alla voce legit Carolus IV imp. de quo Albert. Argentinens. In Chronic. : «In die quoque sancto nativitatis Domini rex communicatus fuit, legiturque in missa galli cantu alla voce, habens in manu evaginalium gladium,» Evangelium : Exiit edictum a Cesare Augusto.» Mediam noctem signat galli cantus, quo Christiani surgebant ad orandum. Augustin. in psalm. cxviii : «Post galli cantum consuevit esse tempus orandi.» In honorem nativitatis Domini multa singularia introducta sunt. Primum, quod missa celebrabatur de nocte. Secundum, quod eodem die tres missæ celebrabantur: prior missæ nocte, qua hora natus est Christus; secunda diluculo, id est sub lucem; tertia, hora tertia qua solent celebrari missæ publicæ. Gloss. in d. can. Nocte, cap. Consuludii, de celebrat. missar. Tertium, quod si natalis Domini incidat in feriam sextam, licet vesci carne ex consummidine generali; cap. ult. de observ. jejun. de quò Matth. Paris ad ann. 1255 : «Erat autem illo anno dies natalis Domini feria sexta, et comederunt aliqui carnes, ob reverentiam Christi, quia Verbum caro factum, ea die proditi in lucem sæculi, unde quidam admirative ait : O carni concessus honor!» Missæ publicæ celebrantur hora tertia, can. Et hoc de conserc. dist. 1, conc. Emeritens. can. 19, Aurelianens. II, can. 14, de quo dixit Dissert. lib. VI, cap. 2.
    Linea 6. — Et ante sacrificium hymnus diceretur angelicus, hoc est, Gloria in excelsis Deo. Postrema pars decreti Telesphori est, ut initio sacrificii missæ caneretur: hymnus angelicus, hoc est, Gloria in excelsis Deo. Primum hoc institutum a Telesphoro, ut hymnus angelicus caneretur in missa in natali Domini, d. can. Nocte sanctæ. Deinde usus receptus ut idem hymnus decantetur semper in missis solem nibus, etiam in Cena Domini, can. Porro, de conser. dist. 1. Symmachco hoc tribuit Anastas. in ejus Vit.
    BINII ET LABBEI.
    (Ex Bin.) Linea 3. — Hic constituit ut septem hebdomadas. Quadragesimæ jejunium ab apostolis Domini institutum atque universæ Ecclesiæ traditum est, ut ex can. apostol. 68 constat; nam diu ante Telesphorum hujus jejunii quadragesimalis Ignatius in Epistola sua ad Philippenses meminit hisce verbis : «Quadragesimale jejunium ne spernatis; continet enim exemplum conversationis Dominicæ.»
    (Ex Lab.) Linea 4. — Cum omni tempore. Absunt a C. H.
    BLANCHINI.
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    In hoc pontifice picturæ basilicæ S. Pauli, tum in D vetusta serie colorata musivo cum opere Leonis Magni, et Galizæ Placidiæ, tum in recentiori literatione ejusdem epoche, per Nicolai III inferius delineata, uti diceram in Prolegomenis operum. xi, cap. 3, num. 3 et 4, nitide ostendunt, numerum annorum undecim, menisum trium, dierum viginti unius beato Telesphoro esse tribuendum. Par consensusis in annis est omnium catalogorum et codicum, memoratorum eodem folio xci, solo Colber tino sexto vitium ostendendo in nota numerai vi quam loco xi substituit scriptor illius codicis : consueto velustatis damno forasse deceptus; dum evanescantibus inerne ductibus decussatis sigla denarii x notam quinarii v arbitratus est se videre in dimidiate illa littera x, quam integrum picturæ, et codices manifestant. Cætera errata leviora adjuge, vel detra ctæ unitatis in mensibus intelliges æuis, quæ supra dixeram in Alexandro. Quare ad curam columnas S. Telesphori in Prolegomenis collegii, sedis il-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino; texto impresso com sinais de abreviaturas típicas de edição antiga; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como aparente: onde letras ou sinais tipográficos incertos foram transcritos segundo aparência visual sem normalização.</notas>
</pagina>