483 IHSTORIA DE VITIS ROM.

tiam civilium, et sanctorum Patrum, qui et quarto A
4 quinto. seculo. floruerunt, turpi anacbronismo,
odemque fere stylo, ac. dicendi charactere magia
x parte contextas : quas primum ex llispauia in
jilliam detulit. labente. octavo  $wculo. [Bticulfus
piscopus Moguntinus; et inde jn alias regiones
lisseminate , ae comuuuniter receptze sunt. Sed
andem. dmpostura detecta est, et Baronius de his
pistolis disserens, anno 803, earum falsitatem aguo-
cit, et aperte fatetur, ne quis, inquit, cahmnniari
ossit, ab Ecclesia Romana aliquid hujusmodi com-
wentune esse. Earum igitur. testimoniis tanquam
ilsis, et insiilibus, rejectis, certiora ex veris et
egitimis pontificum et. Patrum scriptis proferenda
un, s

Hanc regulam Baronii et Bons cardinalium
eneudam proposui in his seligendis, quz illustrare
ossent. decreta pontificum ante Siricium, Ut. enim
lona laudato loco exemplum. Darouii secutus, se-
osiloque falso Isidore, ct epistolis confictis, ahsti-
endum: esse judicat ab Jis qua originis jncertze
unt, nec proximis zetatibus note, 'solasque adhiben-
as ad historie firmamentum, que petuntur a
enuinis fontibus prebalorum scriptorum , historica
ide przestantium, aut ex operibus Patrum in quibus
ecitantur ; ita mibi proestaudum sentio in exponenda
orumdem decretorum  nolilia, origine, occasione,
ententia, praxi, prout in singulis visum fuerit up-
oriutium.

NOT,E !N CATALOGUM LIBERIANUM.

Linea 4, 2. — Antonini Mocrivi. Meudun manife-
ium amanuensis in primo catalogo. L. gendum est,
IL in secundo, Antonini et. Marci , hioc est Pii et
Í. Aurelii : quorum tempora. indicant. consules in
rimo catalogo recensiti,

Linea '3 — Ciusare et Albino. Corrige Ce-
are v et Balbino ex inscriptionibus editis a Gru-
eroxxii, 42, et 445, 10; necnon a Fabretto pag. 513.
script, n. 480. aliisque. ligliuis similibus Roue C
pectatis,:ei omnibus fastis.

CIACONI,

Linea 1. — Telesphorus natione Graecus. Sauctua
'elesphorus G ricus, patria. Thorieusis, iu Calabria,
ue olim Magna Gracia dicta. fuit, hodie Terranova
1 Sybaris reliquiis ze..ifieata,

Liuea ead. — Ez auachorua. Quoniam Telesphorus
"i amachorete lilius, appareb in. prima. £ccle-
ia aliquus hujus sancti iustituli fuisse. sectato-
eg.

PONT. — S. IIYGINUS. 1186

Linea 2, — Hic constituit. ut septem. hebdomades
ante Pascha. jejuntum. celebraretur, Quadragesinie
jrjunium jam ab apostolis traditum. can. 6. Apost. et
apud Clem. lib. v et vit. Const. Ignat. epist, 4 ad
Philipp., sed a multis fortassis propter persecutiones
neglectum, novo edicto restauravit.

PACII.

Linea 2. — Hic constituit. Institutio jejunii Qua-
dragesimalis Telesphoro a quibusdam  tribuitnr
apud Eusebium in Chronico, ad annum Cliristi 441,
ubi ita legitur : « Quadragesimale jejuniun a Te-
lesphoro per hoc tempus iustitutum, ac preceptum
quidam seribunt. » Verum hzc verba in Mss. codi-
cibus desiderari, ideoque Chronico Eusebii inserta
esse, jam animadverterunt Arnaldus Pontacus, et Jo-
Sephius Scaliger in notis ad illnd Chronicon. Rabanus
quidem Maurus lib. n de lnstitut. clericor. cap. 54, ct
Rupertus Tuitiensis abbas lih. sv. de divinis Oficiis,
cap. 9, idem scrihunt ac Eusebius ; sed dicendum
RaLanum et Rupertum deceptos fuisse, sive testi-
Tionio libri Pontiliealis, sive interpolato jam Eusebii
Chronico, et. recentiores esse auctores quibus pre
sauctis. Hieronymo el Leone. fides sit adhibenda, ut
habet Nataks Alexander szeculo n, dissert, 4, art, 5,

. ubi probat antipaschale jejunium. ex. apostolorum

tradi,ione aeceptum probabilius asseri, —

Linea 3. —— Et Natuli Domini. Denique Anastasius,
sive libri Pontificalis auctor, scribit Telespliorum
constituisse ne quis przssumeret ante. cursuti hore
tertie. missas celebrare : quod. decretum. referunt
Amalarius lib. 51, cap. 42, et Strabo. eap. 25. Sed
bos decepit pseudo-Isidorus, qui primorum pontifi-
cum epistolas decretales ausu. temerario finxit, toli-
que eclesie tanquam. Jegitimas merces. obtrusit,
Quid enim, inquit. cardinalis Bona lib. 1, rer. Litur-
gic. eap. 21, u. 5, magis alienum a conditione illius
Sicculi, quo Christiani, furentium imperatorum gla-
dios declinantes, summo studio L:utitabant, quam
hujus legis editio, qu:e nullo modo poterat observari ?
Noctn ei iu. occultissimis locis. convenisse fideles ad
synaxim Tertullianus in libro de Fuga in persecu-
tione, et alibi nos docet, qui aliquot annis post 'Te-
lesphorum scribere cepit, imperante Severo; nec
aliter sane poterant, ut. el dignitati sacrificii et pro-
prie vit: securitati prospicerent.. Probabilis, igitur
sententia est, magisque congrua, quam refert Baro-
nius ano 282, hanc terii flore prxfüxionem a
sancto. Damaso sancitam fuisse, ex. proscripto, ut
aiunt, cauonis Nicxni, qui tamen uon. exstat, Qui
plura de his cupit legat Bonam card. Jaudatum.

—

X. SANCTUS HYGINUS.

ANNO cHnisTI 155, ANTONINI PII 12P. 15.

E

sd

10..Hygínus, natione — Gracus,
gia non invenitur, sedít annos
fem. temporibus Veri ct Marci, a

ez philosopho de
quatuor,
consulatu Magni cet Camerini usque. Or-

Athenis,
dies octo ^.

cujus genealo-

menses (ros, Fuit au-

fidum et Priscum *. Hic clerum composuit, et « distribuit gradus. Hic. fecit ordinationes

5 tres per. mensem. Decembrem :

presbyteros. quindecim, diaconos. quinque, episcopos

pe diversa loca septem 1, Qui etiam sepultus est juxta cor pus, litati D eeógte 9
tertio ldus Januarii, et cessavit episcopatus dies tres.
