<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    085	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CLEMENS.	1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    can, et ob propria merita, et Corintho Romani mis- A Maz. et Thiano pag. 133, in Vitaliano sequentia
    ut universa Paulo renuntiaret : sel cum Ro verba habentur : Eodem tempore missi sunt a
    nam pervenit, jam martyr obierat Paulus, et Cle- Vitaliano papa in Britanniam Theodorus archiepisco-
    menti epistolan dedit, qui pro suscepto munere epi- pus, et Adrianus alii, utrique doctissimi, qui plu-
    scopiam Fortunato dedit, additis Epheleto et Valerio, rimas ecclesias Anglorum doctrinae ecclesiastice
    quos legationis socios Clemens vocat in fine epistolae. frugte sccun larunt. Theodorus archiepiscopus pec-
    Solvuelus, qui huic opinioni accedit, putat episto- cilium judicii, quantos scilicet annos pro unmquo-
    am scriptam ultimis imperii Neroniani annis. Neque que peccato quis permeteret c‹el› eat, mirabili, ac dis-
    liter intelligi posse a Clemente susceptam provin- creta consideratione descripsit.  Similariter in Gre-
    iam, ut loco Pauli scriberet, responderet, et admo- gorio III inan codices habent pag. 180 :  « hispijs
    neret, et quidem suo et Ecclesiae Romanae nomine, temporibus concessa est provincia Romanorum di-
    et eo titulo scriptam dicit Irenæus lib. iii, adv. haer., tio nisi quæbfa nefandum Longobardorum, seu regi
    . 30, nisi quia pontifex esset. Ad pontificem enim eorum Leuprando. Venientesque Romam in campo
    pectasse ex persuasionc aevi decurrentis ad externæs Neronis tenoria tetendi, depradatibque Campania
    alis provincias scirele, et vera denuntiare supponit multos nobiles et Romanis more Longobardorum
    utiliquissimus scriptor Clementi, ut putatur coævus, collondit atque vestivit. Pro quo vir Dei unique
    lernas l. ii, vis. 11, 3, cui in visione hœc denuntian- dolore constrictus sacras claves ex confessione
    tur : Scribes duos libellos, et mites unum Clementi, beati Petri apostoli accipiens partibus Franciœ Ca-
    ut unum Grapte: mitte! Clemens in exteriores civitates, rolo sagacissimo viro, qui tunc regnum regebat
    ill enim permissus est. Grapte autem commonebit Francorum, navali itinere per missos suos direxit.
    iduas et orphanos. Tu autem leges in hæc civilede Idem per Anastasiun sanctissimum virum episcopum,
    de Romana loquitur, ut visio aiebat) cum senioribus, necnon et Sergium presbyfrum postulantes a prse-
    ni presunt Ecclesiæ. Verum cum Isaacus Vossius fato excellentissimo Carolo, ut eos a tanta oppre-
    ss responsione ad ea quœ Blondellus suggillat et sione Longobardorum liberarct. ) Quœ excerpta vi-
    otis ad epistolas Ignatii, ubi probat epistolam a dentur ex Annalista Metensi, et continuatore Fre-
    lemente scriptam uno, aut altero anno ante ever- degarii. Posterioribus, ac uliuis autte Anastasiwn
    am Hierosolymam; Wendelinus vero fervente Do- temporibus presentem periochem additam, assumtam-
    litiani persecutione circa annum 95, evinde nihil que secundo Rom. pontificum catalogo, puto, quando
    ertj ex ea conjectura deduci potest. Secundum monachi Graeci occasione Monotheilismi, et Icono-
    uod animadvertendum occurrit, et quidem senslo, machinismii ad sedem apostolicam conflugientes, plu-
    I est librum hunc Pontificalem ex antiquis catalo- rima opuscula, quœ tantum Graece exsahant ad
    is, qui olim in archivis Romanæ Ecclesiæ exsla- Urbem advexerunt; unde ex epistola suppositiau
    sant, esse conftatum, quorum aliqui electionem, Clementis ad Jacobum, quœ hic referuntur, deponm-
    li obitum, alii ordinationes factas, alii donationes, psit, et gesta : aut Petri, aut Clementis assumere non
    ive principum, sive pontificium, sive fidelium desi- dubitavit.
    nal;aut : ex his conflatus secundus vulgo dictus Linea 8. — Sicut ei Fuerat a Domino Jesu Christo
    lomanorum pontificum catalogus vetustus ac indu- cathedra tradita, vel commissa. Consecrationari ve-
    re fidei, cujus verbæ cesscripsit liber Pontificalis, storum placuit periorchen ex epistola Clementis sup-
    c deinde sive unus, sive plurœs factis additionibus posititia inserere ad demonstrandum a Petro sue-
    n eam formam molemque digesserunt, quœ modo cessionem, et apostolicum censum, de quio gloria-
    c tinetur. Additiones plerasque factœ reer. sive in bantur, veluti de veritatis tessera Ecclesiœ, et ca-
    chedulis, verius in marg:ne libri Pontificalis, quœ thræ origine aposolica constitutæ prærogativan; :
    um deinde ipsandœ forent suis loris, incuria, aut foristan etiam, ut tunc occurrerret ex eo etiam mo-
    maenusium ignorantia, evenit ut eœda quandovque tivo placitis Constantinopolitani episcopi, qui eo
    lterveniat transpositio, unde sæpe mutet his:orie tempore, quo advecta ex Græcia farrago pseudepi-
    des, quod in Felice III notabimus, ubi factœ addi- graphorum, primatum sibi vindicabat ex præero-
    ones, suis locis restitutæ, gesta illustrant. De facis gitiva regie urbis. Quisquis, vel primis libiis an-
    ditionibus vario tempore, et a diversis non est luquas primitivæ Ecclesiœ consuetudines degustat-
    obingiendi locus, et quidem post editum librum veri, certo novit, Ecclesias primo tempore gloriari
    olelicalem. Eleuim soro factœ sunt additiones de assuetæs de origine apostolica, qua vel apostoli ca-
    onlationibus factis a Romanis pontificibus in nostro thedram, vel episcopum ab ipsis delectum consti-
    bro Pontificali, cujus exemplar sit Vita S. Damasi, tuerint, ab his suos census et catalogos deducinger.
    ius prior pars totidem verbis legitur excerpta ex Quod sic expressit Tertullianus de Præscrip. c. 52 :
    ol. archivii basilicæ Vaticanœ, unde eam excepit « Hoc enim motto Ecclesiæ apostolicœ census suos
    itio operum S. Damasi Rome publicata anno 1638, deferunt. Sicut Smyrnœorum Ecclesia Polycarpui
    ue tamen donationum catalogum non exhibet, uti a sancto Joanne consecratum refert : sicut Roman-
    i nostro legitur. Sic donatio integra Constantini norum Clementem a Petro ordinatum ididem. Per-
    seritur in quibusdam codd. Anastasianis, quœ in inde utique, et ceteræ exhibent, quas ab apostolis
    liis omniluer. Pariter præsens periorche de Clemen- ill episcopatum constitutos apostolici seminis tra-
    s electione per Petrum facta , quœ in secundo ca- duces habuaut. Consignat tale aliquid hæretici, :
    alogo omittitur, in aliquibus asstuatur gestis S. Petri, Apostolicam designationem habitam, uti grande
    i aliis vero, uti in nostro inter acta Clementis po- privilegium explicat S. Joannes Chrysostomus hom.
    litur. Prior enim liber Pontificalis, qui eo titulo 42, t. V, pag. 687, dum Ignatium martyrem ex-
    istabat anno 650, pleræque has additiones non etian titulo commemoral, quia Antiochene Ecclesiœ
    abet ai inserts, quod evinei posset ex pluribus, S. Petrus tradidi præfecturam, seu episcopatum,
    istaque erit commemorare, quod in Anstleo ha- et adiit : « quoniam illi in episcopatus Antiochiens
    eur, dum in quibusdam codicibus hæc verba te- dignitate successit. Nam ut si quis a fundamento
    untur : « duas etiam decretales epistolas omni sa- magnvm lapidem eruat, alterum damno parem in
    entia plemas conscripsit : » quœ tamen nec in ejus loco constaret constituere, alioquin tolum adli-
    astro, aut in aliis codicibus leguntur, nec inseri licium labescet etcorruet : ita cum Petrus Antiochia
    derant, quando vulgata est prior libri Pontificalis esset discessurus, alterum Petro parem præceperon
    ditio, sed post annum 800 , quando hæc decretæ- gratis spiritus substituit, ne inchoata jam ædificatio
    um pontificum prioris ævi merces a mercatoe in- successoris contemtpu debilor fieret. » Successionis
    ecla, publicari coepit. Tandem in quibusdam codd. istiusmodi gradus, quo ad originem apostolicam as-
    liqua addita habentur, quœ potius nationum cendebantur, uti veritatis tesseram agnosci Irenæus
    urannnam sunt ornamenta : et additio facta lib. iv advers. hæres., cap. 44, ac seqientiam cum
    cprehenditur ex diversitate styli. In codd. Reg.,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    verla habentur : Eodem tempore missi sunt a
    Vitaliano papa in Britanniam Theodorus archiepisco-
    pus, et Adrianus alii, utrique doctissimi, qui plu-
    rimas ecclesias Anglorum doctrinœ ecclesiastice
    fructu secun larunt. Theodorus archiepiscopus pece-
    canium judicii, quantos scilicet annos pro unuquo-
    que peccato quis permeteret celeret, mirabili, ac dis-
    creta consideratione descripsit. Similariter in Gre-
    gorio III inan codices habent pag. 180 : « Illius
    temporibus concessa est provincia Romanorum di-
    tio nisi quæbfa nefandum Longobardorum, seu regi
    eorum Leuprando. Venientesque Romam in campo
    Neronis tenoria tetendi, depradatibque Campania
    multos nobiles et Romanis more Longobardorum
    collondit atque vestivit. Pro quo vir Dei unicaque
    dolore constrictus sacras claves ex confessione
    beati Petri apostoli accipiens partibus Francicæ Ca-
    rolo sagacissimo viro, qui tunc regnum regebat
    Francorum, navali itinere per missos suos direxit.
    Idem per Anastasiun sanctissimum virum episcopum,
    necnon et Sergium presbyfrum postulantes a præ-
    fato excellentissimo Carolo, ut eos a tanta oppre-
    sione Longobardorum liberaret. ) Quœ excerpta vi-
    dentur ex Annalista Metensi, et continuatore Fre-
    degarii. Posterioribus, ac uiluis autte Anastasiun
    temporibus presentem periochem additam, assumtam-
    que secundo Rom. pontificum catalogo, puto, quando
    monachi Graeci occasione Monotheilismi, et Icono-
    machismi ad sedem apostolicam conflugientes, plu-
    rima opuscula, quœ tantum Graece exsahant ad
    Urbem advexerunt; unde ex epistola suppositiau
    Clementis ad Jacobum, quœ hic referuntur, deponu-
    sit, et gesta : aut Petri, aut Clementis assumere non
    dubitavit.
    Linea 8. — Sicut ei fuerat a Domino Jesu Christo
    cathedra tradita, vel commissa. Consecrationari ve-
    ntorum placuit periorchem ex epistola Clementis sup-
    posititia inserere ad demonstrandum a Petro sue-
    cessionem, et apostolicum censum, de quo gloria-
    bantur, veluti de veritatis tessera Ecclesiœ, et ca-
    theres origine aposolica constitutœ prærogrativan; :
    foristan etiam, ut tunc occurrerret ex eo etiam mo-
    tivo placitis Constantinopolitani episcopi, qui eo
    tempore, quo advecta ex Græcia farrago pseudepi-
    graphorum, primatum sibi vindicabat ex prœero-
    gativa regie urbis. Quisquis, vel primis libiis an-
    tulgas primitive Ecclesiœ consuetudines degustaveri, certo novit, Ecclesias primo tempore gloriari
    assuetſ de origine aposolica, qua vel apostoli ca-
    thedram, vel episcopum ab ipsis delectum consti-
    tuerint, ab his suos census et catalogos deducere.
    Quod sic expressit Tertullianus de Præscrip. c. 52 :
    « Hoc enim motto Ecclesiœ apostolicœ census suos
    deferunt. Sicut Smyrnœorum Ecclesia Polycarpiui
    a sancto Joanne consecratum refert : sicut Roman-
    norum Clementem a Petro ordinatum ididem. Per-
    inde utique, et ceteræ exhibent, quas ab apostolis
    illi episcopatum constitutos apostolici seminis tra-
    duces habauer. Consignat tale aliquid hæretici, :
    Apostolicam designationem habitam, uti grande
    privilegium explicat S. Joannes Chrysostomus hom.
    42, t. V, pag. 687, dum Ignatium martyrem ex-
    etian titulo commendat, quia Antiochene Ecclesiœ
    S. Petrus tradidi præfecturam, seu episcopatum,
    ei addit : « quoniam illi in episcopatus Antiochiens
    dignitate successit. Nam ut si quis a fundamento
    magnum lapidem eruat, alterum damno parem in
    ejus loco constaret constituere, alioquin tolum adli-
    licium labescet et corruet : ita cum Petrus Antiochia
    esset discessurus, alterum Petro parem præcceperon
    gratis spiritus substituit, ne inchoata jam ædificatio
    successoris contemptu debilor fieret. » Successionis
    istiusmodi gradus, quo ad originem apostolicam as-
    cendebantur, uti veritatis tesseram agnosci Irenæus
    lib. iv advers. hæres., cap. 44, ac sequentiam cum
    mendat pro tutori invenienda modo, dum ita hor
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas transcritas conforme visível; marca [ilegivel] não foi necessária. O rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito por estar impresso na página.</notas>
</pagina>