<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    1111 ANASTASII BIBLIOTHĒCARI 1112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,470,880">
    carum. Ex qua Humberti responsione Christianus Lupus in parte i. ad canonem 2 Trullanum colligit, Constitutiones illas apocryphas esse, fuisse sententiam sedis apostolicae, cujus legationem Humbertus gerebat. Præter Lupum legendi etiam Schelestratius in parte ii Antiquit. illustr. disserr. ii, cap. 2, Natalis Alexander sæculo primo, aliique qui plura de his Constitutionibus habent.
    
    Quod attinet ad Collectionem, quæ sub ejusdem Clementis nomine circumfertur, qui apostolorum canones numero 85 in unum corpus collectos fidelibus proposuisse perhibetur, eam Marca lib. iii, cap. 2, num. 5, anteriorum synodo Nicænæ, sed posteriorum anno 258 videri scribit. Ratio prioris est, quia Constantinus imperator in epistola ad Eusebium et Antiochenos citat canonem decimum tertium, ex quo eruitur eos canones ante Nicænnam synodum cognitos fuisse. Eos vero fuisse posteriores anno ducentesimo quinquagesimo octavo ex eo deducit, quod Firmilianus Cæsareæ episcopus iis usus non est ad probandum consuetudinem quæ vigebat in Oriente repudiandi hæreticorum baptismi: cum tamen ipsi aperte favereint: canon enim 45 sic conceptus est: Episcopum, vel presbyterum, qui hæreticorum baptismum, vel sacrificium admiserit, deponi jubemus.
    
    Quæ enim est conventio Christi cum Belial? vel quæ pars est fideli cum infideli? Et canon 46: Episcopus, vel presbyter eum, qui vere habet baptismum, si de integro baptizaverit, vel si eum, qui ab impiis pollutus est, non baptizaverit, denotatur, ut qui irridet nomen et crucem Domini, et non discernat sacerdotes a falsis sacerdotibus. Cum itaque Firmilianus in epistola ad Cyprianum contra hæreticorum baptism a militans, consuetudinem a Stephano papa laudatam, stylo acriori quam oporteret catholicum episcopum, excipiens, anno 256 aut 257, quo eam scripsit, canones prædictos non allegarit, ex ejus silentio colligere est, incognitos ea ætate fuisse canones apostolicos.
    
    Eos canones post concilii Niceni tempora iam in Oriente, quam in Occidente apud quosdam catholicos prævaluisse (varia tamen de eorum numero fortuna) licet colligere ex antiquissima canonum collectione, quæ primum in Oriente a Græcis fuit confecta, et ante tempora Dionysii Exigui exstitit. Unde quod Gelasius papa in Romana septuaginta episcoporum synodo posuit: Liber canonum apostolorum apocryphus, commodo sensu venit intelligendum. Præterquam enim quod hæc verba non habentur in codice Justelii, dici potest, id a papa Gelasio dictum, quia hi canones non sunt ab apostolis, sed ab aliis collecti: unde recte Marca laudatus n. 7: Variæ sunt classes apocryphorum in notitia Gelasii, ut obser vantur viri eruditi, cum non tantum fragmenta hæreticorum veniant in hunc sensum, sed etiam Opuscula tractatorum, in quibus sunt narræ quidam.
    
    Nec alio exemplo indignemus, quum Eusebii Historia, quam apocryphas accenset Gelasius, cum tamen partim ante illam recipiendas statuissent, quod nimirum vel hostis Historiarum libros navis quibusdam permistos, licet, inquiit, «propter rerum notitiam singularem, quæ ad instructionem pertinent, usquequaque non dicimus rendendas.» Idem, inquiit Schelestratius laudatus cap. 4, dicendum de Canonibus apostolorum, singulari quadam Ecclesiæ primitive doctrina refertis, licet aliunde ob certos novos inter apocrypha a Gelasio recensitis.
    
    Neque ab antiquis, tam Græcis, quam Latinis Scriptoribus, subditi idem Schelestratius, hi canones fuere rejecti, ut palet ex quinquaginta canonibus ubique olim receptis, et confirmat post Gelasium collectio Dionysii Exigui. Post Dionysium Cresconius, nequeo cujus civitatis in Africa episcopus, qui in sua collectione usque ad quinquaginta canones apostolorum enumerat, et ad titulos suos compon
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,100,950,880">
    bandos adducit. Meminit et Anastasius Bibliothecarius Stephani pape IV seu potius III, qui in synodo A Lateranensi anno 769 statuit actione v: Non amplius suscipiantur apostolorum canonom prolata per S. Clementem, nisi quinquaginta capita, quæ suscepit sancta Dei catholica Romana Ecclesia. Publicavit hoc concilium Holstenius, et laudaram ex eo decisionem confirmat Humbertus Leonis IX legatus in responsion ad libellum Nicææ presbyterii, et monachi contra Latinos editum: «Clementis librum, id est, Petri apostoli Itinerarium, et apostolorum Canones numerant Patres inter apocrypha exceptis quinquaginta capitulis, quæ decreverunt orthodoxæ fideli adjungenda.» Et hæc quidem de Ecclesia Occidentali, quinquaginta apostolorum canones non improbante, sed demum per pontifices, et synodos approbante, et ubique fere recipiente.
    
    Ut latius sese extendit Orientis Ecclesia in recipiendis apostolorum canonibus, quos octoginta quinque omnium primus suæ quinquaginta titulorum collectioni inseruit Joannes Scholasticus, ut notat Justellus in præfatione ad tomum II bibliothecæ Juris Canonici, et idem Joannes Antiochenæ Ecclesiæ presbyter ex ordine Scholasticorum, qui in præfatione ait: «Sancti Domini discipuli, et apostoli octoginta quinque quinque canones Clementis opera ediderunt.» Eos, post hanc Joannis collectionem, recepit et probavit synodulus Trullana canone 2 et post eam synodus generalis VII quæ actione y consensit ex bibliotheca patriarcharum Constantinopoleos, tam canonum SS. apostolorum, quam SS. synodorum libros in medium afferri: Et notarius venerabilis patriarchii legit: Canon SS. apostolorum quinquaginta sine tertius (nunc quinquagesimus secundus): Si quis presbyter eum, qui convertitur a peccato, non suscepit, sed abjecerit, deponatur, &amp;c. Usque ad 77. recenset Alexius Aristinus Ecclesiæ Constantinopolitanæ disconus in Synopsi canorum, quæ nunc primum publicata est in tomo II bibliothecæ Juris Canonici, ubi post Aristinum subnectitur epitome canonum Symeonis magistri et Logothete, in qua exhibentur canones apostolorum octoginta duo. Subnectitur et Synopsis canonum Arsenii monachi, qui ad cap. 4. subdit: SS. apostolorum canones octoginta quinque, et alios apostolorum canones passim exhibet, ut octoginta quinque canones admisisse constet, quos et diu ante illos collectores admisit Photinus in Nomocanone, ad quem edita præfatione scribit:
    
    «Canones qui SS. apostolorum dicuntur, Clementis opera collecti octoginta quinque.» Ex quibus videre licet Orientales passim omnes octoginta quinque canones admisisse, qui de facto post decretum Gratiani jussu Gregorii XIII, editum, inveniuntur, uti et passim in omnibus conciliorum editionibus. Plura Schelestratius laudatus, et Natalis Alexander, disserr. sæculi primi Ecclesiæ. Videndus etiam Coleterius in notis ad canones apostolicos, quæ habentur in parte secunda Operum SS. Patrum qui temporibus apostolicis flouerunt.
    
    Linea 15. — Sepultus est in Græcia, etc. Ejus corpus sedente Adriano II Romam translatuum est, et deinde, petente Ludovico Augusto hujus nominis II, ad monasterium Cassæ-aureæ ab ipso fundatum in insula Piscaria, ad Benacum lacum, hodie in dioec. Veneforum, asportatum eodem Adriano II annuente, ut legere est tom. III Criticæ Baronianæ.
    
    SOMMIER.
    
    (Tom. I Hist. dogm., pag. 122.)
    
    Linea 7. — Hic fecit duas epistolas. Una nobis superest ex ejus epistolis, scripta ad Corinthios, quæ cum intercerpta fuisset, ac deperdita pluribus sæculis, ante annos circiter octoginta feliciter reperta est in fine codicis Bibliorum, cuius alias fertur ad Nican concilii tempora pertinere. Codicem hunc Italum fuisse constat ex Turcarum dicta ad Caroli Magnæ Britannicæ regem (narrante Raritio Junio in Prefat. ad eandem epistolam a se editam).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,250,510,700">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura visual da imagem; palavras ou fragmentos pouco nítidos foram marcados por aproximação contextual mas sem normalização. Os cortes de linha foram mantidos por parágrafos; a nota marginal central ("A B C D") corresponde às letras visíveis na margem central. Algumas pontuações e letras diacríticas foram preservadas conforme a impressão original; onde o original parece truncado no final da coluna esquerda, a transcrição termina no fragmento visível.</notas>
</pagina>