<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4419 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1129
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    obseruauit Apollonius supra laudatus apud Euseb.
    l. v. c. 18: Thension speciosa avaritia obvelatus,
    qui confessionis signum non perlulit, sed magna
    pecuniae vi erogata vincula abjecit, cum ob eam
    causam modestius deinceps, et submissius agere
    deberet, tanquam martyr sese offerens, ? etc. Hinc
    tertium presbiteri martyrum occurrit officium ex
    spirituali cura descendens, quam martyribus pre-
    stabant, ut scriberent qui essent consummati mar-
    tyres, qui gloriosi confessores, qui sola voce Chris-
    tum confessi carcerem euerasant, ut singulis vel
    honores, vel reliqua horlamenta praeberent. De
    quibus plures existunt epistolae Cyprianicae, et alio-
    rum Patrum observationes. Talis erat Tertullus,
    de quo supra, qui a Cypriano electus universa
    martyrum gesta enucleabat. Quarto si persecu-
    torum insanitas commeatum ad confessores in-
    terdicebat (de qua conqueritur Dionysius Ale-
    xandrinus scribens apud Euseb. l. vii, c. 41, pag.
    261: In hunc usque diem non cessal praefectus B
    nostros, qui praesentiae ipsius exhibentur, par-
    tim interficere crudelissime, partim tormentis di-
    laniare, partim squalore carceris, et vinculis ma-
    cereare, interdicens, ne quis ad eos accedat, et
    perscrutans num quis videatur accedere), tunc
    ne in carceribus delenti eo presbyterali ministerio
    destituerentur, ac necessario exhortationis subsidio,
    per epistolas clam inmissas presbyteri martyrum
    eadem officia supplebant. Talis censenda est Tertul-
    liani hortatio, seu liber ad martyres inscriptus, qui
    in ea circumstantia editus videtur, ut in ipso opusu-
    li limine salvis intelligitur, dum sic rem aggreditur
    (Lib. ii, ad Martyres): Inter carnis alimenta bene-
    dicti martyres designati, quae vobis, et domina ma-
    ter Ecclesia de ueribus suis, et singuli fratres de
    opibus suis propriis in carcerem subministrant, ca-
    pite aliquid a nobis, quod faciat ad spiritum quoque
    educandam. Quo loco exprimitur Ecclesiae sollici-
    tudo utraque, et subministrandi confessoribus ali-
    menta, et aucendi spiritum, eorum praecipue qui
    proximiores erant certamin, quos consueto titulo
    Tertullianus designat: Benedicti martyres designati.
    Ultrimque vero curam sic prosequitur expendere:
    Carnem enim saginari, et spiritum esurire non pro-
    dest: imo si quid infirmum est, curetur; aeque quod
    infirmius est, realigi non debet. Non tantus ego sum,
    ut vos alloquar... Verumtamen ut gladiatores perfe-
    ctissimos non tantum magistri, et prepositi sui, sed
    etiam idiotae, et supervacue quisque adhornatur de
    longinquo, ut spepe de ipso populo dicta suggesta
    prosperent. Tertullianus forsitan, ut presbyter Car-
    thaginensis huic muneri incumbens, dum saeva per-
    sectio in carcerem commeatum interdiceret, ne
    proximis ad pugnam necessario horlamenta desti-
    tuerentur, voluit a longinquo veluti gladiatoribus
    pugnantibus dictata suggesta dirigere. Quo zelo per-
    cultus Cyprianus, dum audiret Rogatianum martyrum
    presbyrerum carceribus cum reliquis recludi, etsi
    commendatissimum illum haberet, cunctosque post
    primum certamen proxime ad martyrum consum-
    mandum ex judicis sententia coarctari; voluit nihilo-
    minus per plures epistolas hortatorias, et Roga-
    tianum, et reliquos hortari ad fortitudinem, et pa-
    tientiam. Sic enim de epistolis conscriptis loquitur
    ad eosdem martyres (epist. 7): Et in primis vo-
    bis, fratres charissimi et fortissimi, litteras miseram,
    quibus fidei, et virtuti vestra verba exsultantibus
    gratularer... Hortamur tamen per communem fidem,
    per pectoris nostri veram circa vos, et simplicem
    charitatem, ut qui adversarium prima hac congres-
    sione vicistis, gloriam vestram forti et perseveranti
    virtute teneatis... Danda opera, ut post haec initia ad
    incrementa quoque veniant, et consumuntur in
    vobis, quod jam rudimentis felicibus esse coepistis.
    Arctiorrem custodiam, qua omnis cum martyribus
    conuectaus erat intuliticus, indignation invenimus,
    in actis martyrum fossilan ab ipsis presbyreris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    conscripsit; ibi namque legimus, vel delicatam cus-
    diam sicuti in Vita S. Cyriani inquit Pontius, vel
    diligenten custodian, ut Heraldus in Tertulliani apo-
    logeticum pag. 97, et Cuajacis obseruant l. xiv, c.
    16. Hinc si quandocunque parum remissum ab ea
    actitudine, illico consueebant sacri ministri ad spiri-
    tualem ineundam collationem. Quo spectare uideatur
    acta pag. 16, laudata SS. Perpetuae et Felicitas,
    cum Pudens carcerum praepositus ob virtutem earu-
    dem paulum remis est ab angustia priori: Post dies
    paucos Pudens miles optio praepositus carceris, qui
    nos magni faciebat, coepit intelligere magnam vir-
    tem esse in nobis, qui multos ad nos admittelbal, ut
    et nos et illi refrigeraremur. Equidem solliciudo-
    rem curam incumbere debuisse presbyteris com-
    meandi ad carceres docet S. Cyprianus (epist. 5),
    qui temperaturus zelum quorumdam, designatis
    martyribus suppetias ferre contenditurn, ita de-
    rum Carthaginensem admonendum dixit: : Peto
    quoque ad procurandam quietem solertia et sollici-
    tudo vestra non desinat. Et si fratres pro dileccione
    sua cupidi sunt ad conveniendum, et visitandos con-
    fessores bonos, quos illustravit jam gloriosis initiis
    divina dignatio, tamen caute hoc et non glomeratiua,
    nec per multitudinem simul junctam poti esse fa-
    ciendum: ne ex hoc ipso inuidia concitetur, et in-
    troeundi alius denegeretur, ut dum insatiabiles aul-
    tumu volumus, solum perdamus. Quo benedictus
    martyres designatos vocavit Tertullianus bonos con-
    fessores, quos illustravit jam gloriosi initiis diuina
    dignatio. His opponuntur qui falsi erant martyres,
    de quibus idem Tertullianus ad Scapul. c. 4: Vide-
    rint qui sectam mentiuntur, quos et ipsi recusamus.
    Tandem presbyteri martyrum si in obeundo minis-
    trio bene sese gerebant, ad altiorem gradum promo-
    veebantur. Numidicus presbyter, qui strenuam ope-
    ram exhibuit, ad primum ordinem inter presbytero-
    Carthaginensis Ecclesiae evehier, jussu Cypriani,
    dum epist. 35 clero Carthaginensi scribit: Admo-
    nitos vos, et instructos sciatlis dignatione diuina, ut
    Numidiicus presbyter ascribatur presbyterorum Car-
    thaginenium numero, et nobiscum sedeat in claro
    lucc clarissima confessionis illustris, et virtutis, ac
    fidei honore sublimis, qui hortatus suo conspicuom
    martyrum numerum lapidibus et flammis necaum
    ante se misit... et promovetur, cum Deus permi-
    serit ad ampliorem locum. Alius locus non resta-
    bat, nisi ut in episcopum promoveretur. Tanta a
    Cypriano habita haec presbyteri martyrum sollici-
    tudo. Analecto itaque a Petro tribuitur primo hac
    provincia, quam in humanis corporum sacris exu-
    vis, et memoria erigenda adimplevit. Erat enim, et
    istiusmodi sollicitudo propria martyrum presbyteri,
    ut vel ipse, vel ipsius mandato, industria, aut cura
    martyrum corpore, ac dilaniata membra reconde-
    rentur in apto loco. De qua presbyteri sollicitudine
    haec scribit Dionysius in epistola ad Domitium, et
    Didymum, cum de Ecclesiae ministris agit, qui mar-
    tyrum ministerio ad Ecclesia erant deputati, lauda-
    que inter alios Eusebium ubi supra huic operi invi-
    gilarent. Eusebius quem Deus jam inde ab initio
    roborarit, multiplicque, ut confessoribus in custodia
    positis (aliquae aucta, et cui accensus denegabatur)
    ministeria strenue exhiberet; utque consumacio-
    rum ad caelorum martyrum cadavera non sine ca-
    pita sui periculo sepelirent. Clerus Romanus sede
    vacante dum Ecclesiae Carthaginensi scribit, apud
    S. Cypr. epist. 3, et recenset martyrum clericos mi-
    nistros, hanc curam specialiter commendat his
    verbis: Et quod maximum est corpora martyrum,
    aut ceterorum si non sepeliantr, grande periculum
    imminet eis, quibus incumbit hoc opus. Quisquisque
    ergo vestrum quacumque occasione effectum fuerit
    hoc opus, certi sumus eum bonum servum estima-
    ri. Et S. Cyprianus (epist. 37) genera martyrum,
    quibus ea cura impendenda proponit: Ut corpori-
    bus omnium, qui eisi sorti non sunt, in carcere u-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e manchas foram transcritas como [ilegivel] quando necessário; aqui não foram detectadas letras em outros alfabetos. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita; cabeçalho e rodapé identificados.</notas>
</pagina>