<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1911 ANASTASII BIBLIOTHECARI 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,900">
    fuisse perhibent; et addit Eusebius cap. 5 : cum Pothinus (Photinum alii male legunt) anno aetatis propaegisimo una cum Gallicanis martyribus caesus esset, episcopatum Lugdunensis Ecclesiae post illum suscepit Irenæus. Idem habet divus Hieronymus libro de Scriptoribus in Ireneo: affirmat enim, quod Pothino prope monagenario ob Christum martyrio coronato, in locum ejus substitutus sit. Ex quibus omnino sequitur, Irenæum in persecutione M. Aurelii Antonini, quæ anno imperii ejus XVII seu æra 177 coepit, et cum morte ejus anno 180 finem accepit, Pothino in sede Lugdunensi successisse; cum jam antea a martyribus Lugdunensibus Romam missus fuisset ad Eleutherium papam, ut pater et eorumdem martyrum litteris, quas refert Eusebius libro v, cap. 4, ibi testatur Irenæum nondum episcopum fuisse, sed solum presbyterum, dum a martyribus Eleutherio commendalutus fuit. Verba Eusebii sunt : 'Sed idem martyres Irenæum, qui tunc temporis adhuc presbyter Lugdunensis Ecclesiae erat, supradictio Eleuthero per litteras commendaverunt. Et presbyteri, confessores in ipsis litteris : Te per omnia, ac perpetuo optamus in Deo valere, Pater Eleuthere. Has litteras, ut ad te perferret, fratrem, et collegam nostrum Irenæum hortati sumus.'
    
    6. His positis sequitur, durante M. Aurelii persecutione Eleutherium Romanæ sedisse : quod ut eminentissimus cardinalis Baronius suo calculo accommodaret, a SoterÆ annos aliquot asserendos esse censuit, et cui omnes antiqui scriptores, ac catalogi tam MSS. quam typis editi ad minimum octo, vel novem annos pontificatus tribuunt, ipse solum quattuor, minus diebus duodecim, reliquit. Posuerat Baronius Soteris initium anno 175, cui sim cum Eusebio et S. Prospero octo annos, vel cum catalogis, ac libro Pontificali annos novem tribuisset, Eleutherius nominis anno 183 vel 184, sedere coepisset. Hoc autem cum martyrum Lugdunensium testimonio repugnare videret, Soteri tantum tres annos, undecim menses, et octodecim dies tribuit, ad hoc ut mors illius anno 179 collocaret; et ante obitum M. Aurelii Irenæus ad Eleutherium Soteris successorem legatione fungi potuisset. Notat tamen ad annum 179, n. 51 : 'Si quis autem certiorem de annis Soteris invenerit chronographiam, qua lamen non rejiciatur Cletus e numero Romanorum pontificum, nec litterarum martyrum Lugdunensium sincerum testimonium contineantur; haud inuidi assentiemur.' Hæc cum annotavisset ipse Baronius, debita ipsi reverentia servantes, recessum ab ejus sententia, certiorum chronotaxim statuendo circa nonnullos pontifices, de quibus, aut ex antiquis monumentis, aut ex veterum testimoniis, adeo clare constat, ut de tempore quo pontificatum gesserunt ambigere minime liceat. Statuiimus id de Petri apostolorum Principis, Clementis, et Alexandri temporibus, quibus martyrio coronati sunt. Idem de Soteris pontificatu ostendere coepimus, de quo certum est decimum septimum M. Aurelii imperatoris annum, quo persecutio coepit, excedere non potuisse. Tempore enim illius persecutionis martyres Lugdunenses scripserunt ad Eleutherium papam, ut testatur Eusebius in historia lib. v, cap. 4, ibi epistolam illorum exhibet, quam D. Irenæo ad Eleutherium deferendam tradiderunt.
    
    7. Porro circa tempus Soteris papæ, quo martyrum subiit, et Eleutherii cathedram Romanam reliquit, eminentissimus cardinalis Baronius a nobis dissentit tantum in duobus annis, quibus a vera chronologia primorum pontificum perpetuo deflectit. Quare omnia gesta ecclesiastica duobus annis postposuit; qua ratione etiam factum est, quod M. Aurelii imperatoris annum decimum septimum, qui cum era 177 concurrit, ad annum 179 reilluit. Si autem annus 17 Marci Aurelii æra. seu 177 restituetur, nobiscum sentiet Baronius circa tempus per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,950,900">
    sectionis, quo Soter martyrij palmam adeptus est, et Eleutherius Romanam cathedram obtinuit. Accidenda sunt Baroni verba ad annum 179, ubi agens de persecutione in qua martyres Lugdunenses occubuerunt, ita scribit num. 50 : 'Hæc item persecutione sublatum fuisse Soterem papam, literæ martyrum Lugdunensium, quæ hoc eodem persecutionis tempore scripta sunt ad Eleutherium ejus successorem, necessario nos adfirmare compellant; licet alii annos novem eidem tribuerint. Sed quod tres tantum ordinationes fecisse reperiatur, haud longiori tempore sedisse, possumus opinari. Eusebius autem in Chronico, anno superiori, nempe decimo sexto Marci imperatoris, ponit Eleutherium successorem in locum Soteris, sed in historia hoc ipso anno decimo septimo : cui, quoniam credimus id accepisse ex litteris martyrum Lugdunensium, haud inivit assimplumam ; cum alioquin in reliquis præteritis Romanis pontificibus, quod prætermiserit Cletum, haud possimus eidem assentiri. Sic igitur in re ambigua, non tam ex ipso Eusebio quam ex litteris sanctorum Lugdunensium martyrum, hoc tempore ad Eleutherium scribentium, Soteris obitum, atque Eleutherii ingressum, consulo ponendum esse existimamus. Atque hæc Baronius, cujus regulam de temporibus prædicatorum pontificum ex litteris martyrum Lugdunensium secuti, veram eorumdem chronologiam tradidimus.
    
    ALTÆSERRA.
    
    Linea 4. — Hic clerum composuit, et distribuit gradus. Ordines ecclesiastici distincti erant jam a tempore apostolorum, et gradus cujusque compositorum vel variis aliquot additum prioris distinctioni, et gradu ordinum ab Hyginio creditoendum est.
    
    HINCINI.
    
    Linea 4. — Hic clerum composuit, et distribuit gradus. Persecutione prior ante Antoninum perverterat clerum, adversus quem ferconi impeti exarscrat. Sub Antonino Pio et Marco imperatoribus pax Ecclesiæ redditur, ut constat ex rescripto dato communi Asiæ (apud Eusel. l. iv, c. 13). Multi ad us de illis retulerunt : quibus eog patris voci constitutæ sententis respondunt : Quod si quis adsumere prætia c[?] quicumque filiorum negotionum facerecere, et eo quod Christianus sit, delatis quidem criminine absolviert, talemsi constet etiam reipsa Christianum esse : debitor autem ipse pensas litet. Pontifex itaque perturba[?]lato ordini suppletas futuras, clerum composuit, et ad pristinos gradus restituit. Componere enim importat rem ad ordinem reducere, reformare, in meritis distribuere. Quo sensu Cyprianus scribens ad cum Novatianum scilona Ecclesia perturbasset (epist. 42) : 'Ad catholicæ Ecclesiæ unitatem scissis corporum membra componenerunt.' Gradus distribuere est ordinem inducere cujusdam prærogativæ. Quo sensu scripsit Michael imperatori Nicolaus (ep. 8) : 'Hinc enim confessor Christi Sylvester fecit gradus in gremio synodi, ut non presbyter ad episcopum, non diaconus adversus presbyterium... det accusationem aliquam.' Quandoque dignitatem, ut cum simplex sacerdos ad presbyteratum, seu ad presbiterium in Ecclesia elevatur, quo sensu Cornelius in epistola ad Fabium dixit apud Euseb. l. iv, c. 13) : Presbyterum gradum consequit, et Cyprianus Numidiæ presbyterum martyrum elevavit ad dignitatem presbyteratus Carthaginensis Ecclesiæ, insuper quod (epist. 53) : 'Pronovebitur ad ampliorem locum,' et alibi : 'Merebatur talis clericus ordinationis ulteriores gradus, et incrementa majoris, non de annis suis, sed de meritis estimandis : sed interim placuit, ut ab officio lecionis incipiati a presbyteratum vero gradum honoris postulatum esse supra sacerdotium declarari Pontificis in Vita saneti Cypriani : Presbyterum et sacerdotatum statim accepit. Quis enim non omnes honorum gradus crederet tanti meriti credenti ? Varios vero fuisse etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,880">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de fac-símile. Foram utilizadas marcações [ilegivel] apenas quando alguma palavra específica não pôde ser distinguida; muitas formas e abreviaturas antigas foram expandidas visualmente para legibilidade, sem alteração do sentido do texto. BBOXs são aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas e palavras pouco nítidas foram interpretadas com melhor juízo paleográfico.</notas>
</pagina>