<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    161 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS. 1162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="10,60,490,900">
    ommunionem sedis apostolicæ. Formatæ erant lit-
    teræ quibus significabatur, portitores litterarum ha-
    ere communionem sedis apostolicæ. Optat. lib. II
    ost editam seriem Romanorum pontificum a Petro
    sque ad Siricium : « Cum quo nobis totus orbis
    ommercio formatarum, in una communionis socie-
    tate concordat. » Et Augustin. epist. 163 : « Hic
    rime asserere conatus est, ubique terrarum esse
    ommunionem suam. Quærebam utrum epistolas
    ommunicatorias, quas Formatas dicimus, posset
    no vellem dare. »
    BENCINI.
    Linea 4. — Hic constituit, ut quicunque evocatus
    uerit ad sedem apostolicam. Secundo Christiano sæ-
    culo actualem fuisse persuasionem obsequii hujus
    erti supponit frænans eodem tempore vivens, qui
    onstanter asserit : « Ad Romanam Ecclesiam pro-
    ter potentiorem principalitatem necesse est om-
    em convenire Ecclesiam. » Necessitas conveniendi
    b potentiorem principatum exigit etiam evocatio-
    em. Recurrise vero in gravioribus causis Ecclesias
    d sedem apostolicam probat missio ejusdem Irenæi
    d pontificem facta ab episcopo, et Ecclesia Lugdu-
    ensi cum epistola, in qua sic apud Euseb. lib. IV :
    Has litteras ut ad te perferret, fratrem et colle-
    gam nostrum Irenæum hortati sumus. Quem qui-
    em, ut commendatum habeas rogamus utpote
    mulatorem testamenti Christi. » Et in fine ejusdem
    æculi Tertullianus de istiusmodi evocatione Eccle-
    siarum Africanarum ad sedem apostolicam non
    boscure loquitur, cum scribit de Ecclesiis apostolo-
    cis adeundis pro veritatis examine (de Præscript.
    36) : Habes Romam, unde nobis quoque auctoritas
    ræsto est. Particula vero illa quoque designat,
    sicut ab Africana Ecclesia, sic a reliquis expostulata
    udicia autoritativa. Quod exemplo probat Asiana-
    rum Ecclesiarum quarumdam in causa discernendæ
    prophetiæ, quæ ad Anicetum recursum fecerant, et
    udiciis emanatis (auctoritates vocat Tertullianus lib.
    dvers. Praxeam) deinde utebantur. Ita enim ille :
    Nam idem tunc episcopum Romanum agnoscentem
    um prophetas Montani, Priscæ, et Maximillæ, et
    x ea agnitione pacem Ecclesiis Asiæ et Phrygiæ
    nferentem, falsa de ipsis et Ecclesiis eorum asse-
    erando, et Præcessorum ejus auctoritates defen-
    endo, coegit, et litteras pacis revocare jam emissas,
    t a proposito revocandorum charismatum conces-
    ere. » Ejusdem sæculi Dionysius Corinthiorum
    piscopus testis accedit, qui fratres commorant
    omneantes ad sedem apostolicam, et sermonibus
    pontifice firmatos in epistola Romanis data, dum
    oteris beneficentiam laudat. « Atque hunc morem
    piscopus vester Soter non servavit solum, verum
    tiam adauxit, tum munera sanctis destinata sub-
    ministrans, tum fratres peregre adventientes tan-
    quam liberos suos pater amantissimus beatis sermo-
    ibus consolando. » Commercia litterarum cum
    issitis ab Urbe provinciis a sede apostolica eodem
    æculo frequentata, et sequenti docet alter Dionysius
    Alexandrinus, cum de profusa sedis apostolicæ lar-
    gitate in subveniendo Ecclesiis hæc Stephano ponti-
    fici rescripsit apud Euseb. lib. VII, c. 5 : « Syriac-
    um quoque provinciæ omnes cum Arabia, quibus
    lentidem necessaria suppeditatis, et quibus litteras
    unc scripsistis. » Erat litterarum a Stephano direc-
    tarum argumentum de non rebaptizandis hæreticis,
    juas epistolas dedit cunctis Ecclesiis (Lirinensi teste
    n primo commonitorio) ne hæresis rebaptizantium
    atius serperet, neve eo errore, in oriente dissemin-
    ato, cæteræ coinquinarentur Ecclesiæ. De hac sedis
    apostolicæ sollicitudine in dirigendis encyclicis ad
    mala præcavenda loquitur clerus Romanus, sede
    acante, in epistola data clero Carthaginensi, apud
    Cypr. epist. 3 : « Nec enim hoc solum verbis vos
    hortamur, sed discere poteritis a pluribus a nobis
    ad vos venientibus, quoniam ab omnia nos Deo
    djuvante fecimus, et faciemus cum omni sollicitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,900">
    dine, et periculo sæculari, ante oculos plus habentes
    timorem Dei, et pœnas perpetuas, quam timorem
    hominum, et brevem injuriam, non deserentes fra-
    ternitatem, et hortantes eos stare in fide. » Hæc
    epistolarum, et missorum directio certo supponit
    frequentes et assiduos commeatus utriusque partis.
    Ad quod facit, quæ observantur in epistola Cypriani
    ad Antonianum, dum scribit aliquos Africæ episco-
    pos, inter quos Pompeius et Stephanus, præsentes
    fuisse electioni Cornelii, etsi tunc sævissima Deciana
    persecutio vigeret (epist. 52) : Factus est episcopus
    a plurimis collegis nostris, qui tunc in Roma aderant;
    legatur et epistola 41, ubi de episcoporum accessu
    ad Cornelium pontificem loquitur, et eorumdem in
    Africam regressu, ad schismaticorum causam jam
    prostratam denuntiandam per Caldonium, Fortuna-
    tum, Pompeium, et Stephanum episcopos, qui in
    pleno totius Africæ concilio rem exposuere, uti
    Cyprianus rescripsit. « Nam et ego, et collegæ plu-
    rimi qui ad me convenerant, exspectavimus adven-
    tum collegarum nostrorum Caldonii et Fortunati,
    quos ad te nuper, et coepiscopos nostros, qui ordi-
    nationi tuæ adfuerant legatos miseramus, ut eis adve-
    nientibus, et rei gestæ veritatem reportantibus partis
    adversæ improbitas frangeretur. Supervenerunt vero
    Pompeius et Stephanus, collegæ nostri, qui et ipsi
    quoque ad instruendos istic nos, manifesta secundum
    gravitatem, et fidem suam indicia, et testimonio pro-
    tulerunt, ut nec necesse fuerit audiri ultra eos, qui a
    Novatiano venerunt missi. » Frequens episcoporum
    ad fidem commeatus, et epistolæ responsive ad
    Ecclesias directæ ob Romanorum pontificum disci-
    plinam ecclesiasticam instaurandam ostendunt, li-
    brum Pontificalem potuisse adnotare admissam evo-
    cationem ad sedem apostolicam, et certiori forma
    ab Alexandro constabilitam esse, quæ ex usu re-
    cepto et consuetudine priori observabatur.
    Linea 6. — Nisi cum litteris patriarchæ. Hæc est
    de additionibus secundo catalogo Rom. pontifi-
    cum insertis, et quidem posteriori manu, cum in
    præsenti Alexandri sæculo patriarchæ nomenclatio
    inter ecclesiasticas Christianorum voces frequentata
    non legatur (etsi inter Ægyptiorum sacros gentilitiis
    ritus usurparetur hoc tempore, ut constat ex Adriani
    imperatoris epistola), et aliena censeatur ab usu
    ecclesiasticarum epistolarum trium priorum sæculo-
    rum. Imo interpolatorem secundi catalogi non scri-
    psisse patriarchæ, sed solam litteram P. nempe Petri
    nomen exprimentem putamus, qua littera veluti
    tessera episcopi, et fideles dignoscebant, discrimi-
    nabantque epistolas canonicas a reliquis, et per
    eamdem innotescebat communionis catholicæ eum
    esse, qui eadem a sede apostolica dignabatur. Nec
    aliter intelligi debere additionem ex eo colligitur,
    quod hisce prioribus temporibus sicut patriarcha
    nomen inauditum, sic nullum exstat vestigium, aut
    testimonium formatas epistolas eo patriarchæ no-
    mine insigniri : cum tamen frequentissimum es-
    set in epistolis pro tesseræ nomine Petri apponi,
    uti advertit Atticus Constantinopolitanus, qui de
    epistolis canonicis agit, quique asserit notam præ-
    dictam appositam epistolis formatis de Petri no-
    mine, fuisse a Concilio Niceno approbatam. Cum
    itaque nullibi legatur, in epistolis canonicis ap-
    positam primis temporibus notam nominis pa-
    triarchæ, bene tamen S. Petri, et apponi illis tem-
    poribus testatum reliquerit Atticus; affirmandum
    inde, consecratorem horum actorum addidisse
    tantum litteram P., intelligendo nempe Petri, sed
    amanuensium licentia, potius ignorantia litteram
    explanantem per patriarchæ vocem. Hæ porro notæ
    nominum additæ, ut epistolæ symbola, plerumque
    litteris solis initialibus indicabantur, uti Ferrarius
    late observat in opusculo de litteris ecclesiasticis,
    et alii post ipsum. Credibile igitur videtur Sixtinum
    suo decreto statuisse, ut impostorum propria episto-
    larum formatarum nota esset S. Petri nomen con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,255,505,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,495,495,510">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,715,495,730">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="10,920,400,950">
    PATROL. CXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,990,980">
    37
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>