<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ALEXANDER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,930">
    certullianus statim, ac meminit calicis, et paviis A
    vstri, cujus aliquid in terram decuti exuvie patimur.
    connexe enim erant disciplinae quarum traditio au-
    trix, consuetudo confirmatrix, et fides observatrix.
    lisciit Alexander Dominican Passionem precibus
    sacerdotum in missa oblatione. Utique ad omnem
    progressum, atque promotion: utique ex traditione,
    &amp; consuetudine, ex fide apostolorum, et apostoli-
    corum virorum, quos in canone recensemus. Miscuit,
    x Evangelio Joannis, edito paucis ante annos quam
    Alexander pontificatum initret. Inde enim elevatio
    eorum (Joan xvii, 1) oratio pro praesentibus
    um ipso in veritate, et pro universis per illorum
    urbem in se credentibus. Nemo non videl, in preci-
    us tam ante, quam post actionem ita mvl ceri in
    ainone memoriam, gesta, ac mysteria Passionis:
    eorum plurima cum Tertulliani: ex indagatione te-
    ammus consuetudine ac traditione ita firmata in
    ne seculi seculi, ut Christianae fidei coecva fuisse
    am lum intelligantur; Alexandri cura, ac decreto,
    x lege non scripta consuetudinis in scriptam cano-
    ;is transierunt. Quare in sac. conc. Tridentino sess.
    III, cap. 4, merito asseritur, canonein missa con-
    tare ex ipsis Dominí verbis, ex apostolorum tradi-
    ionibus, ac sanctorum pontificum institutioni-
    us.
    
    Linea 4. — Martyrio coronatur, et cum eo Even-
    ius presbyter, etc. Acta S. Alexandri, et sociorum
    martyrum genuina ab interpolatis distincti, et vin-
    icarit saepe laudatus praesul a Schelestratio tomo I
    unigt. Eccl. dissert. II, cap.30, quorum summa ca-
    talo diclbandam mirifice illustrant tum ipsius vi-
    am, tum historiam Christianæ fidei, accessione
    oblittum virorum, ac feminarum, in Urbe plurimum
    implicatam. Antiquitatem Actorum commendabat
    laryngologia Bedæ, et Rabani, et Adonis, quorum
    verum saeculo octavo, alterum non ab iisdem mu-
    liantur quidquid referunt de Alexandri papae mar-
    riio, et socis in agone presbyteris, Eventio, ac
    Theodolo Commendat disciplina arcani, in iis ob-
    ervata. Commendat consensus cum chronologia, et
    historia Cæsarea, ac tertiæ persecutionis sub Tra-
    no, dum memorant Acta missum a Trajano, Se
    suae agentc (quando expeditionem susceperat in
    arthos ante consulatum Pedonis, incidentem in an-
    um Christi 115) judicem Aurelianum, qui tum iller-
    cet praefeco Urbis, et sorori ejus Theodorae, tum
    alexandro pontifici Romano, et Eventio, ac Theo-
    olo presbyteri, tum Quirino tribuno, atque ejus
    ille Balbinae martyrum intuitu, et compluribus vi-
    is ab Alexandro papa in carcere baptizatis: quos
    aviculae fastiennili impositor alius in mare prove-
    dos demersi jussit. Istorum martyrum corpora, ce-
    eteria, tituli, et in eis inscriptiones pervetusta
    tlbue supersitites historii numerant. Hermetris pra-
    ceti Urbis cemetcrium via Salaria ad secundum ab
    tbe lapidem, cum aedicula subterranea, spectalur.
    egis apud Aringhium lib. iv, cap. 37, n. 37. Inscri-
    iones vetustas, reliquiarum indices Hermetris pra-
    ceti Urbis, servat titulus S. Pudentinane in lapide
    oiso sub Gregorio Septimo: Balbinae, ac Theodorae
    nomina refert antiquior epigraphæ superstes in pav-
    ento presbyterii diaconice S. Marise in Domnica, no-
    o circiter saeculo insculpta: quae etiam loco ætate
    nosa beatae Balbinae ossa complura reperta sunt,
    ita plumbea lamina inscripta : Corpus S. BALBINAE
    IEG. inclusa marmoreo loculamento sub area maxi-
    a constituto, et quidem in publicis tabulis acta re-
    to, cum demandingte sanctissimo Patre Clemente
    I praefecti aeris reliquias regnoscendis et cu-
    ides viri clarissimi Alexander canonicus Bona-
    fatura paulo post creatus episcopus Naxianenus,
    documentis docent Bollandiani socii ad diem 30
    Martii fol. 813. Corpus denique S. Alexandri papae
    cum sociis martyrri presbyteris Eventio ac Theodolo
    translatum ex ipsius cemetcrio via Nomentana mil-
    liario vii, in Urbem, ac titulum S. Sabina sub Eu-
    genio II vetus inscriptio ejusdem corporis custodi
    capsulæ insculpta comurolat, docente Aringhio lib.
    III, cap. 22. Cum igitur consist. inter antiqissirna
    cemetcria martyrum agri suburbani referri ea, quæ
    nobilitarunt Alexander, ac socii ejusdem in Actis
    memorati, suis corporibus eo illatis secundo sæculo,
    inde vero translatís sæculo ix, x, et xi murum pra-
    sidium Ecclesiae ab iis mutatum, ipsorum Acta, et
    Ecclesiæ Romanæ historia in Actis hujusmodi prae-
    servat. Neque enim tantummodo evincitur, nobilita-
    tis Romanæ partem non exiguam sub eo pontifice
    ad eodem fuisse conversam, quæ scilicet post conser-
    larem virum Clementem jam inter alumnos numeras-
    bat in Hermete praefectum cum sorore, in Quirino
    bridunum cum filia. Sed etiam intelligitur, qui fa-
    clum sit, ut catenae, quae Principem apostolorum
    pro Christo arctaverant, et in Actis leguntur a filia
    tribuni Balbina donatæ sorori præfecti Theodoræ,
    ita asservatae sint a Christianis, ut tribus ab illa sa-
    culis quando Eudoxiae titulus erigebatur novum ab
    his cognomento receperint. Nihil dissimile presta-
    ret posita prae foribus diaconica S. Mariæ in Domni-
    ca, marmoreae figura naviculæ, et ad exemplum ve-
    teris ibi renovata sub Leone X, si refertur hoc
    signum ad instrumentum martyrli tot fortium Chri-
    stianorum, quibus cum nobilis virgo Balbina perge-
    bat, dum ad mare submergendi deducerentur. Eo-
    dem tempore (Acta referunt de Aureliano judice)
    jussit omnes Christianos, qui erant in carcere ba-
    pitizati (ab Alexandro papa), duci ad mare, et in na-
    viculam vetustam imponi, et in altum deduci, et
    illico omnibus manui ad manum ligatis, saxis in collo
    suspensis, ita ipsam naviculam vetustam, quassa-
    lam, et perforatam mergi in profundum : cum qui-
    bus et virgo Christi (Balbina) perrexit glorificans
    Deum, &amp; etc. Haec fusius prosequebar in memorato
    opusculo de reliquiis S. Balbinae. Attingenda tamen
    obiter hic fuerunt, ut ostenderem, Bibliothecarii
    historiam, in Vita Alexandri nuuiri documentis
    æquabilus ætati ejusdem pontificis, aut proximæ, et
    per consecuta sæcula asservatis, ac lectis intra sacra
    cœmeteria, ac titulos Romanos, ubi deposita, et cu-
    stodia quiescebant corpora SS. Alexandri, Quirini,
    Hernestis, Balbinae, et Theodoræ, et annuis sacris
    Deo super illa oblatís publicâ fidelium veneratione
    eonmundum memoria recolcebantur.
    
    Non negat Schelestratius, in exemplaria nonnulla
    Actorum S. Alexandri sequiur ætate descripta ir-
    reposuissa aliquot mendia; uno adiunquit esse distin-
    guenda interpolata a genuinis (diss. II, cap. 3, n. 4).
    Indicati cum Baronio, et Aureliano judice sub impo-
    ro Trajani ab amanuensibus mendose redditum
    Aurelianum imperatorem. Fortasse etiam ex Comitte
    Trajani in Parthica expeditione perperam processus
    est comes utriusque militie. Titulum enim hunc sca-
    ruis auditurum, quam fuerant Trajani tempora, non
    negarim. Comites tamen expeditionum Romanis prin-
    cipibus assuesse, eoque nomine honestatos legi in
    publicis inscriptionibus annis plusquam sexagenis
    ante imperium Trajani, probat celebre monumentum
    tum Ti. Plautii Silvani, in agro Tiburtino ad pontem
    Lucanum adhuc superstes, ita incisum, et in Grut-
    terii Thesauro excusum pag. 453.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,1000">
    TI. PLAVTIO. M. F...... AN. (SILVAN. QVE) F. 
    PR. VRB. LEGAT. ET COS. (TI. CLAVDI) 
    CAESARIS. IN. BRITANNIA.
  </bloco>
  <notas>Script latin; transcrição preserva ortografia e abreviações tal como aparecem; algumas palavras muito comprimidas foram separadas por hifenização conforme o impresso. Onde legibilidade duvidosa, mantive letteralidade sem inserir [ilegivel] além de possíveis casos inexistentes neste trecho.</notas>
</pagina>