<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,700">
    1133 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1134
    Ani ni nomine exstant ad codicem Theodosianum A schola, in illis epistolis usurpata fuisse: quanvis pontifices, quibus epistolae tribuuntur, duobus et tribus servili codices Theodosiani editionem praeesse- serint. Videri potest Antonius Augustinus in laudatis notis: app. 7, 8, 16 et seqq. Sexto, quia Blondelli industria ab aliquot annis eo processerit, ut sententias et verba ipsa, ex quibus epistolae contextae sunt, et a quibus auctoribus petita, accuratissime demonstraverit in libro, qui inscribitur Pseudo- Isidorus, et Turrianus repulantes. Franciscus enim Turrianus eas antea ut genuinas publicaverat sub Isidori Mercatoris nomine. Septimo, quia usque ad Adriani primi tempora nullus catholicorum scripto- rum, nullus Romanorum pontificum, synodorum nullae, testimonium aliquod ex hisce litteris adducerint; quicumque Photus tempore Nicolai primi, eas sese in Oriente nusquam vidisse testatus sit; cui, licet earum auctoritatem admiserit, favere videtur Hincmarus, metropolis Rhemensis, qui et ideo fre- quentias a litteris Sirici papae initium duxit, et in testimonis subsequuturum Siricio pontificum hasit. Octavo, ex Leone papa IV, qui ante Nicolaum in epistola ad episcopos Augustae: de his decretalibus consuluis, repiusit, Sedein apostolicam admittiere regulas. Praesulum Romanorum Silvestri, Siricii, Innocentii, Zosimi, Coelestini, Leonis, Gelasii, Hila- rii, Symmachi, Hormisdae, Simplicii et Gregorii Junioris, qui omnino sunt, et per quos judicant episcopi, et per quos episcopi simul judicantur. Ille circa annum 840 Leo IV scripsit, ubi non evi- basa decretales a Celemente aut Anacleto, sed post statuta Silvestri papae, a Siric. incohat. Nono, ex codice Vigilano, quem a Vigilia monacho anno 876 compilatum tradit Garzias Loaisa in praefatione Conciliiorum Hispaniae, aitque continere epistolas decretales certum et unum, sed incipere a Damaso, et finire ad Gregorium primum. Decimo, denique, ex veteri codice currum Ecclesiae Romanae literum editio Moguntina anno 1525, ut adversus Lutherum Eccle- sia eo se lueret. Habet titulus hunc codicem ex tribus vetustissimis exemplaribus transcriptum, et tamen solas epistolas decretales exhibet a Siricio usque ad Gregorianum Magnum. Quae a Turriano, aliisque, qui eas epistolas ut genuinas agnoscent, in medium afferuntur, levia sunt, et a viris eruditis soluta.
    Quis praefates decretales epistolas sub clementio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,1400">
    Isidori Mercatoris nomine fabricaverit, ac prisciis pontificibus supposuerit, incertum: illum solum constat Riculphtum Moguntinum episcopum, qui circa finis saeculi Ecclesiae octavi, et initium noni floruit, Pseudo-Isidori librum ex Hispania in Gallias allatum, primum Gallorum accepisse ac publicasse, ut scribit Hincmarus Rhemensis metropolita conscride contra nepotem, cap. 54, a quo tempore fidelius non minus quam episcoporum erga decretales illas epistolas nata veneratio; licet enim supposititia sint, et frauduminitur si Blondelli criterium, quo, illas pri- scis pontificibus adjudicavit, immerito tamen abeō, aliisque haereticiis, atrocioribus verbis dilacerantur, can e sententis, et verbis legum, canonum an- norum, et SS. Patrum, qui quartro seculo fone- runt, si pauca demas, concludam sunt, ut inquit Marca laudatus. Porro omnium epistolarum pseud- ographarum inscriptiones in uno quoque pontifice afferemus, ne imperitus lector existimet omnes omnium Romanorum pontificum epistolas genuinas non esse: cum certum sit epistolas S. Cornelii, quae exstant inter opera S. Cypriani; epistolas Julii primi, quae referuntur a S. Athanasio, apologia 2; epistolas Liberii, quae a S. Hilario in Fragmentis recensentur; epistolas Damasi ad Illyrici episcopos, quam Theo- doreus lib. II hist. ecclesiast. cap. 22 excripsit, aliasque ejusdem pontificis epistolas apud S. Hiero- nymum exstantas, omnes denique veterum pontificum epistolas, quae a sanctis Patribus, aut priscis His- torie ecclesiasticae scriptoribus referuntur, genuinas eorumdem pontificum fuisse esse.
    Sic sub Domiciano, etc. Secundum in Christianas persecutionem excitati Dominiano Augustus, et quidem annis Christi nonagesimo tertio. Ita graius- sima fuit; in Chronico enim Alexandrino ad annum 94 legitur: Brutius (legendum Brutius, ut apud Eusebium) e narrat magnam Christianorum copiam ex XIV Donitiani anno sublata, et martyrio acte claus. i. Diu etiam dravit, ut legere est in Cruce Baroni. Ea serviente sanctus Joannes apostolus in insulam Patmos relegatus est, postquam Roma in feruentes olei dolium immissus esset. Qua in insula scripsit divinam Apocalypsim. Periit etiam in ea persecutione Flavius Clemens vic deposita consulario, anno 94 cum ipso Domitiano gesto. Flavius Domitilla ejusdem Flavii Clementis neptis in insulam Pontiam deportata. De hac persecutione le- gendus Eusebius lib. iii, cap. 17 et seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,1300,800,1450">
    VI. SANCTUS EVARISTUS.
    ANNO CHRISTI 112, TRAJANI IMP. 13.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,1450,940,2100">
    6 Evaristus, natione Graecus, ex patre Judaeo nomine Juda, de civitate Bethlehem, sedet annos tredecim, menses sex , dies duos. Fuit autem temporibus Domitiani et Nervae Trajani b, a consulatu Valentis et Veleris usque ad Gal- lum et Braduam consules c. Martyrio coronatur. d Hic titulos in urbe Roma di- s visi presbyteris, et septem diaconos constituit, qui custodirent episcopum prae- cantarcm propter stylum veritatis. Hic fecit ordinationes tres per mensem De- cembri, presbyteros sex, diaconos duos, episcopos per diversa loca quinque . Qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,2100,940,2500">
    NOTULAE MARGINALES FABROTII.
    a B, qu. 9, m. 3. n B, Trajan et Hadriani. c B, Pisonis et Haste usque ad Arvolam et Pansm.
    d Vide B.r. ad ann. 112. • B. 4, pr. ch. 17, epistc. 43.
  </bloco>
  <notas>Cortes e manchas (parte superior direita) leves; duas colunas de texto na metade superior; transcrição feita sem normalização; usei [ilegivel] não sendo necessário neste excerto.</notas>
</pagina>