<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    181 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. TELESPHORUS. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,960">
    iraculum. Telesphori enim statue plurimum per‑
    ctionis accepisse ritus eosdem in pontificibus myste‑
    ris religionis nostrae anniversaria celebratile reco‑
    mendis probe intelligimus; si complexum attenli‑
    tis trium decretorum quae hic memorantur a Te‑
    lsphoro perscripta, eaque comparamus cum testi‑
    moniis Patrum istius aetatis, mores, ac ritus Christia‑
    norum attingentibus, quantum illis permisit cautela
    auctioris disciplinae nostrae, neque infidelibus neque
    haereticiis tum temporis apertiris propalandae,
    rria igitur haec decreta Telesphori manifestant cele‑
    britatem ritus potius quam rei institutionem esse
    si tribuendam : ut scilicet lex a Telesphoro perscri‑
    ta non invexerit in Ecclesiam morem jejunii Qua‑
    dragesimae, jam ab apostolis inductum ex imitatione
    Christi Domini, cujus exemplum ipsis , ac nobis
    orna vivendi propositum semper fuit; sed ut in se‑
    tem hebdomadibus Quadragesimain constituendi‑
    us certus delectus preocum stabilirentur, aptè dispo‑
    nus ad mysteria Paschalia clero et populo devote
    celebranda, et ad baptismum novis Ecclesiae feli‑
    tus administrandum praevia dispositione catecheseon,
    k scrutiorum, quae cum geniculalionibus, el pervi‑
    ilis, et orationibus crebris jam tum oportere obser‑
    ari ab ingressuris ad baptismum Tertullianus pre‑
    yer proximus Telesphori aetati commenorall in li‑
    tio quem de eodem sacramento perscribit. Stato
    ero tempora solemnioris baptismi administrandi
    er eam aetatem cum laberemur non tantum pascha‑
    a Resurrectionis Dominicae, et Pentecostes, sed
    iam Natalitia, et Epiphaniae, quae ita juncta Nai‑
    tati sunt, ut apud Aegyptios dicebatur eadem die
    irasque solemnitatis celebrata (quemadmodum Ec‑
    lesia Latina manifestationem Domini , Baptismum,
    i miraculum nuptiale in Epiphania recolit a se testa‑
    rir) ; consequens erat, ut Nativitatis etiam Domi‑
    ric, et Epiphaniorum ritus peculiares Hisce myste‑
    ris convenienter administrandis apparerent a Tele‑
    phoro in titulis Romanis , quos paucis ante ipsum
    nnis diviserat 25 presbyteris Evaristus. Proxi‑
    us Evaristi successor Alexander statim ac titulais
    ingillam praefectos vidi a decessore presbyteros ,
    sjem scriptam canonis quotidiani sacrificii contra‑
    eundan illis curavit, et passionis Dominicae me‑
    noriam, a Christi prima institutione et ab aposo‑
    rum traditiooue continenter alligatam; licet tum
    am, tum formulaum creturnum verborum ad sacra‑
    menti integralem pertinentium sartam lectamque
    emper custodiam sciret, praevia tamen precibus, ac
    itibus ad ejusdem passionis triennenda mysteria al‑
    mius recolenda sacerdotum, ministros, et populum
    xicitantibus instruxit, ut abunde noilavi. Hoc
    tiam instituto providit, ut nihil diversum in
    itulis presbyteri inducerent ab eo quod servari
    er episcopium viderent in quotidianis sacris
    zemplo apostolorum. Pari igitur cura ac solleci‑
    udine Telesphorus, possisquam curarum vidit provi‑
    center legem quotidiani sacrificii, ejusque rituum in
    tulis per Alexandrum, censuit sibi esse consulen‑
    unum, ut in iisdem titulis annua sacra moriorum
    celebratorium Paschatis et Nativitatis ( sive Epipha‑
    tae Domini) occasione baptismi solemnis tunc ad‑
    ministrandi frequentiores coetus fidelium habitura
    quandogidem ad baptismum, et pocientium
    administrandam tituli praecipe fuerant instituti, ut
    liserte legimus nun. 11 et 31) certam legem rituum
    oblincrent, qua pietas confluentium aptius dispone‑
    etur per easdem celebratitus ad gloriam Deo exhi‑
    tendam, et uno spiritu unaque voce honorifica‑
    hun Deum, ut apostoli nos monuerant. Procura‑
    ioun Alexandri fuit adiumento complementum ea‑
    tionis librorum Novi Testamenti, in Ioannis apo‑
    toli morte peractum : ut possset a receptis per se, ac
    ecessores, et ab universa cui praecerat Ecclesia libris
    posscam ribus, et preces non minus, quam a traditio‑
    ibus derivare. Eorumdem vero librorum sacratus
    cissus paulo jam vulgatio sub Telesphoro, non in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,960">
    a Romana modo, sed etiam in recentius fundatis in Ec‑
    clesiis, auxit ipsius studium ad impertrandum a Deo
    spiritum consilii, ut certis lectionibus utriusque Te‑
    stamentiprescriptis per septem jejunii hebdomadas in
    Quadragesima pararet Domino plebem perlectam.
    Ut vero id feliciter credere animadvertit, conversus
    etiam ad Nativitatis Dominicae mysteria cultu cele‑
    mbere disponenda, iterandum ea nocte divinum sa‑
    crificium praecepit : fortasse ut consuleret affluentiae
    fidelium , plurimum auctae sub Alexandro ex con‑
    versione Romanue nobilitatis ad Christian, quo sci‑
    licet copiam sacris assistendi partentionem opletere in
    tanta solemnitate. Hymnum quoque angelicum,
    ea nocte concinendum statuisse fertur, ad benedicia
    preterita recolenda parte pacis Deum inter et ho‑
    mines, atque in Nativitate Christi annuntiata. His
    igitur incrementis pro temporum opportunitate apte
    disposis, ad celebrationem jejuniorum et Paschalis
    aeque ac Nativitatis Dominicae recolendam Teles‑
    phori decreta instruerunt Romanaz Ecclesiae Ritua‑
    les libros : quorum indicia satis manifesta nobis prae‑
    servant Apologia Iustini martyrs, et scripta Tertul‑
    liani. Quod enim pertinet ad ritum jejuniorum so‑
    lemnium per Quadragesimam, manifestum est con‑
    parui miraculis a Tertulliano, indicatosque
    a Justinio, atque adeo iasurpasso secundo saeculo de
    quo loquimur , cum descriptis ab Augustino per
    quartum seculum, a Gelasio vero, et a Gregorio Ma‑
    gno in ordinem Romanum, et in Sacramentaria re‑
    ductis quinto, sexto, et consecutis saeculis, nihil esse
    similius. - I ingressuros ad baptismum (ait Tertullianus
    loquens de solemni Paschae) orationibus crebris, jeju‑
    niis et geniculalitionibus, et pervigiliis orare oportet,
    etc. ) Haec nempe sunt scrutinia, quae vocantur in Ri‑
    tualibus Romanae Ecclesiae, ex mediiana praesertim heb‑
    domada illarum septem, quae Quadragesimae consti‑
    tuit, et jam tum constituebant juxta hoc decretum
    Telesphori ipso administrante pontificanti, et unde
    majora jejunia a Patribus appellata solent veteres
    auctores arcerscere , vivendi apud R. P. D. Martene
    de antiquis Ecclesiae ritibus tom. et lib. I, artic. 11.
    Ex illa hebdomade, ac Dominica mediana in sacris
    quotidianis Evangelii lectionem ex Joanne ferme
    dietim Ecclesia Romana mutuatur : indecium plane
    manifestum hujus delectus non habilit ante initium
    secundii saeculi; cum dilectus Christi apostolus Evan‑
    gelium suum serius mandaverit litteris, quam ut an‑
    tea legi potuerit. Ritus vero scrutiorum per has
    hebdomadas coeves habendos esse cum plerisque il‑
    lorum consecventium, quos usurpamus in ipsa ma‑
    jori hebdomada; sacrisque solemnibus feria vi in
    Parasceve, et Sabbato sancto, et Paschali die ad no‑
    stram aetatem ex hisce fontibus derivatos, perspicue
    contemplari possumus in Apologia prima Iustini,
    sect. 55, ubi recens baptizatos deducens e sacro fonte
    ad synaxim cum ceteris fidelibus celebrandum, de‑
    scribit seriem rituum, et precum, aetatle Telesphori,
    ac sua servantorum, ita concepam, ut videri potuerit
    compendiariam imaginem ex officio majoris hebdo‑
    madae Ordinis Romani , Gelasiani , Gregoriani, ac
    nostri fideliter transcripsisse, nisi ante ipse edidisset,
    quam Gelasius, et Gregorius, et nostri Rituales libri
    Ordinem missa expendissent ad memoratum sabba‑
    tum, et Dominicam Resurrectionis post ordinem so‑
    lemnis baptismi. Ita enim scribit Hucic de, etc. Vertit
    R. P. Joachimus Peronius Benedictinus : Nos au‑
    tem, postquam ita abluiuos, expiativusque eum qui
    credidit, et assensus est, eum ad eos qui fratres di‑
    cinquar duximus eum in locum quo convenerunt
    compendii causa contentis animis, et pro se, et pro
    eo qui illustratus est, omninoque aliis qui ubique
    sunt, ut et veritatis discipuli, et reipsa bene sanc‑
    qua vive cultores, et praeceptorum custodes peccasnis
    inveniiri, ut aternam salutem adipiscamur. , Hac
    vero omnino respondens statis precibus Paschalis
    octave, per quas a Deo conpereamur, ut renati in
    Christo sacramentum vivere teneam quod fide per‑
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de um exemplar impresso em tipo antigo; mantive ortografia e divisão de linha visíveis. Marcas de ilegibilidade não foram necessárias; pequenos recortes de borda podem ter truncado algumas palavras iniciais e finais das linhas.</notas>
</pagina>