<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,95">
    4133  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANACLETS.  4134
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,95,500,960">
    munem Lino , Cleto et Clementi decessoribus A quæ sine sacrificio præstari non consueverunt ex
    suis : quos idcirco nominalim recitari tum tem- traditione continenter servata, et luculenter assertâ
    poris fortasse institutì in precibus ante conse- in sermonibus Leonis Magni, fideles convocantis per
    crationem, et consuetudinem ostendit, a sequenti- qualior jejuniorum tempora, ut Sabbato de more
    bus actatibus constanter custoditam; et ad nos de- vigilinarial ad S. Petrum.
    rivatum, non sine auctoritate atque insinuatione
    utriusque Apostoli hujus Romanæ Ecclesiæ institu- His igitur observatis, comprobantur ea quæ tra-
    toris, Petri si licet ac Pauli : cum ille in secunda duntur hic de Anacleto, primo constructore Vati-
    Epi-tola cap. iii, versiculo secundo, nostram excitet canæ memoriæ beati Petri, et designatore certi loci
    in commotionem sincerum mentem, ut minores si- ad sacra Christiana celebranda juxta morem ab apo-
    nus apostolorum nostrorum; hic vero in cap. xiii stolis acceptum, et ad nos derivatum : cujus profluit
    Epi-stolæ ad Hebr., quam Hieronymus affirmat re- documenta magnus Annalium conditor ad annum
    pertari a plerique dictante Apostolo a Clemente Christi 57, n. 49 et sequentibus.
    Romano conscriptam, nos moneat, vers. 7 : « Me-
    mentote præpositionum vestrorum, qui vobis locuti CLACONII.
    sunt verbum Dei : quorum intententes exitum conver-
    sationis , imitantimi illicem. » Ilis enim communi- Linea 1. — Anacletus natione Græcus. Quidam
    cantes (quod est inuentes exitum conversationis vel vitio scriptoris, vel nominum affinitate, vel alia
    fidem imitari) et memoriam eorum venerantes no- occasione, perperam Anacletum cum Cleto confund-
    mina retinamus. Verum de nominibus apostolorum, unt ; cum tamen alter ab altero nomine, parente,
    pontificum et martyrum in missæ actione recitan- patria, rebus gestis, mortis anno, et die, multum
    dis erit opportunior dicendi locus. Hic sistimus in dissideant.
    designatione et constructione memoriæ beati Petri
    in Vaticano per Anacletum.
    Simon Stravoltus Polonus, primicerius Tarnovien- Linea 4. — Hic memoriam beati Petri construxit,
    sis, in Vitis pontificum Romanorum, quas edidit et composuit. Hoc est, locum sepulcri ejus exornavit,
    cum conciliorum Epitome, de Anacleto ita scribit : et seorsim a pelle loca: in cæmeteriis et cryptis, ubi
    : Hic memoriam beati Petri construxit, hoc est martyrres sepeluntur, distinxit
    quæmdam ædificii structuram, quæ postea in Eccle-
    siam fuit consecrata : ubi et ipse sepultus est in pace
    juxta corpus beati Petri in Idus Julii. » Addit vero, PAGII.
    cundem pontificem suo decreto sanxisse, quo loco, In additionem Fabrolli ex codicibus Regio, Mazarino
    et quibus testibus sit sacrificandum. Hausit, credo, et Thuanø , apud nos inter varias lectiones.
    Stravoltus hoc secundum ex prima epistola decre-
    tali Anacleto attributa : cujus in notis Binius sapien- Dias etiam decretales epistolæ, ele. Tres circum-
    ter monuit, id potius esse repellendum ex canone 9 feruntur Anacleti papæ decretales epistolæ, quas
    et 10 apostolico. Licet autem nobis non constet, eruditi supposititiis judicantil. Prima est ad omnes
    utrum ab apostolis priores illi canones conditi sue- episcopos et fideles, sed consula est tam ex locis
    rint, an ab apostolicæ seilis præsulibus, qui aposto- Scripturæ secundum Vulgatam versionem, quam ex
    lorum ætatem proxime attingerint, et ab ipso Ana- Clementis ad Jacol.um Epistolıs, ubi ex Rubini, Da-
    cleto ; allamen constat, priores quinquaginta esse masi, aliorumque auctoritablish; secunda est ad
    antiquissimos. Quod autem attinet ad repentandum episcopos Italiæ, in qua sunt testimonia ex Augu-
    Anacletum auctorem structuræ Vaticanæ, et Petri sino, Ildacio, Gregorio Magno deprepta ; tertia ad
    memoriæ, ac designationis loci ad sacrificium Deo omnes episcopos, agiunt de patriarchis, quorum
    offerendum cum recensione lun: ipsius nominis, tum nomen hoc et sequenti sæculo ignotum. Denique hu-
    proximorum præsulum ac martyr. tum ibidem cum eo let testimonium ex concilio Romano sub Gelasio, et
    quicescentium, jam proximun habendum est histo- ex aliis posterioribus Patrisbus.
    riar certitudini quam quod maxime. Nam, ut infra Quod attinet ad alias Romanorum pontificum
    legemus num. 6 et 7, proximus ad Anacleto. pontificum decretales epistolas usque ad Siricium, quas ex Isi-
    M. Erasistus divisit titulos presbyteris in urbe Roma, et dori Mercatoris collectione, conciliorum editores in
    hujus successer Alexandrem Passionem Domini musici suas editiones transtulerunt, licet eas magna con-
    in precationibus sacerdotum quando missæ celebrantur. censatione receptæ fuerint etiam ante medium sæcu-
    Erant itaque tituli, seu loca certa ecclesiæ conven- lum undecimum, quo publice in scholis cœperunt
    timbus destinata, atque mysteriis perficien-dis; si hosce recitari; a quo tempore non solum posteriorum Ro-
    titulos Erasistus divisit. Erant præterea sacerdotum manorum pontificum epistolæ illarum testimoniiis
    dum missæ celebrantur, id est ordo procem et ritum abundantur, sed etiam omnium doctorum scripta
    sacrorum canonii missæ respondens, cum memoria ubique persnaruant : eas tamen non genuinas, sed
    apostolorum, unde illas accepimus ; si Alexander supposititias esse omnes fere eruditi ingenue faten-
    musiciit Passionem Dominicam iisdem precibus. tur, inter quos Petrus de Marca lib. m de Concordia
    Quidni autem forent? cum Justinus martyr eodem sacerdotii et imperii, et Schletsiatrius in parte de
    secundo sæculo quo vixit Erasistus, et paucis Antiquitalis illustrati disserit. 3.
    annis inferior Tertullianus (hic in libro de Co-
    rona militís, num. 6, et in Apologetico advers. Rationes arguendi has epistolas suppositionis alii
    gent., cap. 3, ille in Apologia 1, num. 87) eum- git idem Marco laudatus cap. 5, § 1. Primo, ob
    dem ferme ordinem nostrarum synaxem ad sacra- verborum sordes, a secundi sæculi, quo datæ dicun-
    menta eucharistica peragenda et percipienda rece- tur, elegantia et titore alienas. Secundo, ob styli
    seant, quem hodie servamus : ubi etiam preces ne- dissimilitudinem, et eumdem scribendi characterem,
    morum tam ante quam post oblationem panis et qui in omnibus epistolis occurrit; ita ut ab uno au-
    vini, et rursus alia ante consecrationem ab eo qui ctore, non a diversis pontificibus conscri, le esse
    fratribus præest, aliæ post consecrationem ab eodem videantur. Tertio ex usu frequentissimo Vulgatæ
    episcopis animo recitæ fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,975,960">
    His igitur ol.servatis, comprobantur ea quæ tra-
    duntur hic de Anacleto, primo constructore Vati-
    canæ memoriæ beati Petri, et designatore certi loci
    ad sacra Christiana celebranda juxta morem ab apo-
    stolis acceptum, et ad nos derivatum : cujus proluit
    documenta magnus Annalium conditor ad annum
    Christi 57, n. 49 et sequentibus.
    CIACONII.
    Linea 1. — Anacletus natione Græcus. Quidam
    vel vitio scriptoris, vel nominum affinitate, vel alia
    occasione, perperam Anacletum cum Cleto cunfun-
    dunt; cum tamen alter ab altero nomine, parente,
    patria, rebus gestis, mortis anno, et die, multum
    dissideant.
    Linea 4. — Hic memoriam beati Petri construxit,
    et composuit. Hoc est, locum sepulcri ejus exornavit,
    et seorsim a pelle loca: in cæmeteriis et cryptis, ubi
    martyres sepeluntur, distinxit
    PAGII.
    In additionem Faboroli ex codicibus Regio, Mazarino
    et Thuanø , apud nos inter varias lectiones.
    Dias etiam decretales epistolæ, ele. Tres circum-
    feruntur Anacleti papæ decretales epistolæ, quas
    eruditi supposititiis judicant. Prima est ad omnes
    episcopos et fideles, sed consulta est tam ex locis
    Scripturæ secundum Vulgatam versionem, quam ex
    Clementis ad Jacol.um Epistolis, ubi ex Rubini, Da-
    masi, aliorumque auctoritatibus; secunda est ad
    episcopos Italiæ, in qua sunt testimonia ex Augu-
    sino, Ildacio, Gregorio Magno deprepta; tertia ad
    omnes episcopos, agiunt de patriarchis, quorum
    nomen hoc et sequenti sæculo ignotum. Denique hu-
    let testimonium ex concilio Romano sub Gelasio, et
    ex aliis posterioribus Patrisbus.
    Quod attinet ad alias Romanorum pontificum
    decretales epistolas usque ad Siricium, quas ex Isi-
    dori Mercatoris collectione, conciliorum editores in
    suas editiones transtulerunt, licet eas magna con-
    censione receptæ fuerint etiam ante medium sæcu-
    lum undecimum, quo publice in scholis cœperunt
    recitari; a quo tempore non solum posteriorum Ro-
    manorum pontificum epistolæ illarum testimoniis
    abundantur, sed etiam omnium doctorum scripta
    ubique persnaruant : eas tamen non genuinas, sed
    supposititias esse omnes fere eruditi ingenue faten-
    tur, inter quos Petrus de Marca lib. m. de Concordia
    sacerdotii et imperii, et Schletsiatrius in parte de
    Antiquitalis illustrati disserit. 3.
    Rationes arguendi has epistolas suppositionis alii
    git idem Marco laudatus cap. 5, § 1. Primo, ob
    verborum sordes, a secundi sæculi, quo datæ dicun-
    tur, elegantia et titore alienas. Secundo, ob styli
    dissimulitudinem, et eumdem scribendi characterem,
    qui in omnibus epistolis occurrit; ita ut ab uno au-
    ctore, non a diversis pontificibus conscriplæ esse
    videantur. Tertio ex usu frequentissimo Vulgatæ
    Scripturarum versionis; unde fî, ul post Hieronymi
    ætatem eliciás esse necesse sit. Quarto, quod et
    Hieronymo, qui scriptorum ecclesiasticorum catala-
    gorum textui, et Innocencio et Leontio, quibus
    pontificibus, quorum epistolæ vissern, non osten-
    venerunt, omnino fuerunt incognita, ut Dionysio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,1000">
    [illegível] 
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras e letras danificadas; onde caracteres claramente ilegíveis, preservado contexto sem normalização. Algumas linhas cortadas no rodapé; usei [illegível] para fragmento final.</notas>
</pagina>