<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1069	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. CLEMENS.	1090
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,880">
    Ioris visionis suffragio, ipsi substitutum episcopum A mus Gaulola.
    Alexandrinum.
    Preter illas vero notas chronologicas Clementi et
    Cleto communes, proprias hic adueni solius Cle-
    mentis, quae illustrre etiam poterunt verba Biblii-
    thecarii num. 4 ita disposita:
    Linea 2. — Sedil annos 9, menses 2, dies 10, et
    lin. eadem, et seq. — Fuit autem temporibus Galbae
    et Vespasiani a consulatu Trachali et Italici (ita enim
    correxendum Trajani et Italici mendosam lectionem
    ex correctiori texto codicum Vaticani, Cassinensis,
    et aliorum Florentinorum monuminum cum Schelesti-
    nio, suffragante etiam catalogo vetustissimo Liberiano
    supra opusc. 4 in Prolegomenis edito, et huic numero
    sicbveo) usque Vespasianum us et Titum vi.
    Summam annorum 9, mesium 2, ac dierum 10,
    esse compalandam ex proxime superiori consulatu
    Capitonis et Rufi, in quem desinit Linus deccessor
    Clementis, ad consulatum Vespasiani seplinum,
    quo signatur in laudato catalogo Liberiani seculi
    finis Clementis, cum supra ostenderim; confirnio
    nunc, ac demonstrato evidentiss ex antiquo lapide
    Pastorum municipailium in agro Casinensi reperto:
    ibi rationes novennialis hujusce spatii utrisque an-
    nistralibus consignantur, scilicet in stoio consulum
    Romanorum et recensuone magistratum quatuor
    Virum, et quinquennalium ejus oppidi vel coloniæ,
    ad quam lapis pertineuit, per annos singulos eidem
    summae temporis respondentium. Inde autem perspi-
    eius fuit, quoti geminis documentis adjuvarentur in
    hac preescrtun Italiae parte Urbi proxima consularis
    chronologia per aetatem Liberii, dum vetustissimus
    ille catalogus Romanorum pontificum elderetur, an-
    tequam exleiae notiones, ad perclendam et vas:an-
    dam Italiam advocare, haec monumenta disjicerent
    ac dissolverent.
    Marmoream hunc tabulam, fragmentum insigne
    amplioris lapidis, effossam in agro Casinati, dono
    olim dederat reverendissimus Pater abbas D. Eras
    67 c. Fonteio Capitolne C. IVLIO RVFO
    .... IVS PRISCVS
    .... RVFVS	IIII VIR. I. D.
    68. Ti. Catio Silio Italico VALERIO TRACHALO	COS
    ... TVS TIRO	 QVINQ.
    .... PAVLVS
    69 Imp. SER GALBA II. T. VINO	COS
    .... ALVIVS VERVS	IIII VIR. I. D
    .... SRVLLVS	IIII VIR. P. L. P.
    .... AVS NGER	IIII VIR. P. L. P.
    70 Imp. VespasianO II. TITO FILIO	COS
    .... IVS MACRO	IIII P. L. P.
    .... FIVS LONGVS
    .... S. MARCELLVS	IIII VIR. P. L. P.
    .... MARITIMVS
    71 Imp. VespasianO III M. COCCEIO NERVA	COS
    Post consules anni 67 C. Fonteium Capitolnem D
    C. Iulium Rufum, sequentur coss. anni 68, Silius
    Italicus et C. Valerins Trachalus, legendi apud Gru-
    terum pag. 300, et recte attribuit in catalogis initio
    Clementis pape; cum primum Pascha sub his coss.
    celebrauerit Clemens ex quo Linus succceserat post
    deum illius martyril 23 Septembris anni 67. His eis-
    dem coss. Nero se sua manu interfecit die 9 Junii;
    Galba vero, qui in Hispaniis imperium invaserat,
    imperator a senatu dictus est. Anno insequenti 69
    imp. Servius Sulpicius Galba ti. T. Vinius consules
    hoc in marmore signati procedunt Kal. Ianuarii,
    qui etiam leguntur alio in marmore apud Gruterum
    fol. CLXXXIX. 4, et apud Pauninium in Fastis, et
    apud Tacitum Hist. lib. i, aliosque historicos. Illic
    annus (ait card. Norisius epistole consularis pag.
    47) qualiter imperatores habuit: Galbam, qui M.
    Salvi Othonis insidiis die 15 Ianuarii interem plus
    est; Othoneum, qui pugna Berliacensi victus, semet
    tertium imperii nuemsem emensus interfecit; Vespa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,880">
    siani, tunc prior celeberrimi illius monaste-
    rii, et Bibliothecarius, pro eximia sua eruditione,
    et rei antiquariæ studio sup: celebratus a VV. CC.
    Mabillonio et Montfauconio suis in diariis Italicis,
    dmd, inquum, delectrat illustriumno ac reverendiss-
    simo praesuli Ioanni Ciampino, dum ad monasterii
    Casinensis sacrarirum utrumque nostrum dedidceret
    hospitem, et liberaliter ammodum haberet, sedente
    Innocencio XII. Pretiosi hujus fragmenti memoria
    ita mihi non excidierat, ut hoc pra: ceteris dili-
    genter quaesitum inter antiquiatres post obitum ejus-
    dum praesulis discratas redemirem ac reseruarem,
    addendum reliquis lectionibus narrrroribus, ad chro-
    nologiam illustrandam studiosoc collectis ab ene-
    nutissino ac reverendissimo Alexandro carl. Ab-
    alani. Ex consilium serio similiter ordinaia in Epi-
    graphe apud Gruterum fol. 299, et ex alia serie
    consulum magistratum Romae inuentum ima cum
    annuis Indorum curatoribus apud Antium, reperta
    simul cum fragmento Kalendarii Juliani cura so-
    lerti, et liberalitate munifico ejusdem principis emi-
    nentissimi ante annos sex, suo tempore cedinda, in-
    te ligimus partern esse Pastorum municipailium, per
    annos singulos, ordinaris consiliubus distinctos,
    complectentium nomina Quatuor Virum Juridicunde,
    et Quinquennalium, sub pricipibus Nerone, Galba,
    Othone, Vitellio, ac Vespasiano, in eodem oppidio
    seu colonia, magistratu functorum. Primum par
    consulum ex superstitibus in laudato fragmento in-
    dicat nomina Capitoniis et Rufi, seu animum aere
    Christi communis 67, Neronium autem imperii ter-
    trium decimum completum die 11 Indus Octobris, et
    ex die proima quartum decimum inuentum, cum
    die 22 Septembris Linus martyrum complereisset,
    uti ex iisdem consulibus, termino pontificalus Lini
    assignatis in catalogo Liberiano, perspicuum est. En
    ipsum lapidem . si quo claritatis gratia consulatibus
    apposui per circs Arahiacas numerum annorum ære
    Christi communis quibus respondent.
    COS				C. AVILIUS OCTA.
    				M. CLODIVS....
    			IVS	PRISCVS
    COS		72 IMP. VESPASIANO IIII.
    K. APR. C. AVARIVS
    		 .... RVFVS		AVEDIVS IVS..
    73 DOMITIANO II CAES
    K. APR. TITVS ET DOM.
    	CN. MVMM. PIVS...
    		 M. BARRONIVS...
    74 IMP. VESPASIANO V..
    K. APR. C. TTIEDIVS.
    		 P. CORNELIVS...
    75 IMP. VESPASIANO VI.
    		 C. VIBIUS TIRO,...
    		 C. SAFINIVS. CE..
    ÆRe Christi.
    69	Galba ii et Vinio		Sol. XV.
    70	Vespasiano II et Tito		Lun. XXVII.
    71	Vespasiano III et Nerva	Mar. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira depois a direita. Algumas linhas apresentam lacunas e abreviaturas antigas; mantive pontos de elisão e abreviações tal como visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; onde a leitura é incerta foram reproduzidos os caracteres tal como aparecem.</notas>
</pagina>