4009

7 ANASTASII BIBLIOTHECARII

1106

Canticorum vr: Nova el velera, dilecte smi, servavi A successionem Roman: sedis : licet hanc sinceram

tibi : « Teneo, inquit, mandata omnia Novi et Vete-
ris Testamenti. Sola hoc dicere Ecclesia potest. Non

dicit alia congregatio : non. dicit Synagoga, nec se--

cundum litteram nova tenens, nec secundum spiri-
tuni vetera, Non dicit lzeresis Manichiea, Vetera ser-
vavi tibi, qux prophetas non suscipit. Merito dealbata
cernitur, que utriusque fulget gratia Testamenti. »
fatum fuisse novimus ducentis ante. Ambrósium
annis etiam viro apostolico Dionysio, Corinthioruni
episcopo, ila scribenti ad Soterem pontiflcem Ro-
manum, uti Eusebius retulit Hist, eccl. lib. 1, cap.
23 : « Ilodie, inquit, sacrum diem Dominicum trans-
egimus : in quo epistolam vestram legimus, quarn
quidem perpetuo deinceps legentes, perinde ac prio-
rem illam nobis a Clemente scriptam epistolam
(de qua scilicet. paulo ante narraverat Eusebius ex
prisca consuetudine ejus lectionem pariter frequen-
tatam in solemni conventu Ecclesie) optimis pre-
ceptis ac doctrinis abundabimus. » Tum subdit, « sc
rogatum a fratribus epistolas scripsisse. Sed illas mi-
nistri quidam diaboli zizaniis compleverunt: quzdam
ex illis expungentes, qu:edam adjicientes. Quos certe
manet feralis illa sententia, Vae vobis. Non mirum
igitur videri*debet, si sacrosancta Doniini scripta qui-
dem adulterare aggressi sunt, quandoquidem in
longe inferioribus scriptis fuisse ausi idem deprelen-
duntur. » Hzc omnia comprobant, contra corrupto-
res insidiosos et falsarios divinorum librorum quax-
rendum fuisse przsidium ab auctoritate. apostolicze
Ecclesie Romane, cui totam Christi doctrinam una
cem sanguine apostoli profuderant : atque adeo Cle-
mentis et Soteris epistolas recitandas suscepisse Ec-
tlesias Corinthi et complures ad quas pervenerant,
diebus Dominicis in cceta fidelium, tum aliis de cau-
sis, tum eliam ut adhiberentur tanquam signacula et
auctoramenta librorum qui, cum habendi sint cano-
nich propterea. adhibebantur in predictis Romano-

notitiam, et vetustiorem, infarciverit ineptis, et men-
dacibus additionibus fabularum male feríatus ille
auctor, qui compegit, et. obtrusit. spuria S. Petri
acta nomine prefixo epistole Clementis Romani ad
Jacobum, et disputalionem cum Apione, et Itinera-
rium, rejecta cum apocryphis, et reprobata non so-
lum à S. Gelasio papa, verum et multo ante ab Atha-
nasio in Synopsi, et a B. Hieronymo in lib. de Scri
eccl. ut omnes noverunt. Exceptionis potius vim
habere videtur particula subjuncttonis tamen in texta
Anastasii, separans affirmationem superiorem ordi-
nationis beati Clementis, et przecepti a S. Petro adje-
cli, de acceptando munere successionis etian in Ec-
clesid universe regimine (si aliquando *e mortuo
deligeretur) separans, inquam, harc ordinationem
episcopalem, et hoc preceptum a modo et histori
admissionis perperam expresa ín empposititía epixte-
la Clementis. Quare in textu. Anastasii, pro bar-
barz :etatis vitioso stylo à scriptore Vite obscurius
indicatos animi sensus ila explicandos esse opinor :
« Hic ex precepto beati Petri suscepit Ecclesiam, et
pontificatum gubernandum, sicut ei fuerat a Domino
esu Christo cathedra tradita vel commissa ; »
pracepit Peurus Clementi a se ordinato pontifici, nt
non modo alacriter ferret onus episcopi ad annun-
tandum Evangelium in aliqua Ecclesia, qus sibi
committeretur, sed etiam hon detractaret in Roma-
na sede multo laboriosus regimen universalis Ec-
cles: administrandum recipere, endem &mplitetine
otestatis, quam sibi collatam noverat a Christo
mino, si quando post mortem Petri ad ejes cathe-
dram implendam  eligeretur. « Attamen, inqui,
quasi excipiens, in epistola Clementis &d Jacobum
reperies, qualiter ei a beato Petro commissa est
Ecclesia. » Modus iste contradendi propriam cathe-
dram, mendaciter expressus in damnata illa episto-
la, cum aliis supposititlis rejecta  Cotelerio in eelce

rum pontificum litteris ad confirmationem doctrin:e C Secundi tomi sect. 145, 146, 147, quasi Petres adhue

catholice.

Linea 7. — Ez precepto beati Petri suscepit Ec-
clesiam , et. pontificatum. gubernandum. Nove docti
praesulis Schelestratii in hunc. numerum monent,
auctorem libri Pontificalis multa fuisse mutuatum
aliunde quam ex secundo catalogo. Quod autem de
pontificatu Clementis hic refert, videtur illi aflir-
masse a se desumptum ex epistola "Clementis ad
Jacobum. « Quamvis autem, ait Schelestratius, epi-
stola illa supposititia sit, antiquissima tamen est, et
Rufini ztatem superat, jamque a tertii seculi fine,
aut initio quartí sub Clementis nomine circumfere-
batur. » Hanc supposititiam epistolam exstare utique
scribit auctor libri Pontificalis. Verum se illi satis
fidere, potias quam superioribus documentis, ac
veracioribus, aut hiec ignorasse, mihi non apparet.
Erant autem vetustiora et veraciora documenta,
que recenserent, ordinatum fuisse Clementem a

vivens alium episcopum Románim Clementem pre-
sidere jam tum fecerit toti Ecclesiz, non admittitur
a Bibliotheeario, sed nobisemm repretstur. Ne as-
tem faeilitas admittendi hujis errori& subrepat ex
precedenti veraci notitia per Tertullisnum asserta
de ordinatione episcopatus suscepta a Clemente per
impositionem manuum Petri apostoli, cmn praecepto
recipiendi etiam regiminis totius Eccleske, si e viris
excedente Petro ad illud quoque vocaretur ; divides-
da censuit scriptor Vit falsa asserta supposititi
epistole. Clementis ad Jacobum per particulam te-
men a superioribus veris, et plane enuntiatis ex fide-
libus scriptis, ac tradilionibus de ordinatione Cle-
mentis ad episcopatum a Petro celebrata, et de
ptecepto successionis aliquando non detrectsnde
etiam in sede Romana : in cujus partem se soper-
stite neque Clementem, neque ullum quempiam se-
cum adrisit Petrus, nolens Ecclesiam Christi esse

Petro apostolo, cui in episcopatu Romano inde suc- ] bicipitem, qualem exhibet spuria illa epistols Cie-

cessit. Exstant adhuc in libro Tertulliani de Prz-
script. lieret. supra relata cum notis Sommier pag. 20,
col. 2. « Edant ergo origines Ecclesiarum suarum, »
ete., ubi post illa verba : « Primus ille episcopus ali-
quem ex apostolis, vel apostolicis viris habuerit au-
€torem, vel antecessorem, » ita prosequitur Tertul-
lianus : « Hoc enim modo Ecclesiz apostolice cen-
sus suos deferunt, » sicut. Smyrnzorum Ecclesia
« Polycarpum a Joanue conseeratum refert : sicut
Romanorum Clementem a Petro ordinatum. » Sub
initium igitur sxculi tertii, quo Tertullianus scripsit,
exstabant ea documenta vetustiora, unde Septimius
hausit, antequam prodiret epistola supposititia Cle-
mentis nomine ad Jacobum : quam elaboratam se-
rius, et vulgatam circa finem szculi terlii, aut. ini-
tium quarli. recognoscit Schelestratius. Illis vero
firmamentis antiquioribus nitebatur. Septimius, et
nixa est notitia in Ecclesia vigens de ordinatione
Clementis in episcopum, cjusque designatione ad

mentis ad Jacobum sectionibus ihdicatis. 4
Redeo ad intermissam declarationem t ,
quo S. Clemens a B. Petro fuit ordinatus episcopes:
id unum indicare non prietermiueris , legendum esse
P. Christianum Lupun in doclis Scholiis ad Isuda-
tum caput. 22 Tertulliani de Prescriptionibus : ebi
post varias auctoritates expensas veterum sctipto-
rTUm , àc recentium, ita concludit: « Certum est, in-
quit , Clementem fuisse consecratum a Petro, et qui-
dem in successionem. Diserte id asserit noster Be-
püimius, cujus auctoritas non potest facile refttari. »
Quzstiones etiam complures bbidem excitat de. tem-
ore , et causa ordinatiotis Clementis, et a^ sscrates
uerit episcopus simul ctm Lino, et Cleio, Jerxta
Onuphrium anno 58, ex sua. vero sententia afuro 54
wre communis Chtisi ad episcopalem Orürhem
promotos. Aliofum sentertiis indicss, qui mihi
prieferenda esse videatur aperiam.
Linus et Cletus a Petro ordiabesier cpiscepi

Digitized by Google
