1r

ANASTASII BIBLIOTHECARII

ua

deorum Patriarchis id nominis esse profeetum, A rectam praedicationis Evangelicze regulam depravare

mto autem. minus a Montanistis, quorum  Patriar-
chas memorat Hieronymus epistola 54. Formate quo-
weappellatio serius usurpata est, quam zas — Sixti
erat. Quare vel inserta est periocha ad exponenda
ea verba cum litieris, post ziatem Leonis Magni,
dum ex catalogis aliisve documentis auctor Vite ea
decreta describeret; vel in aliquot codicibus libri
Pontificalis veluti glossema a posteris est. apposita.
Verum excluso etiam adjectitio commate (Patriar-
€he salutationis plebi, qua est. formata) vis decreti
Sixtini percipitur jubere, ut litteras apostolice Se-
dis signaculo munitas perferat episcopus ad Roma-
nam sedem evocatus, quando hinc ad. suam parae-
€iam est reversurus. Luitprandus ita exponit sen-
tentiam hujus decreti. « Hic. constituit, ut. quisque
episcopus aliqua adversitate pulsatus licenter. appel-
let Romanam, et apostolicam sedem, et. illuc. voca-
tus venire non renuat : nec. inde absque apostolicis
litteris ad. propriam redeat; ut. vicini sui. ex hoc in-
telligant, qualiter ibi suam aliorumque causam fi-
niverit. »

Usus formate, sive commendatitiz: epistole, in-
ductus fuit exemplo apostolorum : qnibus in conci-
Jio Hierosolymitano ita placuit munire legationem
Pauli, Barnab:w, Judz ac Sike ad Ecclesiam Autio-
chenam (Act. xv) ut lec. secernere posset missos
apostolorum ab aliis absque legitima jussione ad
eam profectis, quibus apostoli non mandaverant.
Jn Paulinis quoque litteris non semel includitur com-
mendatio eorum qui easdem perferrent, ln. calce
epistol: ad Ephesios commendatur Tychicus : et in
ea, qux data est ad. Colossenses Tychieus. et Oue-
simus. Sed etiam signi appositio (unde formatas a
forma, seu typo qui apponebatur dictas voluit :elas

sterior testante apud Cangium in Lexico media
Latinitatis Sirmondo, aliisque scriptoribus eruditis
$uffragantibus) videri debet profecta ab exemplo
Pauli : qui omnes epistolas suas certo salutationis
signo ab se apposito muniri consuevisse teslatur in
epistola ad Thessalonicenses secunda ? Salulatio
mea manu Pauli : quod est signum. in omni epistola,
Ita scribo. Graiia Domini nostri Jesu. Clnisti cum
omnibus vobis. Amen. lomani pontifices. inorem
bwne apostolicum | imitati signare consueverunt. si-
mile quippiam in suis epistolis, graviori praesertim
de causa scriptis, quas bullas dicius consistoria-
les. Nam crucis signaculo (quod salutis, et gratie
a Christo fidelibus adprecand;e indicium est quoti-
dianum) late expanso includunt. monogramma sui
nominis, sive nomen extensum, el pr:eterea inscri-
bunt circulo, eidem monogrammati, el crucis figurze
eireumduelo, aliquem versiculum e sacris litteris
desumptum : olim post. siglam, qu:e. redditur Bene
valete: nunc. post clausulam supremam epistole,
respondentem indicate salutationi. Horum exem-
pla vides frequentia apud bullarum collectores, tum
apud Ughellium in lilia sacra, tum. apud Mabillo-
nium de re Diplomatica, libro quinto : quibus addi
possunt adnotata a Cotelerio in can. 12. apostolicum
lomo Il, pag. 462, ad Opera SS. PP. sseculi aposto-
ici.

Verum his opportuniori loco sérvatis, pauca
tantummodo hic subdam de causa decreti a Sixto
vulgati, ne ullus episcopus a Romana sede evocatus
reciperetur a propria paracia, si rediret absque litteris
apostolicis. 1ta consulendum putavit unitati Ecclesie
servanda sub uno capite, unaqte doctrina catbo-
lica, avertens periculum quod. imminebat post mor-
tem apostolorum et aliorum e precipuis viris, qui
Cliristum. Dominum in carne viderant. Imminehat
autem id, quod Eusebius retulit ex libris Hegesippi,
celebris Christianorum historici, hisque temporibus
:equalis, ejusdem verbis ita conceptum lib. ni, cap. 32:
« Ecclesiam ad hzc usque tempora instar cujusdam
virginis integram, atque incorruptam permansisse :
adhuc in obscuro recessu delitescentibus quicunque

niterentur. Sed postquam sacer Apostolorum chorss
vario morlüis genere exstinctus est, effluxeratque
jum tas hominum iorum qui divinam ipsam
sapientiam suis auribus auscultare meruerant : tuac
demum exorta est impii erroris conspiratio fraude
et malitia falsorum doctorum. Qui utpote nullo am-
plius ex apostolis snperstite , post lee nudo, quod
iunt, capite adversus przdicaüonem veritatis adel-
terinam doctrinam obtrudere. aggressi sunt. » Hze
Jlegesippus.
vixeral sub Trajano Joannes evangelista, apo-
stolorum superstes ultimus. Sub eodem principe,
constante perseculione a Plinio descripta, necnon
ab Eusebio, atque ideirco referenda ad finem Erz-
risti, et ad hunc ipsum de quo agimns Sixti Ponti-
ficatum, Symeon filius Cleoplize, Flierosolymorsm
secundus episcopus, Redemptoris nostri consobrinus,
marlyrio dedicaverat aatem centum et viginti
p annorum. Tum vero b:ereticorum Iieentia ex occnllis
latebris in apertum proruens palam  aggressa est
adulterinam doctrinam | obtrudere et in. agro Evan-
gelico zizania disseminare : quasi dormientibus in
Christo iis, qui eumdem in carne viderant, nemo
vigilum reperiretur, qui posset a tritico lolium se-
cernere. Quid igitur consilii caperent, aut quxnan
r:esidia opponerent custodes agri Dominiei , isque
Wmprimis Sixtus, qui Petro successerat in magisie-
rio cathedr:e exterarum principis ad eonfirmandes
fratres suos ? idem pone remedium oppusuil sub-
orienti morho, quod Actorum xv apostoli, el se-
uiores adhibuerant contra descendentes ex Jndza ad
seiilronem, et turbas, et falsa dogmata. introducenda
in Ecclesiam Antiochenam. Opposuerant illi judicia
concilii ae presbyterii, decreta collegii apostoliei,
legatos, et litteras, quibus testatam facerent av-
ctoritatem ablegatorum , et commendarent verita-
temi doctrin:e, ab apostolis eisdem viris tradite, d.m
remittebantur. Hoc ipsum prasidium, et firmamen-
tum , ac tesseram doctrine atque unitatis cato-
Jic Sixtus. paravit coutra. haresum — violentias 3e
insidias ex :quo adhibendum. Constituil enim, ut
episcopi acciti ad Romanam sedem, utpote in Eccle-
sia universa obtinentem Christiani synedrii priaci-
patum per jura Petro ac successoribus tradita, ila se
sisterent, ut causa cognita remittendi cum ferent,
recipi minime possent absque litteris aposiolicis :
per quas in majoribus hisce causis opportune decls-
Faretur, num recta et consentanea fidei regulis rt-
perta esset ipsorum doctrina. Litteris quoque enc?-
Clicis usum fuisse Clementem, Peui discipulum et
successorem, contra hzresim Ebionis, testatus est
Epiplianius iis verbis, qu:e a card. Baronio referun-
tir ad annum 74, num. 10: « ldem. Clemens ipsos
(Ehionem ejusque sectarios) per omnia redarguit ia
epistolis quas scripsiL eucyclicis, quie im sanctis
Ecclesiis leguntur, quod. alium. habeat characterem
fi-les ejus et sermo ab his que sub nomine ipsius in
D circuitionibus corrupta suut. » Hxc. nimirum vesti-
gia signabal illi per eamdem :eiatem apostolus Josn-
nes suis in epistolis contra Menandrum, Ebionem,
aliosque ab eadem schola profectos hzereticos el pre
fecturos, ita conscribens, in 1 quidem Epistola, cap.
n, vers. 18, 49: Et nunc antichristi multi facti sunt:
unde scimus quia. novissima hora est. Ex nobis pre-
dierunt, sed non erant ex. nobis. Nam si. fuissent es
nobis, permansissent utique nobiscum. Et. in Il, vers.
714 : Multi seductores exierunt in mundum, qui net
confitentur Jesum Christum venisse in carne : kic es
seductor el antichristus. Videte igitur ne perdatis qua
operati estis, scd. wt mercedem — plenam | accipiatis.
Qnis qui recedit et non permanet in doctrina Cirinil
Deum ncn. habet : qui permanet. in. docirina, hic &
Patrem et Filium habet. Si quis venit ad ros, et bent
doctrinam non affert, nolite recipere eum im domum,
nec Ate ei dixerilis. Qui enim dicit ei Ave, commun
cat operibus ejus malignis. Cum igitur disciplina

C

Digitized by Google

