<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1103 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,950">
    complurium, praesertim Anglorum, referentium in- 
    tre Britannas feminas hanc eandem Claudiam, quam 
    Pudensis uxorem judicant a Martialii laudatum lib. iv, 
    epigr. 13, inscripto de Nuptiis Pudentis et Claudiae, 
    necnon lib. ii, ep. 54, ubi et formae et morum com- 
    mendatione illam ac maritum ita prosequitur : 
    Claudia cernelis cum sit Rufina Britannis 
    Edita, cur Latiae pectora plebis habet ? 
    Quae decus forma? Romanam credere matres 
    Italides possunt, Althide esse suam. 
    Di bene, quod sancto peperit fecunda marito 
    Quot sperat generos, quoique puella durus, 
    Sic placeat superis, ut conjuge gaudeat uno, 
    Et semper malis gaudeat illa tribus. 
    Ex eo autem Pudente marito Linum edidisse putant, 
    qui pontificum Romanorum primus successit Petro. 
    Huic tamen Claudiae Britannae valde non immoror : 
    quam diversam puto a Claudia matre Lini. Siquidem 
    in hoc Libro Pontificali is dicitur Herculano patre 
    natus, non autem Pudente. Afferiri tantummodo 
    haec possunt ad ostendendum tantum societatis slu- 
    dium Romanos inter et insulares Britannos jam tum 
    intercessisse, post additam imperio Britannarum sub 
    Claudio ; ut connubia et affinitates inter utrosque 
    contraherentur : quae nova facilitas addebatur Ro- 
    manis Christum professis transvehendi ad insulam 
    presbyteros et fideles, a quibus posset Christiana 
    religio propagari, ipsumque apostolorum principem, 
    aut ab eo transmissos ad annuntiandum Evangelium 
    hospitio excipere. 
    Ad eosdem annos 61 et 62 post vincula secunda 
    Pauli apostoli referunt illius iter ab Urbe in Hispa- 
    niam Patres Graeci et Latini, videndi apud Baro- 
    nium ad annum 61, n. 2, quos inter Hieronymus in 
    Isaiae caput xi scribit portatum navibus alienigenarum. 
    Alii vero cum S. Innocentio i, in epistola ad Decen- 
    tium, paulo ante producta inter notas C. V. abb. 
    Sommier ad S. Petrum iter illud uni Petro susce- 
    ptum affirmant, quos tamen cum praecedentibus con- 
    ciliare studet Annalium parens laudato loco. Sive 
    igitur per Christianos de domo Caesaris Petrus ad- 
    junctus sit in comitatu ingenti agminis quod Poly- 
    cleitus libertus Neronis in Britanniam hoc anno duxit 
    ex Italia et Gallia; sive cum Paulo navibus alienige- 
    narum delatus in Hispanias, inde trajecturus ad 
    Britannos, sive cum legionibus, cohortibus, centu- 
    riis, quae prius collocatae in Syria et Palaestina, 
    deinde traductae sub Caio, Claudio et Nerone in Oc- 
    cidentem, huc anno tum ex Germania luno ex Urbe 
    jussu principis dirigebantur ad insulas in auxilium 
    Britannici praesidii Romanorum, suis cum veteranis 
    et centurionibus, testibus oculatis in Palaestina ge- 
    slorum Domini et apostolorum ( uti ante expende- 
    ram) parata erat multiplici hac occasione facultas 
    ad eundem eos insulares, tractumque imperii occiden- 
    talem, aeque ac orientalem, et sitas in eo regiones 
    Asiae minores, et Ponti : quas a Petro non semel per- 
    agratas nemo inficiatur, id affirmationibus Chryso- 
    stomo aliisque Patribus a Baroniio citatis ubi supra : 
    et ad quas hoc etiam anno profectos et a se directos 
    discipulos suos Paulus enumerat in Epistola secunda 
    ad Timotheum cap. iv dicens, Crescente in Gal- 
    liam concessisse, Tychicum vero a se missum 
    Ephesum. 
    Cum igitur Britannici itineris suscipiendi, ac totius 
    Occidentis perlustrandi copia tanta fuerit apostolo- 
    rum Principi ex anno 61 ad 64, et cum hujusce tra- 
    ctus Ecclesiae earumque nominatio nos doceant pri- 
    mos earundem episcopos fuisse sibi a Petro conse- 
    cratos aut datos; facile admittam illuc profectum 
    Petrum, et subinde huc reversum in Urbem circa 
    annum 64 praecipesse Clementi, ut ad episcopalem 
    gradum promoveri pateretur se consecrate, ac de- 
    slinari aliquando successorem etiam in cathedra Ro- 
    mana, quod ille deprecatbar. Ner' tamen concesses-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,950">
    rim ordinationem Clementis a Petro reduce ex Oc- 
    cidentali itinere peractam fuisse post mortem Lini ; 
    cum ex documentis supra expensis in notis chrono- 
    logicis ad ejus sectionem constare intellegam, Linum 
    superstitem fuisse Petri martyrio. Eusebius hoc di- 
    serre testatur lib. iii, cap. 2, Hist. Eccl., quemadmo- 
    dum alii observavunt cum Cotelerio in notis ad 
    pseudo-Clementis Constitutiones lib. vii, cap. 46. 
    Causam Clementis promovendi ad episcopalem 
    gradum repeti posse credo a proxima consummati- 
    one martyrij Petro divinitus revelata, ut ipse te- 
    statur in epistola secunda illis verbis : Certus, quod 
    velox est depositio tabernaculi mei secundum quod et 
    Dominus noster Jesus Christus significavit mihi. Ne- 
    que id modo praenoscabat, sed etiam subngressuros 
    post obitum suum magistros mendaces, qui introdu- 
    cent sectas perditionis. Apostolos autem Christri pre- 
    ceteris quaerendes ad necem, et veraces episcopos, 
    ac fideles doctores ab apostolis constitutos, didicerat 
    a praedicatione divini Magistri, et confirmatum vide- 
    rat experimento Herodianae persecutionis, excitatis 
    Hierosolymis, in qua Iacobus apostolus frater Joai- 
    nis occisus gladio fuerat, et ipse apostolorum Prin- 
    ceps morti destinatus post Pascha, producentes po- 
    pulo, nisi eum angelus liberasset. Anno igitur 64 
    cum Neronianae persecutionis fax et ferali Urbis in- 
    cendio emicuisset post diem xiv Kalendas Sextiles 
    (unde initium conflagrationis recedit Tacitus hist. 
    xv, sect. 41) et abolelano romano, quod iussum crede- 
    retur incendium, Nero subderet reos ; et obtentu fa- 
    gilit, a nostris moribus adeo remoto, ad necem qua- 
    reerentur Christiani, quorum multitudó ingens haud 
    perinde crimine incendii quam odio humani generis 
    atrocissimae morti addicebatur; intelligens beatos 
    Petrus providentum fore Christi Ecclesiae, ejusque 
    regimini per idoneos successores, a quibus in ea 
    desolatione, et orbitate imminente post suam Pauli- 
    que necem arroserentur vigili cura magistri mendaces, 
    et auctores sectarum perditionis, Nerone ipso crudi- 
    lius in animas saevitur; consilium cepit praemonstrandi 
    Ecclesiae Romanae virum, quem inter discipulos iude- 
    neum prae caeteris ad docendum expertus fuerat, ac 
    lenacem apostolicae doctrinae, Clementem. Licet vero 
    Linum et Cletum episcopos creasset, et adjutores 
    adhibuisset in primis utiles ; ea tamen de causa ex- 
    positos praeceteris persecutorum ictibus, ac dela- 
    rerum insidiis fore sentiabel. Quare ut praerogativa 
    judicii sui Clemens quoque commendaretur Ecclesiae, 
    et electorum suffragijs, qui in parem aut ampliorem 
    spem Christiani nominis cum Lino et Cleto jam 
    adoleverat, etsi episcopatus honorem deprecaretur; 
    consecrandum esse dixit pontificem, elique preci- 
    piendum, ne successionem apostolicam declinaret 
    ilemin in cathedra Romana, si fratrum sententias ad 
    eam vacanten implendam sublegeretur. Ita enim in- 
    terpreter verba textus Anastasiani lin.7 : Hic ex 
    praecepto beati Petri suscepit Ecclesiam, et potiusfi- 
    catum gubernandum, siue si fuerat a Domino Jesu 
    Christi cathedra tradita, vel commisssa, relatae ad 
    sensus expressos linea ii. ideo Linus et Cletus in 
    ante eum conscribuntur, eo quod ab ipso principe 
    apostolorum ad ministerium sacerdotale exhibendum 
    sint episcopi ordinati. Dum illos ordinaret Petrus, 
    non immuniebat periculum Ecclesiae universalis Petro 
    viduarnda; Pastore scilicet universi fidelium gregis a 
    Domino constituto. Quare facilitys suaderei poterant 
    ad onus episcopale subeundum gratiam exhibendi mi- 
    nisterii sacerdotalis, et vicario latun munere Perum 
    adjuvandi ; cum vivente, et in viis superfuortur 
    diu Petro, totius Ecclesiae regendse discrimen iis non 
    impenderet. Verum ordinarh ad episcopale officium 
    capessendum in proxime secutura Petri morte, ei di- 
    vinus revelata, et apertis testata litteris, arbitrio de- 
    precatorius ita fuisse Linum et Cletum, perinde ac 
    Clemens deprecabar : cui propterea judicavi Apo- 
    stolus praeceptum esse adjiciendum suscipienti epi- 
    scopalis officii non modo ad ministerium sacerdotali
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas lacunas e quebras de linha preservadas fielmente. Algumas palavras têm ligaduras e abreviações típicas da tipografia latina; transcrição realizada literalmente sem normalizar. Onde leitura incerta, mantida forma possível sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>