<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,495,960">
    rinarent, ac certius gesta eorum describerent. De A[t]r. Quo antiquo diaconorum munere in Ecclesia Cartha­ginen­si servato haec Cyprianus ep. 51: : Semper ab antecessoribus nostris factum est, ut diaconi ad carceres commenantur martyrium desideria concilii­siis et Scripturarum preceptis gubernarent. Et lau­ctor Martyris SS. Felicitatis et Perpetuae ex editione Holsteni laudat Tertium et Pompomium benedictos martyres, eis in carceribus ministrantes, qui inter alia ab ipsis sanctis feminis commendantur: « Qui nobis ministrabant, constituerunt praemio, ut pau­cis horis emissi in meliorem locum carceris refri­ge­rarentur, » etc. Moribus iisdem inbuitam Ecclesiam Carthaginensem archidiacono Ecclesiae sollicitudinem hanc commisisse, eamque Tertullo a S. Cypriano datum usque ad finem saeculi tertii declarant Acta SS. Dimasii et sociorum, quae etsi n Donatistis fœ­data et interpolata, nihilominus verissima censentur. Hæc Donatistae protulerunt ad calumnias in Mensurium primatem Carthaginensem, ac ejus tunc archidiaconum Caecilianum con­flandas ac probandas, et una ex criminationibus erat, post Optatum pag. 403: « Postremo cum nec Mensurius, nec minister ejus Caecilianus ab hac inmani crudelitate cessare vellent, Anulino proconsule, aliisque persecutoribus circa alia negotia occupatis, beati martyres isti corporeis alimentis destituti panaltim, et per inter­valla dierum naturalí conditioni, famis atroci­tate regente, cesserunt, ad siderea regna cum palma martyrii migraverunt. » Officium enim quod per­urgente persecutione Diocletianae martyribus illi praestare non poterant, calumniatores in crimine vertere non dubitarunt. Interim si persecutio saeva diaconis interdicelat ad carceres commenatum, cle­rici ubi existentes per epistolas martyrum gesta exa­ranes, Ecclesiis denuntiabant. Horum aliquot exem­pla affert Eusebius, inter quae fragmentum epistolae Phileae Thuminatarum episcopi, qui nulium Ecclesiis acta defenduta curavit; verum et martyribus in proximo agone positis ad calcar addendum pro fidei defensione impigre aliorum exemplo suscipiendum epistolam dedit Thuminatis martyribus, in qua suas et sociorum calamitates exponit, et alios hortatur ad fidei confessionem; additque Eusebius l. VIII, c. 40: : « Haec sunt veri philosophi non nomin us Dei quam sapientiae amatoris martyris verba, quae ante extremam judicis sententiam adhuc in custodia con­stitutis ad fratres Ecclesiae: scribe scipsis, partim eos adhortans, ut pietatem in Christum etiam post obitum suum jamjam innumerim moribus retinerent. » Eadem egit Dionysius Alexandrinus infra laudandus similiter, et alii. Ex hisce Actis Ecclesiis denuntiatis antiquissima Martyrologia confluin­tur et Lectionaria. Si vera est quorundam opinio, quod Clemens scripserit epistolam Corinthiis datum prio­rem immediate post obitum et martyrium S. Pauli, exinde deduci posset Clementem primo suo exem­vulo idem notarius primamorssae, ac reliquis in de­huncuando Ecclesiis martyrum illustres agones: et euium dum cap. 5 laudat Alibetas qui proxime fuerunt, alii intelligi nequeunt, nisi SS. apostoli Petrus et Paulus, et signanter quedam feminæ dignatione martyrii illustriore inibi recenserentur: « Viris istis (nempe Petro et Paulo) sanctae vitae instituleuribus magnae clectorum multitudine aggregata est, qui sup­plicia multa et tormenta propter emulationem passi, exemplar optimium inter nos exstiterunt. Propter emulationem mulieres persecutionem passae Dama­sis, et Direc postquam gravia et nefanda supplicia sustinissent, constantem fidei cursum consummaverunt, et debiles corpore nobifice tolerantie praemium acceperunt. » Forsitan in speciali tractatu acta di­gessit, quae deinde impostori cuidam occasione pre­misisse consignandi itinerarium Petri et acta Pauli, quae sub Clementis nomine vulgata fuere. Vide li­ligium de Pseudepigraphis, pag. 95.
    Linea 7. — Duas epistolas, quae catholicae nominan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,955,960">
    tur, ac certius gesta eorum describerent. De A[tr]. Duo istiussmodi epistolae, quae hucus habueru­postquam dilutis in librathebic incongitae jacebant, post initia saeculi elapsi, catholicae dicuntur a collec­tore Gestorum Clementis, eo nomine sensu, quo vos ille sumebant pro auctorativa institutione. Priors pondus desumitur ex Patribus primi aevi, cum Do­nyssius Corinthiorum episcopus in die Dominico in Ecclesiae conventu legi consuetum asseruerat, sic Romanis scribens, a quibus alteram acceperat, apud Euseb. l. v, c. 23: : Hodie sacrum diem Dominicum transiegimus. In quo epistolam vestram, quam qui­dem perpetuo denide legentes, perinde ac priorem illam nobis a Clemente scriptam cpiostolam opimi precepistis ac communes amandabimus. » Neuma Corinthiorum Ecclesia, verum a reliquis in eodem censu haberelur, Eusebio l. m. c. 16, teste: « Hu­jus Clementis epistola ab omnibus uno consensu re­cepta, eximia prorsus atque mirabilis, quae ab­nune Ecclesiae Romanae ad Corinthiorum Ecclesias scripsit.... Hanc in plerisque ecclesiis, et nostra, et superiori memoria palam recitari consueverse co­primus. » Quod repetit cap. 38. De secunda non erat haec aestimatio, et pondus auctoritatis. Verba porro haec in libro Pontificali inserta longe post Ce­salasianum decretum viduertur, in quo nulla harum epistolarum mentio occurrit. De his adiun:us trac­ta­lis de apostolicis Patribus, qui variorum notis il­lustratus prodiiit Amstelodami anno 1698, in quo interprime de his Clementis epistolis. Viris autem apostolicis in primitiva Ecclesia honos servatus, ut diligenteris custodita reciperentur et inquirerentur epistolae. Exstat apud Eusebium l. III, c. 16, insigne servare consuetudinis testimonium, dum ad Philip­pensium petitiones S. Polycarpus misit cum suis Ignatianas epistolas, commendatique lectionem. Quod his verbis explicat: « Epistolas omnes Ignatii, quas ad me scripsit, et quascumque demum apud nos re­perire potuimus, quemadmodum nobis mandassis, ad vos misimus. Ex his magnam utilitatem percepere nobis licet. Continet enim fidem, patientiam, et cautera, quae ad augendum Domini nostri cultum pertinent. » Has vero epistolas cum eo nomine vo­centur hic, et ambæ catholicae dicantur, quarum secunda potius sit homiliae fragmentum, unde id desumpserit liber Pontificalis, praecipue cum in Ge­lasiano decreto de his altum silentium, omnino ignoro. Vide Morinum in exercit. biblicis et c. 6. cum, et Doudrel. in dissert. ad Iren. pag. 53.
    Linea cecili. Hic ex præcepto beati Petri suscepit Ecclesiam et pontificalum gubernandam. Ex episto­la ad S. Jacobiun ab ipso Clemente scripta duo debu­cit scriptor Vitae S. Clementis, et hanc ab ipso Cle­mentee esse exaratam, et revers: S. Petri successorem in pontificatu Clementem designasse. Verum cum falsa est supposititia sit epistola, quae olim exsta­bat praelixa actis spuriis S. Petri, corrui que hic inseruntur de successoribus electione. Duo tamen haec animadvertena, antiquam fuisse opignonem, Pe­trum Clementem in successorem designasse. Quod a ve Tertulliano vulgatum erat, dum refert Clemen­tem a Petro ordinatum, de quo in nota sequente: De istiusmodi verissimus traidtione non desuunt coniecturae, quod ita evenerit: et hæc probabilior es­tere posset, si vera est quorundam recentiorum opinio, qui volunt Clementem scripsisse epistolam priorem ad Corinthios immediate ab obitu S. Pauli. Fundant opinionem in labore hujus epistolae quae Fortunatum nominant, eundemqae esse voluit de quo hæc scripsit Paulus in priori ad Corinthios c. 16, v. 17: « Gaudeo autem in presentiæ Stephanae, et Fortunati, et Achaisi, quoniam ad quod verbis dicet supplxerunt; refercuntur enim et meum spiritum, et vestinm; cognosce ergo qui hujusmodi sunt. » Sup­ponunt enim annunciationes, ad quas retundandas Apostolus epistolam dedit, etiam post aposislas monitiones perdurasse, ad quas sapiendas Fortu­num delectum ob Pauli testimoniumn commendavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,955,997">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso, duas colunas. Usei [ ] para abreviações incertas como A[tr]. Pequenas lacunas marcadas por travessões mantidas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>