<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1091 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
    Æræ Christi.
    72 Biss. Vespasiano III et Tito II.
    73 Domitian0 et Messalino
    74 Vespasiano V et Tito III.
    75 Vespasiano VI et Tito III.
    76 Biss. Vespasiano VII Domitiano V.
    77 Vespasiano VIII et Tito V.
    78 Commod0 et Prisco
    79 Vespasiano IX et Tito VI.
    Quod Panvinins assecutus est operosa inspectione plurium lapidum et nummorum, unicus aspe• tus lapidis Casinatis plenissime demonstrat usque ad consulatum sextum Vespasiani (æra Christi 75) in quo complectitur ejusdem imperii annus sextus pridie Kal. Julii, et inchoatur ipsis Kalendis Julii septimus tribunice potestatis et imperii. Cum eodem enim consulatu sexto in nummis utraque tribunilia potes tas compositur, sexta usque ad diem 30 Junii; septima vero ex die 1 Julii. Proximis Kal. Januarii anni 76. Tribunitia potestate vni adhuc labente Vespasianus septimum consul procedit, testibus nummis et inscriptionibus, et anonymo gratii secu li, notam quoque bissextilis huic anno reerte ap pote; licet in collega Domitiano loco Titi assignato Kal. Januarii jure cuperlatur, et corrigendis esce ostenduntur suffrco Domitiano V consule ex Kal. Ju lii, testimonio lapidum et nummorum. Consequentium annus 77, signatus consulatu Vespasiani octavo, et collega Tito VI, sufficcto pariter ex Kal. Julii Domi tiano fratre vi, quo anno duximus post ab•licationem Clementis jam praelatum Decembri anni 76, sisc eplum fuisse Romanum pontificatum a Cleto ante Paschalia festa: et alicero jure tribui initio Cleli consulatum Vespasiani vi in catalogo Liberiano, morem secuto chronicorum Paschalium, et epocham annorum pontificialium. Errat tamen, ut prius, in numero sermo chronicorum Paschalium, et epocham annorum pontificalium. Errat tamen, ut prius, in collega Domitiano assignando, nisi suffectum intel ligat ex Kal. Julii: quemadmodum et anonymus iste Cuspiani, qui Domitianum suffectum loco Titi or dinarii consulis obtulit. Indulgentias tamen exten deandus est error catalogi in collega Domitiano exhibendo; cum dimissio Clementis circa finem anni 76, quo processerant consules ordinarii Vespasianus pater vt et Titus filius v, ex Kal. Julii suffecto Do mitiano hunc deinceps cum patre collegam inveniret.
    Demonstrat igitur laps: iste Casinensis eum pon tiliscem, qui seclore caperit post diem 28 Septem bris S. Lini martyrio celebratam, Capitone et Rufo consulibus anno Christi 67; et compleverit pontificalis annos 9, menses 2, dies 40, antequam abdicarer; Petri selem tenuisse usque ad diem 4 De cembris Vespasiano vii et Tito v consulibus or;ina riis, et suus suffeccto ex Kal. Julii Domitiano v anno Christi 76. Ostendit pariter successorem post ejus abdicationem, sui pontificatus exordia in proximis festis Paschalibus signare de•busse anno Christi 77, consulatu Vespasiani octavo, quem antiquissimus catalogus Liberianus Cleto inseni assignat. Pari quoque certitudine confirmat illius novemni tem vira numerari sub principibus Galba et Vespasia.n.o, et successoris Cleli regimen recte enumerari sub Vespasiano ac Tito in libro Pontificali, extenèque al Dominiani imperantlis triennium, nempe ad diem 26 Aprilis ejus martyrio consequum: Domitian0 IX et Rufo consulibus, a•rae Christi 83, quemadmodum collegimus supra pag. 35. Quare non dubito lectiorem germanum codicis Pontificalis ex catalogo Li berii aliisque documentis alatis ita restituiri debere in Clemente : « Fuit temporibus Galbae et Vespa siani, a consulatu Trajani et Hatici usque ad Vespasianum vi et Titum ; que in exemplarium Ana stasianis corrumpte legitur : fuit temporibus Galbae et Vespasiani, a consulatu Trajani et Italici usque ad Vespasianum ix et Titum »; et in Cleto pariter reddundani esse : « Fuit autem temporibus Vespasia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    ni et Titi Domitiani, a consulatu Vespasiani vu merc. XXIX.
    et Titi usque ad Domitianum ix et Rufum conss Ven. XXX. , licet corrumpte legatur : « Fuit autem tempus ribus Vespasiani et Titi, a consulatu Vespasiani vu Sat. XI.
    et Domitiani v usque ad Domitianum ix et Rufum Sxl. XXII. consules. » Ipso enim ex contextu patet, fuisse tem poribus, non tantum Vespasiani et Titi, sed etiam Domitiani cum pontificem, qui ad consulatum Domi tiani nonum, et Rufi pervenerit.
    Hæc habui, quæ in Clementis Chronologia super addiderem prioribus notis in Cleti numero præmissis ad ea confirmanda, quæ ibidem constituta sunt de utriusque pontificis epocha et successione.
    EJUSDEM NOTÆ HISTORICÆ.
    Linea 7. — Hic fecit duas epistolas, quæ contai•E [al. canonicas] nominantur. Et infra lin. 9 et 10. Tamen in epistola, quæ ad Jacobum scripta est, quæ liter e i a B. Petro commisssa est Ecclesia, reperta. Joannes Baptista Cotelorius socius Sorbonnices, et B in Parisina academia regius professor lingûe Graec, qui celebrì comentandi illustravit Opera SS. Patrum temporibus apostolicis florentium, recte admodum observavit, vera hic enuntiare de duâ lici Clementis epistola, et ambas nominari catholicæ (aliis legendinis canonicas) ; ab utraque tamen dis tingui epistolam, quar circumferrur Clementis no minæ ad Jacobum fratrem Domini : ut qua Liber Pontificalis nullum judicium proferat, sed tantum indicat in ea contineri, qualiter ei (Clementi) a beato Petro commisssa est Ecclesia. Contra vero in alio biographo pontificium Romanorum (Luipradun Ticineusem diaconum esse opinatur ejusdem edi tor Antuerpiensis anni 1642), observat jure Cotelerius, gravi nimis errore perpetuam accipi ea, quæ recte scripta reperiuntur luce in libro Pontificali de duobus epistolis Clementis I ad Corinthios, tanquam prolata essent de commentitiis, seu apocryphis, epis tolis ejusdem Clementis nomine procreatis, quas dexùc sint ad Jacobum fratrem Domini. Duas ilias Clementis epistolas ad Corinthios, utpote genuinas, tanto studio suscept, et veneratione prosecutorùs est orbis Christianus etiam temporibus apostolicis, al deroque Ecclesiæ diebus Dominicis eâm publice se gere consueverint in coetu fidelium, quæ prior est Romanae Ecclesiae nomine data ad Corinthios, et Eusebius in historia afirmat non uno in loco, nempe libro m. cap. 16. : Illius Clementis epistola habe tur ad Corinthios scripta, præcipua plane et valde mirabilis : quam velut ex persona Romanæ Ecclesiæ dictavit, cum disseu .io apud Corinthios esset exorta. Quam epistolam in plurimis ecclesiis publice legi, et veterum et nostrïs etiam temporibus constat. A Deinde lib. iv. cap. 25, producentes litteras a Dionysio Corinthiorum episcopo datas ad Soterum tum am poris in Petri cathedra Clementis successorem, addi cè Eusebius. A huc ipsa etiam epistola meminit Clementis epistola ad Corinthios scripta, quam et prisca consuetudine in ecclesia legi solitam esse testatur his verbis. Hoc, inquit, sacrum diem Du minicum transgimus , in quo epistolam vestram legimus : quam quidem perpetuo deinceps legentes, parinde ac priorem illam nobis a Clemente scriptam epistolam, optimis praceptis, ac documentis abun danllum. : Ea nempe fuit disciplina nascentis Fec clesiae, ut Petri s..ccessorum epistolas proximo loco a divinis litteris haberent sancti illi antistites ple bium Dei, et perpetuo legendas esse constituerint Clementis perinde ac Soteris diebus Dominicis in publico fidelium conventu. Ad hsec rescripiences coeterius, dum nostri libri Pontificalis receptam hs to riae fidem adstruit, et Luiprandl exscriptoribus supraliatem redarguit, hasce notas in hunc locum minis stral, quas dabo (jusdem verbis.
    [span style="font-size:0.9em"]Digitized by Google[/span]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou colagem esquerda depois direita. Foram mantidos erros tipográficos e abreviaturas tal como visíveis. Algumas palavras fragmentadas no final de linhas foram unidas conforme aparência; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>