<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1143 ANASTASII BIBLIOTHECARII 8111
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,948">
    Vetus Christi 96. Ab his tamen consulibus ad
    ross. Gallum et Bradanum non anni 15, sed 12 tan-
    tummodo numerantur. Ut igitur summa annorum 13
    i. integra sit, necessario asserendum fuerit, Evaristum
    ordinatum fuisse episcopum ab Anacleto anno 95,
    quo Pascha celebraverat die Dominica 29 Martij,
    Domitiano xvii et Clemente consulibus, quadrimestri
    fere spatio antequam ipse martyrio afficeretur. Ex
    eo anno si ordinatus fuerit episcopus die 25 Martii,
    annu versario Incarnationis et Passionis Dominicae
    (apri) Christianos celebri etiam aetate S. Hippolyti
    ac Tertulliani; cum in marmore et cyclo Paschali
    ill'us, hujus vero in scriplis sub Severo utroque
    faclio illustris habeatur) ad diem 26 Octobris anni
    108, constat summa annorum 13, mensium 7, die-
    rum 2. Evaristo attribula in documentis genuinis ac
    vetustissimis Romanae Ecclesiae, supra indicatis.
    Anacletus, paulo post quaesitus ad viceem, martyrio
    coronatur Julii die 7, iisdem consulibus Domitiano
    xvii et Clemente, qui ejusdem sedi jure assignantur
    posti vii. Sederit itaque Evaristus Anacleti vicarius
    ad eam diem : qui deinde a clero Romano post Eva-
    risti martyrium electus successer, pontificatum Ro-
    manum suo nomine gesserit, et primum Pascha ce-
    lebraverit anno proximo (Christi 96), Valente et Ve-
    tere coss. Iii vero consules ejusdem sedi merito tri-
    bumtur primi in castlogis : cum annorum pontifica-
    tium epp-ma referatur ad tempus Paschale, uti su-
    pra ostendit in notis choronologicis ad S. Petrum. Et
    in prologo antiquissimi catalogi auctis Liberiano
    auctor distincte nomen, se inde numerare, scilicet
    ab Ascensione Domini in successione pontificum
    quod annis quis praefuit. Repetatur ex suisem notis
    chronologicis supra, ubi ait : Inperante Tiberio Ce-
    sare passus est Dominus noster JESUS CHRISTUS duo-
    lus Geminis consulibus, vii Kal. Aprilis ; et post
    ascensum ejus beatissimus Petrus episcopatum susce-
    pit. Et quo tempore per successionem dispositum,
    unus episcopus, et quod unus praefuit, vel quo impe-
    rune.
    Causa si requiratur cooptandi episcopum in adju-
    torem, seu vicarium fervente persecutione Domitija-
    ni, similis assignatio fuit illi : quod Petrum impulerat
    ad Linum ita ordinandum et praeficiendum quando
    ipse cum Judaes Urbe expellebantur sub Claudio ; aut
    etiam alteri quos Nerone in Christianos saeviente,
    et Petrum morti proxime addicente, cum deni apo-
    stolum suasit ut Clementem or, inarcet episcopum
    et successorem eligendum commen daret Ecclesiae,
    cliamus Linus et Cletus, vicarii jam perfuncti,
    erasant adhuc supersites. Prima illa actas Ecclesiae
    Romanae sovenda erat instituis virorum apostolico-
    rum, qui plurimum consevissent cum Petro sedis
    ipsius fundatore. Ostendentur erant, et quasi candi-
    dati successionis in publicum deducendi a principe
    sacri senatus, ejusque suffragio commendantur, ne
    schismae facile subirentur, quale Corinthii conti-
    git, ubi praesertim convocatio coetus Ecclesiar in
    estu persecutionis difficilis et periculi plena redde-
    habetur. Beatum vitae cursum claudente Evaristo anno
    Christi 108, Trajani 12, nemo jam superaverat ex or-
    dinatis a Petro in Ecclesia Romana episcopis adju-
    torius, cum trium illorum iuovissimus Clemens ter-
    tio Trajani anno jam decessisset. Anacletus a Petro
    quidem presbyter ordinatus (et ea forlasse de causa
    post Linum, Clementem, et Cletum sedis Romanae
    episcopus a clero electus, ac ceteris praelatis) epi-
    scopum or invavit Evaristum, et vicaria potestate
    augere voluit. ut quodam pastorali tyrocinio jam
    exercitum ad pascendum totius Ecclesiae gregem
    ostenderet Romano clero expedire eligendum, ac
    ceteris presentandis difficultatis temporibus illarum
    priorum persecutionum. Plures igitur suberat cau-
    sae cur episcopus ordinatus hauserit, et vicarius
    adhibitus Anacletto Evaristus per annum 95; ante-
    quum succedere coadjuvo suo decessit, aiumentur
    ex catalogis, miro consensu et tribuentibus annos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,948">
    a Tredecim saxilos, licet seram annalium pontificatus
    Romani ab eodem suscepti referant de more ad
    tempus Paschale anni 96 rite consignatum consi-
    bus Vetere et Valente in iisdem catalogis.
    EJUSDEM NOTAE HISTORICAE.
    Linea 4. — His titulis in urbe Roma diciti
    presbyteri. Quos, inquiues, titulos? Domesticas scil:
    cet ecclesias hospitum ac disciplinorum Petri et
    Pauli : quas ad conventus fidelium et synaxes per-
    agendas concedebant. Puta domesticarum ecclesiarum
    Priscae et Aquilae, quam S. Paulus memorat in Epi-
    stola ad Rom. cap. xvi, vers. 5, Romanum titulum
    inter antiquissimos etiam nunc celebrerem in Aventi-
    no; Lucinae senioris, apostolorum pariter hospite,
    hodie titulurn primi presbyteri cardinalis; Pudenti-
    in vico Patricio, ubi Paulum baptizasse veteres ro-
    manea visitauer; Clementia ad radices Caelii in
    paterna illius pontificis domo (ut supra) qui Ilinc
    successit; Claudiae quoque aedes, et horarum qui de
    dono Caesaris erant, ab Apostolo indicta dum ei
    Urbe ad Philippenses scriberet. His ad ille (domus mi-
    litum Romanorum, sive eorum qui in Palestina et
    sedem conversi cum centurione evanghelico, vel cum
    Cornelio centurione cohortis Italicae baptizati foce-
    runt a Petro apostolo, et subin le revocati in Italiae
    sua cum legione sub praepositio : Caio et Clandio;
    sive etiam Romae, Antiochiae, in Asia minor, in
    Graecia : apostolorum Petri, Pauli, Barnabae praecli-
    catione Christum professi, et in Urban reversi suis
    cum doctoribus hie morabantur. Adde quos indicat
    Florentinus in notis ad suum Martyrologium anti-
    pium Kal. Augusti ex testimonio gravissimorum
    auctorum Ambrosii, Theodorici, Theophylacti,
    OEcumeni, Primasi. Recense Judeos Romanae a
    Paulo fidei edictos per biennium in suo conducli
    (Auctorum xxviii, 24, 29) ubi diaconiam S. Marti-
    ni via Lata postmodum erectam scripti conserta-
    sus tradit : necnon reliquos, qui post Hierosolyma-
    rum excidium a Tito Romam perducti, vel sub
    Nerva principe revocati domesticas ecclesias in Trans-
    tiberina regione fidelibus aperiabrant. Denique ad-
    denda nobilium Romanorum domicilia, qui quaesiti
    loco nati; aut etiam ex ordine senatoris ad Christians
    vocati (quandoquidem, et Clemens inter consertares
    sub Donatano Christi martyr effectus est) inter fra-
    tres recensebantur sub consecutis principibus Nerva
    et Trajano : cujus anno 14 etiam in provinciae Janus
    Christianorum numerus florebat, quantum deum
    slant litterae celebres ejusdem principis, et Piaeili
    proconsulis in Bithynia epist. 95 et seqq. libri do-
    cinii. Praefulgebant vero inter primas, ac praecipu-
    nobilis, nec cives Romanos in Urbe Christiana cohaere,
    equites illi Caesariani, qui verba Dei Petre annun-
    tante palam susceperant ex sententia Clementis Ale-
    xandrini, et aliterus gravis auctoris (ut Florentinus
    supra laudatus indicat) impressi tomo I Bibl. Patrina
    ad calcem commentaril in primam Epistolam B.
    Petri : ibi enim, inquit, non modo illius predica-
    tionis meminit, sed Petrum a Caesariatis regnum
    eiusdem Evangelium a D. Marco scripltum dedisse ita
    testatur. Marcus Petri seclator palam prsedicante B.
    Petro Evangelium Romae coram quibusdam Caesareis
    equitibus, et multa Christi testimonia ferebantur,
    penitus ab eis ad possent qui decabantur memorie
    commendantur, scripsit ex his Evangelium, quod secun-
    dum Marcum vocatur. Tunc subdit Florentinus :
    « Hos autem Caesarianos equites in quorum gratiam
    Petrus apostolus Evangelium dixerat, cum jam il-
    les et perfecti valde essent, probabile etiam vale-
    rent, propriam ac non longe a Palatiniis adibus do-
    minut et ecclesiam habuisse. »
    Cum igitur Ecclesia Romana, mirum in modum
    aucta sub pontificatu Evaristi, satis abundant e-
    ribus civium, positis in vicariasque Urbis regioni-
    et cum numerus 25 presbyterorum, Petro manulante
    a Clero implantus, probatus esset sub Anacleto per
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou margens e cabeçalho. Algumas palavras compostas em hifenização preservadas conforme imagem. Marcas de digitalização ("Digitized by Google") incluídas como parte do bloco inferior direito.</notas>
</pagina>