<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,900">
    4413                                                                       4414
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANACLETVS.
    Antiqu. atres magnis laudibus efferunt memora- A per habitum, et adhibitum ad mormorum corruptionem
    tam Clementis epistolam, quam recognoscunt tan- avertendam, ac reserandam, necnon ad perversa et
    quam validissimum testimonium auctoritas Roma- falsa dogmata confundenda atque expungenda; ut
    nae Ecclesiae, ad pacem et unionem inter fideles con- nempe ad illam traditionem, ac fidem provocatio,
    servandam, ad eos firmius in fide stabiliendos qui et recursus fiat, quam Ecclesia Romana ab apostolis
    nutarent, et ad annuntiandam et altius imprimen- accepit: ut teneamus ad Ecclesiam hanc, ubique
    dam animis apostolicam traditionem. His enim iis- genitum ab universa antiquitate recognitam tan-
    dem vocibus utitur Irenæus : « Sub hoc igitur Cle- quam principem omnium Ecclesiarum, et auctoritate
    mente (inquit lib. III adv. Hæres. cap. 3) dissensione præcipua præstantem, cujus in sinu Christianæ re-
    non modica inter eos, qui Corinthii erant fratres, ligionis puritas, et integritas semper enituit per
    facta, scripsit quæ est Romæ Ecclesia potentissimas successionem episcoporum non interrumpam, neces-
    litteras Corinthiis, ad pacem eos congregans, et re- sario convenire debere omnem ecclesiam, hoc est
    parans fidem eorum, et annuntians quam in recenti eos qui sunt undique fideles. » Maxima (ait Irenæus
    ab apostolis accepcerant traditionem. » Eusebius adr. Hæres. lib. III, cap. 3) et antiquissima, et om-
    Cæsareensis, qui cadem ferme sententia de Clemen- nilus cognita; a gloriosissimis duobus apostolis Pe-
    tina epistola loquitur, addit ætate sua consuetudi- tro, et Paulo fundatæ, et constitutæ Ecclesiæ, eam
    nem viguisse pluribus in Ecclesiis ut publice lege- quam habet ab apostolis traditionem, et annuntiariam
    retur. (Hist. Eccl. lib. III, cap. 42.) » Hujus vero hominibus fidem, per successionem episcoporum
    Clementis una fertur esse epistola, omnium judicio venientem usque ad nos indicantes ; confundimus
    approbata, illustris illa quidem, et digna plaue ad- omnes eos, qui quocquo modo, vel per sui placentiam
    miratione, quam tanquam ex Romanæ Ecclesiæ per- malam, vel vanam gloriam, vel per caecitatem, et
    sona ad Corinthiorum Ecclesiam tunc quidem ex- malam sententiam præterquam oportet colligunt. Ad
    aravit, cum jam Corinthii gravis esset inflata seditio. hanc enim Ecclesiam propter potentiorum principa-
    Ilanc sane cum veterum, tum nostra ipsorum me- litatem, necesse est omnem convenire Ecclesiam,
    moria plurimis in Ecclesiis publice lectam usur- hoc est eos qui sunt undique fideles : in qua semper
    patanique cognovimus. »
    Ejusdem epistolæ summam proponit, eaque in pri- ab his qui sunt undique conservata est ea, quæ est
    mis, quæ de humiliatis custodia, de fuga æmulation- ab apostolis, traditio. »
    nis, de obedientæ regulis, et reverentiæ erga eos S. Clemens ad eosdem Corinthios secundam quo-
    qui divina auctoritate nobis præsumt, ibidem enun- que dederat epistolam, cujus nonnulla tantum super-
    iantur, quæmaddomum ex versione Patricii Junii sunt fragmenta, quæ nobis indicant salutaria monita
    leguntur, ut pag. 126 : « Servetur itaque corpus ad vitam recte instituendam in ea fuisse complexum.
    nostrum in Christo Jesu, et unusquisque proximo Phot. Biblioth. cod. 126 : « Altera quoque epistola,
    suo subjaciatur juxta ordinem, et dignitatem, in quo et ipsa institutionem vitæ continet melioris. » Vi-
    gratia, et dignatione ejus, positus est ...... Summo dendus etiam Euseb. hist. Eccl. lib. III, cap. 32, et
    quippe sacerdoti sua munera tributa sunt : sacerdo- Hieronym. de Script. Eccl. in Clemente. Hujus se-
    tibus locus proprius assignatur, et levitis sua mi- cundæ epistolæ auctorias non adeo certa est ac
    nisteria incumbunt : laicus præceptis laicis constrin- superioris.
    gitur. Unusquisque vestrum, fratres, in suo ordine, Prioribus Ecclesiae sæculis attributa invenimus
    statione manens, Deo in bona conscientia gratias Clementi papæ alia quoque opera, veluti libros Re-
    agat, et cum decore intra præscripti ministerii sui cognitionum, seu acta S. Petri, quorum testimonia
    canonem se contincat. Contra presbyteros seditio- usus est Origenes tom. III Commentar. in Genesim,
    nem movere, et hic quidem rumor non tantum ad a Rufino Latine reddita : Constitutiones apostolicas,
    nos, sed ad eos etiam, qui a nobis, et a fide animo a S. Epiphaniio productas hæresi 23, 45, 70 et 80,
    sunt alieniore manavit. Tollite igitur hoc de medio quarum plures editiones hodie tenemus : Clementi-
    quam celerime. Melius est enim in ovili Christi nas, nempe collectionem epistolarum aliorumque
    parvos, et in æstimatione bona reperiri, quam sibi operum præfixo hujus Clementis nominine. Verum
    videri aliis eminentiores, et extra ejus cancellos foras cum ex his aliqua sint evidenter suppositia, alia
    ejici. » His ex epistola Clementina productis, ita mutilata, et erroribus interspersta, a nobis non pro-
    prosequitur Sommier pag. 126. ducentur, ut eorumdem testimonia comprobem ea
    Utinam hodie complures Occidentis Ecclesiæ ita quæ de S. sede mihi dicenda sunt.
    frequenter lectitaret epistolam Clementis, uti olim Linea 14. — « Episcopos per diversa loca quinqne,
    Orientales in ejusdem lectione detinebantur ! Utinam Martyrologium Romanum die XI Augusti meminit
    eodem successu lectio nunc procederet, qua anti- S. Taurini episcopi a Clemente ordinati. Vvo Car-
    quitus apud Corinthios! Similes plane sensus vene- nutensis et Baronuis alios quoque sanctos episcopos
    rationis percipierent erga Clementem XI ac versus memorant ejusdem pontificis jussu in Galliam pro-
    Clementem I, cujus successor ille est : et inde col-fectos. Iste (Clemens) destinavit Lugdunensisbus
    ligerent, non secus ac Irenæi ætate compertum Folium, Narbonæ Paulum, Turonis Gratianum,
    fuit, a quo testimonium tenemus adeo illustre, ab D Cenomatis Julianum, » etc. Yvo Carnot. in Chron.
    Ecclesia catholica remedium præstantissimum sem- Miss. citato a Junio Patricio. Vide Baronium ad an-
    per habitum, et adhibitum ad mormorum corruptionem num 95 n. 7.
    avertendam, ac reserandam, necnon ad perversa et
    falsa dogmata confundenda atque expungenda ; ut
    nempe ad illam traditionem, ac fidem provocatio,
    et recursus fiat, quam Ecclesia Romana ab apostolis
    accepit : ut teneamus ad Ecclesiam hanc, ubique
    genitum ab universa antiquitate recognitam tan-
    quam principem omnium Ecclesiarum, et auctoritate
    præcipua præstantem, cujus in sinu Christianæ re-
    ligionis puritas, et integritas semper enituit per
    successionem episcoporum non interrumpam, neces-
    sario convenire debere omnem ecclesiam, hoc est
    eos qui sunt undique fideles. » Maxima (ait Irenæus
    adr. Hæres. lib. III, cap. 3) et antiquissima, et om-
    nilus cognita; a gloriosissimis duobus apostolis Pe-
    tro, et Paulo fundatæ, et constitutæ Ecclesiæ, eam
    quam habet ab apostolis traditionem, et annuntiariam
    hominibus fidem, per successionem episcoporum
    venientem usque ad nos indicantes ; confundimus
    omnes eos, qui quocquo modo, vel per sui placentiam
    malam, vel vanam gloriam, vel per caecitatem, et
    malam sententiam præterquam oportet colligunt. Ad
    hanc enim Ecclesiam propter potentiorum principa-
    litatem, necesse est omnem convenire Ecclesiam,
    hoc est eos qui sunt undique fideles : in qua semper
    ab his qui sunt undique conservata est ea, quæ est
    ab apostolis, traditio.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,910,880,980">
    V. SANCTUS ANACLETVS.
    ANNO CHRISTI 103, TRAJANI IMP. 4.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,980,980,1020">
    5 Anacletus, natione Græcus, de Athenis, ex patre Antiocho, sedit
    annos novem, menses duos a, dies decem. Fuit autem temporibus Domitiani b, a
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a CB, m. 3.  b B, Trajani.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas no bloco principal foi transcrito começando pela coluna esquerda e prosseguindo pela direita, tentando manter linhas e quebras; repetições observadas no original foram mantidas literais. Algumas palavras e abreviações antigas foram preservadas sem normalização. Não foram usados marcadores [ilegivel] pois o texto é legível nas áreas transcritas.</notas>
</pagina>