<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANACLETS. 1150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    obsequio operacionis impedivit (qui nec illi circa cu- Arregilas supra constitutas in opusculo II caram corporum deest) scripserit, et scirait, ac signit- pte 2.
    ticet mihi dies, quibus in carcere beati fratres 8. Discussis opinionibus prjndicitatis Pearsonii, nostri ad immortalitatem gloriosæ mortis exitü Donbelli, eorumque editoris ; conversor ad Anacleti transcifct, et celeberrime hic a nobis oblationes, et tempora, et historiam comprobandam ex ipso Euse-
    sacrificia ab commemorationes eorurn, quæ cito vo- bio, qui libro III, cap. 15, scribit : « Anno ejusdem biscum, Domino protegente, celebrabimus. » Indicavi imperii (Domitiani) duodecimo, Anacletus, exactis epistolam numero 18 præfationis in primum tomum in Episcopatu annis duodecim, successorem reliquit Anastasii ; quam præfationem si lector adire velit, Clementem. » Duo affirmat: primum est, induendum tum eo numero, tum consequentibus ad 32, perci- ilem episcopatum Anacleti pariari cum duodecenpiet, quam injuste rejiciant critici severiores, Do- nio Domitiani; alterum est, Anacletio successisse uellus ac Pearsonius, chronologiam, martyría et Glenæitem in episcopatu Romano, anno 12 Doni gesta complura priorum pontificum Romanorum, iiani. Secundum loc negamus : primum illud assedita in catalogus quarti sæculi ex documentis in- mittimus, sed paulo aliter ac statuat Eusebius. dicatis Romanæ Ecclesiæ, licet ea non memoreretur Nam cum catalogis, et cum picturis basilicæ Pauapud Eusebium, vel apud Scriptores Eusebio anti- linæ tribuin:us Anacleto sedis Romanæ annos 12, quiiores; cum ipsmet Episcopus Cæsariensis optime et præterea menses decem, et quidem sub imperio nosset, non fuisse universa perscripta ab Hegesippo, Domitiani in quo consentientem habemus Eusebium. ab Irenæo, a Clemente Alexandrino, aliisque : et Hic tamen pariat primum imperii Domitiani, qui idicerò lectorem moneat, a Romanis titulis, ac cœ- fuit æra Christianæ 82, cum primo episcopatus meteriis complura, a scriptoribus, vel districta leviver, vel præterissa, colligi et comproborari ita scri- Anacleci; nos vero initium Anacleci componimus bens lib. n. hist. Eccl. cap. 25 : « Ac Paulus quidem cum tertio imperii Domitiani, qui fina annus are Romæ capite truncatus, Petrus vero crucifixus fuisse Christi 84, a qua parte assertionis nostre dissentit eodlen (Nerone) regnante traduntur. Quam quidam Eusebius. hujus tamen historici lapsum ex consunarrationem abunde confirmant Petri Paulique no- lum nominibus perperam ab eo infelictis, sed recte minie insignia monumenta, quæ in urbis Romæ consignatis apud nostrorum Latinorum catalogos, cœmeteriis cliamumvis visuntur. » Ostendit quoque ita delegendum putamus. Uterque annus 82 et 84 hanc cogbandi modulum placuisse Caio, viro catho- Domitianí primus, ac tertius signatur consilius lico. alversis Procilium Cataphrygarnm patronum ordinarius Domitianus et Sabinus ; unan anno 82 aprescribenti sub pontifice Zephyrino ; cum diceret : ruerunt Kalendas Januarii Domitiani VIII et Titus : Ego vero apostolorum tropæa possmi ostendere. Flavius Siliinus : qui consules leguntur in lapidibus Nam sive in Vaticamum, sive ad Ostiensem viam vetustis apud Panvinum, in Fastis, et apud Crutepergere libet, occurrerut ibi tropæa eorum qui ec- rum fol. 68 n. 1, et anno 84 Kalendis Januarii proclesiam illam fundaverunt. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    cesserunt Domitianus X et T. Aurelius Sabinus, in antiqua inscriptione legendi apud Almelovern in sua præfatióne ad Fastus num. 14. Exeçit quidcm juxia Eusebium ac nostros Latinos An:acletus pon- 7. Juré :iaque nostro uimur , si Romanorum tifix annos duodecim (et quidem solidos) sub ino- pontificum tempora, gesta, martyria, a notariis Ec- perio Domitiani ; quorum primus incidit in consules clesiæ mandata litteris, incisa marmorlibus et locula- Domitiani et Sabinum. Sed consuliatus ab Eusementis martyrum affixa una cum sanguine quem C bio assumptus fuit Domitiani VII cum priori Sabino fundebant, ut testis locuples est Prudentius, malu- ex gente Flavia Christi 82 ; in hoc tris vero catalogis mus revertere a nostris tabulariis, diptychís, corto- consulares Domitiani X cum altero Sabino ex gente logiis, catalogis, basilicis, titulis, ætate proxima ab Aurelia Christi 84 is est qui attribuitur primo his, quæ gerebanlur fundatis, ornatís, depictis pu- Paschati sub Anacleto : bienni differencia intercedea cura ; quam expiscari ab Eutychio Alexandrino, dente , eaque suborta ex similitudine nominum decemni sacri scriptore, secuto nescio quem vetu- utriusque consulis, ita indicati in Fastis anonymi stiorum, suppositum a Pearsonio , ac Doudello, Bucheriani apud Norisium, videndus post epochas istorumque rationibus contra Græcorum ac Latino- Syromacedonium. rum omnium calculos respondèmm. Neque aliter, Anni Annii Kal. Jan. Ætas Anni ac nos facturum fuisse constat Hegesippum, Clemen- Urbis Cycli Feriæ Annue Chr. tem Alexandrinum, atque Eusebium : quorum in 835 37 Domitiano V et Sabino MarL. I.X. 82 scriptis cum tradanlur facta complura unici viri 836 38 Domitiano IX et Rro Merc. XXI 83 testimonio probabarua quem apostolicae acti proxi- 837 39 B Domitiano X et Sabino Jov. II. 84 mum adviissent, aut legerent (qualia de Joanne Impossisse autem Eusebio homogenium con- apostolo habet Eusebius hist. Eccl. lib. li, cap. 23 sulum per anachronismum bicinni colligimus ex doet 28, necnon de aliis apostolis eodem libro cap. 20, cumentis Romanis, tribuenlbus in catalogo Libe- de Symeone cap. 32, hisque similibus) multo lu- riano consules postremos Cleto papæ Domitiani x mbeniùs admisisset illa , quæ testimonio cœlus et de Rufum Christi 83 imperii Domitiani secundum : Ecclesiæ in publicis ejusdem tabulis describe- quos proxime excipiunt Domitianus x et Sabinus. rentur.
    
    At, inquiunt, recitantur publica auctoritate le- nostris in catalogis assignati exorito Anacleti, anno ctiones variari postremis curis seculo superiori, tertio labente imperii Domitiani; cujus consulaquibus Trajan!, aut Adriani nomina, ac tempora tus VII cum Sabino cum si primus imperii, subseisdem pontificibus apposita in superioris ætatis qui nunquam potes! tertium imperii signatum coss. codicibus, expuncta et permutata sunt in recento- eodem imperatore Domitiano X et Sabino. ribus. Hoc ipsum vero comprobati, curam in Romana 9. Assertio igitur exordio Anacleti die vii SeptemEcclesia nunquam dimissam castigandi posteriora bris anni 83 (ut supra explicatum fuit in notis exempla codicum ad fidem autographi, aut vetustiori Chronologicis num. 4) anni 12, menses 10, et dies 7, ris, in ejusdem archivis custoditi et comparandi sceli ejusdem tributi in picturis Paulinis, et in Ca-cum scriptis, ac traditionibus ævi apostolici, ac talogis, pertingunt ad diem 13, Julii Christi 96, sineceriorum documentorum. Nam errores amanuen- consulibus Valente et Velere, quibus idem catalogi sum, ac descriptorum pravertere , aut impedire assignant exorilium Evaristi , et Eusebium corri·nemini datum est : recognoscere vero, atque emen- gunt, qui loco Evaristi successorem Anacleto tribuit dare, ac restituere germanæ lectioni ad ejus diligen- Clemeni. tiam pertinet : quam nos emsecaturm, labore non Error Eusebii in hac secunda assertitio demonstrare modico vetustiora hujus Ecclesiæ monumenta con- stratur ex ipsius libris. Nam libro III, cap. 2 scripludes, et publica auctioritate proposita, juxtà: Post Paul Perinque martyrum primus Ecclesis PATHOL. CXXVII. 36
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; página em duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenização. Preservei cortes e hífens tal como visíveis; sinais tipográficos modernos (números de página, rodapé "Digitized by Google") transcritos como aparecem.</notas>
</pagina>