1081

ANASTASII BlüLIOTHECARNII

108$

tatur fideles, ut. in dubiis tecurrant, « lis. qui sue- & et primitive Ecclesie diligentiam in retinendis spe-

cessionem fiabent ab aposuis, qui cum episcopatus
*uecessione charisma veritatis. certum. scenndum
placitum Patris acceperun!, reliquos vero, qui ab-
si-«tunt a principali successiohe, et quocunque loco
eolligautur suspectos, vel quasi hereticos, et male
sententiam. » Quo argumento] et tessera Donat'sta-
rum Schismaticos sugillat conatus, et phantasticuim
- Romanum. episcopatum a Donatistis in Urbe consti-
titm Optatus f. 1 dum sie? « Video te adhuc isna-
vare schisma apud Carthaginem a vestris priuci-
pibus factum. Quxre harum originem rerum, et
invenies hanc sic in vos dixisse sententiam , cum
sehis:nsticis h:ereticos. sociastis. Non. enim. Caeci-
lianus recessit a catliedea Petri, vel Cypriani, sed
Majarinis, cujus tu. cathedram sedes, quie anie. ip-
sum Majorinnn. originem non. habebat. » t Luci-
ferianis alteram  cominunionem extra caiholicain
Ecclesiam propugnantibis, ut ostenderen| puriorem
€sse eorum societatem hec Bieronymus adv. Lucif.
c. 9, opponit : « Brevem tibi, apertamque animi mei
sententiam. proferam. In illà Ecclesia esse perma-
nendum, qui ab apostolis fundata usque ad diem
huac durat.» Ex qua communi primitiva: Ecclesize
persuasione motus, qui in secundo catalogo pri-
sentem additionem interposuit, verum putavit, quod
iu Clementis ad Jacobum suppositit:a epistola invenit
de successoris Clementis electione per S. Petrum
facia. Ex ea vero tantum permotum epistola ad id
addendum docent duo, primo quod hanc comme-
i1noret, et íasuper quod in reliquis additionibus con-
sarcinatar. nuspiam nisi hic Jaudet. monumentum
unde lesumpsit additionem, inquiens lin. 9 et 10:
« Tamen in epistola, qux: ad. Jacobum scripta est,
qualiter ei a beato l'etro commissa sit Ecclesia re-
peries. » Uude liquet posteriori manu, et sero hanc
sudditionem assutam. actis S. Petri, cum nempe ex
Grecia istiusmadi pseudepigraphorum merees. per
Urbem ct per [taliam disseminata est,

Linea 14. — Ideo Linus et Cletus ante eum con-
scribuntur. Conciliare sic conatur consareinator lihri
Pontificalis dissidium de ordine successionis ponti-
fici:e : electum nempe successorem Cleinentem, verae
pacis siudio reliquisse sedem, quousque electus Cle-
mens a Cleto sedem accepit. Celebris erat Epiphanii
vo controversia de immediato Petri successore,
dum plerique Linum et. Cletum non Petri. succes-
&Ores, nec ordinarios pontifices, sed chorepiscopos
exslitisse putabant, ah eoque vice sua, quo prxeser-
tim tempore abesset, Romi pracfectos. Alii legitimos
et ordinarios faciunt. Ounphrius. sequens. librum
Pontificalem scribit a Petro adh:c superstite cliore-
piscopos duos constitutos Linum atque Cletum, ct
quidem pontificatus sui auno 14. Deinde paulo ante

n

itortem successoreiir ordinasse Clementem. De qua .

opinioue sic Epiphanius hzer. 27, pag. 107 : « Quan-
quiin. vel hae quidem ratione. poterant. viventibus
udliuc apostolis, Petro scilicet ac Paulo, episcopi alii
&ubrogari, quod iidem illi praedicandi Evaugelit gra-
tia, in alias urbes regionesque profectionem susci-
perent, carere autem episcopo Roma mon posset.
Siquidem Paulus in Hispaniam pervenit. Pelrus vero
Pontum ct Bithyniam sepe numero peragravit. Ac
fieri sane poluit, ut. primum Clemente constituto,
cum is disfugeret (si ita tamen contiugit, quod ego
opiuando potius qam asseverando dixerim), postea
Lino Cletoque mortuis, qui annorum 12 spatio siu-
gulatim episcepatum obtinuerunt. post apostolorum
Petri Paulique necem, qui ii annum Neronis 12 in-

currit, (tum demum pontificatum capessere sit co-

actus. » Epiphanius itaque affirmat hane suo aevo
controversiam agitatam, de qua tamen ipse judi-
cium efferre non audet. An ex Clementis supposititia
epistola, aut. altero. certiori morsutuento id. depre-
henderint opinionis auctores.; Epiphanius rou judi-
€at; id tamen. indubium esse assril (quod. magis
nos(rani hane suceessionem poutificiam commendat,

D

ciali eustollia successorum S. Petri catalogis) qual
ex ea successione veritas ostendatur. Assignata eun
pontifieum serie, et velitationibus de ordine sueer-
dentium ita vem concludit : « Ac nemini sare mirum
videatur, cur singula tanta cum diligent.a pereurre-
rim. Per hic enim perpetuo certa, accurataque ve-
ritas ostenditur. » Decepii forsitan hujus opinionis
anctores. velustos, unde ab. impestore «on(lata est
epistola ad Jacobum, institutum apostolicum, quo
plures simul episcopos ordinatos ad easdem regiones
teansmittebat, ut presto essent. ad ordinationes six-
clericorum, sive episcoporum agendas. lta eonciliem
lierosolymitanum, Paulum, et Barnabam episcopos
direxit ad intimanda apostolica precepta. Petrus iti-
deni Linum, Cletum, et Clementem ad. eadem m
nera ordinaudos censuit, sicut cgerat Antiochiz, wbi
kvodium et Ignatium constitutt. Inde conflata histe-
ría de successore designato a Petro, itidem clecto.
O:dinatum quidem asserit Tertullianus a. Petro Cle-
meutem, sed non successorem constitutum :

inodo Ántiochiz, ubi S. Ignatius etsi ordinatus dicz-
tir a Chrysostomo, constaus tamen est. opinio Evo-
dium Petro Antiochize successisse, non Ignatium. l;-
postori utique dedit occasionem confingendi epistelam,
talemque sese prodere observat Photius, duin de epi-

stola Clementis ad Jacobum hocoe judicium firmat

(Cod. 112, 115) : « Ilkec neque eadem, neque 2b eo-
det profecta, sed in libris nonnullis velut a Petr»
apostolo ad Jacolum inissa, in aliis. rursus tanquam
a Clemente ad Jacobum alia, atque alia. » An ver
Petrus sive Rome, sive Antiochia duos. constituer:
episcopos, unus qui prz:eesset conversis ex Gentibus,
alizr qui ex Judiis juxta id quod Petro et Pagi;
cvenerat, ut ille Jud:eis, liic Gentibus evangelizare!.
non est. disserendi locus. Ipterim ordinatum ab aliis
apostolis episcopum in eadem cathedra successisse,
prodit patriarcharum Alexandrinorum series, que
Ananizn a Marco eonsecrium episcopum eidem
Marco successorem fuisse referl.

BINIL

14nea 4. — Multos. libros.  Proeter — epistolas
scripsit constitutiones apostolorum. Canones aposto-
lorum uon quidem condidit, sed traditos ab apostols
Griece conscripsit. Cireuitus Petri 10 libris descripi
inter apocryplia a Gelasio rejiciuntur.

BLANCHIN.
NOT£ CHRONOLOGIC.E.

Notas chronologicas, utrique pontifici commoanes,
Clenienti et Cleto superius retuli num. S, ut osten-
derem B. Clementein. Romano pontificatu functum
fuisse ante B. Cletui : hunc. vero. nonnisi ex illius
abdieatione vacante cathedra Petri ad. eaimdem ese-
ctum cleri Romani suffrag is, illamque tenuisse do-
nec martyr oceumberet sub Domitiano, plurihus an-
nis ante maetyrium Clementis, reservatum ad annua
Trajani tertium : et idcirco Cletum maturis Cle
mente relatum in diptyelias martyrim, et in. cano-
nem miss utroque in loco przponi Clementi; cui
lamen iu serie pontificum ftomanorum vetustissima
(Catalogo scilicet Liberiano) jure postponitur, cunt

lemens sederit Petri et Lini successor, atque
dimiserit ante Cleti pontificatum. Exempla non de-
sunt voluntaviz istius dimissionis, el successionis
plurium episcoporum gradatim ante obitum dünit-
tentis, etiam in aliis sedibus preecipuis qualem in
Hierosolyinitana recenset Eusebius Hist. EccL. lib. v.
cap. 10, ubi Narcisso, qui fuga se subtraxerat, ius
primum, deinde Germanio, tum Gordius. sublect
Sunt successores : el cum redux ex solitudine Nar-
cissus rogatu fratrum ad resumendam Ecclesie 4di-
missa euram pertraleretur, extrema senectute ferme
confectus (annum quippe agebat sextum. decimru
supra centesimum) obtinuit levamcn, non sine ca-

Digitized by Google
