54107

ANASTASII BIBLIOTHECAITUT

1$

slivisse se cilicio, et tandiu jacuisse ante limina A 16, constitotum ab co pontifice, at ministri pateras

sanctorum, quos illa sepeliverat, donec veniret ex
Oriente Sixtus episcopus ; » consequi videtur vicario
»nunere non fuisse perfunctum Sixtum utpote absen-
tem. Verum ex. die 14. Decembris auni 115, qua
ordinatum opinamur Sixtum episcopum vicarium
Alexandri, ad diem 3 Maii 117, qua martyr occubuit,
ac depositus fuit Alexander, cum sex menses
efüuxerint, et quod excurrit, plura contingere po-
tuerunt, que postularent, ut. Sixtus. licet. vicarius
Alesandri in orientem. se conferret, unde exspectan-

. dus fuerit a Severina, postquam electis. esset a clero

P

)rhis ad maximum pontificatum. Quare neque Acta
vefragantur chronologiz ita distributae inter vicaria-
tun et pontificatum Sixu; neque Actorum fides
minuitur admissa Sixti absentia ab. Urbe, dum suc-
cessor cligeretur Alexandri, cujus fuerat. vicarius.

EJUSDEM NOT.E£ HISTORIC.E. .

Linea 1. — Ex patre. Pastore. Cognomentoum Pa-
storis, secundo Christi seculo frequens, reperitur in
aliquibus monumentis, et apud. scriptores, faniliae
nomine non expresso : et quidem hac ipsa axlate. S.
Pius dicitur-frater Pastoris ex civitate Aquileia, in-
fra num. 11, qui et Mermes dicitur appellatus. Vide
Baronium ad aunum 159, n. 4. Lapis e Christiano-
rum cometeriis paulo. aute. effossus est ita. Tuscri-

ws: PASTOR IN PACE. l'ainilie nomina his in

astoribus ignoramus, uou secus ac in. Pastore, qui
consulatum gessit una cum L.. Papirio ZEliano Chri-
sti auno 105, licet Panvinius eum judicet ad. gentem
Juniam pettinerc; alii vero ad Aurelium ex. inscri-
pone veteri, «i epistola Cuperi. prxlixa. Fastis Al-
melovenii, num. 4.

Linea ead. Je regione via lata. WW gio septima inter
August:eas dicilar via. [ata : quo. eti:in nomine. nuue
audit regionis portio, ad radices collis Quiriialis ex-
tensa. ex Varrone ac luifo, à. Nardino diligenter de-
Bcripta (une etian; diaconia. S. Marien in via. Lata
nuncupatur), et ad septimam ex ecclesiasticis refe
renda. Vide supra in Pro'egomenis

Liaea 2. — Temporibus. Ádriani usque ad. Verum
et Ambibulum. liecte, ut in notis chronologieis jim
expendimus, eousentientibus Eusebio, Martyrologiis
omnibus, et auctore vetustissimi catalogi; licet ab
his recedere non. vereatur Pearsonius. pag. 252, ita
scribens : « Se.lit igitur Xystis ab anno Domini 401,
"Trajano iv, et. Pieto. coss. usque ad annum. Domini
1141, Pisone et Rustico coss. Hünc obiisse volunt Ba-
ronius, Petavius et Labb:eus sub Antoniao Pio anno
Domini 139, inimani metachlironismo. Quen Eusebius,
et inartyrologia. omnia obiisse Uiluat sub Adriano,
et quidem secundum vetustissimi-calalogi auctore,
Vero et Ambiguüo coss., anno Domini 126. » Cum lioc
igitur auctore vetusiissimi catalugi, eum Eusebio, et
cumomnibus Martyrologiis nos retinentes martyrium
Xysti snb Adriano et. sub. eonsulibus Vero et Ain-
hibulo, Pearsonii. €Clironotaxim, perinde ae ceteras
ah ipso aecusatas, esse. eorrigendani asserinmus tum
iu Xusto, tum in Telesphoro et Hygino : quad. etiam
infra ostendam luceufentius numero 19, ubi de Hyzino
sermo crit, et de Cerdonis licresi, co sedente sub-
orta,

Linea 5. — Hic constituit, ut ministeria sacrata non
tangerentur, nisi a. ministris. Erant igitur. sacrata
ministeria, jam tum. segregata ab aliis usibus, qu
adhiberentur tantummodo ad. sacrificium. Quidai ?
cum et Peialum, frontalem laminam adbibilam a 585.
apostolis Jacohe, primo [lierosoly;anorum episcopo,
et"Joanne. evangelista. testentur S. Epiphanius ad
heresim 78, et Polycrates episcopus Asiip octavis a
Joanne, tiim apud Eusebium Hisl. eccl. liliro v, cap. 21,
unn apud Hieronymum de Script. eccl. ; de Marco
&utem evangelista idem scribi ab historico ejusdein

passionis observat Valesius iu notis ad laudatum lo-^

enu Euseii. Preterea in Zephyrino 3d finem hujus
secundi saltüli, de quo agimus, leges, Lira num.

vitreas in ecclesiam deferrent ante sacerdotes, doxec
episcopus missas celebraret : quarum nonnullas ia
ccmelteriis martyrum effossas ediderunt Aringhiss
et Severanus cum Bosio, et lectissima | eruditione
nuper illustravit V. C. Philippus Bonarroti senalor
Florentinus. Ex. Aringhio duas proferam, quz Siti
nomen et imaginem continent. Retulit iHe, libro iv
omi subterranez, cap. 47, pag. 4U5. Primam ex
illis hie reddam, quie preter. Xystum . (seu Sustnoi
exhibet etiam "l'imotheum, in sella considentes, et a
Christo Domino corona donatos. Fortasse Timothens
ille est presbyter ac germauus. frater Novati, Puder-
tian, atque Praxedis, eujus et pastoris compresy-
teri. datas uro. citroque epistolas recitat Baronirs
ad annum 1062, occasione dedicationis tituli Pas:oris,
seu S. Pudentian:e, a Pio l pontifice peracta in Ther-
mis Novati. Alteram vero. imaginem vreservabo ad
iMustragdas. notas. in vitam S. Damasi; eum harc
exlilieat cum Xysto H. eodem ferme ornatu, quo
uterque. iliorum expressus conepicitur in. antiquis-
simis picturis basilic: S. Pauli. Prior itaque hae
patera vitrea, (seu patexa, ut aliquibus postmodum
dicta est) ita exhitiet. imaginem Sixti, a. quo Biblio-
tliccarius affirmat decretum. fuisse, ne sacra. eadem
ininisteria. ab aliis tangerentur, quam a. minisiris
Sustus hic legitur. substituta. v latina. littera. pro Y
Graca, wt. legitur in last Obelisci a4 portam Fiami-
niam inscriptio Augusti AIGYPTO pro AIGYPTO, et
alibi Sylla et Sulla, Syria e Suria peiinde scripta
nomina videmus, ut plures nolarun]. Quod. alii ues
aliendentes Jusius, loco Sustus, legebant.

NECTITVR ECCE PIS FABIANOX
COMPARE XVSTO

PIE

ASTRA TENET

Ex Epitsphin Sergii Po. II.in. Basib- Vatic o5
apud Baronium ad! annum. Chedsti. Ms,

Digitized by Google
