"n

damussim comgruant eum ratienibus Chronotaxeos A
er uos produel:e ex documentis genuinis Romana
leclesia.

Laeus: Tertulliani, quem in patrocinium Euty-
hiamz chronologix ac su» Pearsonius profert, at-
wi tatur, paulo aliter ac exponat, ae tem-
»ti aptet. Doduellus, petitur ex origine seclarum
lalentipi, Cerdonis et Marcionis, diligenter aduotata
et antiquos Patres, quibus cordi erat ul. novitatis
haracterem Bcereseon. proprium ex epocha earum-
em ertus redderent manifestum. Hunc igitur serum
aalem hzreseos Marcionis contra evangelica do-
maa ita perstringit Tertullianus libro 1 adversus
larcione m eap. 19 : : Anno 15 Tiberii Caesaris Jesus
eetelo manare dignatus est, spiritus salutaris : Mar-
ienis salutis, qui ita voluit, quoto quidem anpo An-
»sini Majeris de Ponto suo exhalaverit aura canicu-
iris, non curavi investigare. De quo tamen constat,
nteninianus hxreticus est, sub Pio impius. À Tibe-
ioautem asque ad Antoninum anni fere 115 et dimi-
iem anni cum dimidio mensis : tantumdem temporis
ongmi inter Christum et Marcionem. » Tertulliani
erbis premisit. testimonia Irenzi, aliorumque Pa-
wm, superius. indicatorum, quzxe Valentini et Cer-
onis Ixereses, un. le suas hausit Marcion, veceusent
|b Hygino. Irenieus lib. im, cap. 5 adv. heres. ad-
otante etiam. Ensebio, ait : « Valentinus enim IHto-
iam verit sub Hygino. Cerdon autem, qui ante Mar-
ionem, et hic sub Hygino. » Epiphanius in Anace-
lakeosi de Cerdone : « Qui e Syria Romam pro-
«ius dogma suum Hygini temporibus exposuit. »
. Hieronymus : « Sub Hygino Romane urbis.
Xseopo Valentinus hxresiarehes, ei Cerdo magister
arcionis Romam venerunt. » S. Cyprianus : « Cu-
is (Mareionis) niagister Cerdon sub Hygino tunc
Wsenpo, qui in. Urbe nonus fuit, Romam venit. »
iphanrius haeresi 42, de Marcioue. « Fugit ex ea-
»m urbe (Sinope) et ipsam Romam brotectus est
»t obitum Hygini episeopi Romani. » Et heresi M,
: Cerdone : « Hic igitur (Uerdon). exstitit. tempore
ygini episeopi, qui nonum locum a successione Ja-
»bi, et Pewi, et Pauli apostolorum tenuit. » Rursus
& eodem | Epiphanio hxres. 42, n. 1. Doduellus
itruit, in illa sedis Komanz vacatione, qua mortem
ygini eonsecuta est, non communionem duntagat
clesie. Romane, sed ipsum etiam pontificatum a
arcione expetitum (riv mposdpíay). Spe autem illa
ipliei dejectum intentasse minas schismatis zelerni
se indueendi , eum Pius papa Hygini successor eli-
retur.

Ex his igitur testimoniis, quze illi pro sua produ-
it , chrenologiam nostram. stabiliri affiemo, Pear-
oianam everti.

Numeratio annorum 415 ab anno Tiberii 15 ad
dtium Antonini Pii adhibebatur a Tertulliano ad
stendendam seram originem pseudoevangelii Mar
onis, exhalantis de Ponto suam auram canicularei
0st aunos totidem , ex quo de coelo manaverat spi-
tus ille salutaris, qui in. baptismate Christi Do- D
iini signaverat initium ejusdem przdicationis et
unifestationis anno 45 Tiberii, teste Luca evange-
sta. Hunc annom pariari cum 25 erz Christi com-
wmis ex nostra chronologia manifestum est ; cum
stenderim in Prolegomenis Opusculo 4 annum Pas-
ionis Dominicae duobus Geminis consulibus, triennio
olido posteriorem baptismo Christi, incidisse in eum,
[iem vulgaris zero numeramus 28 elatis vero Re-
lemntaris nostri 53: cum quinquennio ante conimu-

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. HYGINUS.

1198

respondente, vidimus convenire eum anne re
Christiane commuuis tertio decimo. Imperium
igitur proconsulare Tiberii ex decimo zrze vulgaris
anno inchoandum triennio antequam Augustas vita
excederet decunum quintum pariabit cum ra
Christianze 25. Inde. autem. si numerentur anni 445
à Tertulliano recensiti ex 15 Tiberii ad Antoninum
Pium , inclusis extremis, provenit annus tere €ome
munis 139, quo inchoante Kalendis Januarii numera-
bat Antoninus cognomento Pius imperii sui annum
primum nondum completum: cum ab Adriano
adoptatus v Kal, Martii anni 138, Camerino et Nigro
consulibus , eidem decedenti post menses. quatuer
ac semis ab illa adoptione , nempe vi Idus Julii,
successisse iisdera coss. Quare nec integros 446 an-
nos Tertullianus eomputabat ab illo Tiberii termiuo
ad Antoninum , sed. fere 145 ac dimidium anni cum
dimidio mensis. Tantumdem verotemporis cum af&cmet
ex omnium zqualium sententia inter Christum et
Marcionem , quem Epiphanius tradit Romam adve-
nisse post mortem Hygini, dum sedes adhuc vaearet,
et cathedram. apostolicam. appetiisse ( Doduello in-
terprete ) ; pariatur. omaino tempus cum nostra
Chronologia pontilicia, referente mortem Hygini ad
initium anni 142, Rufine ei Quadrato coss. qui an-
nus inchoans est 146 completus post 25 sre com-
munis, nempe a baptismo, predicatione et manife-
statione Christi Domini , eujus crueifixionem, pa-
riandam.cum 28 xr. cominunis , et duobus Gemie
nis coasulibus, triennio, ut par est, praecedit.

ln rationibus vero Pearsonianz chronologie, re«
trahentis mortem Hygini ad annum 122,.Tertulliant
summa non constat ; sed vicennio solido decurtatur ;
nisi violenter detorqueastur verba Septimii , indi-
cantia terminum numerationis Christi ab anno 45
Tiberii ( qui constituit. epocham Evangelii ) ad an-
num decimum setatis Christi Domini, &ere commu-
nis quintum, quem eodem in libro Tertulliani ne ne-
minari quidem constat, nec habere quidpiam com-
mune eum primo, aut cum decimo quinto Tiberii.

EJUSDEM NOTJE HISTORIC.E AD viTAM S. Hycii.

Linea 4. — Hic clerum composuit, et distribuit
gradus. In hoc. Bibliothecarii texiu exponendo, qui
brevitate sua nonnihil obscuritatis involvit, plerique
auclores generalim monere contenti sunt, ordines
ecclesiasticos fuisse distinclos etiam viale apostolo-
rum, et gradum cujusque compositum; verum ab
llygino aliquid additum ad illustrandam priorem dis-
tiuctionem, et gradus ordinum. Sed altendentibus
nobis vim verborum, qux usurpantur a Bibliotheca-
rio, dum memorat distributos tum hic tum alibi
gradus, clerumque compositum, facem praferet S. Ba-
silius in epistola ad Amphilochium canone 51, dili-
genter observatus a Morino de sacris ordinationibus
parte iij, exercit. 15, cap. 2, n. 4, uL inde internosca-
mus, clericis jam ordinatis ex consueta institutione
Sacramenti per Christum Dominum apostolis tradita,
fuisse collata ab Hygine, ac distributa certa officia,
qu aptus conerederentur clericis, quam cateris
fidelibus : eaque hic signifleari nomine Graduum.
Sanctus Basilius (ait Morinus loco indicato) can. Dl
epistole ad Amphilochium statuit tria genera cleri-
corum. Primum eorum, qui erant. in gradu; deinde
duo eorum qui sut in ministerio, eo quod sit mini-
sterium duplex. Prius qued datur per manus imposi-
ionem , posterius quod datur sine wanus imposi-
tione. Talis est cangy : Quod cdvqrant Sole ^ ]

Digitized oy X 3OOQTC
