LE

SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONI. CATALOG.

178

ostenderam in prima Amiquitatis Ecclesiasticz eli- A lam seriplam esse, cum 0. Hieronymus in Syria

tione, ut V. C. Papebrochius in Propylio ad quar-
tum tomum Maii, pag. m, sententiam Henschenii
predecessoris sui retractandam duxerit, adjungeus,
se rationibus meis convictum malle epistolas illas
ex.tomo I Aprilis expunctas,

5. Agnoverat Papebrochius quam eleganti , quam
florido s!ylo, usi erant D. Hieronymus et S. Dama-
sus, quorum plurima opera, de quibus nullus. est
ambigendi locus, ad manus nostras perveuerunt. Ut-
que Je D. Hieronymi operibus id in primis probe-
^ws, exstant Epitaphia Pauke, Fabiole, Lucinii,
Marcelle et Nepotiani a. sancto illo doctore edita ;
exstant complura opuscula adversus Hlelvidium, Jo-
vinianum, Vigilantium, Pelagianos, Montanum, Ru-
finum, aliosque ipsius Hieronymi vel religionis ca-
tholicze adversarios composita : exstont plerique
iractatus de virtutibus, innumera Commentaria de
Scripturis sacris, et ut finiam, inter diversas episto-
las, dux insignes ad Damasum papam conscripte,
quarum oltera, ordine 57, sic incipit : « Ilieronymus
Damaso. Quoniam vetusto Oriens inter se populo-
rum furore collisus, indiscissam Domini tunicam et
desnper textam ininutatim per frusta discerpit, et
Christi. vineam exterminant vulpes, ut inter lacos
contritos, qui aquam non habent, difficile, ubi fons
signatus, et hortus ille conclusus sit, possit intelligi,
ideo mihi cathedram Petri, et fidem apostolico ore
laudatam censui consulendam ; inde nunc mex ani-
mz postulaus cibnm, unde olim Christi vestimenta
accepi, » etc. Altera autem 58 sic orditur : « Hiero-
nymus Damaso. Importuna in Evangelio mulier tan-
dem meruit audiri: et clauso cum servis ostio,
media licet nocle, ab amico panes amicus accepit.
Deus ipse, qui nullis contra se viribus superari po-
test, publicani precibus vincitur. Ninive civitas, quz
peecato periit, fletibus stetit. Quorsum ista tam
lcngo repetita principio * Videlicet, ut parvum ma-
guts aspicias, » etc. Atque ex his, ni fallor, abunde
constat quam eleganti stylo, quam ornato usus sit
Hieronymus in litteris ad Damasum papam con-
scriptis, quantumque ab ipsius scribendi modo diffe-
tat epistola de gestis pontificum superius exhibita.

6. Dum enim D. Hierenymus aliquid a Damaso
papa petebat, ornato sermone et longo repetita exor-

percepit Damasum papam sedi apostolicae prefectum
fuisse : quod repugnat iis qu:e in. secunda. Damasi
epistola supponuntur : ibi enim innuitur D. Hiero-
rymum, cum hanc epistolam scripsit, fuisse presby-
terum : factus est autem presbyter a Paulino Antie-
Chix episcopo, postquam discesserat ex eremo
Syrie, ex qua duas supra memoratas epistolas scri-
pserat ad Damasum papam. Adeo ut falsum omnino
sit D. Hieronymum jam presbyterum primo cogno-
visse Damasi promotionem ad pontificatum , et pa-
teat, ab homire aliquo actorum llieronymi ignaro
predictam epistolam conscriptam fuisse. Neque ex
hoc parachronismo tantum, sed etiam ex sequenti
barbaris::o, quatenus nostra. humilitas sentiens re-

B cognoscat, constat, predictam epistolam D. Hiero-
nymo abjudicandam esse, qui eamdem nunquam bis
verbis conclusisset, vel si quis contra canones. apo-
stolorum excessisse cognoscatur. Nam sensus horum
verborum obscurus est, contra moreim scribendi D.
Hierenymi, qui declarasset de quibusnam apostolo-
rum canonibus, et de quonam egcessus genere ibi
agebat.

1. Quamvis autem supponi posset quod D. Hiero-
nymus tunc Martyrologio operam dabat, et ideo a
Damaso papa Catalogum Romanorun pontificum
petebat, ut ex eo dignosceret quinam martyrii pal-
mam adepti erant; tamen mirum videri potest D.
Hieronymum petiisse a Damaso ut indicaret si quis
pontificum przvaricator apostolicorum canonum exi-

C stens ex boc mundo discessisset, cum ad Damasum

scripserat se cathedram Petri et fidem apostolico
ore laudatam ideo consulere, quod haze cathedra sit
petra Evangelica, supra quam zdificatam Ecclesiam
$ciebat ; quod Romanorum füdes sit ilia, quam a
Paulo laudatam et nunquam defecturam credebat ,
ita ut apud solos Pelri successores incorruptam Pa-
trum hzreditatem servari profiteretur. Hxc enim
cum Hieronymus in epistolis ad Damasum tradiderit,
quo consilio, qua ratione se de quorumdam Petri
successorum pravaricatione dubitare, ad Damasum
ipsum scripsisset? An forte, si quisquam Romano-
rum pontificum in aliquo deliquisseL, illud ad Mar-
tyrologium D. Hieronymi spectare poterat? De
sanctis pontificibus eorumque martyriis D. Hierony-

dio Damasum exorare solebat, ut ex duobus pradi- D mus pro conficiendo suo Martyrologio sollicitus esse

ciarum litterarum fragmontis colligere licet. At epi-
stola de gestis Romanorum pontificum Hieronymo
tributa stylo humili, et abjecto sine ullius exordii
ornamento slalim indicat quod petitur, ut patet ex
hoc illius initio : Gloriam sanctitatis tuc nostra hu-
militas deprecatur. Post quod statim prosequitur :
Ut secundum. sedis. apostolice auctoritatem , quam
cognorimus per (uam sanctitatem gubernari, actus
geuorum a beati Detri apostoli. principatu usque ad
testra. tempora , que scilicet in sede (ua. gesta sunt ,

debebat, et cum Roma in juventute sua studuerit, ac
ssepius eryptas martyrum ac apostolorum templa, in
quibus SS. pontificum corpora recondita erant,
perlustraverit, vix credibile est D. Hieronymum la-
tuisse Romanorum pontificum martyria ,. multoque
inverisimilius est Damasum papam solum tria aut
quatuor pontificum mariyria enumeraturum fuisse
in antiquiori Catalogo, sjctlum ad Dy. Hieronymum
cum epistola $üipéirke cal t. Qua de
re statim agemus, cum monstraverimus, quod de
