<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SCHIELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,980">
    martyrili monch. reperitur; præterquam in Petro, A Romanis Pontificibus demonstravimus. Tertio po-
    qui unico verbo sub Nerone passus dicitur, et in
    Pontiano, qui in exsilium missus perhibetur? Si hæc
    pars contineret illa quorum antiqui catalogi memi-
    nerunt, nonne gesta pontificum eorumque martyrij
    genus in illa adnotata fuissent? Hæc enim sunt quæ
    Antherus papa a notariis diligenter conquestisse, et
    in Ecclesia recondidisse feritur, non antem mera
    Romanorum pontificum nomina cum consulibus,
    quibus singuli cœperunt, et desierunt, ut in priori
    parte antiquioris catalogi, de qua in præsentI agimus.
    Deinde notandum omnino est, Antherum gesta mar-
    tyrum conjuniisse, non solum summorum pontificum,
    sed aliorum quorumcunque fidelium, qui pro Christi
    fik. in dies martyrum obibant, adeo ut gesta, quæ
    ipse in Ecclesia recondidit, potius Martyrologii B
    quam catalogi formam habuisse oporterit. Subjun-
    git vero auctor libri Pontificalis in Fabiano: Fecit
    septem subdiaconos, qui septem notariis immineurança,
    ut gesta martyrum in integrum colligerent. Quo
    loquendi modo indicatur, cunctos martyrum pro-
    cessus, tormenta, verba, et gesta, a notariis jussu
    Fabiani diligenter quique adnotata fuisse.
    7. Ut autem clarus constet Antherum papam non
    esse auctorem prioris catalogi partis, refert catalogi
    auctor Clementem ante Cletum contra perpetuam
    Romanæ Ecclesiæ traditionem, quæ in antiquissimo
    canone missæ jam iude a tertio vel quarto seculo
    memoriam fecit Lini, Cleti, Clementis, qui est ordo
    primorum pontificum juxta Romanam Ecclesiam.
    Fieri ergo non potest quod gesta martyrum a nota-
    riis Romanis diligenter conscripta, et ab Anthero
    papa in scriniis Romanæ Ecclesiæ recondita, alium
    ordinem habuerint, et Clementem Cleto præposui-
    rint. Neque ad hujus catalogi auctorem respexit
    divus Hieronymus, dum scripsit in Clemente, eum
    fuisse ordine quartum, lametsi plerique Latinorum
    secundum post Petrum apostolum fuisse putent.
    Eainvero per plerosque Latinorum non intellextit
    divus Hieronymus Romanam Ecclesiam, aut ejus
    pontifices, sed sanctum Optatum, nonnullosque
    scriptores Latinos, et forsan auctorem hujus catalogi,
    qui tempore Liberii vixit, et non Damasus, sed
    privatus scriptor fuit; unde divus Hieronymus ab
    hujus auctoris et sancti Optati sententia discessit,
    et Clementem non secundum, sed quartum a Petro
    pontificem fuisse statuit. Secundo pono: prior cata-
    logi pars Anicetum ante Pium, quod esse alterum
    catalogi errorem, ostendunt istorum temporum
    scriptorum duo omni exceptione majores, Irenæus
    minorum Lugdunensis in Gallia episcopus, et Hege-
    sius historicus, qui sub Aniceto et Eleutherio
    Romanam venerunt, et quorum testimonia ante mccc.
    annos in libris de Historia Ecclesiastica retulit Eu-
    sebius Cæsarensis in Palæstina episcopus. Sane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,980">
    nit annos pontificum et consules exordio et fini
    pontificatum assignatos, sed adeo in plerisque locis
    sibi repugnantes, ut tempus annorum et mensium
    adversetur consulibus, et consulium tempora paucio-
    res, pluresve annos, quam a catalogo exhibentur,
    designent. Unum e pluribus addixisse sufficit. Habet
    de octavo pontifice antiquior hic catalogus . . . Six-
    tus annis x, mensibus iii, diebus xxi. Fuit tempo-
    ribus Hadriani, a consulatu Nigri et Aproniani,
    usque Vero in et Ambibulo. Anni numerantur
    decem, et menses tres, ubi Niger et Apronianus
    consules fuerunt æra vulgari 117. Verus autem ii et
    Ambibulus consulatum obtinuit æra 126. Ab anno
    autem 117 ad 126, non possunt numerari anni decem,
    et menses tres, sed tantum anni novem; ideoque et
    Godefridus Henschenius in sua chronoloxi protulit
    pontificatum Sixti ad annum 127. Quod et alibi
    factum videtur contra morem catalogi, qui ultimos
    consules exhibere consuevit, quibus occubuerunt
    pontifices. Alique hæc, ni fallor, sufficient ad evin-
    cendum priorem catalogi partem ab Anthero papa
    conscribi non potuisse.
    8. Videamus jam de secunda parte, quam Hen-
    schenins ab uno auctore, nimirum Damaso papa,
    Papebrochus vero a quatuor diversis auctoribus,
    qui ab Anthero usque ad Damasii tempora scripse-
    runt, exaratam fuisse putarunt. Utque de primo
    horum quattuor agamus, credidit Papebrochus, eum
    cum sancto Felice finisse, cumque Felix Dionysii
    successor vixerit circa annum 272, ejus partis au-
    clorem ante sæculi tertii finem floruisse. Verum si
    auctor tertii sæculi partem catalogi ab Anthero ad
    Felicem composuisset, perspectivas procul dubio ha-
    buisset sui temporis pontificatus, et consulatus,
    suisque consulibus pontifices assignasset: et tamen
    videmus, etiam in hac parte catalogi, sæpius consu-
    les unius pontificatus insiceri cum consulibus alio-
    rius pontificatus assignatis. Unde provenit quod
    frequenter recurrendum sit ad vicariatum, ut quo
    tempore prædecessor adhuc suberat verus pontifex,
    successori assignaretur vicariatus ut sic verificari
    posset eum quoadmodum fuisse pontificem. Ita de
    vigesimo quarto pontifice habet catalogus: « Ste-
    phanus annos quatuor, menses duos, dies viginti
    unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a con-
    sulatu Volusiani et Maximini usque Valeriano III et
    Gallieno II. » Volusianus et Maximinus fuerunt con-
    sules anno 253, quibus ponitur a catalogo initium
    pontificatus Lucii, unde nunc sanctum Stephanum
    Lucii vicarium fuisse, scribit Henschenius, qui Ste-
    phano tantum tribuit menses quinque post mortem
    Lucii, iisdem consulibus Valeriano III et Gallieno
    II, seu anno 255 assignat. Sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,980,960,1020">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra de imprensa latina; foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "mcccl." e "quenque"). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto; onde incerto mantive o que visualmente corresponde ao impresso. BBOX aproximadas relativas à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>