<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    193 SCHLESETR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG. 191
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,490,950">
    desiderantur : unde patet Vtilam hanc esse mutilam, et aliquid desiderari in Libro Pontificali quod ex integrioris exemplari suppleri poterlt.
    
    CAPUT VI.
    
    An Liber Pontificalis a Damaso papa conscriptus sit?
    
    I. Duæ epistolæ Damasì papœ et Hieronymi presbyteri in tss. codicibus Libro Pontif. ei præpositæ sunt. Unde a monachis Liber Pontificalis Damaso papœ tribuitur. II. Damassum bono esse auctorem Libri Pontificalis, D. Hieronymi auctoritate ostenditur, et ex omnibus scriptorum testimonis comprobetur, qui post Bedam librum Pontificalem sine ulla Damasii mentione citarunt. — III. Adducentur S. Anscìmi Lucensis et card. Deusdedit loca ex gestis Damassi elata, quæ tamen non ex Libro Pontificali Damaso pœ tributo, sed ex specialibus Damassi gestis per Merobritum editis desumpta sunt, et piisli faciunt ad presentem quæstum. — IV. Neque manus, satis ex Vaticani, quibus Liber Pontificalis continuetur, Damasum auciorum habere potuerunt, eo quod plurium Damassi successorum vitas continenant, unde teriii codices scriptor expressse notaril, Damasum non potuisse nisi usque ad sua tempora scribere. — V. Petri Lambecii sententia affertur de libri Libri Pontificalis parte a notariis apostolicæ sedis, diversis quidem temporibus, sed eodem stylo conscripta, ut a Damaso papa in tabulis Vaticanis reperta ac ad Hieronymum transmissæ. — VI. Lambeii sententia examinatur, et ostenditur, quod notariis aut solùm ac se ilis nunquam auctorribus prior Libri Pontificalis partis tribui non possit — VII. Neque a Damaso papæ prolata sunt, ut ex purioribus, quibus scaeli, erroribus, et ex styli vitiis ac auctoritate a Petro usque ad eos cui septimo sæculo si derunt monstratur.
    
    4. Cum superiori capite monstraverimus antiquiorum Catalogum non esse illum cujus mentio in epistolis Hieronymi et Damassi papœ reperitur, inquirendum est hoc capite an forsan de Libro Pontificali in prædictis litteris agatur. Rationem dubitantli præbent plerique codices manuscripti, in quibus hac duæ epistolæ Libro Pontificali præponuntur. Sic libro n Commentariorum testatur Lambaecius, quod sub numero 277 asserevitur in bibliotheca Cæsarea volumne menhnranaceum pervetustum, magninque prætii in 4, quo continetur historia Romanorum pontificum, quæ valgo quidem Anastasio bibliothecario tribuitur, in hoc autem et aliis quatuor bibliothecæ Cæsareæ codicibus mss. ascribitur S. Damaso papæ, nempe propter præsafations loco illi præfixas epistolæs, quarum una incipit : Beatissimo papœ Damaso Hieronymous. Gloriam sanctitatis tuæ nostra humilitas deprecaretur. Et secunda : Damasus episcopus urbis Romœ Hieronymo : Gaudet Ecclesia tuo fonte salutis. Propter has igitur duas epistolas, perdit ibidem Lambecius, quæ non solum in jam memorialis augustissimæ bibliothecœ Cæsarea, verum etiam aliarum illustrium bibliothecarum codicibus quibusdam mss. historiæ isti de Vitis pontificum Romanorum præfixæ sunt, creditum a nonnullis est omnium illarum Vitarum, quæ eo opere continentur a S. Petro aposloluorum principe usque ad sancium Damassum, ipsam sanctum Damasum esse auctorem.
    
    2. Quamvis autem Lambecius hanc quorundam opinionem proponat, recte tamen observat complures illi contradicere tum ob alias rationales, tum ob earn præcipe quod D. Hieronymus libro de Scriptoribus Ecclesiasticis opera Damassi papœ recensens, nullam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,950,950">
    mentionem faciat : Damasus, inquit, Romanæ Urbis episcopus, elegans in versibus compondendis ingenium habuit, multaque et brevia opuscula heroico metro edidit, et prope octogenarius sub Theodosio principe mortuus est. Huc etiam accedit quod nemo Librum Pontificalem Damaso tribuerit ex omnibus illis qui eum citarunt a Venerabilis Beda temporibus usque ad posteriora hæc secula. Ut enim omittamus tempora quæ inter Damasum papam et Venerabilem Bedam media sunt, quibus apud nullos scriptores Libri Pontificalis mentio reperitur, Beda primus, quod sciam, mortalium, citavit in Martyrologio suo ad vii Idus Augusti nonnulia de morte Sixti ex Gestis pontificalibus, quæ nec Damaso, nec alicui particulari auctori tribuit. Hincmarus archiepiscopus Rhemcnsis, qui sæculo nono scripsit, epistola 28, ad Nicolaum primum, hujus libri sub titulo Libri episcopalis meminit, quem nulli plane auctori ascribit. Rodulphus presbyter, qui eodem tempore cum Hincmaro Rhemcensi vixit, in vita Rabani abbatis, per Browerum lib. III inter Antiquitates Fuldenses edita, quedam de reliquiis sanclorum ex Gestis pontificalibus citavit, sed nequaquam ea Damaso tribuenda esse dixit. S. Ivo Carnotensis Episcopus sæpius parte IV Decreti Librum Pontificalem citat, sed nullibi eum a Damaso auctore conscriptum fuisse profit. Titulus capitis 94 est iste : De libris Gelasii ex Libro Pontificali. Titulus capitis 124 : Item de confirmatione sextæ synodi ex Libro Pontificali. Romualdus, qui a Luca Holscieno presbyter, ab aliis Salernitanus episcopus dicuntur, in Historia, quæ manuscriptâ Romœ asservatur, hunc librum simpliciter Pontificalem vocat ; Ut, inquit pagina 80, in Pontificali legitur. Et ut siniam, Laborans cardinalis in compilatione decretorum lucratus, non edita, quæ in archivo basilicæ principis apostolorum de Urbe, cui hæc scribens præpositus sum, reperitur, bis mentionem facit hujus libri, cui titulum Gestorum pontificalium tribuit : parte enim II, cap. 10, Gesta pontificalia citat, et parte XI, cap. 6, ex Gestis Romanorum pontificum Agatho natione Siculæ, etc. Ubi videre licet Labanem carlinalem nulli auctori tribuisse librum quo Gesta Romanorum pontificum continentur.
    
    5. Ea Damaso papæ tributa esse a S. Anselmo Lucensi, aliquandiu credidi, eo quod libro tertio Decreti, quod manuscriptum reperitur in bibliotheca Barberina legatur : « De Liberio papa et admonitione ejus : ex gestis Damassi papæ tit. 120. Fratus est vehementer Constantinus imperator contra Liberium, et jussit eum extra civitatem habitare. Habitabat autem ab urbe Roma milliario tertio quasi exsul in cœmeterio...... via Salaria. Veniente autem die Paschæ vocavit universos presbyteros Romanos et diaconos, et sediti in eodem cœmeterio, et dixit : Nolite timere, quia vobiscum non habito in civitate, habetis vicarium nostrum fratrem et conpresbyterum Damassum, cujus testimonium vos mihi perhibuistis. » Et paulo post : : Domini sancti et compre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita ortografia e cortes do original; algumas palavras e caracteres pequenos foram lidos com aproximação. BBOXs estimadas em escala 0-1000. Página em duas colunas; texto transcrito coluna esquerda seguida da direita. Não se registraram notas marginais separadas visíveis.</notas>
</pagina>