i1

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

148

FRANCISCI BLANCHINI

ADNOTATIONES

Ad Catalogos superiores, necnon ad specimina scriptura secundi Corbeiensis, et codicis

Farnesiani, libri

ont.

Consilii nostri ratio reddenda est, cur scilicet ex A Italicis fidendum esse colligam, et nominatim huie

pluribus antiquis Catalogis poutificum Romanorum,
quos proferunt eruditi scriptores, eos esse deligendos
putaverim, quos hic inserui tres nempe a Schele-
stratio, duos a Mabillonio petitos. Congeri quidem
poterant multi plures, si animus fuissel multiplicitati
studere potius quam delectui. Ex appendice Schele-
stratii ad opus chronologicum octo diversi suppete-
bant, quos ille distinxit numeris 6, 18, 22, 26, 97,
99, 21, 22, ex Vaticanis codicibus bibliothecze Pala-
tine, Urhbinatis, Alexandrinis», aliisque per ipsum in-
dicatis. Non deerant in Galliarum pluteis Catalogi
spectabiles, preter duos a Mabillonio transcriptos .
eum unica bibliotheca Colbertina octo diversos mini-
straverit Pagio, excusos in secunda editione Criticze
Baroniane, una cum duobus denarium numerum
implentibus, uno scilicet ex Regiis, altero ex Thuanis
codicibus manuscriptis. Anglicis quoque ex colle-
elionibus przsto erant series pontificum Romano-
rum, illa presertim ex Dudleiana quam videmus edi-
tam in opere posthumo Pearsonii.

Verum liabendam esse rationem duxi przestantize
potius quam copi:e. Tres igitur elegi ex octo Cata-
logis a Schelestratio editis, quorum antiquitatis nota
et fontes non obscuri forent, ususque ad illustrandum
Anastasium maxime accommodatus. Tria enim illa
qua& textus noster potiora prodit in unoquoque pon-
tifice (saltem ut plurimum), nempe chronologiam
sedis, annis, mensibus, ac diebus explicatam, ordi-
nationes episcoporum, presbyterorum ac diacono-
rum enumeratas, decreta denique complura et gesta
nonnulla recensita. H:ec tria, inquam, ex. totidem
Catalogis Schelestratii singillatim confirmanda sus-
cepi. Tria illa complectitur Catalogus ab ipso reddi-
tus ex codice octingentorum sexaginta quinque anno-
rum, dum ipse scriberet (nunc vero ferme nongen-
torum) bibliothece Palatino- Vaticanz. Catalogus
alter, ehronologix tantum index est, sed inter fide-
lissimos habendus. Describebatur jassu Pauli secundi
. ex codice Ecclesie Pergamensis, annorum octingen-
torum :etatem prezseferente. Ostendam in disserta-
tione de antiquis Catalogis pontilicum Romanorum,
eos esse cieteris preferendos, qui descripti esse no-
scuntur ex genuinis monumentis Ecclesie Romane,
publico preserüim atque sanctiori loco positis, et
per eam ztatem quai abundaret chronologis exactio-
ribus : qualium vestigia satis integra proferam ex
parietinis ecclesiarum patriarchalium, preesertim S.
Pauli via Ostiensi. Antiquissimis itaque codicibus

Bergomensi, Romanis illis archetypis tante aucto-
ritatis apprime respondenti ; ubi constet consensus
codicum tot ahte &ecula descriptorum cum numeris
superstitibus monimentorum illustrium Romanz Ec-
clesiz , ea qua dixi zeate positorum. Delectum no-
strum egregie confirmabit consensus plane admira-
bilis duorum lialicorum codicum et Catalogorum
huic affinium pretio antiquitatis et vicinia Urbis,
qnorum alterum jam edidi priore tomo pag. 4, es
Cavensi codice per Franciscum Peniam diligenier
descriptum, alterum vero ex codice insigni abbau;e
Farfeusis edam iníra , cui tribuenda est antiquitas
septingentorum et ultra annorum. Concordia trium
istorum codicum (apta antiquitate prestantium, ct

B summo consensu tum sibi invicem respondentium ,

tum indicatis monumentis genuinis basilic S. Pauli,
mirifice comprobat przstantiam codicum Italicorum
in pontificia chronologia germanis ex fontibus deri-
vanda ; presertim si conferantur numeri in his ca-
talogis ila consoni, cum numeris aliorum exterorum
codicum (sive pari antiquitatis lande, sive etiam
majori commendetur) valde dissentientibus tum inter
se, tum ab indicationibus genuinis Actorum publi-
corum, tam ex conciliis quam ex epistolis ac diplo-
matibus certis pontificum aliorumque principum
colligendis. Hac igitur de causa secundum illum
Catalogum, a Bergomensi codice transcriptum, in-
ter Schelestratianos delegi, cbronologie pontificis
indicem prz ceteris fidum , et idoneum habeu-
dum

Tertius denique Catalogus, antiquitatem prodit
annorum circiter 650. Idcirco autem additur huic
nostro delectui, quod prxter ronnulla decreta, et
gesta pontificum , aliquot ctiam sacras ordinationes
ei consuetam chronologiam annorum, mensium ac
dierum sedis unicuique tributorum, indicet tempora
vacationis sedis, sive, ut exprimi solet his in Cata-
logis, quibus cessavit episcopatus. Licet enim inter
pontificii tempora, seu vacationis sedis, non ita certis
documentis testata sint, ut dubitare non. semel si-
mant, id tempus pro vario numerantium arbitrio ,
aliquando inchoati a die decessoris emortuali, ali-
quando a depositione, ct protrahi nunc ad diem ele-

D clionis, nunc ad ordinationem, et occasione schisma-

tam aut. persecutionum diversimode interpolari, ut
suis locis singillatim constabit ; atamen ne hac in
parte fraudaremtextumAnastasianum ea sive luce,sive
suffragatione, quam Catalogi przestarc possunt histo-

Digitized by Google
