M15

SCHELESTR, DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG.

Ua

Womanos usque ad Marcellinum duntaxat in eo con- A ptus est hie Catalogus sub. pontificatu Liberi, cu

tineri. Nam post. Marcellinum cx codem opusculo
recenset ad post consulatum X et VII. iterum, Mar-
celium ; ad consulatum Maximi VIIE et. Licinii Mel-
chiadem ; ad eonsulatum Volusiani ct. Amani Syl-
vestrum ; et ad consulatum Feliciani et Titani Ju-
lium, et hunc. quidera his verbis : « Auctor ille. in-
certus de Pontificibus horum Coss. sic commeminit :
Julius annis. XV. M. 1. D. XI. Fut temporibus
Constaniini a Coss. Feliciani e Tüiani ex die vi
1dus Februarii, in diem pridie Idus Aprilis Constan-
tie V et Constantio Cesare Coss. Hactenus auctor de
pontificibus maximis, quem citavi, progreditur, nec
quidquam ulterius offendi, quoad pap:e dicti sunt. »
Ubi Cuspinianus expresse affirmat, pontifices cum

consulibus ultra Marcellinum usque ad Julium pri- B

mim procedere, prout. etiamnum procedunt in no-
stra catalegi editione, in qua Liberius quidem adjun--
gitur, sed absque consulum adnotatione, eo quod
auctor Liberii quidem initium non tamen (inem as
secutus sit, sed ante Liberium obierit.

41. Neque hoc nostrum duntaxat, sed etiam alio--
rum de hojus auctoris ztate judicium est, scribente-
Bucherio, qui integrum catalogum primus edidit :
« Hucusque, ad Liberium scilicet, pontificum Roma-
norum Catalogus ante. Liberii mortem concinnatus,
qeam membrana nonnisi puactis exprimit. » Ubi
membranz meminit, in qua tria alia opuscula eodem
tempore iisdemque consulibus scripta reperieban-
tor. Ac primum quidem erat. fragmentum Fastorum

ab anno Christi 905 ad 354, quo consules erant "'

Constantius Vil et. Constantius Ill. Exstabat. quoque
opusculum de Prxfectis Urbi cum hoc titulo : Ex
temporibus Gallieni, quis quantum temporis preefec-
turam Urbis adminisiraverit , in quo. iidem praefecti
ab anno 954 usque ad annum 354 recensentur, fi-
niente illo his verbis: Constantio V 1H et Constantio 111,
Vitrasius Orfitus prefectus Urbi. Demum calenda-
rium antiquum continebatur Valentino cuidam in-
scriptum sub Constantio, quem ultimum imperato-
rum recenset, et non divum, ut. exteros omnes, sed
dominum vocat; signum  manifestissimum quod
auctor sub Constantio scripserit, idemque ille sit
qui usque ad consulatum Constantii septimum prx»-
fata opuscula. perduxit, et catalogum Romanorum
pontificum sub Constantio his verbis terminavit :
Liberius fuit temporibus Constantini et. die x1 Kal.
Junias in diem..... a Coss. Constantii V et. Constan
tio Cesare. Übi neque consulotus, quo Liberius
obiit, neque dies mortis ejus apponitur quia, ut
recte. Bucherius observat, ante Liberii mortem con-
cinnatus fuit. Idem sentit eruditus Petavius lib. v,

- "—M».af.--oft -** 22-2tbt. LLEPEES

aaa

successit. Damasus. Fuit igitur ejus auctor ipso
Hieronymo paulo antiquior. » Edidit hanc. disserta-
tionem inter Opera ejus posth ima Londini, anno 1688,
Dodwellus Dubliniensis, qi cet prolixioribus no-
tis el commentariis suis antiquitatem nonnunquam
illustrare conetur et id quoque de prosenti. Catalo-
go facere contendat, ejus tamen. antiquitati absque
ullo fundamento aut ratione detrahit.

CAPUT iil.

A« antiquior Catalogus a. Damaso papa. conscriptus
sii? kt an. duce. epistole Damasi , et. Hicronymi
ea de re edite. supposititia ceusende sint ?

t. Autiqu:or Cataloges Damaso papa» tribuitur auetoritate .
duarum epistolarum, quarum altera » D. Hieronymo ad
Damasum, aitera a lanaso ad D. Hieronymum: scripte
suut, — li. larum litterarum germanita'em ex sunili-
bus litteris iuter opera Damasi a Martio Milesio editis,
comproliat. God-fridus Henschenius. — 11d. Adjungit
Henschevnias nonnulla, ex quibus prohare cogatur, duos
Libii Poniillcalis auctores fuisse Aptherum et Damasum
papas. — 1V. Primum llenschenii fundamentum ex lit-
teris a Martio Milesio editis, refutatur, eo quod htterss
ili: suppusititize siut, reete Erasmi et Labbei ceusuris
notaue. — V. Epistole quoque Damasi et Hieronym de
Libro Pontificali supposititise sunt, ut in rfimis probatur
ex stylo Hierouymi v plurimum differt a sLylo episto»
Ye sopposititize. — Vf. idem conlirmatur ex nonnullis
epistole supposititise insertis, qu:& vertat repugnant,
vt in primís, quod Llieropymus post sumptum presbyte-
ratos gradum Damasi ad pontuficatum assumptioneni co-
guoverit, el scire eupierit quis Romanorum odicum
conira canones excessisse cognoscatur. — Vi]. Neque
juvat dicere, Hieronymum id scire cupiisse, quia mar-
tyro'ogio operam dabat. Nam pro iilo suiliciebat sctre
quinam pro ( bristiana religione martyrii palmam adepti
fuerant.— VH. Damasi quoque epistolam supposititistu
e-se, ex stylo inculto et iudi ostenditur. — ÍX. Antí-
quiorei, Calalugum ueque a Damaso conscriptum, neque
eius auctoritáte probatum prodiisse, neque ad divum
Hieronymum transmissum fuisse, mosstramoy.

1. Inquisivimus superiori capite de pluribus au-
cloribus, an ab illis tertio s»culo antiquior Catalo-
gus editus fuerit, ostendimusque auctorem illius
lempore — Constantii imperatoris quario — szeculo
scripsisse, sed nomen hucusque ignoratunr esse.
Nunc inquirendum est de Damaso papa, qui quarto
szculo sedit, num illi forle Catalogus adjudicari
possit. Occasioneimm huic quxstioni praebuerunt. dux
epistole, quarum alteram a D. Bieronymo ad Da-
masum papam, alteram a. Damaso ad D. Hierony-
mum his verbis conscriptas fuisse ferunt z

«* Beatissimo pap:e Damaso Hieronymus.

« Gloriam sanctitatis tue. nosira bumilitas deprc-
« catur ut secundum apostolic:ze seJis auctoritatem,
«quai cognovimus per tuam sanctitatem guber-
« nari, acius gestorum a beati Petri apostoli princi-
« patu usque ad vestra tempora, quae scilicet in sede
« tua gesta sunt, nobis per ordinem paucis enarrare
t digneris, quatenus nostra humilitas | sentiens re-

Doce h^ pmiazéa Dy Cioogle-- U
