<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 172
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,490,923">
    plures res ipsa postulct. Eminvero sanctum Stepha-
    num, ut verum pontificem ultra quinque menses
    contra rebaptizantes egisse testatur Cyprianus, dum
    hac in re cum auctoritate pontificia tanquam epi-
    scoporum episcopum egisse insinuat. Idem significat
    Firmilianus agens de petra Ecclesiæ fundamentali,
    de qua Stephanum gloriari solitum, manifeste de-
    claram. Adderem hic plura in hujus rei confirmatio-
    nem, nisi Papebrochius ipse in notis ad Stephani
    vitam, quas exhibet in Conatu chronico historico
    confessus fuisset, hæc recte a me notata fuisse,
    ipsoque observasset, ejusdem Firmiliani epistolam
    datum esse, cum fere vigesimus secundus annus esset
    a morte Alexandri imperatoris, ut notat Baronius
    in Annalibus : ea autem acciderit anno 235. Quare
    Firmiliani epistolam necesse est scriptam fuisse
    anno circiter 237, quo tempore inter Stephanum, et
    Cyprianum Carthaginensem, Dionysium Alexandri-
    num, aliosque, adhuc agitabatur controversia de
    valore baptismi ab hæreticis collato, adeoque
    anno 255 exstinctus non fuerit Stephanus, ut con-
    sules a catalogo assignati indicabant. Hæc fere
    Papebrochius, qui frustra conatus est in notis su-
    pradictis tempus Stephani in antiquiori catalogo ex
    consulibus assignatum suæ æræ restituere.
    
    9. Neque majori fundamento nituntur ea quæ de
    secundo, tertio et quarto secundæ partis auctoribus
    notantur. Sine ullo namque teste, sine ullo scriptore,
    sine ullo antiquitatis monumento affirmatur secun-
    dam catalogi partem a lot auctoribus fuisse con-
    scriptam, et gratis omnino statuïtur altero auctore
    Eutychianum. Caium et Marcellinum; altero Mar-
    cellum et Eusebium ; altero demum reliquos
    omnes a Melchiade usque ad Liberium fuisse cata-
    logo adjectos. U enim a primo incipianus, quid in
    Eutychiani, Caii et Marcellini actis reperitur, quod
    non in aliis anterioribus pontificibus legitur? De
    Eutychiano habet catalogus : « Eutychianus annis
    octo, mensibus undecim, diebus tribus. Fuit tempo-
    ribus Aureliani III et Marcellini usque in diem vii
    Idus Decembris, Caro II et Carino consulibus. » De
    Dionysio autem uno ex Eutychiani predecessonibus :
    « Dionysius annis octo, mensibus duobus, diebus
    quatuor. Fuit temporibus Gallieni ex die xi Ka-
    lendarum Augusti, » Æmiliano et Basso coss. ,
    usque in diem septimum Kal. Januarii, coss. Claudio
    et Paterno.» Quid, quæso, in his duobus pontificibus
    est quod diversitatem auctorum indicet? Idem omni-
    no est stylus, eadem methodus notandi tempus, quo
    uterque pontifex sedit, adeo ut omnia verba unum
    eundemque, non plures auctores fuisse indicent. Idem
    plane de Marcello et Eusebio dicendum, quos Pa-
    pebrochius ab altero auctore adjectos credebat. De
    Marcello enim ita habet catalogus : « Marcellus anno
    uno, mensibus septem, dies viginti. Fuit temporibus
    Maximini, a consulatu... X et Maximiani VI, usque
    post consulatum X et VII. » Et de Eusebio : « Euse-
    bius menses iv, dies xvi, a xiv Kal. Maias usque in
    diem xvi Kalendas Septembris. » In quibus nihil
    A omnino quod stylum, scribendi methodum, et tem-
    poris notas diversum est, solumque in Eusebio de-
    sidcratur consulum: quod tamen mirum videri non
    debet, cum non pluribus annis, et sub diversis con-
    sulibus, sed paucis duntaxat mensibus, eodem.anno
    sederit; huic autem anno consulatum addere auctor
    omiserit, quia in Melchiade Eusebii successore con-
    sulates illius anni allegandus erat. Ita enim catalo-
    gus : « Miltiades annis tribus, mensibus sex, diebus
    novem, ex die vj Nones Julias a consulatu Maxi-
    miano VIII solo, quod fuit mense Septembri, Vola-
    siano et Rufino, usque in III Idus Januarii Vola-
    siano et Aniano coss. » Maximianas solus consul fuit
    anno, quo periit : tumque suffecit sunt Volusianus
    et Rufinus, adeo ut omnes hi consules in annum
    B incident, quo ab auctore catalogi superius assignata
    fuit mors Marcelli. Unde manifeste colligitur in
    pontificatu Marcelli ab auctore catalogi studio omissa
    fuisse consulum nomina, ne ea repeterentur in Mel-
    chiade. Quod certe nunquam saclum esset, si Mar-
    celli tempus a tertio, Melchiadis a quarto auctore,
    ut v. c. Papebrochius credebat, huic catalogo in-
    sertu fuissent. Ab uno itaque, et eodem auctore se-
    cunda pars catalogi conscripta fuit, ut supra indi-
    cavimus, tantumque abest ex catalogo colligi posse
    eundem a diversis auctoribus contextum fuisse, ut
    potius ex perpetuo temporum nexu colligatur ab
    uno eodemque auctore confectum fuisse. Nisi quis
    dicere velit, auctorem hujus catalogi, annos, men-
    ses, et dies ex aliquo anteriori monumento desum-
    psisse, eo quod illi perpetuo a consulurn nobis disce-
    pare soleant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,923">
    10. Porro non a diversis, sed ab uno eodemque
    auctore compositum fuisse hunc antiquiorem cata-
    logum, judicavit Cuspinianus, qui eum primo ex
    manuscripto codice eruï, et commentariis suis in
    Cassiodori consules inseruit, scribens ad consulta-
    tum duorum Geminiorum : « Oblatum est mihi per-
    vetus opusculum anonymi auctoris, quo pontifices
    maximi sub quibus coss. fuerint enumerantur. In eo
    ita scribitur : Imperante Tiberio Cæsare passus est
    Dominus Jesus Christus duobus Geminis coss. vni,
    Kalend. Aprilis. Et post ascensum ejus beatissimus
    Petrus episcopatum suscipiit, » etc. Ex primis hujus
    opusculi verbis, quæ eadem omnino sunt cum primis
    verbis catalogi, de quo in præsenti agimus, facile
    colligitur catalogum eundem esse quem Cuspinianus
    olim habitut , quemque anonymo auctori tribuit,
    prout tribuere pergìt in operis progressu, ubi cata-
    logi istius mentionem facit, et signanter ad consulta-
    tum Saturnini I et Vervagi, agens de Petro his ver-
    bis : « Vetustissimum compéri in bibliotheca quasi-
    dam opusculum anonymi auctoris, quo continentur
    pontifices Romani sub quibus coss. fuerint, a Divo
    Petro usque ad Marcellinum, qui sub Diocleciano
    fuit, quemadmodum deinceps narrabimus. » Con-
    stanter, et recte affirmat Cuspinianus, vetustissi-
    mum opusculum esse antiqui scriptoris anonymi ;
    sed memoria lapsus videtur, dum refert pontifices
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,923,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; marcas de paginação e letras marginais (A, B, C, D) que aparecem na coluna central foram integradas no fluxo textual quando legíveis. Algumas palavras muito comprimidas ou com impressão defeituosa foram separadas conforme o contexto; não se usou [ilegivel] por bloco, apenas por palavra quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>