295

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-YATIC.

291

manuscriptum codicem optimx note, tempore Ca- A Leone tertio, Stephano quinto, Paschali primo et

roli Magni exaratum, in quo Vitze ille Damaso jam
tum tribuebantur, antequam aut natus esset Anasta-
sius, aut saltom ex primis infantis crepundiis emer-
sissel. » Repeth bxc. Labbei verba Lambecius lib. i
Bibliotheez: Coeesareze, cap. 8, ad codicem 277, quem
meimbranaceum et pervetusium vocat, et ejusdem
generis esse perhibet cum eo quem Labbeus se vidisse
affirmat : « Ejusdem generis est. etiam, inquit, prz-
stantissimus ille et collatu dignissimus codex ms.
Ambrosianus, de quo in presens agitur, utpote cum
itam ex scriptura quam aliis circumstantiis certo
constet eum ad imperatoris Ludovici Pii tempora
pertünere. Perüingit autem ibi historia pontificum
Romanorum tantum usque ad papam Stephanum
secundum, vel, ut alii supputant, lertium, qui
anno 732 electus est, et anno 757 obiit. » Accedunt
deraum codices manuscripti tres, quorum alter in
bibliotheca Vaticana reperitur sub numero 5269, in
'quo Vita Romanorum pontificum desinunt in Gre-
gorio ll, qui centum annis ante. Anastasium Biblio-
thecarium obiit, alii duo in bibliotheca regina
Sueci;e, et bibliotheca sancti Marci Florentiz asser-
vaniar, qui codices in Adriano primo finiunt, quo
nondum natus erat Anastasius. Ex quibus satis
superque constat Librum Pontificalem Anastasio
antiquiorem esse, adeoque illum istius libri aucto-
Few esse non posse.

7. Tera ralio. qua probatur non quidem uni
Anastasio Bibliothecario, sed pluribus auctoribus
ultiniam Libri Pontificalis partem tribuendam esse,
ex diversitate styli desumitür, de qua exstat accu-
rata Lucze Holstenii sententia in notis manuscriptis
ad Anastasium de Vitis Pontificum, ín quibus obser-
vat partem iliam qux Vitas a Zacharia usque ad
Nicolaum primum complectitur, a varijs auctoribus
&tylo diverso conscriptam fuisse. Sicque notat de
Vita Zacharke : « Stylo nonnihil puriore et nervoso
scripta, totamque historiam pontificatus complecti-
tur, contra quod in. superioribus pontificibus, quo-
rum gesta eumdem stylum et auctorem przseferunt,
factum erat. » De Paulo papo, Stephani tertii sue-
cessore, notat idem Holstenius: « Hac Vita valde
jejuna nibil historicum habet, ejusdem cum supe-
rioribus styli. » Itaque juxta mentem Holstenii idem
auctor tres supradictorum pontifleum Vitas adjecit.
De Stephano quarto autem habet sequentia : « Vita
Stephani pape scripta est diverso stylo a superiori-
bus, modosque loquendi sivebarbarismos peculiares
hahet, quz nescio quem africanismum sapere viden-

- A 5$ — Àà B. t.* 2-2 WrTta-l- ———— Au ---

ugenio secundo, nihil omnino observat Lucas Hot-
slenius; de Valentino tamen, Eugenii snccessore,
notavit in margine : « Hec Vita peculiari stylo pha-
lerata agnoscitur, » Post quem, omissis ad trium
successorum Vitas notis, de Benedicto tertio ità ha-
bet : « Hic affectatum et. ineptissimum exaggerandi
profluvium observa, et numeros poeticos. » Et ad
Nicolai primi Vitam sequentia: « Hanc Vitam a sedis
apostolice bibliothecario scriptam, docet frequens
scrinii ecclesiastici mentio. » Hactenus Lucz Hot-
stenii notz de Vitis pontificum a Gregorio tertio,
Sub quo Venerabilis Beda vixit, usque ad tempora
Nicolai prumi, quibus Anastasius Bibliothecarius
floruit, quas notas eo tubentius bic adduximus, quod

B ir eruditissimus magnam vitz partem consumpserit

in conferendis cum edito Anastasii opere manu-
scriptis codicibus, et in discernenda stylorum diver-
Silate aculissimi judicii fuerit. Ex quibus facile
unicuique patebit, ut ego certo existimo, ultimam
Libri Pontificalis partem non quidem uni Anastasio,
sed pluribus et diversis auctoribus adjudicarti
debere, prout sequenti capite ostendemys.

CAPUT Viil.

A quibusnam auctoribus et. quandonam Liber Ponti
ficalis conscriptus sit?

I. Liber Pontificalis, quoad priorem partem, que complee-
titur Vitas pontificum usque ad Constantinum papam,
conscriptus est post s«xlam synodum, idque eo tempore
quo Exarebi Ravenne sedebsnt. — H. Post mortem
Constantini pap e prodiit circa initium octavi seculi, cui
ab eodem auctore prima anpendix adjecta fuit Vitarum
Gregorii Il et Gregorii Il], quod probhiur ex ma-
Duscripto codice Vaticano, et Bed: testimonio, ac Hol-
Steuii judicio comprobatur, yi omues Rom. pontiicom
Vitas à B. Petro usque ad Zachariam uno eodumque
Siylo conscriptas esse docet, — 1I. Satis tesUnonio
legatoruni Agathouis ab llumberto cardinali allato, quod
snpposititium esse ostenditur, — IV. Prior ila Libri
Pontificalis pars lia»ev auctorem. Bomanum, et forsan
bibliothec:e pontificie, aut srebivo aposlolico ,prieposi-
Qum. — Y. Ab alio auctore adjeetae sunt vite Zacharis,
Stepbani III et Pauli primi, que secandam appendicem
efüciunt, et eodem stglo conseriptie sun, ab uno ax
clero Roma:o, qui arcbivum apostolicum éitat iu Vita
Stephani tertii, — VÍ. Vita Stephani IV gon habet
auctorem Alricanum, ut putat Holstenius, sed Romanum
contemporaneum, ut probatur ex Actis et contirmalur ex
Vita Adrishi prim], quam ab eodem auctore Lateranensis
2ut Vaticanz basilic clerico couscriptam fuisse constat.
Et hac est tertia appendix Libro Pontificali addita, qua-

. eum finiunt duo codices mss. Regius, et Florentinus S,
Marci. — VII. Vita Leonis I1] alium plane auctorem ha-
het, qui forsan basilic S. Pauli ascriptus erat, et
Stepháni V Vitam Pontificali quoque adjeeit. Unde baee
esset quarta appendix ad Librum l'ontificalegm, —
VII. Vita Gregorii (1| auctorem Romanum habet, et
&lylo eleganti conscripta est, à quo st vio Vie Eugenii IT,
Valeetini et Gregorii IV nonnihil differunt. — IX. Ser-

à UI Vita stylo differt a prioribus, et ab eodem auctore
Libro Pontificzli adjecta est, a quo Leonis IV Vita
eenscrinta fuiL. amem Hom: in magna diabilate conui-

Digitized by Google
