<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,970">
    dice bibliothecæ Christianæ Suecorum reginæ primi A
    nostris temporibus publicarūt Godefridus Henschenius et Daniel Papebrochius in prolegomenis ad tomum I Aprilis, ex quibus et ego in prima Antiquitatis illustratæ edizione anno 1678, partem illius usque ad Sylvestrum eadem fide descripsi, qua ipsum clarissimi viri in lucem emiserant. Ubi autem Romam pervenissem, et nonnullos errores in editionem irrepsisse suspicatus essem, a sapientissima regina facultatem videndi codicem et cum edito conferendi petii, quod pro suo erga me benevolentia facile concessit. Codicem itaque ms. penes me habui per vices plurimos, et diligenter Catalogum de quo agimus cum edito contuli, et quantum inter se discrepaverint animadversi. Non solum enim pleraque verba in edito omissa sunt, quæ in manuscripto reperiebantur, sed nonnulli quique pontifices præpotestero ordine in edito exhibentur, quæ recte in manuscripto leguntur. Fidem huic rei facit ordo quinque primorum pontificum, quo in hoc Catalogo editi sunt ad tomum primum Aprilis. Ibi enim primo loco Petrus, secundo Linus, tertio Clemens, quarto Cletus, et quinto Anacletus recensetur, cum tamen in manuscripto codice reginæ Sueciæ, qui post ejus mortem cum cæteris bibliothecæ suæ manuscriptis in Vaticanam migravit, expresæ habebatur ordo pontificum, ut sequitur: 1. Petrus, 2. Linus, 3. Cletus, 4. Clemens, 5. Anacletus. Quo etiam ordine Romana Ecclesia pontifices illos recenset in Canone Missæ, dum meminit Lini, Cleti, Clementis. Ubi Cletus medius ponitur inter Linum et Clementem, non vero post Clementem collocatur.
    2. Atque ex hac Catalogi emendatione resultari potest Henricus Dodwellius, qui in dissertazione singulari de Rom. pontificum primævæ successione, c. 9, § 1, conqueritur ab auctore Catalogi ordinem immutatum esse præpositumque genuino Clementi Cletum suppositiillum ab iis qui auctorem secundi Catalogi subsecuti sunt: id enim falsum esse jam ostendimus ex ipso codice manuscripto, quem in bibliotheca Alexandrina habemus, et unicuique monstrrare possumus. Auctor enim hujus Catalogi Cletum Clementi præposuit, jam inde a Felicis IV temporibus, sub quibus ipsum scripsisse Dodwellius fatetur his verbis: «Anno enim 530 secundum Catalogum collegit auctor incertus sub Justiniano ad finem Felicis quarti.» Concinuit Pearsonius disserat. 1 de successione primorum Romæ pontificum, cap. 42, num. 6. Ubi Catalogum illum secxo seculo exaratum esse affirmat. Et ante Pearsonium viri clarissimi Papebrochius, et Henschenius, qui ante prooemium hujus Catalogi nolant, tempore Justiniani imperatoris conse..., quorum temporibus illum promiscue in hœc opere ascribimus, fuisse concinnatum : finem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,970">
    3. Neque his obstare debet quod in codice reginæ Sueciæ post Felicem IV addantur aliorum duodecim pontificum nomina sine ullis Actis modo quo sequitur:
    57. Bonifacius sedit ann. 2, dies 25.
    58. Joannes sedit ann. 2, menses 3, dies 25.
    59. Felix sedit ann. 4, menses 2, dies 12.
    60. Bonifacius sedit ann. 2, dies 27.
    61. Joannes sedit ann. 2, menses 3, dies 5.
    62. Agapitus sedit menses 11, dies 17.
    63. Silverius sedit ann. 1, menses 5, dies 11.
    64. Vigilius sedit ann. 16, menses 6, dies 25.
    65. Pelagius sedit ann. 4, menses 10, dies 28.
    66. Joannes sedit ann. 12, mens. 11, dies 26.
    67. Benedictus sedit ann. 4.
    68. Pelagius sedit ann. 10, mens. 2, dies 10.
    A B. Petro usque nunc sunt anni 444 et menses sex, excepto intervallo pontificatus.
    Nam ab imperitia plane manu adjuncta sunt post tempora Justiniani imperatoris, cum nec anni respondeant Catalogo, necque pontificum ordo in hac Catalogi appendice observentur. Ut enim ab ultimo incipiam: hic tres pontifices Felix, Bonifacius et Joannes in sex pontifices dividuntur, repetitis ipsorum nominibus, ut vel ex eo patet quod inter Felicem IV, in quo desinit Catalogus, et Silverium, quem seplimum a Felice quarto recenset appendix, tantum tres pontifices Bonifacius II, Joannes secundus et Agapitus in vera pontificum serie reppertiur. Redundant igitur tres pontificatus in appendice, errore plane inexcusable, cui accedit errornea temporum nota, de qua secundo loco dicendum suscepimus. Notâ enim illa significant a B. Petro usque ad pontificatum Pelagii II, absque tempore sedis vacantis, numerari 444 annos, quod sive a principio pontificatus Petri, sive a fine illius sumas, a vera chronologia mirum in modum aberrat. Pelagius enim secundus pontificatum gessit ante Gregorium Magnum ad finem sexti sæculi, adeo ut plus quam sexaginta anni in computo desiderentur. Non solum enim a Petro usque ad tempus quo appendix illa conscripta est anni 444, sed etiam a Petri excessu, quâ anno: annæ vulgati 68 contigit, pontifices computemus, anni 522 usque ad Gregorii pontificatum, qui anno 590 coepit, intercedunt; a quibus detracto temporum intervallo sedi vacantì tribuendo, semper manebit ultra quingentos annos inter Petri et Pelagii secundì tempora intercedere.
    4. Neque mirum cuiquam videri debet, quod in appendice hujus Catalogi tam lædi errores reperiantur. Codex enim reginæ Sueciæ, ex quo Catalogum typis edimus, non continet ipsius Catalogi autographa, sed transumptum ante plura sæcula conscriptum. Codex enim in quo conlinetur hic Catalogus, continet pag. 1, breve Chronicon ab anno 815, quo Carolus Magnus mortuus est, et Ludovicus ejus filius imperium...
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenos trechos danificados ou cortes de margem indicam-se mantendo palavras completas; símbolos tipográficos antigos preservados. Script: latino. Não foram encontrados blocos em outro script.</notas>
</pagina>