<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    214 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 213
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    sis ecclesiis obtulit, quod idem in Leonis III Vita A observare licet.
    8. De Paschalis primi Vita constat eam ab auctore Romano conscriptam fuisse : meminit enim urbis Romæ tanquam civitatis in qua scribebat. Sic narrat de translatione corporis sanctæ Ceciliæ cum magno honore intra muros : · Hujus Romanæ urbis in ecclesia ipsius sancti martyris dedicata ad laudem et gloriam omnipotentis Dei, ejusdem virginis corpus cum charissimo Valeriano sponso atque Tiburtio, et Maximo martyribus, necnon Urbano et Lucio pontificibus sub sacrosancto altari collocavit. › Ex quibus verbis non modo constat de loco ubi hæc Vita scripta est, sed etiam de styli elegantia, qua ab auctore adornata est Paschalis historia. Illam sane colligere licet ex iis quæ de incendio civilatis Leoninæ enarrat : ‹ Sed neque hoc silentio prætereundum esse arbitramur, inquit, quod eodem tempore, diabolica operante versutia, per quorundam gentis Anglorum dissidium, ita est omnis illorum habitatio, quæ in eorum lingua Burgæ dicta, flamma ignis exundante combusta, ut etiam nec vestigia pristinæ habitationis in eodem loco inveniri potuissent, cujus exuberante incendio pene totam porticum, quæ ducit ad basilicam principi pis apostolorum ignis somes devastavit. › Hæc et plura ihidem auctor stylo satis eleganti, a quo nonnihil differre videtur stylus quo conscriptæ sunt Vitæ successorum Eugemii II, Valentini et Gregorii IV, ex cujus gestis colligitur, auctorem post Gregorii ætatem scripsisse. Agens enim de monasterio sancti Callixti trans Tiberim, scribit : ‹ In quo etiam monachos canonicos aggregavit, qui inibi officium facerent et omnipotenti Deo grates et laudes diebus singulis et noctibus prosecuti intimo cordis spiramine decantarent, quod sicut in præsentiarum cernimus, magno certamine magnoque studio pastor eximius hoc opus valde firmissimum ampliavit. › Ex quibus verbis plane deducitur auctorem Romanæ quidem vixisse, sed post tempora Gregorii quarti.
    9. De Sergio secundo, qui Gregorio IV successit, facile colligitur, ex primis gestorum verbis, Vitam ejus ab alio quodam auctore conscriptam esse, siquidem initio repetuntur omnes anni Romanorum pontificum à Leone tertio usque ad Sergium secundum, quod minime factum esset, si unus idemque auctor Vitas pontificum, qui a Leone usque ad Sergium secundum deerant, Libro Pontificali adjecisset. Auctor itaque Gestorum Sergii secundi diversus est ab iis qui superiorum pontificum Vitas conscripserunt, idque manifeste monstratur ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    multis aliis argumentis.  A NUTILA sinu, quæ Lucas Holstenius ex præstantissimo
    codice Farnesiano supplevit in illis variis lectionibus et notis quæ ad marginem et finem sui exemplaris adjecit. Eodem stylo conscripta videtur Vita Leonis IV, quæ phrases supradictis similes exhibet, et auctorem Romanæ scripsisse indicat his verbis : Monasterium beati Martini confessoris Christi, quod extra muros hujus civitatis Romanæ juxta ecclesiam beati Petri apostoli situm est. Alidi indicatur, auctorem fuisse contemporaneum, ut quando narrantur Agarenorum strages. Dum enim vento divinitus imisso dispersæ Agarenorum naves ad portum pervenire nequiverant : Super his novis mysticisqne miraculis, inquit auctor, quæ nostris licet non meritis temporibus divina ostendere ac demonstrare dignata est... clementia. Ubi nemo non videt auctorem testari hæc quæ narrat suis temporibus contigisse. Indicatur quoque cujus auctoritas fuerit dum refert se una cum Romanis proceribus jussisse ut Saraceni qui capti erant ligarentur. Et addit : Postea per diversa artificum opera, quidquid necessariurn videbat, per eos omnia jubebamus deferri. Quisnam autem hujus et præcedentis Vitæ auctor sit, nullibi exprimitur, nullibi indicalitur.
    10. Putabat quidem non nemo auctorem esse Anastasium Bibliothecarium, qui prædictas Sergii II et Leonis IV ac subsequentes Benedicti III et Nicolai I Vitas Pontificali adjecit. Verum obstat Vita Benedicti III, quæ nequaquam Anastasio Bibliothecario tribui potest, ob affectatum, et ineptissimam exaggerandi profusionem ac numeros poeticos, quæ in ea reperiri, observavit Lucas Holstenius. Tantum initium istius Vitæ legendum est, ut id comprobetur : Beatus vir iste dilectissimis risceribus editus, siderio pollens rore, crescensque celerius dirinorum studio apicium, Patris ad erudiendum artium t rio traditur. Simili inepto exaggerandi profusio plena est hujus pontificis Vita, in qua nequaquam repelita fuisset successio Romanorum pontificum Gregorii IV et Sergii II, quæ in Leonis IV Vita exhibita erat, si unus et idem auctor Vitam Leonis et Benedicti composuisset. Magis igitur probanda videtur illa eruditorum virorum sententia, quæ Anastasio Bibliothecario Vitam Nicolai primi tribuit. Fuit hæc sententia Lucæ Holstenii, qui initio vitæ Nicolai adnotavit : ‹ Hanc Vitam a sedis apostolicæ bibliothecario scriptam docet frequens scrinii ecclesiastici mentio. › Unum istius veritatis exemplum adducere sufficiët. De gestis namque Lotharii ita scribit auctor : Sicul in illis male compositis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso. Foram mantidos sinais de pontuação e ortografia da página; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; uso de espaços e hífens conforme página digital.</notas>
</pagina>