$19

ÀD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

ritibus sacrifieii, qui jam inde a primis temporibus A 16: « Seriptorem forte non malum a36e. 9 Alibi

eeperunt; si de ordinationibus episcoporum, sa-
cerdotum, diaconorum, subdiaconorum ct inferioris
cleri, eorumque imuniis; si de reliquiis martyrum,
de invocatione sanctorum, de psalmis et orationi-
bus in Ecclesia veeitari solitis; s: de varia summi
ponulieis electione; si de sexcentis aliis discipline,
rituum el dogmatum — ecclesiasticorum — capitibus
agamus , reperiemus profecto in hoe Libro Ponti-
ficali unde eunetis satisfiat : perspectos habebimus
haereticorum erreres et cognoscemus quando et a
quibus damnati sint; conciliorum generalium. acta,
pontitieum decreta, synodorum nationalium et pro-
vincialium statuta observabimus; et. quibus motis
Ecclesi: regimen octo primorum sxculorum spatio
constitit, facile conjiciemus. Ha ut vix sciam an in
tota sntiquitate opus alind reperiatur, ex quo tàm
multà ac ex Libro Pontificali addisci possint.

9. Atque hie sufficiant de Libri Pontificatis prie-
Stantia et auctoritate, quam h:eretici ipsi non con-
temnendanm esse declararunt. Blondellus enim, dum
contra Turrianum scribit de epistolis decretalibus

-primorum pontificum, observat in. prolegomenis,
capite 19, Libri Pontilicalis seriptorem vixisse ante
Annam sepungentesimum et cilari a « Beda, Ama-
lario Fortunato, Walafrido Strabone, et aliis Ana-
stasio Bibliothecario aniiquioribus. » Adjungit eap.

fatetur, co veteres Ecclesie Romane tabulas caemti -
neri, nhilque eo scripto incorruptius edigugi, midsil-
que a falsi suspicione alienius reperiri posse. iieme
Blondelli sententiam secutus est Salgaasiga, «i
fatetur cum Dlondello, auctorem quasi aelis. ewillio
Scripsisse, quorum sententiam, dum in eperibus
posthumis Dissertatione 1 de serie Romapdrumquen-
ficum, capite 12, improbare studet Pogrsonsus,
rationem nut. 42. adducit : « Quia auctor tjus aghe-
nymus et incertus sexti seculi scriptor, et auae geri»
mitiv Ecclesie ignarus fuit, ». Adjeugit: neamella
quie pr:oceupati animi indicia spirant, e& ewggese
religionibus hostem produnt: unde mirum memüni
videbitur, quod narrationes in. Libro Pamtifteali oga-

B tente ipsi displiceant, ritus Romanz Ecclesise ibidlesn

exhibitos contemnat, doctrinas sive dogmate primylti-
vie Ecclesi in eo expressa suggillel et repudiet, diis-
tendimus sane ex quibus fontibus oa quse ip Libro
Pontificali traduntur, desumpta sint. Ex quibusdelle
quisque discernct, Pearsonium humani quid passum
esse, dum contra Libri Pontificalis auctopem tacur-
git, quem dum sxculo septimo seripsisse Atetar eke-
lius de Romana Ecclesia, ejusque discipliMe; Vues
el fide instructum fuisse, quai novissimis his fxn-
poribus natos, agnoscere debuisset. Atqué doc diem
de Libro Pontificali judicium est. '

FRANCISCI BLANCHINI

BREVIS APPENDIX

AD DISSERTATIONEM EMMANUELIS A SCHELESTRATE DE ANTIQUIS. ROMANORUM PONTIFI:
CUM CATALOGIS.

SECTIONES APPENDICIS.

I. Appendix hzc duplici inservit disserlationi , tum Sche-
lestratisnae jam allate, *um no-tr:e mox afferendz et in-
sciipt:e de Romanorum Pontificum Catalogis. — V. Au-
etoritas Libri Pontiflealis petitur. potissimum ex docu-
menlis autographis, illa 2tate. nondum deperditis, qua
Liter iste, seu Vitae in eodem collecte coutexebantur
ab oculatis illorum temporua: inspectoribus. — 111. Au-
tiqua exempla Libri Poutiticalis, utpote setate proxima
eisdem documentis autographis , suppleat quodammodo
vices eotümdem documentorum.— IY. Variantes lectio-
nes eodicaui vetustiorum editio nostra complectitur. —
V. Autiquitas codicum ex. illorum scripture specimini-
bus eomprobatur, — V1. Idcirco fuevant snte notis hec
specimina proferenda. — Vil. De utroque specimina
codicis Farnesiani, priore jam allato, et altero mox af-
ferendo.— VII, IX, X. Specipwn donationis Ca e** ^*
€ni e» Fernesiano codice ferm —7-
mis indicata 4e ^-—--

ex Florentinis, — XIX. Antiquitas codieis Ferneeltgi

comprobatur etiam ex imaginibus aliquot IT
ibidem depictis, precipue ex imagine S. Pauli iplb 1,
simillima picturis iui basilic& S. Pauli seriem Rotaamifula
poutitieum exhibeutibus. — XX. Que de "Y
Faruesiano suppleri possunt per alia genuina »-
ta, uti proxima dissertatio ostenuet. ,

J. Appendicem altexere non gravaber déeti geie-
sulis dissertalioni de Antiquis Romanorum Penif-
cum Catelogis, quie lucubrationi etiam nostris eodem
de argumento couscriptse , et proximo loco affópen-
die, uon erit inopportuna. Ut enim postremo -diiti
laudat disserlationis apte respondent eu quis Mii

Digitized by Google

