' i5

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

416

* eopsulibus, ex üie xv Kalendas Febr. usque in.diem A In. Vita. Pii pape habentur quidem sequentia :

' Nonarum Octobrium consuiibus supradictis. » Quz
' auctor secundi Catalogi sic refert : « Fuit tempori-
bus Constantini et Nepotiani secundo consulibus ex
die Kalend. Febr. usque in diem Kalend. Octobris. »
' Error librariorum hic est in. consulum nominibus,
' nonnullaque mutatio facta videtur in diebus quibus
Marcus sedere coepit et desiit. Porro auctor Pontifica-
lis errores hos retinuit ; nam ait : « Fuitautem tempori-
bus Constantini et Nepotiani ac Secundi consulum, ex
die Kalend. Febr. usque iri diem Kalend. Octobris.» Ex
' quibus cohfirmari videtur quod auctor Libri Pontifi-
calis consules et dies Pontificatus Marci desumpserit
ex secundo Catalogo szeculo sexto conscripto, qui tunc
librariorum incuria depravatus est. Porro antiquio-

« Hic ex rogatu beat:e Praxedis dedicavit ecclesiam
Thermas Novati in vico Patritii in honorem sororis
su: sancie Poteniianz, ubi et multa dona obtulit,
ubi sepe sacrificium Domino offerens ministrabat ;
imo, et fontem baptismi construi fecit, manu sua
benedixit et consecravit , €t multos venientes ad fi-
dem baptizav:t in nomine Trinitatis. » Hxc tamen
verba, ut Lucas Holstenius notavit, absunt a Flo-
rentinis codicibus manuscriptis et Regio, et quia

extra ordinem apposita sunt ad finem Vite, postea

eidem Libro Pontificali adjecta fuisse creduntur.
Adjecta quoque sunt quz in Libro Pontificali haben-

.tur sub Victore : « Hic fecit constitutum ad interro-

gationem sacerdotum de circulo Paschze cum presby-

rem Catalogum fontem esse ex quo auclor secundi p teris et episcopis facta collatione, et accersito Tlieo-

Catalogi consulum nomina protulit, nemo in dubium
vocabit, qui considerat post pontificatum Liberii, in
quo antiquior Catalogus (inem accipit, in secundo
Catalogo nullos amplius consules assignari. In
Damaso enim Liberii successore habet auctor se-
cundi Catalogi : « Sedit annos 17, menses 5, dies x1.
Fuit temporibus Juliani. » Auctor vero Pontifica-
lis : « Sedit annos decem et octo, mensibus duobus,
diebus decem. » EX post enarrata illa qu: ad intru-
sionem Ursicini spectant : « Fuit autem temporibus
Juliani, » nulla omnino mentione facta consulatus
quo Damasus coperat finieratque pontificatum.
Idem videre licet in Siricio, Anastasio, Innocentio
primo, Zosimo aliisque Damasi successoribus , us-

philo episcopo Alexandrie facta congregatione, ut
a quarta decima luna primi mensis usque ad vige-
simam primam die Dominica custodiatur sanctum
Pascha. » [lc enim ibi extra ordinem reperiuntur,
postquam de ordinationibus actuià erat, ubi et no-
tandum quod illa qu: de Theophilo Alexandrino nar-
rantur falsa sint, cum Theophilus Ciesareensis fue-
rit, ad quem Victor, teste Beda, hac de re scripsit.
Adjecta tamen non sunt, sed semper in Libro Pon-
tificali exstitisse videntur sequentia, qux in secundo
Catalogo non reperiuntur: « Fecit constitutum de
Ecclesia, ut. patenas vitreas ante sacerdotes in Ec-
clesiam ministri portarent, doncc episcopus missas
celebraret, ante se sacerdotibus astantibus, et sie

que ad Joannem, cujus tempori cum auctor secundi C missz celebrantur, excepto quod jus episcopi inter-

Catalogi vicinus fuerit, ejusdem pontificatus initium
et finem certis consulibus assignavit : « Sedit, inquit
de Joanne, annos duos, menses octo, dies quinde-
cim, a comsulatu Maximi usque ad consulatum
Olibri. » Qux eadem repetit auctor Pontificalis in
hoc pontifice, uti et in Felice quarto, quocum auctor
secundi Catalogi finit: « À consulatu Aburti usque
in consulatum Lampadi et Orestis, a die 1v Idus
Juliarum usque in diem iv Idus Octobris. » Aburti
loco auctor Pontificalis legit. Mamortini. Cetera
verba eadem omnino sunt. Unde auctor Libri Ponti-
ficalis ea a secundo Catalogo mutatus videtur,
Cujus manifestum signum illud quoque censendum
est quod post Hormisdam et Felicem, qui duo ultimi
sunt ab auctore secundi Catalogi exhibiti, nullius
alterius pontificatus per consules designetur in Libro
Pontificali.

$. Cum itaque ex diclis pateat. undenam auctor
Libri Pontificalis consulum notas et pleraque gesta
" descripsit, videndum est unde cztera Áeta, quz in
secundo Catalogo minime reperiuntur, desumpserit.
Plura equidem reperiuntur in Libro Ponüificali quam
in secundo Catalogo, ut patet in primis ex verbis
sequentibus, qux habentur in D. Petro : Obiit
post passionem. Domini 58. Hzc namque de tem-
^ore obitus Petri non in secundo Catalogo, sed
apud D. Hieronymum libro de Scriptoribus Eccle-
siasticis reperiuntur , ex quo auctor illa desumpsit.

esset, ut. tantum clerus sustineret omnibus przesen-
libus ex ea consecratione de manu episcopi jam co-
ronam consecratam, et acciperet presbyter traden-
dam populo. » Qu: undenam. desumpta ' sint, fateor
me ignorare.

4. Nequaquam tamen ignoratur unde desumptum
Sit quod in Cornelio papa habet auctor Libri Ponti-
ficalis his verbis : « Sub cujus episcopatu Novatus
Novatianum extra Ecclesiam ordinavit, et in Africa
Nicostratum. Hoc facto confessores, qui se separa-
verunt a Cornelio cum Maximo presbytero, qui cum
Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi : et facti sunt
confessores fideles. Post hoc Cornelius episcopus
Centumcellis pulsus est, et ibi scriptam epistolam de
sua confirmatione, missam a Cypriano, quam Cy-
prianus in carcere scripsit, et de Celerino lectore
suscepit. » Hxc enim desumpta sunt partim ex an-
tiquiore Catalogo, partim ex Cypriano ipso, ut auctor
non obscure indicat. Reliqua, qux habentur post
beati Petri translationem de causa ob quam beatus
Cornelius martyrio coronatus est, ex Actis sancti
hujus pontificis desumpta sunt, uti et ex Actis Ste-
phani, que auctor Libri Ponüflcalis habet ab his
verbis : Suis temporibus, usque ad illa : Fecit ordi-
nationes. Qux: omnia in secundo Catalogo deside-
rantur. Pauca omnino addita sunt in Vitis Caii et
Marcellini, pluro vero in Vita Marcelli, in qua se-
quentia leguntur : « Hic rogavit. quamdam matro-

Digitized by Google
