<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    217 SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    mm, nomine Priscillam, et fecit coemeteria via Sa-
    laria, et xv titulos in urbe Roma constituit, quasi
    diœceses propter baptismum et poenitentiam multo-
    rum qui converterebantur ex paganis. , Et ut cætera
    omittam, plura de Lucinæ domo in ecclesiam con-
    secrata, et per Maxentium in stabulum conversa, in
    illis Marcelli Actis, quæ manuscript a etiamnum su-
    persunt, reperiuntur, adeo ut ex his vel similibus
    Actis desumpta esse constet.
    5. Porro sicut Actis pontificum usus fuit auctor
    Libri Pontificalis pro Vitis illorum qui tribus primis
    sæculis vixerunt, ita in Vita sancti Sylvestri usus
    videtur variis donationibus piis et instrumentis ec-
    clesiarum, quæ in archivo sedis apostolicæ asserva-
    bantur. Additiones enim Libri Pontificalis consis-
    tunt ut plurimum in donationibus ab imperatore B
    Constantino, ejusque pietatis hæredibus, et Romanis
    ipsis pontificibus factis. Omitto eas quæ quamplu-
    rimæ in Vita Sylvestri continentur; satis namque
    erit pauca ex Vita sancti Marci delibasse, in qua
    legitur : « Hic fecit duas basilicas, unam via Ardea-
    tina, ubi requiescit; et aliam in urbe Roma juxta
    Palacium. Hujus suggestionem obtulit Constantius
    Augustus basilicæ, quam coemeterium constituit via
    Ardeatina, fundum rosarum cum omni agro cam-
    pestri præstantem solidos 40. In Basilica in urbe
    Roma obtulit hæc : patenam argenteam pensantem
    libras 30, urnas argenteas duas pensantes libras 20,
    scyphum argenteam pensantem libras 10, calices
    ministeriales argenteos 3 pensantes libras binas : co-
    ronam argenteam pensantem libras 10, fundum Anto-
    nianum via Claudia præstantem solidos 30, fundum
    Vaccanum via Appia præstantem solidos 40, et trimi-
    sios duos : fundum Orrea via Ardeatina præstantem
    solidos 55 et trisimium unum. » Ilæc omnia auctor
    Libri Pontificalis, qui cum Romæ scripserit, si Bi-
    bliothecæ apostolicæ aut archivo non præpositus
    fuerit, accessum saltem ad ea habuit, et inde noti-
    tiam donationum habuisse videtur, eaque pro au-
    gendis pontificum gestis usum fuisse. Unde colligere
    licet quanti fieri arcerantur illa quæ hæc de re in
    Libro Pontificali continentur, cum vel ex sedis apo-
    stolicæ archivis, vel ex Catalogis quarto et sexto
    sæculo concinnatis desumpta sint. Atque hæc qui-
    dem le priori parte Libri Pontificalis, quæ ab uno
    eodemque auctore a D. Petro usque ad Zachariam D
    papam contexa est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,940">
    6. De Zachariæ et sequentium pontificum Actis
    usque ad Nicolaum primum facilius nos expedimus,
    cum jam supra monstratum sit quod ab auctoribus
    eæquejatis, qui Romæ vixerunt, conscripta sint. Sic
    Z: chariæ, Stephani III et Pauli gesta scripsit auctor
    Romanæ Ecclesiæ clero ascriptus, et forsan archivo
    apostolico præpositus. Sic etiam Vitæ Stephani IV
    et Adriani primi ab auctore synchrono, qui basilicæ
    Lateranensis aut Vaticanæ vero ascriptus erat, editæ
    fuerunt, ut cap. 6, num. 5, ostendimus. Auctor
    Vitæ Leonis III, forsan e clero basilicæ sancti Pauli
    fuit, ut eodem capite innuitur num. 6 Paschalis et
    A trium successorum, Eugenii II, Valentini et Gre-
    gorii III, Vitas ab auctoribus Romanis conscriptas
    esse circa eorumdem pontificum tempora, patet ex
    numero 7. Sergii II et Leonis IV gesta non modo ab
    auctore Romano et contemporaneo, sed magna
    auctoritatis viro et oculato teste fuisse descripta,
    monstravimus numero 8. Et quamvis ignoretur quis
    Benedicti III Vitam exararit, ab auctore tamen con-
    temporaneo editam fuisse oportuit; siquidem con-
    cinnata fuit ante Anastasiium Bibliothecarium, qui
    Vitam illam cum Vita Nicolai primi, qui Benedicto
    successit, a se conscripsas Libro Pontificali adjecit,
    ut facile conjicere licet ex iis quæ numero 9 capitulis
    sæpe citati tradidimus.
    7. Nec solum ab auctoribus coævis, sed etiam
    ex authenticis Romanæ Ecclesiæ monumentis histo-
    ria pontificia secundæ hujus partis conscripta fuit.
    Si enim Romanorum pontificum, qui ab anno 742
    usque post novi sæculi medium sederunt Vitas per-
    volvamus, reperiemus profecto auctores Vitarum
    illarum ex Romanæ Ecclesiæ regestis, ex scriniis
    apostolicæ sedis desumpsisse ea quæ reulerunt.
    Omnes enim Romæ scripserunt, et vel basilicarum
    Lateranensis, Vaticanæ, et D. Pauli archivis præ-
    positi fuerunt, vel eorundem basilicarum clero
    ascripsi charitas et regesta archivorum consueta
    poluerunt. Sic auctor in Stephano III, Zachariæ suc-
    cessore : « De omnibus receptis civitatibus donatio-
    nem in scripis a beato Petro, atque a sancta Romanæ
    Ecclesia , vel omnibus in perpetuum pontificibus
    apostolicæ sedis misit: possidendum, quæ hactenus in
    archivo sanctæ nostræ Ecclesiæ recondita tenetur. »
    Sic quoque in Vita Adriani primi dicit auctor dona-
    tionem Caroli Magni beato Petro factam : « Sicut,
    inquiit, in eadem donatione contineri monstratur. »
    Addit exemplari illius donationis super corpus beati
    Petri positum: « Aliaque, inquiit, ejusdem donationis
    exempla per scriniarium hujus sanctæ nostræ Ec-
    clesiæ descripta ejus excellentia secum deportavit. »
    Quibus quidem verbis indicat auctor : se non fuisse
    scriniarium archivii Vaticani, fuisse tamen ejusdem
    ecclesiæ ascriptum, et donationum exempla a Scri-
    niario exarata conspexisse. Quid plura ? In Vitis
    reliquorum pontificum usque ad Nicolaum I toles
    scriniorum apostolicæ sedis mentio facta reperitur, ut
    vel ob hanc rationem eorum omnium auctorem
    Anastasium Bibliothecarium statuerint Onuphrius
    Panvinius, Ciaconius aliquiue viri eruditi.
    8. Atque ex his omnibus patet quantæ auctoritatis
    posterior pars Libri Pontificalis habenda sit, utpote
    quæ ab auctoribus contemporaneis ac antiquis Ro-
    manæ Ecclesiæ monumentis in archivis ejus asser-
    vatis contexa est. Licet autem prior pars non con-
    scripta sit ab auctioribus synchronis, et antiquis
    tamen Romanæ Ecclesiæ monumentis pariter con-
    cinnata fuit : adeo ut pro discernendis Romanæ Ec-
    clesiæ ritibus, pro ejusdem disciplinâ et dogmatibus
    cognoscendis, hic liber merito allegari possit, cum
    ex eo horum omnium notitia eruatur. Si enim de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas perdas de margem foram transcritas fielmente. Uso de caracteres especiais latinos mantido; palavras ilegíveis não detectadas visualmente.</notas>
</pagina>