12

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

odorari et advertere poterit) prorsus in eam sen- A egregio ac przsstantissimo hístoriographo habebatur,

tentiam inclinamus, omuium illarum, licet nonnullis
jn locis adulterina aliorum adjectione, vel detra-
ctione ob summam superiorum szculorum inscitiam
depravate sint, verum ct germanum parentem esse
Anastasium S. R. Ecclesix bibliothecarium , quare
(jus nomenclatura totum opus ornare non dubita-
vimus. » Et cum Velsero Bellarminus libro de Scri-
ptoribus in Damaso : « Tribuitur S. Damaso liber
de Vitis pontificum, qui exstat in primo tomo Con-
ciliorum ; sed liber ille est Anastasii. Bibliothecarii,
non Damasi, ut notum est. » Et in Anastasio Biblio-
thecario :. « Scripsit Vitas Pontificum Romanorum
aS. Petro usque ad Nicolaum primum. » Et. ante
Bellarininum Onuphrius Panvinius in notis ad Pla-
tinam, in Vita Nicolai primi : « Anastasius mona-
chus, et sanetz:e Romanz Ecclesiv* bibliothecarius,
usque ad Nicolaum primum, Romanorum pontificum
Vitas, qux: adhuc apud me sunt, scripsit, sub quo et
ejus successoribus Adriano IE et Joanne VIII iu urbe
floruit. Que sequuntur, concinnavit Guillelmus qui-
dam alter bibliothecarius, qux in libro, qui sub
Damasi nomine circumfertur, exstant. » Atque liec
quidem viri illi eruditi, quorum sententia a cxteris
minime probatur.

2. Emineutissimus namque cardinalis Baronius ad
nunum Christi 807 agens de Anastasio Bibliotheca.
rio scribit : « Collectorem potius quam scriptorem
Vitarum pr:eteritorum pontificum Romanorum aílir-
mamus. » Et qui post Baronitmn scripsit eruditus
Wolstenius in illo Anastasiani operis exemplari, quod
ad yrastantissimos codices bibliotheez Vaticana,
Regie, Medicez, Farnesianz el Casinensis recen-
suit, agens de hoc Baronii loco, ita in. manuscriptis
tuis notis observat : « Baronius Anastasium colle-
€torem potius quam scriptorem Vitarum pontificum
usque ad Nicolaum primum affirmat ad annum Chri-
sti 867, niim. 139; sequentem autem Adriani Vitam
ab eo scriptam existimat, et meo quidem judicio
rectissime, » Il.ec. paucis Lucas Holstenius , cujus
opinionem firmzre licet tribus potissimum rationi-
bus , quarum prima nititur Lestimonio scriptorum
qui vel ante Anastasii tempora Librum Pontilicalem
citarunt, vel post Anastasii mortem eum nequaquain
Anastasio tribuerunt : secunda ex manuscriptorum
codicum antiquitate desumitur, utpote ex qua Librum
Pontificalem ante Anastasii tempora exstitisse mon-
stratur. Tertia demum ex styli diversitate repetitur,
mam ex ea constat plures Vitas a diversis auctoribus
Libro Pontificali adjectas esse, adeoque Anastasium
collectorem potius quam auctorem ejus fuisse.

$. Ut autem a prima ratione incipiamus , profe-
renda sunt nonnullorum testimonia qui vel cum
Anastasio Bibliothecario vixerunt, vel diu, antequam

fuit natus Anastasius, scripserunt. Exstat sane in
D D.

A alt... E'aeasanessmsm nJdifilae aw BRitlilA 4l. AAA

quem in charla. donationis pro scholasticis Fulder.-
sibus egregie laudat Ludovicus Ludovici Pii frater,
rex Germani: et Orientalium Francorum. Hic vero
Rudolphus in Vita Rabani abbatis, edita a Browero
lib. 1n inter Antiquitates Fuldenses , ita scribit :
Theodorus « attulit. quoque ossa SS. Agapiti, Ja-
nuarii, et Magni diaconorum DB. Xisti papse, qui cnm
eo sub Decio decollati sunt, sicut in Gestis Pomifi-
calibus legitur. » Ubi a Rudolplio presbytero citatur,
non quidem Anastasii opus de Vitis pontificum, sed
Gesta pontificalia; adeoque colligitur quod Rudot-
phus, qui eodem tempore cum Anastasio vixit, jam
Librum Pontificalem penes se habuerit. Hincmarus
quoque Rhemensis archiepiscopus, epistola 26 ad

B Nicolaum papam, Libri episcopalis meminit, qui alius

esse non polest quam Pontificalis, ex quo refert
tomo If, pag. 505, de Ebbone a Sergio ad synodum
evocato, « quod ad eam non convenerit, vi:'clicet
sicut superius memorate litter: auctoritatis vestrz
demonstrant. Talis a sede apostolica, et papa Sergio
habitus, quo lis ab aliis non ignorabatur haberi,
id est, ut Codex Episcopalis ostendit, pro criminibus
$wis honore privatus et ab Ecclesia pulsus. » Et
paulo infra : « Sicut sanctus Gelasius de Acacio di-
cit, qui à sede apostolica damnatus, et non restitu-
tus, licet Anastasius papa, sicut in Libro Episcopali
legimus, eum recipere voluerit, vitam finivit. » Que
ultima de Anastasio secundo habentur in Libro Pos-
tificali, ita ut nullum dubium esse possit quin Hin-
cmarus Rhemensis per Librum episcopalem, Gesta
pontificalia intellexerit. llis adjungi potest liber ri-
iualis, quem Onuphrius Panvinius (a) in notis ms.
ad Cencium Camerarium Carolo Magno attribuit,
in quo de Purificatione S. Marix : « De bac festivi-
tate, et aliis festivitatibus S. Marix in Gestis ponti-
ficalibus legitur quod Sergius papa przceperit Leta-
nias fieri in. die Praosentationis Domini in templo.
Ita enim scriptum est, ut in diebus Annuntiationis
Domini, Dormitationis, ac Nativitatis S. Dei geni-
tricis Mari», et S. Simeonis, quod Hypapante di-
citur Grzece, cum letaniis exeant a S. Adriano, et
ad S. Mariam populus occurrat. » IHlxc ibi, qux: non
sub Caroli Magni, sed incerti auctoris nominc edita

p unt post fragmenta Caroli Magni. Sed quid h:ere-

mus in hujus Ritualis testimonio, cum habeamus
locum clarissimum Venerabilis Bei, qui plus quam
centum anuis ante Anastasii tempora obiit, et lamen
Gesta pontificalia. citavit? In Martyrologio enim ad
vit Mdus Augusti : « Roms. S. Sixti episcopi, Feli-
cissimi, et Agapiti diaconi, qui decollati sunt sub
Decio : decollati sunt cum eo et alii quatuor sub-
diaconi Januarius, Magnus, Vicentius et Stephanus,
ut ip; estis eni dtgitur. » lta. Beda in

Martyrologio, quod Henschénius ex pluribus antiquis

——— — mum fiam mAmmmnülesn m D. 8 n4 mm a aal. P
