259

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

269

supersunt), ad seriem Nicolai transferunt auctori- A tertium repetita in basiliea VaUcana, diserte nos

tatem antiquieris, non secus ae exempla publica au-
€toritate reeognita ab exemplaribus  matuantur.
Quare ubi numeri seriei superioris injuria tempo-
ris ita. obliterati sínt, ut integri non appareant,
suppleri possunt ex hac Nicolai serle eosdem repe-
tente, juxta regulam. eriterii chronologie a nobis
consiitutam capite superiori numero 6 et 7. Ut su-
pra tamen retuli, pleturze Iste a Nicolao Il] superad-
dite antiqnis [n parletinis supra calcem gypso suba-
clam a labris murariis imperitis, minus firmiter ad-
herentes maximam partem exeiderunt. Quare sub-
Silo sunt exiguo paucis in numeris supplendis.
Aliunde tamen complentur supplementa ehronologica
serlel vetustioris, nempe ex vetustis exemplis ab eo-

dem archetypo desumptis, et fldeliter. expressis in B

codicibus et Catalogis per annos octingentos et non-
gentos nostram zetatem superantibus, ut infra cex-
ponemus |

8. Quz superius a me dicia sunt de clericali tan--
tum oorona fn capitibus Romanorum pontifieum ex-
pressa tum In musivis, tum in aliis veteribus pietu-
rís vsque ad seculum Christi decimum | inchoatum,
nihil repugnant quadrato illi signo sive. insigni pone
capita eorumdem expresso, et ab eruditis scriptori-
bus non solum indicato, eed etiam explicato, quod
esilicet adhibebant ad Indieandum eum vírum eui
tale ornamentum apponebatur, in. vivis tune agere
quando ejusdem imago pingebatur. In memoratis
musivis Leonis tertii et Paschalis primi, aliisque
pluribus Romz construetis, et superstitibus super
apsidas titulorum 8. Marci et SS. Cosmx ac Da-
míani, quadratum illud insigne virentibus pontifi-
cibus adhibetur, quod esse viventium Indieium te-
sfatur etiam Joannes diaconus in Vita S. Gregorll
Magni, lib. rv, cap. 84. Addit Alamannus in expli-
catione musivi Lateranensls, pag. 65, tesseram esse
tum vite constantis, tum virtutum retradis, stri-
Dutam praecipue praesulibus sacerdotum, et aliquando
etiam principibus, regia sive etiam augusta dignitate
fungentibus; utl. evidenter ostendit pervetusta ex
epigraphe imaginis Caroli Magni ita. ornatz, in qua
slgniflcari dicuntur quatuor virtutes precipus, quas
dicimus cardinales in Ilo adhuc vivente conspicus.

Hoc igitur. quadratum insigne, viventium pontifl-
cum imaginibus veteri ex usu adhibitam, quod ob-
servamus in plerisque musivis ante decimum Christi
sxculum constructis, non modo non exeluditur ab
indiclis antiqui? seriei pontifice, sed mirum in
modum confert ad comprobandam) parem auctori-
tatem ejusmodi vetustz serlel pontificalis depicts
in basilicis Romanis, ac veterum Catalogorum, prz-
cipue illius antiquissimi in Liberio desinentis, quem
consensu eruditorum omnium apud Bucherium,
Sclielestratium et exteros de hoc argumento scri-
entes, vidimus auctoritate ae vetustate cxteris ante-
ferri. .

Diligentíia quam Grimaldus adhibuit 1n descri-
benda serie summorum pontificum, per Nicolaum

Mer

monuit inter pontifices quarti szcull solum Libhe-
rium hoe insigni quadrato fuisse decoratum, cam
cteros anto Silvestrum corona clericalis tonsues, —
post Silvestrum tiara picior Nicola] ornavisaet.
Singulare hoc insigne quadretum, a velusto exem-
plari petitum, cum arüfex non sil ausus motere
in Liberio, noque aliis appingere, indicio est se-
riem aliquam entiquitus exsutisee, quo non secus
ac ille Catalogus Bucherienus ' posita fuerit. o6n-
&tante vita Liberii ; et ideirco is quadratum insigne,
indicium scilicet viventis, ejusdem capiti appo-
suerit. Quare gratix labende sunt Grimaldo, qui
eliam in serie Nicolai ll prsservaverit hac do-
Cumenta 2tatum superiorum et Catalogi Liberíani.

9. Ceterum hanc seriem recentiorem , Nieolao
terio mandante depietam [uisse annis ab bine qua-
dringentis et quadraginta tam in basilica S. Pauli,
ubi adhue visitur, quam in gliis duabus patriarcla-
libus, Lateranensi ae Vaticana, et numerum atqne
ordinem pontifleum desumptum fuisse a serio illa
antiquiori, szculo Leonis Magni in Paulina, et se
culo Formosi in Vatieang parietibus superius posita,
contestes habeo historioog quotquot & Nioolai aetate
ad nostram numerantur. Sint instar omnium hi
quos brevitatis eausa hio recenseo. Benedietus Pla-
tina in Vita Nieolai ll it& enarrat: uti euam Pto-
lenius. Lucensis apud Raynaldum ad annum Chri-
$t 4280, numero 25, Verba Ptolemsi transcribam
ex Raynaldo; nam indicant in tribns patriarchali-
bus basilicis seriem illam vetustiorem fuisse conspi
cuam, et ab ea serje, Nicolai jussu, ordinem ac nu-
merum summorum pontifioum fuisse desumptiun,
quem de proximo spectandum: inferiori ac recen.
tiori sua ipse proposuit. « Nicolaus tertius, inquit,
multas novitates fecit : primo quia apad S. Petrum
tedificavit palatium multum solemne pontifleale, ew.
Hic ecclesiam beati Petri quasi totam. renovavit,
et numerum summorum pontihieum fecit deseribi
secundum imagines in eoclesia beati Petri in loco
eminenti, et beati Pauli, ae sancti Joannis de La-
terano. »

10. Ad nanc igitur seriem archetypam redire ne-
cesse est, quam Nicolaus quinto a nobis &eculo
dissitus imitandam et sequendam proposuit, utpote
genuinam, et a decessoribus sus per tot ssecula pro-
positam in eisdem patriarchalibus basilicis, quas
universus Christianus populus, ad limina apostolo-
TUm accurrens, frequentare, observare ac describere
Salagcbat.

: Et certe mirari subit ad archetypam illam seriem
a Nicolao posteris indicatam tanquam exemplar, et
in duabus saltem basilicis usque nd ztstem Pauli
quinti superstitem (nam sola Latersnensis incendio
consumpta fuerat post Nicolaum) oculos eorum non
fuisse conversos qui de Catalogis et. chronologia
pontificum solliciti, tot codices et oreliiva consulue-
Tunt, ut antiquissima monumenta et maxime ge.
nuina proferrent, Quantum. assequi meditando pos-

-e

Digitized by Google
