<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    179 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    stola conspicitur, longe est a Damasi stylo, et lo-
    quendi puritate alienus. Incipit namque epistola
    his verbis : Gaude! Ecclesia suo fonte jam satiata, et
    amplius sitiȩ curiositas temporum sacerdotalium.
    Quȩ sola sufficere deberent ad epistolam Damaso
    abjudicandam : præterquam enim quod D. Hierony-
    mus, dum munus presbyteri primum obtinuerat,
    non tam multa scripserit, ut Ecclesiam operibus
    suis repleverit, adeoque verum non sit quod Eccle-
    sia jam esset ipsius fonte satiata, subjungitur : Ta-
    men et amplius sitit curiositas temporum sacerdota-
    lium. Quȩ verba sicut ineplum sensum reddunt, ita
    Damaso nequaquam tribui possunt. Quid enim si-
    gnificant tempora sacerdotalia ? Num sacerdotes
    tunc imperium tenebant, aut tunc primum in Eccle-
    sia esse coeperant, in qua ante non fucrant ? Nonnе
    temporibus Damasi papȩ imperatores regnabant
    sicut sub Damasi predecessori bus imperii guberna-
    cula tennerant ? Si imperatores ante Damasum gu-
    bernarunt, si antea pontifices et sacerdotes in Ec-
    clesia extiterunt, quid, quæso, sibi volunt tempora
    sacerdotalia ? Quomodo situs est curiositas temporum
    sacerdotalium ? An curiositate ducebantur sacerdotes
    ad audiendas a D. Hieronymo interpretationes Scri-
    pturarum, ut quondam Athenienses rerum novarum
    cupidi a D. Paulo? Quod si Damasus papa expri-
    mere voluisset hanc sacerdotum cupiditatem, dixis-
    set curiositas sacerdotum, non curiositas temporum
    sacerdotalium, ut in prima Antiquitatis editione
    animadvertimus. Quibus adjungere possumus totam
    hanc Damasi epistolam stylo adeo rudi et inculto D.
    scriptam esse, ut nulla periodus in ea reperiatur
    tam erudito et eloquente pontifice digna, de quo D.
    Hieronymus libræ de Scriptoribus testatur quod elo-
    gans in versibus componendis ingenium habuit. Ejus
    epistolae eleganti stylo conscriptae editæ sunt a Mar-
    io Milsio et a Luca Holstenio : pleraque item car-
    mina etiamnum reperiuntur in Bibliotheca Palrȳm
    edita, et alia marmores tablulis insculpta, quibus-
    cum si conforaramus constructionem epistolae superius
    editae, facile consalibat has frases, in nostre sedis
    studio, et gauderent direximus, alio auctore quam
    Damaso editas. Prodit autem se ipsum auctor hanc
    clausulam : Data x Kalendas Junii, et accepta Kalen-
    das Octobris; missa Roma Hierosolymam, quȩ sicut
    in nulla aliarum Damasi epistolarum reperiuntur, ila-
    bi flo fabricata est, qui integram epistolam Da-
    maso supposuit.
    O. Aliquȩ hæc quidem sufficient de supposicione
    epistolarum. Nunc solum monstrandum est anti-
    quiorem Catalogum ne quidem Damaso tribuendum
    esse, licet epistolæ illæ germanæ essent. Quod facili
    negotio comprobatur, si perpendere velimus illa
    quȩ in priori epistola petit Hieronymus, et in poste-
    riori respondit Damasus papa. Petit enim D. Hie-
    ronymus ut transmissantur Actus ges:orum a B. Petri
    apostoli principatu usque ad sua tempora, quatenus
    agnoscat quis meruerit de episcopis supradictȩ sedis
    martyrio coronari, vel si quis contra canones apo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    stolorum excessisse cognosceatur. Et respondet Da-
    masus Catalogum pontificum a D. Hieronymo peti-
    tum et a se transmissum continere Actus geslorum,
    aut gesta pontificum, quibus eorum obitus, et mortis
    genus adnectebatur. De his autem omnibus vix
    quidquam reperitur in antiquiori Catalogo. Nam
    vix ulla gesta pontificum in eo commemorantur, et
    inter tot pontifices, quot a sancto Petro apostolo
    usque ad Damasum papam sederunt, tantum qua-
    tuor martyra enumerantur, Petri nimirum et Pauli
    apostolorum, de quibus dicitur : Petrus passus cum
    Paulo die iii Kalend. Julii; Pontiani, de quo refere-
    tur : In eadem insula (Sardinia) distinctus est iv Ka-
    lend. Octobris; Fabiani, de quo narratur : Passus
    xiii Kal. Febr.; et Cornelii; de quo asseritur : Cen-
    tumcella expulsus ibi cum gloria dormitionem acce-
    pit. Horum itaque pontificum martyra solummodo
    commemorantur in Catalogo, qui si a Damaso papa
    conscriptus aut ipsi probatus fuisset, illeque esset
    cujus in litteris mentionem sacre supponitur, cre-
    dine potes! Damasum cetera pontificum martyria
    ignorasse? Ignorabat forsan Clementis martyrium
    toto terrarum orbe celeberrimum ? Nihilne omnino
    supereat de gestis martyrum, quȩ jubente Anthero
    a notariis fideliter conscripta et in Ecclesia recon-
    dita erant? An mente exciderat quod de Stephani
    papȩ martyrio ejus Acta testabantur? Ignorarene
    poterat quȩ de Xysti obitu retulerat clerus Roma-
    nus, scripserat Cyprianus, et in festo S. Laurentii,
    qui Xystum post triduum secutus erat, legebat Ec-
    clesia? Latebatne ipsum quid continebant Canon
    Misse sæculo tertio compositus ? Hæc, ni fallor, ni-
    mis clara sunt, quam ut a quoqnam in dubium vo-
    cari possint.
    
    CAPUT IV.
    De secundo Catalogo, qui cum Actis Felicis ejus
    nominis quarti finit.
    
    I. Catalogus ex ms. codice reginae Sueciȩ editus, et ex
    eodem post primam editionem correctius est, ac Cle-
    menti loci suos restituitus. — II. Dodwelli hac de re
    casualliores refutantur, et Catalogum se ad seculo con-
    scriptum esse, convenit inter omnes. — III. In codice
    ms. post Felicem IV undecim pontificum nomina ad-
    diuntur cum notis temporum, quȩ ab imperio aliquo ad-
    jecta esse, ex erroribus, qui in hanc appendicem irro-
    perunt, ostenditur. — IV. Codex regine Sueciȩ hanc
    appendicem exhibens, non continet authenticum Cata-
    logum, sed post seculum sextum scriptus est circa po-
    sitiatum Paschalis primi. — V. Ex alio antiquiori codice
    descriptus est Catalogus, qui etiam continetur in codice
    Colbertino, tempore Caroli Magni exarato, teste V.-C.
    Baluzio in literis ad me datis. — VI. Alterum lectio-
    nes ex utroque codice, quȩ difierunt ad editione Hen-
    seiana, inter se tamen conveniunt. — VII. Ex dictis
    colligitur utrumque ms. codicem ex uno eo tempore an-
    tiquiore codice descripsisse esse. — VIII. Catalogus con-
    sules, quos ad initium et finem pontificatum a D. Petro
    ad Liberium adducit, est antiquior Catalogo desupnsit.
    — IX. Pontificum Acta partim ex antiquiori Catalogo,
    partim aliunde desumpta sunt secundi Catalogi, ut va-
    rijs exemplis probatur. — X. Ideo confirmatur ex aliis
    pontificum gestis, quȩ commemorant. — XI. Martyrum
    Acta, quibus auctor Catalogi utiliter, sæculo sexto an-
    tiquioris sunt. Ordines &amp; onces earumque numerum desum-
    pessse videtur ex registro seiliis apostolicæ, quod desi-
    tabat in Hormisda. — XII. Auctorem igitur Romanum
    fuisse, et forsan præfectum archivii, plerisque Catalogi
    verbis comprobat.
    
    1. Catalogum de quo in presenti agimus, ex co-
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva ortografia antiga e sinais; palavras com ligaduras e abreviações expandidas conforme leitura contextual; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>