<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    467 AD ANASTASIUM PROLOGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,495,950">
    collatis lectionibus Codici Cæsarei, easdem fere omnes, duabus vel tribus exceptis, in editione Bucherii reperiri animadverti. Alio itaque exemplari Bucherii, alio ante nos Henschenius usus est. Quæ tamen nihil obstanti hujus catalogi et germaniati, et antiquitati, cum facile contingere potuerit, sicut in cæteris antiquiorum operibus frequenter contingit, librarios et tabellarios non exactæ descripsisse codices, sed cum multis mendis et lacunis ad posteriores transmisisse. Unde affirmare audeo, menda et lacunas signum esse quod opera ab antiquis scriptoribus profecta sint. Quæ cum ita esse passim ex manuscriptis codicibus doceamur, restat ut de auctoribus hujus catalogi, et quibus temporibus scripserint, paucis inquiaramus.
    
    4. Putavit quidem Henschenius tomo primo sanctorum Aprilis, hujus catalogi duas partes esse, singulasque a diversis auctoribus conscripsas fuisse: « Prima, inquit, ejus pars complectur cum sancto Urbano pontifice anno 230 martyrum passu». In hac priori parte nulli consules bis repetuntur, quanvis sub iisdem sub quibus sedere inceperunt quidam fuerint vita functi, aut martyrio coronati eorum decessores.... Auctor hujus partis videtur posse statui sanctus Antherus papa, qui gesta martyrum diligenter a notariis exquisivit, et in ecclesia recondidit. Sedit is solum uno mense in suo pontificatu, videreturque gesta martyrum, potissimum summorum pontificum exquisivisse nedum pontifex sub sancto Pontiano successore sancti Urbani, imo Acta sanctorum Urhani et Calisti hujus decessoris videri, a sanclo Anthero scripta, decemus 25 Maii, quo colitur sanctus Urbanus, et 10 Maii, quo coluntur sancti Calepodius presbyter, Palmatius consul, Simplicius senator, alique martyres, quorum res gestae in Actis S. iuncti Calisti continentur. Secunda ergo pars inciperet a dicto Pontiano, et in hac passim majora pontificum elogia referuntur, iidem consules repetuntur, dies ordinationis, et mortis pontificum assignantur. Et hæc pars ad finem fere deducitur ubi sancti Julii elogium præter morem aliorum habet accuratam basilicarum ab eo exstructarum narrationem, ex quâ 12 Aprilis ad hujus sancti Julii vitam confirmamus hujus catalogi eminentiorem soliditatem. Successit sancto Julio Liberius, cujus tempore hunc veterem indiculum Romanorum pontificum contextum fuisse, asserit Dionysius Pelavius, libro v, Rationarii temporum cap. 5, qui eum pernes se habuit. Post obitum Liberii constitutus est pontifex Romanus sanctus Damasus, qui rogatus a sancto Hieronymo gesla pontificum, quæ potuit reperire in suis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,950,950">
    ind. a cundus Linus fuit, et tertius Anacletus, etsi plerique Latinorum secundum post Petrum apostolum putent fuisse Clementem. Ubi opinamur nomine Latinorum indicari hunc Catalogum a sancto Damaso missum ad sanctum Hieronymum, qui etiam lib. 1, adversus Jovinianum appellat Clementem successorem apostoli Petri, et in cap. LII, Isaias scribens, ait, eum post Petrum Romanam rexisse Ecclesiam, scilicet interposito ad modicum tempus sancto Lino, cui successisse Clementem tradunt Optatus Milevitanus, lib. II, et sanctus Augustinus, epist. 165.
    
    5. Hactenus Henschenius de antiquiore catalogo, circa cujus sententiam nonnulla habuit v. c. Papelbrochius, quæ corrigenda duxit. Duos enim catalogi auctores facit Henschenius, Antherum scilicet prioris, et Damasum posterioris partis, quam tamen posteriorem partem a qualuor diversis compositam fuisse, credidit Papebrochius; unde in Propylæo ad Acta sanctorum Maii sequentia notavit: « Secunda ergo pars inciperet a dicto Pontiano, et in hac passim majora pontificum elogia referuntur, iidem consules repetuntur, dies ordinationis et mortis pontificum assignantur. Et hæc pars quatuor successore auctores, videtur habuisse nonnulla styli diversitate dignoscendos; quorum primus cum sancto Felice finiverit, secundus tres hujus successores adjecerit, Eutychiannum, Caium, et Macellinum; tertius junxerit Marcellum et Eusebium; quartus a Melchiade usque ad Liberii initia scriptionem continuaverit, floruerit autem sub hujus decessore Julio, in cujus elogio præter morem in prioribus elogijs servatum habetur accurata basilicarum ab eo exstructarum narratio. » Omittto cætera, quæ cum Henschenii sententia superius indicata coincidunt, adeo ut juxta Papebrochium nihil corrigendum sit in ejus verbis, quam quod loco duorum antiquissimi catalogi auctorum, quinque omnino auctores substitueíni sint. Circa quam correctionem an feliciss processerit quam Henschenius, jam inquirendum est; omnia enim quæ de primæ, et secundæ partis auctorbuis a duobus his viris ell. dicta sunt, nullatenus subsidere existimo.
    
    6. Et ut de prioris partis auctore in primis agam us, dicitur auctor fuisse sanctus Antherus papa, de quo catalogus secundus, qui in Felice IV desinit, sæculo sexto conscriptus: « Hic gesta martyrum diligenter a notariis exquisivit, et in ecclesia recondidi. » Alius Romanorum pontificum catalogus tempore Caroli Magni exaratus, et in bibliotheca Palatino-Vaticana asservatus habet de Anthero: « Hic gesta martyrum diligenter exquisivit. » Liber Ponti-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas esquerda depois direita. Algumas palavras e cortes de imagem próximas às margens exigiram leitura contextual; não se usou [ilegivel] porque os traços eram legíveis.
  </notas>
</pagina>