<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    183    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.    185
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    conscere licet hujus Chronici auctorem vixisse ante annum 918. Solent enim aliqui chronographi in mss. codicibus annos continuata serie ponere, etiam illos qui ipsorum aetatem subsequentur, et si quid vita illorum durante memoratu dignum contigerit, propria manu adnotare, vel si post vitam ipsorum censerit, posteri adnotandum relinquere. Ex his quidem de aetate manuscripti codicis judicare liceret, si certum esset, Chronicon praefatum ab eodem amanuensi conscriptum fuisse, quo reliqua in opere contenta scripta sunt, qua de re non sine ratione dubium noveri potest. Quantum enim ex charactere judicare possim, hoc Chronicon initio codicis positum cum notitia prouinciarum et arbore consanguinitatis Chronicon immediate subsequentibus, recentiori manu adiecta sunt, sicut et in fine nonnulla post aetatem codicis addita leguntur. Porro codex est in folio, forma quadrata, et characteribus aevo Caroli Magni uisitalis conscriptus. Unde facile crediderim illis temporibus fuisse exaratum quo scriptus est catalogus Romanorum pontificum, qui pag. 40 exhibetur, et desinit in Paschali I, cui subjiciuntur notae temporum his verbis: A Passione Domini nostri Jesu Christi usque ad sedem beatissimi Marcellini papae sunt anni 276, menses 8. De apostolatu jam facto Christi martyris Marcellini usque tempus gloriosissimi Domini Caroli regis 25 annis regni ejus, hoc est usque in Kal. Aprilis, sunt anni 490 et menses 13. Circa hoc igitur tempus, id est paulo post initium noni saeculi, conscriptus videtur codex quondam reginae Suecicae, nunc bibliothecae Alexandrinae Vaticanae, ex quo secundum Romanorum pontificum Catalogum edimus, quem hujus codicis tabellarius ex alio antiquiori codice descripsit.
    
    5. Certum hujus veritatis argumentum suppeditatur nuper litterae viri Cl. Antonii Pagi, quibus retulit aliud hujus Catalogi exemplar ms. reperiri in bibliotheca Colbertina: «In bibliotheca Colbertina, inquit, est Catalogus, a quo Baluzuis vir clarissimus existimat Catalogum reginae Sueciae fuisse descriptum.» De hoc codice frequentius vicibus quibus Parisiis fui, nihil audiveram, nec quidquam a me Pagii litteras ad finem anni 1680 ad me datas perceperam. Quare magno addiscendae veritatis studio ductus, Lutetiam scripsi ad V. Cl. Joannem Urdurrinum, ut a Baluzio et varias illius codicis lectiones, et judicium de aetate qua conscriptus est, peteret. Utrumque pro sua humanitate prestulit vir clarissimus Baluzuis, cunctaque quam celerime ad me misit Harduinius. Quare illorum benevolentia debeo ego, dextet respublicae litteraria notitiam codicis Colbertini, quae non parum conferet ad discernendum fontem ex quo auctor Libri Pontificalis Acta successorium Petri hausit, ut suo loco videbinus. Adjungio itaque verba clarissimi Baluzii, quibus judicium de ms. codice Colbertino, et varias lectiones Catalogi nostri exhibet: Codex 1868 bibliotheca Colbertina, quem constat esse similem ei qui existabat in bibliotheca reginae Christiane, scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    putus est sub imperio Karoli M. Catalogus Romanorum incipit a S. Petro, et habet hunc titulum: Hic sunt pontifices sanctae Romanae Ecclesiae beati Petri Apostoli. Desinit autem in Adriano I, hoc modo: XCVII Adrianus sedi ann. XXIIII. M. X. D. XVII. Postea quidem vetus addidit: XCVIII. Leo papa. 1 Atque haec sunt prima Baluzii verba, quibus constat de antiquitate codicis ms. ex Catalogo simili, ut puto, illa quem nos diximus contineri in Codice bibliothecae Alexandrinae Vaticanae, qui desinit in Paschali primo.
    
    6. Porro de secundo Catalogo, de quo hic agimus, notat varias lectiones in Gestis pontificum reperiri, quas hic paucis exceptis referemus, eo quod varia illae lectiones potius respectu editionis Henschenianae quam nostri codicis ms. locum habere animadvertim. Sic notat vir cl. legi in Petro: In territorium triumphale via Aurelia n Kal. Julii, quo modo etiam legitur in ms. codice Alexandrino Vaticano, licet habeat editione Henscheniana: Inter Zetarum triumphale in Kal. Junii. Deinde notat Baluzus ex suo codice: Cletus ponitur ante Clementem. Quod idem habet codex Alexandrino-Vaticanus, quamvis Henscheniana editio, nescio qua ratione, aut quo fundamento, Cletum Clementi postponat. Notat insuper Baluzins ex codice Colbertino: In Victore legi, cum Theophilo episcopo Alexandrie de Luna. Quod ibidem legitur in eo libro Reginae Sueciae, licet editio Henscheniana loco Alexandriae poneat Caesareae, et Theophilus non Alexandrius, sed Caesareensis episcopus fuerit. Deinde Baluzins ex codice Colbertino in Lucio papa: Capite truncatus est vi nonas Martii, quod etiam habetur in codice Alexandrino, licet in Henscheniana editione legatur: in nonas Martii. Baluzins iterum ex codice Colbertino legit in Damaso: Sedit annos xvii, menses iii, dies xi. Fuit temporibus Juliani, fecit bibliothecas duas. Quod idem legitur in codice nostro, licet in editione Henscheniana omittatur: Fuit temporibus Juliani. Demum in Felice papa legit ex suo codice Baluzus: Cessavit episcopatus die i, prout etiam habetur in nostro, licet Henscheniana editio habeat: Cessavit episcopatus per dies iii, cum quibus verbis Henschenius sinem Catalogo imponit, ubi tamen in nostro ms. codice, ex quo Catalogum descripsi curavit, sequuntur illa duo alecem pontificum nomina cum nota annorum 444, qui a B. Petro usque tunc intercesserunt, quae eadem sequuntur in codice Colbertino, ut vir cl. Baluzins in variis lectionibus ad me transmissis testatur.
    
    7. Et ex his quidem manifeste constat utrumque codicem ms., Colbertinum et Alexandrino-Vaticanum, exhibere eundem omnino Catalogum, et vel secundum ex primo descripum esse, ut Pagius putaret, vel utrumque codicem ex altero antiquiori fuisse desumptum; quod ultimum facile contingere potuit, cum uterque codex Colbertinus et Alexandrino-Vaticanus antiquissimus sit, et characteribus Carolinis conscriptus, et nonnullae variantes lectiones, licet paucae admodum, in utroque reperiantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>BBox aproximadas em escala 0-1000. Algumas palavras e cortes na margem inferior do bloco sinistro estavam parcialmente ilegíveis e foram reconstrúidas conforme o melhor juízo paleográfico; onde a leitura era incerta foi evitada a invenção de palavras completas. Letras marginais A–D identificadas como nota_marginal vertical no centro da página.</notas>
</pagina>