<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    165 SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    ia tamen non obest antiquitati operis, sed eam potius commendat. - IV. Henschenii sententia, quod prior catalogi pars usque ad Urbanum ab Anthero papa conscripta sit, secunda pars usque ad Liberium adjecta fuerit a sancto Damaso. - V. Paephroechios de primae partis auctore cum Henschcino convenit, secundae partis quatuor auctores posuit - VI. Ostenditur quod Antherus papa non sit auctor prioris partis catalogi. - VII. Comprobatur ex duobus erroribus in hoc catalogo circa ordinem succedentium sibi pontificum commissis : potuit enim Clementem ante Celcium, et Pium post Anicetum, eum constet Clementem Cleto, et Anicetum Pio successisse. - VIII. De secundae partis auctorius ostenditur, nequaquam ab auctore tertii saeculi posititces additus fuisse usque ad Felicis pontificatum, itaque probatur ex erroribus chronologicis, ad quos evitandos non juvat recurrere ad vicericatum, ut constat ex tempore quo Stephanus pontificalem tenuit. - IX. Monstrautur quoque, sequenses post Felicem pontifices non esse a tribus aut ctirbus diversis adjunctos, sed ab uno eodemque auctore. - X. Quod tamen his non obstantiibus auctor hujus catalogi antiquissimus sit, et circa Liberii pontificatum vixerit, variis rationibus comprobatatur. - XI. Iam ad miserunt non solum Catholici, sed etiam haeretici, excepto Dodwello, cujus sententia exploditur.
    1. Antiquissimus Romanorum pontificum catalogus, qui hodie superest, ille quemlibet videtur, qui usque ad Liberi pontificatum pervenit, ex quo Cuspinianus consules desumpsit, quos commentario suo in Aurelli Cassiodori Fastos inseruit, ut ad finem hujus capitis ex ipso commentario demonstrabimus. Eundem catalogum habuit in antiquis membranis Nicolaus Fabricius Peiresci dominus et senator Aquensis, uti testatur Antoninus Cappellus, de Coena et Passione Christi, cap. 5, et, si Henschenio credamus, hunc eundem catalogum habuit Onuphrius Panvinius, qui commentario in librum 11 Fastorum incipit citare Damasum de Vitis pontificum, a consulta Saturnini et Scipionis, sub quibus sanctus Linus in praefato catalogo dicitur creatus fuisse episcopus. Verum errat vir eruditus. Exstat enim in Bibliotheca Vaticana post Onuphrii Panvinii Fastorum librum index librorum et actorum mss. quae Onuphrius Panvinius de Vitis pontificum viderat, aut penes se habuerat, in quo indice nullatenus supradictus catalogus comparet, sed solum citantur pontificum Romanorum Vitae Damasii papae, Anastusii, et Gulielmi S. R. E. Bibliothecariorum, Pandulf Pisani, et recentiorum auctorum, a quibus Onuphrius putavit conscriptum fuisse librum Pontificalem, de quo infra agemus. Onuphrius itaque nunquam vidit antiquissimum catalogum, qui desinit in Liberio papa, quemque nonnulli credebant deperditum fuisse, usque dum Aegidius Bucherius illum in commentario suo ad Canonem paschalem edidit, notans autographum penes se habuisse Cuspinianum. Quod item testatur Lambecius, libro iv Commentariorum de bibliotheca Caesarea his verbis : « Eximius codex ms. quem Bucherius laudat, et desiderat, sed fere tanquam perditum deperit, supreset eiamnum in augustissima bibliotheca Caesarea Vindobonensi aeque integer, ut ipse Cuspinianus eo olim usus est, oblitectque inter codices manuscriptos historicos latinos locum quinquagesimum sextum. »
    2. Ex hisce Lambecii verbis dubium nihil ortum est, quam autographicum praedicti catalogi in membra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    nis antiquissimis tempore Liberii exaratis etiamnum superesset in bibliotheca Caesarer. Magno proinde adiscendae veritatis desiderio ductus scripsi ad v. cl. Conradum Janinum pro compilandis sanctorum Actis anno 1688 bibliothetas Germaniae visitantem, et iter Viennam usque instituentem, ut inter Codices manuscriptos historicos Latinos quinquagesimum sextum pervolveret, nec modo vetustioris catalogi varias lectiones excerperet, sed etiam characteris specimen, ut de aetate scripturae judicare possem, ad me transmitterel. Fecit vir ille, pro sua humanitate, quod ab ipso petieram, litterisque die 29 Julii anno 1688 Viennae ad me datis, non solum varias lectiones istius codicis misit, sed significavit quoque : « Ex ijs palam fieri, neque hunc catalogum Caesareae bibliothecae ex catalogo Henschenii, neque Henschenii catalogum ex codice bibliothecae Caesarere descriptos esse, sed utrumque ex alio atque alio exemplo desumptum, idem aliquod antiquius prototypom mediate habuisse, propter quosdam eosdem plane in utroque defectus. Quod autem ad antiquitaten spectat, ut mihi verosimile videtur, aetatem primi ejus auctoris posse ad tempus Liberii papae referri, ita ausim affirmare, hoc exemplum Caesareum annis, ut summum, quingentis velustius non esse : idque suadet (si non et persuaderet) adjunctum in eodem codice opusculum quod inscribitur Chronicon Polonorum, saeculaque mentionem Alexandri papae III, ut de nolis posterorum temporum, quas inquirere aliis impedito non licet, laceam, adeoque illius aetatem excedere non potest. Jam vero hoc opusculum scriptura quidem diversum a catalogo est, charta tamen (neque enim membranaceus est codex hic, neque idem cum illo, de quo Bucherius noster apud Lambecium, libro iv), adeo simile ut ne ovum ovo quidem magis esse possit : neque vero character ipse catalogi antiquitatem majorem indicat, si non et minorem. Addo tamen ejus specimen, i etc. Hac ille, quem recte judicassse de aetate scripturae, ex specimine ipso ad me transmissso conjeci, vix enim cccc annorum aetatem superare posse judicavi.
    3. Cum itaque ex praefatis litteris constet hujus vetustioris catalogi autographum deperditum esse, et non nisi recentiora transumpta reperiri, quae multum inter se differre cognoscentur operae pretium me facturum existimavi, si praedictum catalogom infra cum variantiibus lectionibus ederer : unde nil aliud loco adjungam, quam catalogum, prout ab Henschenio in Actis sanctorum, et a nobis in Antiquitate illustrata editus fuit, longe integriorem esse eo qui in bibliotheca Caesarea etiamnum reperitur. In codice enim Caesareo desunt pontifices Anicetus, Eleutherius, et Zephyrinus, qui in nostra editione exstant : cum autem iidem tres Pontifices etiam desiderentur in editione Bucherii, valde verosimile mihi visum est, membranas, quas Bucherius penes se habuit, ex Codice Caesareo descripfas f isse. In qua sententia vel maxime confirmatus fui, dum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Todas as transcrições seguem o impresso original; algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (ex.: "membra-") foram mantidas tal qual. Não foram feitas normalizações ortográficas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>