<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    253 BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG. 254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    phoro, qui imminet columnarum epistylijs, videlicet
    in orbicularibus illis signis indicatis in tabula x, lit.
    G H depicta Romanorum pontificum capita, sicuti
    etiam in aliis orbicularibus signis his superpositis ut
    ibidem litteris I, L et clarius demonstratur in alia
    tabula xi in ampliorem formam desiguata sub lit-
    teris A, B, C, D, et sio de reliquis. Haec Ciaum-
    pinus.
    Verum ex tabulis publicis, ea de re confectis
    a commendato Jacobo Grimaldi, ex destinatione
    Pauli V, notario ad id muneris delecto, cujus auto-
    graphum in archivo sacrosancta basilicæ custoditum
    consulere ac describere mihi permissum fuit, an-
    nuente eminentissimo ac reverendissimo D. cardinali
    Albano archipresbytero, et consensu totius reveren-
    dissimi capituli (unde etiam hauserat Ciampinus), B
    proferre juvat recensionem veterum picturarum quæ
    ibi spectabantur. Constatibi enim seriem illam ponti-
    fecum, quæ supra epistylia et coronidem columnarum
    sublimiori in stylobate depicta erat, sub picturis
    Veteris Testamenti colorato, indicatam literis IL in
    lab. x Ciampiniana, fuisse antiquiorrem et pertinuisse
    ad ætatem Formosj papæ; alteram vero seriem
    eorundem pontificum, quæ constituta erat intra
    coronidem et epistylûm ordinis columnarum in zo-
    phoro, ubi sunt litteræ G, H, H. tab. x apud Ciampi-
    num, opus fuisse ætatis multo recentioris: quippe
    quæ Nicolai tertii mandato depicta ibi fuerat totis
    400 ferme annis post seriem a Formoso superne
    dispositam.
    5. Eadem diversitas ætatis clare deprehenditur
    etiam nunc spectabilis in duplici serie Romanorum
    onsistitium in basilica S. Pauli. Hoc unum interest
    quod in basilica Paulina series supra coronidem sita
    exacteque referens ordinem et chronologiam eorum,
    deos pontificum, in pariete quidem australi, et in
    stylobate supposito picturis Veteris Testamenti refe-
    renda videtur ad quintum Christi sæculum, ut infra
    ostendamu; ad quod sæculum dubio procul pertinet
    mausivum arcus triumphalis, eidem parieti proxi-
    ma, in eadem navi mediana memoratæ basilicæ,
    in quo ablude teguntur nomina Leonis Magni et Pla-
    cicæ Augustæ, opus id perfici jubentium; in pariete
    autem adverso, ad plagam scilicet borealem sito,
    series pontificum perturbate disposita per imperi-
    tum aliquem curatorem operis, qui sequiori sæculo
    sputer voleuit vacantes areas orbiculares, aut labe-
    factata pigmenta parietis adversi assimilare, inselici
    plane conatu omnia commiscendo, citra ullam ordi-
    nis aut chronologiæ observationem, proximos loco
    exhibebat pontifices pluribus sæculis invicem sejunctos,
    pluresque repetit expressos suo loco in eadem serie
    sacculo quinto depicta in pariete australi. Nam
    Adriano ejus nominins primo, cui octavus orbiculus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    obtigit in pariete; poreali numerando a fronte basi-
    lica, proximus pontifex qui occupat nomum orbicu-
    lum inscribitur MARCELLUS, nempe martyr sub
    Diocletiano, totis quingenis annis velustior Adria-
    no 1; cinde sequitur AGATON, ducentis et octo-
    ginta ferme annis recentior Marcello, et sæculo fer-
    me solido præcedens Adrianum. Neque felicius aut
    diligentius pictor ille parietis borealis expressit
    chronologiam, quam poterat saltem in pontificibus
    repetitis multari ex pariete adverso. Vidisset enim
    Marcello tributos in sedo Petri annos quinque et
    menses septem (quot etiam in velustis ac sinceroiri-
    bus Catalogis assignantur), nec ad octennium cum
    bimestre spatio, ut ipse pinxit, prorogari. Constat
    igitur picturas parietis borealis serius fuisse super-
    B additas ætate sequiori, qualem vidimus indicari
    etiam per marmoream epigraphen ejusdem lateris
    borealis, barbaro stylo deformantem brevem episto-
    lam Gregorii tertii, a nobis prolata in præfatione
    tomi primi numero 38. Velustioren igitur seriem
    ac superiori loco positam in basilica S. Pauli via
    Ostiensi cum appellavero, intelligam indicare ge-
    nuinam illam, neque hactenus deformatam, quæ in
    pariete australi a B. Petro numerat pontifices duos
    et quadraginta usque ad S. Innocentium ejus nomi-
    nis primum. Adjectitiis vero partem, sequiori ætate
    positam, ac manifeste vitalam, perturbato ordine et
    perversis notis chronologicis in adverso pariete
    boreali pictam tanquam rhapsodiam inconditam,
    cujus neque auctor, neque exemplar, imo nec exem-
    plum ullum cognoscitur, nihili habendam, ex regula
    secunda capitis superioris.
    6. Subter ean seriem velustionem, sæculo quinto
    parieti australi commendatam, alia series recentior
    adjecta fuit a Nicolao ejus nominis tertio etiam in
    basilica S. Pauli; eaque a S. Petro ad consequentes
    pontifices ordine congruo deducitur, adjectis etiam
    notis chronologicis per litteras affictas ut vocant, et
    barbarico ductu (prout ea ferebant tempora) defor
    mes. Verum et picturae et litteræ pleræque decide-
    runt, cum calx recens superinducta vetustis parieti-
    nis, et gypso subacta, non satis apte coheserit.
    Nulla tamen jacitura fuit historiae, aut chronologiæ
    in monumento adeo recenti, ubi antiquum illud, ad
    D sæculum Leonis Magni referendum, potissima sui
    parte integrum constat.
    Duplicem igitur seriem Paulinæ basilicæ, nempe
    Leonianam illam m velutissimam supra coronidem,
    et recentiorem a Nicolao tertio appositam infra co-
    ronidem in epistylijs, imitabantut duae illa specia
    biles in Vaticana, quarum superior Formoso papæ,
    inferior eidem Nicolao tertio tribuitur etiam in ta-
    bulis publicis Grimaldi notarii, folio 161 ita per-
    scripitis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas latinas. Usei [ilegivel] não foi necessário; algumas palavras compostas aparecem hifenizadas segundo o original impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>