<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    Caesarienis Palaestinae de Graeco transluit in Latinum ad Chromatium episcopum. Verum, ut quidam hujus libri possessor in margine notavit, versio non est D. Hieronymi, sed Rufini Aquileiensis presbyteri, qui eam jussu Chromatii Aquileiensis episcopi fecit, ut ex praefatione patet, et eandem historiam prosecutus est, ut post librum ix, in quo Eusebius desinit, in codice ms. additur: : Hucusque Eusebius rerum in Ecclesia gestarum memoriam tradidit. Caetera vero, quae usque ad praesens tempus per ordinem subsecutura sunt, quae vel in majorum litteris repeti
ruinae vel nostra memoria adscivit, Patris religiosi praeceptis et in hoc parentes, qua poterimus brevitate, addemus. Hac Rufinus, qui duos libros adjecit, et usque ad Theodosii senioris obitum historiam ecclesiasticam perduxit. Atque haec de Historia Eusebii, redeamus jam ad ejus Chronicon.
    
    4. Exstant Eusebiani Chronici editiones quamplurimae, in quibus adnotantur anni Christi, quos certum est nec ab Eusebio positos nec a D. Hieronymo additos, quandoquidem hic modus numerandi auctore Dionysio Exiguo primum introductus sit post secundum quintum, tempore Justiniani imperatoris: unde et in manuscriptio codice Amandino nusquam anni Christi notantur. Exhibentur tamen in mss. codicibus anni imperatorum, quibus adeo certum est acta adnotata fuisse ab antiquis, ut ipse Eusebius in Historia ecclesiastica passim per annos imperatorum assignet Romanorum pontificum tempora, et illustriora sub ipsis in Ecclesia gesta. Hinc et Eusebii Chronicon per annos imperatorum exhibentur, certam juxta sententiam Eusebii Romanorum pontificum epocham figeremus, si certum et fidele Eusebii Chronici exemplari nancisci potuissemus. Verum cum manuscript a quae Romae vidimus, recentiora sint, et antiquiora alibi servata etiam varient in notandis imperatorum annis, idqne observet An
bertus Miraeus de mss. codicibus Aquileientinis Orteliani et Lipsianis: quin etiam cum editio Arnaldi Pontaci Vazelatis episcopi ex pluribus mss. exemplaribus elucubrata, a Scaligerri editione plurimum diflferat, patet profecto vacillare codicum et editionum auctoritatem, nihilque certi ex iis haberI posse. Docet id editio ipsius Miraei, quae habet, regnante Elio Pertinace Victorem suscepisse episcopatum, ubi ipse Eusebius libro v Historiae, capite 20, tradidit Eleutherium obisse decimo anno Commodi imperatoris, tribus annis antequam Aelius Pertinax ad imperium pervenit, et uuce quoque Eleutherio successisse Victorern. Habet plura similia Chronicon Eusebii, quae pugnant cum iis quae traduntur in ipsius Historia; quin etiam alia quae correccione indigent, ut ea quae refert de Marcellino et Marcello quorum temporibus floruit, quos tamen pro uno eodemque pontifice insigni errore habuit. Finit subinde pontificatum Melchiadis anno iii Constantini, cum constet anno vn ali: vii Constantini sub Melchiade celebrat
um fuisse Romanum in causa Donati concilium. Poni denique Nicenne concilium ad annum xv im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    peratoris Constantini, quod xx ejus imperii anno celebratum fuisse non solum patet ex aliis, sed ex ipso quoque Eusebio lib. iii, de Vita Constantini, cap. 14. Adeo ut ex his omnibus appareat Chronicon Eusebii valde corrumpum ad manus nostras pervenisse, neque ab ipso quidem Hieronymo, qui plura de suo addidit, fuisse plene ab erroribus purgatum aut veritati sune ubique restitutum.
    
    5. Enimvero quae modo exstant in bibliothecis manuscript a Chronica Eusebii, fere omnia Latina sunt ex versione D. Hieronymi, qui aliud ab anno vicesimo Constantini, in quo Eusebii Chronicon desinit, usque ad consulatum Valentis VI et Valentiniani II Augustorum prosecutus est. Sunt qui putant D. Hieronymum Eusebiani Chronici supplementum S scripsisse in juvenili aetate, adeoque illud tante auctoritatis censendum non esse. Opinionem suam confirmare possunt iis rationibus, quibus Baronius ad annum 420 permotus Hieronymum septuagesimo octavo aetatis anno obiisse tradidit. Cum enim constet inter omnes D. Hieronymum circa annum 420 obiisse, et ipse Hieronymus Chronico suo finem imposuerit anno Valentis XIV, qui cum anno 377, concurrit, consequenter omnino Hieronymum circa annum tricesimum quintum aetatis Chronicon absolvisse. Verum praeterquam quod tricesimus quintus annus vitae dici non possit juvenilis aetatis, notant alii haud adeo certum esse quod Baronius probabilum suscepit, Hieronymum scilicet septuagesimo octavo aetatis anno obiisse. Quinimo id rejicit communis recentiorum sententia ob tres potissimum rationes, quarum prima ex verbis ipsius Hieronymi desumitur, utpote ex quibus habemus, Hieronymum non semel se senem, Augustinum vero juniorem vocasse. Cum enim constet S. Augustinum anno 430 vulgaris aerae, aetatis vero suae septuagesimo sexto, Hipponce in Africa obuisse, si D. Hieronymus anno 420 et aetatis suae septuagesimo octavo mortalitatem explevisset, tantum duodecim annis natu major Augustino fuisset Hieronymus, ob quorum annorum differentiam idem Hieronymus nunquam se senem, Augustinum vero juvenem dixisset. Secunda ratio desumitur ex testimonio S. Prosperi, D. Augustini discipuli, qui in Chronico suo adnotat tempus nativitatis et obitus D. Hieronymyi. Ita enim habet juxta codicem Lodoicenum apud Pontalium: Basso et Ablavio Consulibus, Hieronymus nascitur. Et in omnibus manuscriptis, et editis: Hieronymus presbyter moritur anno aelatis nonagesimo uno pridie Kal. Octobris Theodosio IX et Constantio III consulibus. Theodosius et Constantius praedictum consulatum gesserunt anno 420, Bassus vero et Ablavius anno 331. Ab anno autem 331 usque ad annum 420 plus quam 78 anni reperiuntur, cum 90 anni intercedant: adeo ut S. Prosper veritati proxime accesserit, dum Hieronymyum anno aetatis nonagesimo uno obiisse tradidit. Et hisce plane conveniunt quae apud Marcellinum comitem leguntur: Hieronymum admodum senem vitae suce fuen fecisse: et quae apud S. Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição mantida com ortografia e divisão de linhas tal como no original impresso. Algumas quebras de palavra no fim de linha foram mantidas. Há corte de palavra final no canto superior esquerdo da segunda coluna ("Au-") que pertence a palavra continuada na página seguinte.</notas>
</pagina>