<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    131 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    Tacitus, Suetonius, Dio cæterique ) distare spatio A indicalo
    annorum quindecim a duobus Geminis consulibus,
    Fusio Gemino et Rubellio Gemino. Series enim non
    interrupta istorum quindecim annorum legitur in
    Fastorum Collectionibus, quæ resultat etiam ex hi-
    storicis ætatis Augusti. Nam Velleius, qui Marco Vi-
    nicio consuli, post duos geminos annum proximum
    apericuli, suum opus nuncupat, cum libr. 11, cap.
    123, Pompeio Apuleioque consulibus Augusti mortem
    retulisset, et initium imperii Tiberii, cap. 126, ejus-
    dem libri selecim annos diserte inde numerat ad
    consulem Vinicium. Quindecim propterea statuit a
    duobus Sextis ad duos Geminos, quos Vinicius con-
    tinenter consequiutur. Quare si duo Sexti consules
    pertinent ad annum æra: Christi vulgaris decimum
    quartum, duo Gemini sunt necessario componendi B
    cum anno ejusdem æræ 29, uti omnes fere chrono-
    logi pariant. Sin duo Sexti sint evidenter retrahendi
    cum morte Augusti ad annum æræ communis, Chri-
    sti XIII, consequitur et duos Geminos perinere ad
    annum bissextilem 28, uti Victorius constituit. Esse
    autem ita retrahendos duos Sextos consules et Au-
    gusti mortem ad annum 13 æra Christianæ, ex
    charactere temporis in Dionis Historia relato sit evi-
    dens.
    
    Dio libro LVI inter prodigia quæ et præjudiciala
    vulgi opinione ac superstitione mortem Augusti por-
    tendere credebanlur, Sexto Apuleio et Sexto Pom-
    peio consulibus, enumerat totalem eclipsim solis :
    Anno insequenti, ait, Sexto Apuleio, Sexto Pompeio
    consulibus, in Campaniam profectus Augustus, exhibi-
    to Neapoli spectaculo, Nola morti concessi. Prodigia
    quæ id ei prædicerent neque minima, neque obscura
    evenerant. sol totus defecerat. 'Oτε γὰρ λός· πας
    ὥσπερ, etc. Torquet ingenia chronologorum pariter
    et astronomorum eclipsios istius indagatio per an-
    num quartum decimum æræ Christianæ : quo certe
    nulla ejusmodi eclipsis juxta quascunque tabulas
    cœlestium motuum spectari potuit. At si hæc in-
    quirant juxta easdem tabulas anno vulgaris æræ
    tertio decimo, collectis numeris cognoscent evide-
    ter, die 28 Aprilis defectum solis in pluribus Euro-
    pæ provinciis spectaculum contigisse, dum vergeret
    ad occasum. Totalem disci obscurationem sole oc-
    cidente visam parvis insulis ab occasu adjacentibus
    Britannicæ circa borealem Scotorum tractum, dis-
    ecent ex supputatione ac diagrammate in disserta-
    tione nostra relato : similem alteri eclipsis spectandæ
    die 22 Maii, anno 1724, sole pariter occidente, spe-
    catoribus positis in littore occiduo Etruriæ, circa
    Liburnum. Ex iisdem Tabulis Cassiniani, Hirnianis,
    Bononiensibus et Britannicis utrunque eclipsis totalis
    perinde colligitur : quæ partialis, ut necesse est eve-
    nire, fuerit terrarum tractibus in vicinia positis Bri-
    tannicæ, inferioris Germaniæ, Gallicæ ac Lusitaniæ;
    sed phases partialis observatæ his in regionibus, to-
    talem demonstrant in proximo climate ac meridiano
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    Orcaslum insularum spectarli debuisle.
    Quis itaque negare possit characte rem hunc ce-
    lestium motuum, Dionis in Historia diserte memo-
    ratum, indicare evidenter consulatum utriusque
    Sexti esse pariandam cum anno vulgaris æræ tertio
    decimo? duosque Geminos esse compendos cum
    anno bissextili ejusdem æræ 28, uti Victorius con-
    stituit ?
    
    Quærens num duobus Geminis consuilibus per an-
    num retraclis, series quoque consulurn præceden-
    tium usque ad Cæsariana tempora sit tantumdem in-
    simul retrahenda ? Id vero ipsum asserimus. Quin
    etiam novum argumentum ac demonstrationem pro-
    dicimus ejusmodi retrorecessionis necessario adhiben-
    dœ in disponendis consulatibus C. Julii Cæsaris :
    cujus comes individuus expeditionis Hispanicæ Au-
    lus Hirtius, idemque historicus diligentissimus, per
    dies singulos enumerans obsidiones oppidorum et
    militaria gesta sui imperatoris, ministrat in castris
    apud Hispalm multos die in Nonas Martii, hora cir-
    citer sexta nocturna quando luna conspecta fuit, in-
    dicium manifestum anni, quem vocant confusions,
    pariiandi cum hac expeditione Hspaniensis : et alli-
    quandì annum Cæsaris enorualem cum Julianæ cor-
    rectionis primo ante æram Christi 45 ; unde conse-
    quitur et duos Sextos obtinere tertium decimum, et
    duos Geminos duodectricesimum æræ vulgaris. Fusius
    hæc disputata et ab omni difficultate expediat leges
    in dissertatione nostra memorata, in qua horum coe-
    lestium motuum atque eclipisium calculos accurate,
    ut spero, subductos ostendam.
    
    Constant igitur in chronologia Victori et nostra,
    consignante feria V, die 25 Martii Juliani, anno ære
    vulgaris 28 eoqne bissextili, duobus Geminis consu-
    libus cenam Dominicam et passionis exordium, die-
    que proximo 26 Martii, feria vi, crucifixionem ac
    mortem Domini, quatuor illi characteres amice com-
    positi : quos in dilato Geminorum collegio ad annum
    29 frustra requerbant chronologi, duos scilicet in
    sanctis Evangeliis divina fide firmatos Paschatis ac
    Passionis, cæna et feriarum v et vi cum ejus initio
    ac termino componendarum; duos vero a Patribus
    ætati apostolicæ proximis, et a chronologis peritio-
    ribus cum Victorio memoratos, die scilicet 25 Mar-
    tii cum cena Dominica, et exordio passionis, et diei
    26 ejusdem mensis cum afflixione Redemptoris nostri
    in cruce, et consummata passione componendæ.
    
    His vero animadversionibus Catalogi nostri chro-
    nologiam ab epocha passionis similiter consignal
    illustrare et comprobare conidimus.
    
    Essent quoque notæ adhibendæ ad aliquot ponti-
    ficum ibi recensitorum, et ad omissorum æram sta-
    biliendam. Verum suis locis aptius collocabuntur
    vel disponentur in dissertazione de Catalogis anti-
    quis pontificum Romanorum, quam paulo infra alle-
    xam, post illam quæ a præsule Schelestratio peten-
    da est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Foram mantidos sinais tipográficos e erros de impressão conforme visíveis; preservadas abreviações e caracteres especiais (æ, œ, etc.).</notas>
</pagina>