189

SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. OM. PONT. CATALOG.

150

Damasi, reliquorum vero a Damaso usque ad Leo- À inquit, et fortasse przestabat paueorum eum manib:is

nem terlium citat ez Libro Pontificali. Cujus vesti-
giis inbzrentes Laurentius Surius, et qui Surium
subsecuti sunt, Conciliorum compilatores, Romano-
rum pontificum Vitas sparsim collectioni Concilio-
rum inseruerunt, uti et Annalibus plura Libri Ponti-
ficalis fragmenta inseruit Baronius, qui cum ex mss.
codicibus libri istius lectiones frequenter emendas-
set, occasionem prebuit auctori praefationis, quie
libri hwjus editioni Moguntinz anno 1602 typis
Joannis Albini publici juris facte prxponitur, asse-
rendi : « Quod vari:e lectiones vel ex duobus Conci-
liorum tomis Surianz editionis, vel ex Annalibus
Baronianis; in uibus verba Anastasii passim in
singulis pontificibus , paucis prztermissis, citantur,

teri , quam denuo cum tot mendis prodire. Seil
omnino melius est, etiam inemendatis auctoribus fri,
quam eis penitus carere. Interim dom melior editio
curetur, varias lectionesex tribus codicibus veteribus
excerptas adjecimus, quorum ope sine dubio casti-
gatior editio poterit adornari. Usi autem sumus regio
codice, et. Mazarino, quo Gabriel Naudeus, przcel-
lentis doctrin:z vir, eminentissimi cardinalis biblio-
thecam auxit. Uterque autem videtur ab eodem
eremplari manasse, in paueis enim invicem diffe-
runt. Contuli etiam cum codice Thuano, antiquissimo
illo quidem, sed scribz librarii inscitia in multis haud
satis emendato. » .

$. Cum ex predictis Annibalis Fabrotti verbis

sunt desumpte. » Porro Anastasii mentionem facit, D manifeste appareat editiones Libri Pontificalis ad

quia sub nomine illius Librum Pontificalem ediderat,
hioc illi prefixo titulo : Anastasii S. R. E. bibliothe-
cari Historia de. Vitis. Bomanorum pontificum. a
Petro apostolo usque ad. Nicolaum 1, nunquam hac-
lenus typis excusa. Deinde. Vita Adriani H et. Ste-
phani 1V, auctore Guillelmo bibliothecario ex biblio-
Vheca Marci Velseri Augustana: R. P. 1H. viri.

2. Quod si quisquam petat qua ratione editio Mo-
guntina anni 1602 vocetur prima hujus Libri Ponti-
ficalis editio, cum ante tot annos eum edidisset
Crabbe in editione Conciliorum Coloniensi, facilis
est hujus quzstiouis responsio, quo.] nimirum Crab^e
hunc Librum Puontificalem neque integrum, neque

uno et continuo contextu edidisset, prout ex ms. .

codice Marci Velseri. triumviri Augustani prodiit,
addito nomine auctoris, qui Anastasius  Biblio-
lhecarius supponitur, sub quo nomine Annibal
Fabrottus anno 1648 in fol. typis regiis eumdem
Librum Pontificalem edit cum plerisque variis lectio-
nibus, quas ex variis inss. codicibus desumptas operi
subjecit. Ac primo quidem ex binis mss. codicibus
Marquar4i Freheri, quorum alter iu Lcone IV, alter
in Stephano Vl, dcsivit. Deinde adjungit alias va-
rian:es lectiones ex duobus codicibus, regio nimirum
et Mazarino, quorum ultimus hunc titulum prefer! :
Incipit. Series. Pontificum Romanorum, qui in sede
B. Petri apostoli ab ipso usque ad hoc tempus sederunt.
Refert autem inter alia ex his duobus codicibus in
Sylvestro. fragmentum donationis Constantini satis
amplum, quod in nullis aliis Libri Poutificalis codi-
cibus hucusque reperi. Unde conjeci librum in illis
codicibus interpolatum esse, eosque recentiori mauu
tonscriptos fuisse; qua in re confirmatus sum ex iis
qe Annibal Fabrottus adnotavit cirea flnem barum
lectioni de Romanorum pontificum Vitis, quas
continent usque ad. Martinum V. Antiquior proinde

7 "Iuuen ncm

suum usque tempus mendis repletas fuisse, et mo»
liorem editionem ex mss. codicibus curari posse,
curam hane in se susceperat vir. doctissimus , prae:
decessor quondam meus, Lucas Holstenius, qui
Anastasii bistoriam de Vitis Romanorum pontiticum
editionis Moguntinx cum przstantissimis totius Italiae
mss. codicibus contulit, ut illam correctiorem emen-
datioremque ederet. Autographum fHolstenii ex libris
Moroni emptum in bibliotheca Vaticana reposui, in
cujus primo folio manu  Bolstenii adnotata sunt
sequentia : « De mss. codicibus, ad ques Anastasium
contulimus. Quz a principio libri usque ad paginam
5$ atramento notata suni in margine, vari lectiones
sunt ex codice ms. Vaticano, qui fuit sacri monasterii
Casinensis, velex sanctuario Mowbritii, vel etiam
collectione Canonum Anselmi Lucensis, qux? manu-
Seriptà exstat in bibliotheca eminentissimi cardinalis
Barberini. Qux minio notata a principio usque ad
eamdem paginam 53, sunt varia lectiones optimi
codicis manuscripti Florentini, ex bibliotheca .con-
ventus S. Marci. Inde pagina 54 incipiunt collationes
ms. Farnesiani scriptis litteris majusculis, quo nihil
antiquius exstare puto in lioc genere, et codex baud
dubie ante natum Anastasium scriptus fuit, vel sane
eo tempore quo ipse Anastasius vixit. Et quia colla-
tiones Faruesiani codicis minio scripte sunt usque
ad paginam 63, hoc est usque ad Donifacium IV,
idcirco ad distingrendum codicum diversorum lectio-
nes, a pagina 54 usque ad 64 collationes Codicis

D Fiorentini atramento notavi. Inde a pagina 65 usque

ad 72... ad Vitam S. Eugenii, Farnesiane collationes
atramento, Florentine minio notatz sunt. Iterum
a pagina 72 usque ad paginam 107, ubi incipit Vita
Zacharix PP., Farnesiana mirio, Florentiniana atra-
mento collata sunt. Pag. 407 Vita Zachariz in Far-
nesiano desideratur, CR Florentino codice

aiu Suum curl thgiizeaby OOSg e E45
