<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    207 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,490,970">
    Bibliothecarium in Sylvestro, neque apud secundi Catalogi in eodem, ubi tantummodo legitur quod sanctus Sylvester constituerit, « ut sacrificium altaris non in serico, neque in panno tincto celebraretur, nisi tantum in lineo »; et sicut corpus Domini nostri Jesu Christi in sindone linea sepultum est, sic missa celebraretur. » Hæc sunt verba auctoris secundi Catalogi, apud quem nulla similitudo instituitur inter conceptionem B. Mariæ Virginis absque omni corruptione, et oblationem sacrificii absque omni fermento; quinimo nulla plane mentio fermenti reperitur, quod verbum auctor prædictorum Actorum loco ex Gestis pontificalibus desumpto adjunxit post tempora Anastarii Bibliothecarii, utpote qui ultima verba ita refert: « Sicut corpus Domini nostri Jesu Christi in sindone lintea munda sepultum est, sic missa celebraretur. » Ubi nemo non videt hæc significare, quod sicut corpus Christi in sindone lintea sepultum est, sic sacrificium corporis Christi in linteo mundo offerretur, quæ tamen in alienum sensum detorta sunt, et ad quæstionem de fermento inter Græcos et Latinos post Photii tempora ortam translata his verbis: sic et oblati o munda debet esse a fermento. Auctor igitur testimonii ab Humberto cardinale allati post ortam inter Græcos et Latinos de pane azyme et fermentato quæstionem vixit, adeo ut nihil plane pro antiquitale Libri Pontificalis ex ejus verbis stati possit. Verum proinde est, quod jam adnotavimus, Bedam primum fuisse, qui ea citavit, eo quod ipsius temporibus Liber Pontificalis in lucem editus fuerit.
    A. Cum igitur de tempore constet quo Liber Pontificalis scriptus fuit, restat ut de auctore inquiramus, de quo Pearsonius disseruit. 1, cap. 12, num. 8: « Auctior ejus anonymus et incertus sæculi sexti scriptor, et status primitivæ Ecclesiæ ignarus fuit, unde pluribus et foedis erroribus scatel, feticisque narrationibus plenus est. » Hæc vir eruditus quidem, sed a religione catholica alienus, cui proinde non placet illa ritum et doctrinarum antiquitats, quæ religionii catholicæ hoc in libro tribuuntur et de quæ sequentibus capitibus agemus. Revertamur proinde ad Libri auctorem, quem male saeculi sexti auctorem dixit, recte anonymum vocavit. Non enim sexto, sed septimo saeculo auctor Libri Pontificalis vixit, interrogque sæculo recentior est quam Pearsonius credidit: anonymus tamen fuit, quia nomen suum ipsæ tacere voluit, aliique vel ignorarunt vel memoriae prodere omiserunt. Hoc tamen nihil ejusdem scriptoris auctoritati officere videtur, cum pro ea sufficiat quod locum, et officium quo functus est, commemorare. Nam ex iis quisque facile colligere poterit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,970">
    Rome scripsisse, quod ex gestis in unoquoque pontifice memoratis aperte comproberi potest. Sicut namque de secundi Catalogi auctore ostendimus capite 2, eum magnam Urbis et agri Romani notitiam habuisse, omnes Urbis regiones et ecclesias, omnes ecclesiarum reliquias et titulos, omnes agri Romani vias omnesque viarum distantias perspectivas habuisse: sic et de Libri Pontificalis auctore dicendum videtur, quia eum omnia illa loca apprime novisse, ex ipso Libro colligitur. Allegat nonnunquam instrumenta publica in archivo sedis apostolicæ asservata, ut patet ex Vita Leonis secundi, ubi agens de ordinatione Ravennatensis archiepiscopi scribit, pro pallio non solvendo editum constitutum quod archivo Ecclesiæ continetur. Et ex Vita Joannis V, qui anno 685 ad pontificatum assumptus est, ubi de Novelli Sardiniæ episcopi ordinatione sedi apostolicæ restituta affirmat: Quod ejus chirographus archivo Ecclesiæ delentus est. Ex quibus non obscure colligi videtur auctorem fuisse bibliothecæ pontificalis aut archivo sedis apostolicæ præfectum, nisi quis dicere velit eum ad archivum aut bibliothecam habuisse accessum, sicque ex archivo citasse quod in eo asservari vide rat vel cognoverat.
    5. Atque hactenus quidem de illa Libri Pontificalis parte, quæ eodem stylo, ab eodem auctore scripta videtur, complectens pontifices a Petro apostolo usque ad Gregorium III. Nunc de altera parte præstati libri agendum, quæ diverso stylo exarata est, et incipit cum Vita Zachariæ, qui anno 742 Gregorio III successit, de cujus gestis censuit Lucas Holsteïnus in uss. suis adnotationibus: « Vita Zachariæ papæ stylo non nihil puriore et nervoso s ripta est, et tota historia. » Quod nimirum hæc Vita continent totam pontificalis historiam et auctori diversus eam Libro Pontificali adjecerit, a quo stylo nonnihil pluriorere differre vi eitur. Dixi nonnihil, quia in plerisque quidem locis il locum habet, in aliis tamen stylus abjectus et vilis videtur, uti in sequentibus, quamvis et illa puriori stylo conscripta sint: Nulli malum pro malo reddens, neque vindicatum secundum meritum tribuens, sed pius ac misericors a tempore ordinationis suæ omnibus factus, etc. Cætera barbarien istius ætatis spinunt: Egressus ex hac Romana civitate, cum sacerdotibus et clero perrexit judicabilia et audacter ad ambulandum in locum Interannensem Urbis; et infra: Erum sum; sit..... conviviat ..... præpediticionem mittebantur facere... sibi redonaret.... cum repetandam absolvit.... in quo et suam finiri vitam jure professus est jurando. Hæc in Vita Zachariæ, quæ tamen Romæ scripta sunt, ut patet ex loco jam citato. ubi auctor dicit: et hac Romana civitate illis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,970,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Página em duas colunas; transcrição respeita separação esquerda/direita. Algumas palavras muito próximas ao corte foram restauradas por contexto; onde ilegível, não foi usado [ilegivel]. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>