$1

APPEND. AD DISSERT. PRJECED.

pta fuisse per auctorem, seu auctores Vitarum, ex A codicum velustiorum, unde colligitur stas Libri

vetustis Catalogis, ex Actis martyrum et concilio-
rum, ex docuinentis archivorum, sedis prsesertim
*postolicze et basilicarum Urbis. Deinde ex numero
6 ad 6ünem capitis demonstrat ca qui? a. Zacharia
ad Nicolaum 1 expressa. sunt, per diversos auctores
*tyüchronos, ut plurimum Romas Ecclesizx clero
et officiis ascr'ptos fuisse propriis oculis perspecta
dum gererentur, sive colleeta ex authenticis docu-
menlis xlate sua depositis aut asservatis passim in
chartalariis, bibliothecis, archivis bujus ejusdem Ec-
clesiz, et iu publicam lucem emissa coram testibus,
qui fidem scriptorum arguere ac suggillare facile
potuissent, si auctores illi secus ac gesta fuerant
mandare litteris ausi forent. Quare intulit, tantam

esse auctoritatem Lantamque prxstantiam — hujusce B

Libri Pontificalis, ut numero 8 diserte alirimet. « se
vix scire an in tota antiquitate opus aliquod repe-
riatur, ex quo tam multa, ac ex Libro Poutificali,
Addisci possint; » et numero 9 producat ingenua
testimonia etiam criticorum catbolicz religioni cie-
teroqui non additorum, qui prostantiam Libri ultro
agnoverunt ex comparatione Historie Vitarum cum
monumentis genuinis eidem :equalibus. lHllu-1 prze-
sertim retulit ex Blondello , qui ait, «in eo Libro
veteres Ecclesie Romane tabulas contineri, nihilque
eo scripto incorrupuus editum nihilque a falsi sus-
picione alienius reperiri posse , » et huic persimile
judicium a Salmasio profectum docuit, fatente cum

, Blendello « auctorem Libri Pontificalis, quasi solis
radio scripsisse. » t

1H. Perviderant etiam Fabrottus, Holstenius et
Schelestratius, Librum bunc, integra fide ac veri-
latis.studio collectum ex genuinis documentis ple-
rumque publicis, lanto usui posteris futuruin, quanto
nunc esse cognoscimus, ut vicem quodammodo sup-
pleat illorum documentorum, quz autographa tunc
perspiciebantur quando prodibant Vite etiam. po-
swemz tum Anastasii tum Guillielmi bibliothecarii,
€t superioribus addebaniur. Quare censuerunt con-
sulendos esse codices eorum qui exstarent antiquis-
simos, et variantes lectiones inde excerpendas et in
publicum proferendas : ut hoc in opere edendo, nibil
ab etate nostra subtraheretur maximo illi studio

veritatis, quod adee sai.cium professi fuerant aucto- D

res Vitarum in iis conscribendis.

IV. Editio nostra hoc idem studium vlterius pro-
ovit, afferens ex pluribus aliis codieibus, quotquot
prestare antiquitale percepimus, variantes lectiones.
Neque is erit terminus conatus nostri, pro veritatis
histories demonstratione suscepti. Cupimus ipsa, si
liceat, documenta oculis omnium subjicere. Indicata
"ideirco sont in prafatione. prioris tomi antiqua mo-
numenta, quz genuina testimonia sunt, xiali nostra
przservata, ad fontes hujus historie aperiendos.
Nunc etiam exempla monstramus, qua fi!em astruant
ie praseniiam quodammodo referant autographo-
TU. Ea vero suni accurate delineata specimina

Pontificalis.

V. ld unum deerat laudotz dissertationi Sche-
lestratii : qui cum ziatem  Ansstasio superiorem
aut cerle supparem cum Holstenio assignet codici
Farnesiano, et utrique codici Florentino billiothecze
S. Marci primas post illum tribuat, omne tulisset
punctum, si prolato specinine illius seripturse ocu-
lis peritorum rem subjecisset : praesertim cum pancis
admodum liceat asserti illius veritatem longa pere-
griuatione, et impensa itineris non modica, aut mu-
nerum suorum officiis profectionem impedientibus,
explorare.

VI. Prostiti in.ra, post Catalogos summorum pon-
lificum, id quod poteram absens ab iliusiri biblie-
tlieca serenissimi ducis Parmensis, opem ferente
pros:antissimo litterarum fautore, e:pius mihi me-
morando, marchione Mauritio de Sanctiis , celsitu-
dini sux a sanctioribus consiliis et ab arcanis Status.
Specimen paginz 16, in qua Eugenii papz I Vita
integra continebatur accuratissime transcriptum ille
àd ue transmisit, quod ere incisum protuli pag. xxi
(col. 149, 150) ad exempli fidem. Supererat ut etiam .
de Florentinis codicibus, tantopere commendatis
ab Holstenio , lectoris eruditi mentem et oculos
facerem certiores.

VM. Quod in notis ad opuscula prxdieta negatum
mihi tibique fuerat, lector benevole, abunde nune

.ministratunr appendix ista bono cum nunine offe-

ret. Acceptum vero referas beneficentiw optim:
principis, domini et Mzecenatis nostri, ac sanclis-
simi Patris CLEMENTIS XI, qui eum ex ZEgypte
Arabia et Syria copias literarias, presertim sacras,
in Urbem convehi feliciter curaverit, passus non
est viciniora hzc subsidia historiz pontificia iu bae
Vaticana editione desiderari. Me cum deligere illi
placuisset, pro confirmata viginti annorum clemen-
tja, qua studiis nostris indulgentissimum patronum se
comprobat, ad insignia collatee dignitatis perferenda
eminentissimo cardinali Joauni Francisco Barbadico
(litterarum patrocinium non segniter exercenti' ex
quo Ecclesie Veronensi datus episcopus, tum ad
Brixiensem translatus, utrobique clariora excitavit
ingenia) copiam fecit non modo adeundi Parmam et
Florentiam, ubi codices illi pontificales antiquitate
spectabiles asservantur, verum etiam perlustrandi
autographa documenia complurium archivorum cl
ecclesiarum : qu:& lucis publice usuram cum me-
reantur :»que ac Vite Pontüficum, a conterraneis
meis editoribus acceptura esse quantocius confido.

. Ratus itaque a. me conferendum tantumdem laboris

NEES

ac diligentie, quantum sanctissimus Pater largitus
fuerat presidii ad hzc munimenta comparanda
Historie pontifleun ejusque editioni, inspiciendos
mihi esse duxi codices Farnesianum ac Florentinos,
ac describendos iis saltem parlibus quz lumina evi-
dentiora proferrent studiosis antiquitatis ac verita-
tis. Cum heneticentia pontificis maximi certavit ia
labore nostro fovendo atque ornando serenissimi

. HESEEETLE

a— A PG

Digitized by Google
