APPEND. AD DISSERT. PRJECED.

939

Hzecitaque eg eodice Farnesiano, omnium anti- A ubi supersunt adhuc vetustissunz orbiculares ima-

quissimo, duxi exseribenda et exhibenda, ad vim de-
monstrationis complendam in argumentis Holstenii
et Schelestratii qux indicant fontes genuinos histo-
ri» pontificalis.

XI. Non levia quoque momenta solidz veritatis
addenda sunt ex duobus codicibus Florentinis bi-
bliotbeczs 8. Marci; quos ut evolverem, conferrem,
transeriberem, in ea temporis angustia qua preme-
bar maturans reditum meum in Urbem, operam
quoque suam amicissime contulerunt admodum rev.
Patres ordinie Przdleatorum, tanto studio ineitati
ad bene merendum de litteris, quantum etiam
in Urbe éxperimur, dum bibliothecam —Casa--
natensem  adeuntibus patentem exhibent , pro

gines episcoporum a S. Asprenate, prime Neapoli-
tanorum episcopo, seriem successorum ordientes, ,et
singulorum nominibus insignite : quae picture in
ingressu cemeterii, perinde ac in suburbanis Romx
et eryptis atque cubiculis martyrum, olim coloratz,
superinducto post aliquot &ecula primo ac secundo
calcis integumento, conspicue sunt ubi fragmenta
posterioris integumenti exciderunt. Orbiculi vero
has imagines episeoporum includentes imitantur
speciem illorum qui seriem pontificum retinent. in
basilica S. Pauli via. Ostiensi, et in Zophoro veteris
basilicm  Vaticans  observbaniur antequam di-
rueretar sub Paulo V, quorum si exempla requie :
ras Rome ab octavo ei nono seculo, satig erit

constanti ingenio sacre illius familie, ad men- Bin titulo S. Praxedis observare oraterium sive

tes heminum pietate ac doctrina excolendas
Data.

XH. Duorum codicum, quos Holstenius vidit ac
ezleris indicavit in bibliotheca Florentina 8. Marci
tanquam przstantia proximosa Farnesiano, unum
dixit antiquiorem et seriptum litteris Longobardicis.
Codex est membranaceus in forma octavs parlis
folii u& YOeant, et vetustatis suxe documenta prafert
uon modo in scriptura textus Libri Pontificalis, verum
etian in. Catologo episcoporum Neapolitanz Eccle-
sis, qui premiliitar Vitis pontificum Romanorum,
ei indicat, ni fallor, ad Ecclesiam Neapolitanam hunc
librum aliquando pertinuisse, aut descriptum fuisse
a simili codice, qui ad eamdem Ecclesiam specta-
Tel,

Xil. Porro Catalogus ille Neapolitanorum anti-
situm. confert plurimum ad corroborandam cfro-
mologiam, historiam ei antiquitatem operis Anasta-
siani. Singulis enim episcopis Neapolitanis assignat
annos episcopatus, plerumque etiam menses ac
dies: tum addit nomina pontificum Romanorum et
imperatorum qui per eosdem annos vixerunt : eoque
nomine contestis est chronologiz pontificie plurimi
faeiendus, presertim eum adnotaverim in przefatione
prioris tomi hujus editionis numero 26, in ecclesia
Nolana ejusque vetustissima basilica et caemeterio
S. Felicis in Piucis dicto, plurimum exornata musi-
vis operibus ac versibus a B. Paulino, adhuc supe-
resse tot vetustas inscriptiones, quot ibidem retuli,
consignatas nominibus pontificum Nolanorum, eo-
rumque anais episcopalus, nec non consulibus, qui-
bus deponebantur. Vicinia utriusque ecclesiz, Neapo-
lian; ac Nolanz, et ccmeteria Romanis similia,
qus Neapoli conspiciuntur, et abundant vetustis
inscriptionibus genuinis (mihi speclatis beneficio
eminentissimi cardinalis Canteloni tum  archiepi-
scopi, zeque sanctissimis moribus ac sacra doctrina
illustris, vigilantia, constantia, prudentia omnique
pastorali virlute memorie terme commendati),

damenefsant annabas illia menwineniam antictitinmi—

capellam S. Zenonis, a 8. Paschali I similiter. in
fronte exornatam, et in hypog:zeo utriusque diaconice
S. Mari:e in via Lata, et S. Nicolai in carcere Tul-
liano prophetarum imagines orbiculis ejusmodi in-
clusas et coloribus efformatas, additis nominibus
singulorum. Reperies apud przsulem Ciampinum
tomo l|. Veterum Monimentorum, plerasque ex his
mneis tabulis incisas; et apud eumdem, temo ], cap.
91, in musivo tituli S. Sabin: sub Celestino I, et
in basilicze Liberianz areu triumphali et. musivo sub
Xisto ji, videbis morem ita servatum quarto et
quinto seculo ara Christians. Nam imagines SS.
apostolorum Petri et Pauli in orbiculis coloratas et
aliari impositas pro veteri consuetudine exhibet no-
Birum musivuin quinti szculi, in basilica Liberiaua
a Xisto III constructum. Quam consuetudiriem | Ro-
m: docent etiam szcula superiora; nam im viureis
orbiculis setate smartyrum auro interrasili. delineatas
nostra cemeteria suburbana pers:epe offerunt sacras
imagines cum nominibus Christi Domini ejusque vir-
ginis matris, apostolorum, martyrum aliorumque
sanctorum, quas Aringhius in. Roma Subterranea,
Fabrettus in tomo Inscriptionum, et omnium elegan-
tissime illusiravit Philippus Bonarroti senator Flo-
rentinus, in studio Rei. Antiquari» persaepe emeri-
tus Olympiadibus nomen dare. Novissime etiam per-
strinxit hanc sacram metam piissimus martyrum cu-
stos, cultor et illustrator M. Antonius canonicus
Boldettus, lib. 1, cap. 39. Observationum ad. ecime-
teria, quibus tum Romana tum longe dissita luculen-
ter exornat.

XIV. Catalogus igitur ille przesulum Ecclesi: Nea-
politanze, quorum imagines ac series veteri ex con-
suetudine orbieulis commendatas in sacris cemete-
riis spectabantur, in codice vetustiori ex Florentinis
integer exhibetur, tantoque in pretio habendus est,
ut integrum dare necessarium ducam. Operis enim
Auastasiani testis omnino zqu is it; cum

desinat in quadragé&liió Septimo episcoo Stepliano 2
