155

razione e riscita della perfezione, e squisitezza da A S. Evaristus 8.

lei desiderata. »

Nemo me reprchendat, si morosius hzc persecu-
tus videor cum illustrandi Libri Pontificalis cura a
nobis assumpta id. exigat, ut opus Anastasio tribu-
tuni ad antiquiores scriptores esse referendum cum
laudatis prasulibus ostendam ; quod assertum plu-
ribus argumentis firnnatum in prefatione prioris
tomi, et in dissertatione Schelestratii mox afferenda,
hac ctiam demonstratione fraudari non debuit, quam
ministrat antiquitas codicum superans zetalem Ana-
$lasianam. Huic autem loco reservata illa fuit, quo
de Catalogis Corbeiensibus sermo subortus compara-
lionem scripturze illorum exhiberi postulabat, ut
pari certitudine judicaremus de vetustate codicis
Farnesiani, opportune preservati ad instruendam
ejusmodi argumento hanc Vaticanam editionem Vi-
larum pontí(icum Romanorum. Gratulor vero im-
pense sereniss. domus Farnesim principibus vere
Romanis; quorum studio perinde pr:servatam de-
bemus chronologiam et historiam ethnice Romx in
fastis marmoreis e foro effossis, et in. Capitolio col-
locatis ante duo circiter secula, ac aetate nostra ac-
ceptam fecimus chronologiw et historie pontificum
maximorum documentum czteris non posthabendum
in illustranda Roma Christiana.

Prima igitur ea causa fuit edendi utriusque Cata-
logi Corbeiensis cum specimine scripturt& ut eorum
de antiquiiate constaret.

Altera accedebat ratio, priori non posthabenda :
qua scilicet ostendat quantum praferri mereantur
pontificiis catalogis externorum archivorum, licet
magna vetustate przstantibus, Catalogi bibliothecis
Katicis antiquitus commendati, el a genuinis docu-
mentis Romanz Ecclesi: tum profecti, tum emen-
dati, eo. quo infra dicemus modo in mostra dis-
seriatione de Catalogis antiquis pontificum Ro-
manorum, eorumque delectu et auctoritate. Bre-
vibus autem eam complectemur in antecessum,
bxc observantes.

Conferantur invicem numeri utroque in Catalogo
Corbeiensis archivi attributi sedi singulorum pon-
Hificum. Licet in uno Catalogo et scriptura co-
dicis appareat antiquitas undeeim seculorum, in
altero decem ct idcirco nou distet »tas ama-
nuensium a quibus describebantur, plus quam
$»culo uno vel altero; attamen incredibilis est
differentia utriusque chronologiz. Plerumque enim
neque anni consentiunt, nec menses, ut dierum
discrimina negligam tanquam minutiora. Septem
pontificum a S. Petro proximorum hosce numeros
videmus attributos.

In Corbeiensi 11.
An. Mens. Dies.

[n Corbeiensi I.
An. Mens. Dies.

S. Linus 44. 9$. 3423 .9. 85. 142.
S. Cletus 42. 14. 9. 8. 29. 5.
S. Clemens — 9. 10. J. 0. 14. M4
S. Anacletus deest. deest.

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

456

10. 23. 44. 3. 144

S. Alexanderi2. 7. 2. 1. 6. 6.
S. Xysus 10. 2. 4. 95. 2. 1.

Mirum videri debet nullos annorum numeros in
utroque Catalogo consentire : mensium omnes pa-
riter esse discordes, preter unius Xysti, diesque
tantum in Lino et Xysto consentire. Hanc vero
discordiam reputantes criticos, eamque spectantes
in codicibus sexti et septimi s:eculi, desperatio
ferme incessebat chronologiz pontificis ordinande
primo eL altero Christi sxculo. Chronologi heter-
odoxi eamdem nobis eum exprobrarent, testatam
codicibus tanta vetustate preditis, revocabant in
dubium pleraque gesta, imo et martyrium coin-
plurium nostris in  Catalogis censitorum inter

B pontifices pro Christi nomine mortem perpessos.
Pearsonius diss. n, cop. 6, licet inter Acatholi-
€os non iulentior, consulere tamen videbatur, ut
conclamatam esse fateremur productionem histo-
rig et asserlionem martyrii, decretorum, et ri-
tuum, ab hisce viris sanctissimis Ecclesizx archivis
concreditam : uti percipere quisque polest in tribus
editis dissertationibus ejus Operum posthumorum.
Ex nostris autem. scriptoribus nonnemo suspeisus
animo quid consilii caperet ignorabat in chrono-
logia pontificia stabilienda. Przjudicatis enim opi-
nionibus ductus cum rationem habere tantuinmodo
statuisset solius codicum antiquitatis, minime neces-
sarium ducebat in fontes dissimilium inquirere Cata-
logorum, eorumque de origine et auctoritate certio-
rem fieri. Nos autem cum Tertulliano (de Corona
militum, pagina 344, editionis della Barre) decer-
nentes ab originibus esse repetendas notiones ad
historiam pertinentes, ipsamque in primis chrono-
logiam, qu: basis gestorum baberi debet ac funda-
mentum , duximus eamdem ab iis Catalogis tutius
perceptum iri, qui essent profecti a genuinis do-
cumentis Romanz Ecclesie, presertim publice
positis, eL illa ztate que diligentibus ac peritis
chronologis pr& exteris abundaret : quam definiri
quario et quinto Christi seculo omnes consen-
tiunt, ac res ipsa docet, uti fusius ostendam in
dissertatione indicata de vetustis Romanorum pon-
ti(icum Catalogis. Consequitur autem inde ut si quae
series vetustior pontificum et chronologia exsta-
ret publice proposita in basilicis patriarchalibus
Rom» (qualem reperiri superstitem magna sui
parte ostendam in S. Pauli via Ostiensi), eaque
conformis reperiretur tum cseteris documentis
Aclorum in concilüs et epistolarum indubitatz
fidei characteres relinentium, tum Catalogis anti-
quioribus prxservatis apud ltalicas bibliothecas
et archiva, hujusinodi seriem fore Lydium lapi-
dem ad quem fides Catalogorum omuium exigeretur.
Ubi autem plures Catalogi, iique antiquissimi re-
perirentur Italis in. bibliothecis catbedralium  eccle-
siarum ac monasteriorum insignium, qui consenti-
rent cum serie indicata et chronologia, essent
merik — preferendi emteris discrepantibus. Nam

Digitized by Google
