222

AD; ANASTASIUM, PROLOGOMENA EDIT. ROM. -VATIC.

924

ducis Parmensis Francisci I effusa in me liberalitas : A Pontificalis, a S. Pelro excurrens ad S. Zachariam,

cum palere mihi mandaverit universa antiquariz

ae litterarim gaz:e sum monumenta, tum. Parma,
tum Colorni, ubi eminentissimum ac reverendissi-
mum D. cardinalem Gozzadinum regia, qua solet,
magnificentia liospitem excepero4; quo etiam ultro
me profecturum accersere dignatus per tridunm
integrum eumulavit omni genere munificentiz. Co-
dicem itaque Farnesianum mihi pro lubitu evolven-
dum ac describendum contradi jussi per marchionem
Mauritium de Sanctiis antea memoratum, Eo autem
lubentius impendi guantum in me erat studii in
libro consulendo, et in conlerendo specimine cha-
racteris, jam transmisso in Vita S. Eugcrii, aliisque
paginis deseribendis ex. illo celeberrimo exempiari,
quo splendidius ac firmius auctoramentum diligeniia
ac veritatis positum videbam in presentia ac testi-
nonio eminentissiimi cardinalis : cui favere. optimis
artibus indoles est a majoribus accepta, nostris vero

4m innotesceret. per Venerabilem Bedam aliosque
antiquiores Carolo Magno indicata et producta, ac
manibus tereretur. Gallorum , Anglorum aliorum-
que Occidentalium. Nihil itaque illustrius nihilque
Certius ad fidem hujus historie a:serendam, illo-
rumque monimentorum veritatem. afferri. poterat,
quam codices zquales szeculo donationis, qui ibidem
tunc. vulgabantur, ubi auctor donationis Carolus
Magnus exempla Autographi sui deposuerat. Perinde
enim fidem astruunt germani documenti descripta.
per scriniarium exempla donationis, ac descripta
tr bibliothecarios et amanuenses Roman: sedis in
istoria Vitarum verba donationis, caque cum Libro
Pontificali vulgata in provinciis eodem seculo Ca.
roli Magni, judiemm, ducum, abbatum, episcoporum
regni atque imperii Carolini, qui donationi interfue-
rant, ejusque autographo subscripserant, Scriptura
igitur codicis ita velusti demonstratio est historize

stadiis opitulari consuetudo virtutis, mecum exer- B ac donationis. Quare hanc pre cacteris jure allegatam

cite per annos plus quam triginta.
, Vid. Verum ne ab instituto appendicis me revto
cel sollicitus ardor grati erga. fautores animi, e-
ingenua cura testandi per quos profecerim, dicam
breviter potiora qu:e excerpenda esse duxi ex co-
dice Farnesiano ad illustrandam dissertationem
Schelestratii, — Ul
* Memineram prafatum proesulem postremo. capite
ejusdem dissertationis, numero 7, dum commenda-
ret auctoritatem etiam secunda partis Libri Ponti«
. ficalis, hxc protulisse : « Nec solum ab auctoribus
cozvis, sed eiiam ex authenticis ftomanz Ecclesi:e
monimenüs historia pontificia secund:e hujus partis
(a, Zacharia ad Nicolaum) couscripta fuit. » Cujus
rei comprobandz eausa illustri admodum documento,
memorat donationes Pippini et Caroli Magni, per
Vitarum auctores ex autographis descriptas. « Sic
inquil, auctor in Stephauo Ill, Zacharke successore:
De omnibus receptis civitatibus donationem in scriytis
« beato Petro atque à. sancta Romana Ecclesia, vel
omnibus in perpetuum pontificibus apostolice seilis
emisit possidendam, que hactenus. in. archivo sancte
nostra ecclesie recondita tenetur. Sic quoque in Vita
Adriani primi cilat auctor donationem Cároli Magni
beato Petro factam. Sicut, inquit, in eadem dona-
lione contineri monstratur. » Addit exemplar illius
donationis positum supra corpus. beati Petri, tum
subdit : Aliaque. ejusdem. donationis exempla. per
scriniarium. hujus sancte. nostre ecclesi descripta
ejus excellentia secum deportavit,

IX. Ikec igitur mecum reputans, ac recognoscens
antiquitate hujusce codicis, vetustate Carolinze do-
nationis panlo. minorem, ac tantam non supparem,
duxi pre ceteris esse. mibi fideliter deseribendiun
ex illo codice. ejusdem donationis exemplum. Fa-
tendum enim est nihil pristantius deligi posse ex iis
menibrauis, nongentorum ferme anuorum ;etatem

praseferentibus, ad comparandam fidem veracitatis ]

et auctoramentuui historie Vitarum ex genuinis mo-
nimenüs. Cordato cuique viro caasa iu aperto est
si consideret Carolum Magnum curasse ut complura
exempla sux donationis per seriniarium S. R. Ec-
clesie describerentur ex autograplio, eaque exempla
jta descripta secum in Gallias transtulisse eodem
auno quo supra corpus B. Petri suismet mauibus
ipse obtulerat autographum, subsiguatum non modo
a se, verum eliam ab universis episcopis, abbati-
bus, ducibus et graphiouibus, communi studio o..e-
rentibus eliam. judicibus suis; uti legimus Libri
Pontificalis sectione 519, in Vita S. Adriani. Eodem
vero s-culo, quo plura exempla sux donationis ita
descripta detulerat Carolus in Gallias, etiam exempla
secunde partis Libri Pontificalis describi et in. pro-
vinciis vulgari. coepisse manifeste comprobant codi-
ces Farnesianus et Florentini eai continentes ; cum
ante Carolinam donationem prior illa pars Libri

a Schelestatio, observatam ab. Holstenio, vulgatam
in Galliis a Carofo Magno, ad presidium veritatis
lanquam exemplar alterum genuinum mihi fideliter
describendam et huic appendici iuscrendam duxi, ad
ostendendain veritatem secund:e partis Libri Pontifi-
calis ; quemadmodum ad illustrandam priorem par-
tem et Catalogos, prolataa nobis fueruntin notis Vita
S. Eugenii et specimina Catalogorum Mabilloniana.

X. Sic itaque legitur codicis Farnesiani vag. 60.

|. CmroéNuc
CONFIRODATOINTERI
ORepacroquipeneb
psp oCTABACD]NOIC
TIONECDINTERDARTES
pROUENERAT ResTiIla
rr ]psaspaclxrasci
üITATESADOENSET
CASTRUODQUICOCNO
INATUR COCDIAdü
€ quiB OOONIB RECE
pTis cra TATIB/^ O0
NATIONECDINSCRIDIIS
BEXTODpCTROXOq;
Sce RoQDANe ecclesi
aelocoNiB INpenpe
TuQco poNmiEiciBas

Digitized by Google
