<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,962">
    s|yleri, nolite cogitare decrastino, sic enim dixit A
    magister noster. » Eadem omnino habet cardinalis
    Deusdediti in manuscripta Collectione Victorii III nuncupata, cujus unicum, ut puto, exemplar in biblio-
    theca Vaticana asservatur. Libro enim ii, capite 26,
    cum in margine auctior collectionis notasset : ex
    gestis Damasi papae, ponit textum ut Anselmus Lu-
    censis his verbis : Liberio vehementer Constantius
    imperator iratus est; et jussit eum extra civitatem ha-
    bitare, etc. Haec enim cum primo intuitu legissem,
    credidi a duobus his scriptoribus ex Libro Pontificali
    testimonium afferri, illumque librum Damaso papae
    ab ipsis tribui. Verum ubi praedictum testimonium
    in Libro Pontificali nullatenus reperi, errorem meum
    animadverti, et nequaquam hic Librum Pontificalem, sed Vitam, seu gesta Damasi papae, quae a
    Mombrilio ex antiquis mss. codicibus edita sunt,
    citari cogorvi. Non tribuit itaque beatus Anselmus
    gesta Romanorum pontificum Damaso papae, et Li-
    brum Pontificalem ibi non citavit, idque manifestum
    sit ex titulo 121 : De exsilio Liberii pape, et Felice
    ejus consilio ordinato ex Pontificali. Testimonium
    enim quod hac de re exhibet, in Libro Pontificali
    reperitur, quem ut ex titulis ipsis apparet, a gestis
    Damasi distinguit, prout etiam distincti cardinalis
    Deusdediti, qui libro n°, num. 75, ex Romano Ponti-
    ficali plura pontificum decreta refert, quae omnia in
    Libro Pontificali reperiuntur, quem nequaquam Da-
    maso tribuendum esse affirmat.
    4. Cum ex praedictis sufficienter constet ab anti-
    quis scriptoribus Librum Pontificalem nequaquam
    Damaso papae tributum fuisse, videndum nunc est
    de manuscriptis ejusdem libri codicibus, an in iis
    liber ille Damaso scribatur. Reperiruntur in biblio-
    theca Vaticana tria hujus libri exemplaria, quorum
    alterum sub numero 3762 cusoditur. Ubi exhibitis
    folio 1 supra citatis Damasi et Hieronymi epistolis,
    subnectitur hic titulus : In nomine Domini incipit
    series pontificum Romanorum, qui in sede B. Petri
    apostoli ab ipso usque ad hoc tempus sederunt. Ex-
    hibet autem Vitas usque ad Honorium III, qui anno
    1131 decessit, ita ut hic pontifices reperiantur qui
    per 700 annos post mortem Damasi sederunt, adeo-
    que Damasus nequaquam hujus Libri Pontificalis
    auctor esse possit. Secundum exemplar sub num.
    5929, pagina 49, post praedictas litteras, refert Ca-
    talogum Romanorum pontificum a Petro usque ad
    Gregorium II, illorumque Vitas sine ullo titulo sub-
    nectit, quia optime cognoverat tabellarius Damasum
    anciorem esse non potuisse Pontificalis hujus Libri,
    qui tot pontifices a morte Damasi usque ad Grego-
    rium secundum adjungit. Tertium autem exemplar
    sub num. 3763 Romanorum pontificum Vitas a Petro
    ad Martinum quinum prosequitur, ac folio primo
    quidem duas praefatas epistolas ponit, sed hoc titulo
    eis praefixo : Liber iste intitulatur : Damasus de Gestis
    Pontificum : sed cum non potuerit nisi usque ad sua
    tempora scribere, quod superadditum est, alterius est
    auctoris, cujus nomen non teneo. Notanda sunt codi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,962">
    cis verba : licet enim auctor illius manifeste affirmet
    Librum Pontificalem, quo Vitae Romanorum pontif
    icum a Damaso usque ad Martinum V continetur,
    Damaso papae ascribi non posse, indicare tamen
    videtur Vilas pontificum a D. Petro usque ad Libe-
    rium Damasi praedecessorem a Damaso ipso fuisse
    conscriptas. Quam opinionem quomondamdo ample-
    xus est Petrus Lambecius libro 1 Commentariorum
    Bibliothec. Caesarec, capite 8, ubi sub numero 277
    menteni suam epistcal sequentibus verbis :
    5. v. Verisimile, inquit, mihi videtur, primam
    historiae istius de Vitis pontificum Romanorum ori-
    ginem non tantum S. Damaso multo esse antiquo-
    rem, verum etiam inde a prima notariorum S. sedis
    apostolicae per S. papam Clementem insitutione de-
    rivandam et repetendam esse. Cum enim horum
    notariorum praecipuum munus fuerit gesta sancto-
    rum martyrum sollicite et curiosae perquirere, et
    diligenter adnotata in Ecclesia recondere; simul
    etiam tunc necessario coeperunt scribi Vitae Roma-
    norum pontificum instar simplicis alicujus Catalogi,
    quo compendiose indicaretur cujusque nomen, pa-
    tria, pater, tempus pontificatus, ordinationes, con-
    stitutiones, obitus ac sepultura, et cessatio episco-
    patus usque ad successionem novi pontificis. Post
    libertalem autem Ecclesiae Christianae, ab im-
    peratore Constantino Magno promulgatam, uti pa-
    latium crevit Ecclesiae Romanae splendor et opu-
    lentia, sic etiam Catalogus ille evasit amplior et
    grandior. Quoniam praeter supra enarrata inseri
    etiam illi coeperunt, quasi cuidam rationario, ex-
    structiones, instaurationes et exornationes templo-
    rum aliorumque locorum sacrorum una cum speciali
    recensione omnis sacrae supellectilis, omniumque
    donationum tam mobilium quam immobilium, cum
    suis redditibus. Hic ergo Catalogus, qui licet diver-
    sis temporibus et a diversis auctoribus componere-
    tur, ordine tamen et stylo, ut in aliarum solemnium
    tabularum continuatione plerumque fieri solet, ubi-
    que sibi erat similis, latuit reconditus in tabulaio,
    sive archivo basilicae Vaticanae S. Petri apostolorum
    principis usque ad pontificatum S. Damasi, a quo
    cum S. Hieronymus per supra exhibitam epistolam
    petiisset ut acta pontificum Romanorum a S. Petro
    usque ad sua tempora sibi enarraret, curavit is anti-
    quam istam historiam pontificalem ex tabulis Vati-
    canis describi, et Roma mitti Hierosolymam, ideo-
    que eam in responsio suo ad S. Hieronymi epistolam
    non appellat studium suum, sed sedis apostolicae
    studium. Sic enim revera interpretanda sunt hae
    verba : Tamen, quod gestum est, quod potimus re-
    perire nostrae sedis studium, ad tuam charitatem
    gaudentes direximus. Ipse igitur S. Damasus non
    composuit historiam illam pontificum Romanorum,
    sed studio sanctae sedis apostolicae inde a S. Cle-
    mentis primi temporibus ex diversorum adnotatio-
    nibus paulatim conflata, publici tantum fecit juris,
    et cum sancto Hieronymo communicavit. »
    6. Plura sunt in hac Lambecii sententia quae ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,962,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas ligaturas e abreviações tipográficas (por exemplo "ff" e "œ") foram reproduzidas tal qual visíveis. Marcação das colunas: primeira coluna à esquerda, segunda à direita. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; usei '|' para indicar corte de linha no começo da página como aparece impresso.</notas>
</pagina>