$59

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

9240

epocha Cyrini, a S. Luca memorata, ita sentit Am- A scriptorum przcellentium retulit consensus omnium .

brosius (a). « Preside, inquit, Cyrino, facta est hec
prima professio, ut quasi consulem quemdam signi
gratia huic libro evangelista adscripsisse videatur.
Nam si consules ascribuntur tabulis emptionis, quanto
magis redemptioni omnium debuit tempus ascribi?
Habes ergo omnia qux in contractibus esse consue-
verunt. Vocabulum summam illic potestatem geren-
tis, diei, locum, causam, testes quoque adhibere
solent. Hos quoque nativitali suz et generationi se-
eundum carnem Christus adhibuit qui signarent
Evangelium , dicens : Vos eritis mihi testes in Hieru-
salem. » De secundze. chronologize characteribus late
disserit S. Gregorius (b) plura ex mystico sensu
producens, ex litterali vero id praecipuum exponens,

temporum scilicet enarrationem ita diligentem pro B

more veterum prophetarum [uisse ab evangelista
servatam ut nulla deesset auctoritas instrumenti ,
divina licet fide longe solidius firmati, ex iis indi-
cationibus, quas rationabilis cura solet in publicis
et gravissimis actibus adnotare. Longe ante Grego-
rium id perviderat et ab apostolica :etate perceperat
Tertullianus (c), in Apologetico adversus gentes
professus hanc disciplinam, ut certas temporum
notas publicis documentis antiquitatis et archivorum
expressas , contestes advocaret ejus, quze nostrorum
scriptorum perpetua est assecla , veritatis. Ita enim
scribit cap. 19 : « Primum instrumentis istis » (lo-
quitur de divinis libris antiqui federis, qui apud
Serap:um Ptolemzi bibliothecze cum ipsis Hebraicis

litteris exhibentur, et a Judeis palam lectitantur) €

« auctoritatem summa antiquitas vindicat. Apud vos
quoque religionis est instar fidem de temporibus
asserere. » Quare intulit, germanam praxim hujus
fidei de temporibus asserendz eam esse, ut resera-
rentur archiva gentium universarum , quie antiqui-
tate praestarent, et genuinis nolis nostrorum tempo-
rum ac voluminum conferrentur. « Hec ait. (cap.
90) quibus ordinibus probari possint non tam difn-
cile est nobis exponere quam enorme et arduum.Sed
interim longum multis instrumentis cum digitorum
supputariis gesticulis assidendum est. Reseranda
anüiquissimarum etiam gentium archiva , gyptio-
rum Chaldeorum, Phoenicum, » eic.

Constat itaque divinas litteras, utpote. omnis D

veritatis mnagistras , buic etiam experimento facem
preferre, ut in ratione temporum vindicanda , de-

. eumenta genuina ab omni antiquitate, quam publica

i cura diligenter a se custoditam ministret, avide

conquirantur.

3 22e edP asmAale sehsallii vadae nrinri hnie

s:etatum. Ratum illis, perinde ac nobis , fuit mutuari
documenta temporum ac rerum quas enarrarent , ex
publicis monumentis maxime probatis, ac eate
locoque proximis rebus iisdem sibi proposiüs ad
historiam. Profitentur enim passim illa quz» narrant
2 se fuisse percepta ex annalibus pontificum, ex
libris censoriis, ex Actis publicis ac tabulariis,
librisque linteis ac elephantinis .magistratwum
auctoritate perscriptis, atque illorum qui Rei-
publica: prxerant jussu depositis in bibliothecis,
Sive etiam in sacrariis et fanis. Hzc luculeniius
sum prosecutus in Prazfatione ad Historiam
Universalem , cap. 4, ex M. Tullio in libro 1 de
Oratore, ubi ait : « Erat historia nit aliud nisi an-
nalium confectio; cujus rei memorizque retinende
causa ab initio rerum Romanarum usque ad P. Mu-
cium pontificem maximum res omnes singulorum
annorum mandabat literis pontifex maximus , effe-
rebatque in album, proponebatque tabulam domi,
potestas ut esset populo cognoscendi; ii qui etiam
nunc annales, mazimi nominantur. » Hoc etiam
confirmat Macrobius Saturnal. lib. n, cap. 2, cui
praemittendus est Livius lib. 1v, num. 20, memorans
veleres annales, et libros magistratuum linteos,
repositos in zede Monete, quos Macer Livineius citat
identidem auctores, ut probet nono post demum
anno cum T. Quinctio A. Cornelium Cossum con-
sules habere. De commentariis autem censoriis Livio
proximus Dionysius Halicarnasseus lib. 1, pag. 60,
edit. G. L. Sylburgii, fatetur hos a. patribus filios
per manus accipere consuevisse, ut i»psi posteris
pari cura contraderent, haud secus quam sacra
paterna et gentilitia. Ad bzec itaque monumenta pu-
blica provocant [passim historici rei Romans,
quando statuendum est de veritate, modo aut tem-
pore rei gestze. Hos igitur fontes adeundos esse sibi
et hauriendos cognoverunt etiam e Grxcis celeber-
rimi , qualis Diodorus Siculus lib. 1, sect. 4; Diony-
sius lialicarnasseus, Appianus Alexandrinus, alii-
que. Solidx huic basi documentorum publice posito-
rum superstruendam molem universam chronologie
atque historie, etiam ad remotissimas ztales ex-
lens, cognovit Euhemerus, eumque secutus La-
ctantius Divinarum lustitutionum lib. 1, cap. 1l;
exemplo Tullii et Varonis, in re gravissima statuenda,
quos etiam imitatur Arnobius. Nam ut ostendant
homines fuisse eos quos ethnicorum superstitio uti
deos impie colebat , Jovem dico, Saturnum , Neptu-
num et reliquos , eorumdem historian ac tempora
ostendupy, pet Beperancodyeuter collecta ex :

