<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    201            SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG. .                          203
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,510,940">
    quod ante Anastasiurn Liber Pontificalis temporibus A
    Beda jam conscriptus fuerit, et idcirco Anastasius
    illius auctor esse non possit.
    4. Idem confirmatur ex iis auctoribus qui, licet
    post Anastasiurn Bibliothecarium scripserint, et Li-
    brum Pontificalem citarint, nunquam tamen Ana-
    stasii mentionem fecerunt. Anselmus Lucensis episco-
    pus sub Gregorio VII, lib. III Decreti, cap. 120, agens de
    exsilio Liberii papae, et Felice ejus consensu ordina-
    to, librum, ex quo locum desumpsit, citat his verbis:
    Et Pontificali; et lib. 1, cap. 77, habet hunc titulum:
    De obedientia, et humilitate, quam rex Pipinus Sle-
    phano papae exhibuit, ex Pontificali. Ubi nullatenus
    Anastasiii meminit, eo quod Liber Pontificalis An-
    selmi temporibus nondum Anastasio tributus fuerit.
    Cardinalis Deusdedit in Collectione Canonum, quam
    Victori III nuncupavit, lib. II, num. 75, plura de
    Conone papa citat ex Romano Pontificali : ubi Liber
    Pontificalis vocatur Romanus, quia in eo Romano-
    rum pontificum acta continentur, quae tamen prae-
    fatus cardinalis sine ullo auctoris nomine refert, eo
    quod liber ille temporibus suis nulli auctori tributus
    esset. Ideo constat ex Ivone Carnotensi episcopo
    part. II, cap. 79, ubi, habet « Sergium papam, pro-
    prier quaedam capitula extra ritum ecclesiasticum
    annexa, non subscripsisse synodo, quam Justinianus
    imperator in regia urbe collegerat. Ex Libro Ponti-
    ficali. » Ex cap. 94 : de libris Gelasii ex Libro Pon-
    tificali. Ex cap. 124. Item de confirmatione sexle
    sucedi, ex Libro Pontificali. Idem plane Romualdus
    Salernitanus archiepiscopus in Historia ms. Librum
    Pontificalem his verbis citans : Hic idem (Leo IV),
    ut in Pontificali legitur, invidiose super quibusdam
    criminibus pulsatus synodum congregavit, et sese
    juramento innocuum demonstravit. Eodem fere modo
    institulal librum illum Laborans cardinalis, qui anno
    1182 scripsit, ut ex ejus compilatione, quae ms.
    in archivo basilicse S. Petri asservatur, licet colligere;
    parte enim in, cap. 10, et parte xi, cap. 6, citat ab-
    solute Gesta Pontificum, nullumque illorum gestorum
    auctorem indicat. His accedit Bernardus primum
    Papiensis praepositus, postea Faventinus episcopus
    in Collectione Decretalium, quam Antonins Augusti-
    nus Tarraconensis archiepiscopus, inter antiquas
    Decretalium Collectiones primo loco edidit : libro
    namque tertio, titulo 4, cap. 2, habet : Ex Gestis
    Romanorum pontificum. Leo III, ratione Romanas,
    concilio Lotharii et Ludovici imperatorum, sanctam
    et venerabilem LXXVII episcoporum in ecclesia B. Pe-
    tri synodum congregavit ; et lib. v, tit. 5, cap. 2 :
    Exgestis Romanorum pontificum. Tempore Zachariae,
    natione Græci, contigit, etc.; et tit. 7, cap. 1. Ex
    gestis Romanorum pontificum. Tempore Stephani
    pape, ratione Siculi, etc. Ubi Gesta Romanorum
    pontificum citarunt, nulli tamen auctori ribuuntur,
    quod nimirum illis temporibus nondum sub Anasta-
    sii Bibliothecarii nomine Liber Pontificalis circum-
    feretur, ut jam supra indicavimus.
    (a) In codice ms. bib. Vaticanae.
    PATROL. CXXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    5. Porro quamvis scriptores veteres reperti sint
    qui Vitas pontificum a Petro ad Liberium Damaso
    tribuerunt, neminem tamen reperi qui posteriorum
    pontificum Vitas a Damaso papa usque ad Nicolaum
    primum, sub quo Anastasius Bibliothecarius scri-
    psit, Anastasio adjudicavit. Martinnus Polonus in
    Chronici sui prooemio citat omnes auctores ex qui-
    bus historiam imperatorum et pontificum Romano-
    rum desumpsit : Compilavi, inqui, presens opus-
    culum ex scriptis Tili Livii ; item ex Chronicis
    Orosii ; item ex Chronicis Damasi papae de Gestis
    pontificum; item de Gestis Bovsii episcopi Sutrini,
    de Gestis pontificum; item ex Chronicis Pauli Ro-
    mani diaconi card. de Gestis uitorumque ; item de
    Chronicis Gilberti de Gestis uitorumque ; item ex
    Chronicis Richardi monachi Cluiniacensis, ; etc. Hæc
    Martinus Polonus, qui nullibi Anastasii Bibliotheca-
    rii meminit, licet omnes enumeret quos de Romanis
    pontificibus legerat, et inter illos Damasum papam
    ponendum esse existimarit. Eodem modo Jacobus
    Zenus episcopus Patavinus in libro de Vitis ponti-
    ficum, nondum typis descripto, habet quidem Da-
    masum papam pro auctore prioris partis Libri Pon-
    tificalis, sed nequaquam Anastasiurn Bibliotheca-
    rium posterioris partis auctorem agnoscit ; ut enim
    Felicem secundum verum pontificem fuisse ostendat,
    Damasi auctoritale id in primis comprobat (a) :
    « Damaso, inqui, de antecessoribus suis Romanis
    pontificibus, et his potissimum qui eo agente vitam
    praeferuerunt, fides probabilior adhiedenda videtur. Si
    enim Damasus ipse hujus condidor operis fuit, quod
    epistolce initio operis sitxe praesefuerunt, quis dubitare
    poterit, certius tenuisse illum, qui maximi pontifi-
    ces per sua tempora praefuerunt ? Et hæc quidem
    Zenus Patavinus de priori Libri Pontificalis parte a
    Petro apostolo ad Damasi pontificalium, ob duas epi-
    stolas quas ostendimus supposititius esse. Audiamus
    nunc quid dicat de Vitis pontificum qui Damasum
    papam subsecuti sunt. Ita enim habet ad finem Vitæ
    Felicis secundi : « Quanquam enim tot scriptores
    alii fuerunt, qui post Damasum, sequentium ponti-
    ficum gesta adjicere conati sunt, tamen quoniam
    scriptorum ipsorum obscurum est nomen, auctores-
    que admodum incerti, inculutus vero, et perhorridus
    sermo, barbarien relolens, magis nec multo profer-
    eto nobis usui erant, » etc. Ex quibus manifestum
    sit Zenum Patavinum existimasse verum esse, quod
    probandum suscepimus , non quidem ut Anastasio
    Bibliothecario , auctore notissimo, sed a pluribus
    lisque ignoti nominis auctoribus, Librum Pontifica-
    leum compositum fuisse.
    6. Secunda ratio qua constai Librum Pontifica-
    lam Anastasio Bibliothecario tribuendum non esse,
    mittitur auctoritate manuscriptorum codicum, qui
    antiquitate Anastasii aetatem superant. Qua de re
    audiendus est Philippus Labbeus libro de Scriptori-
    bus in Damaso, ubi affirmat Anastasiurn non posse
    esse auctorem prioris partis. « Cum, inqui, viderim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    7
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas palavras abreviadas mantidas conforme impresso; (a) nota editorial entre parênteses presente no texto.</notas>
</pagina>