<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    sequentium ætatum usque ad consulatũ Justini A rit.
    Junioris imperatoris explevit. » Habet quoque Isidorus
    libro de Viris illustribus, cap. 38, de eodem Victore
    Tununensi, eum cepisse mam Historiam a mundi
    principio; ita enim ibidem refert : Victor Tununen-
    sis Ecclesiae Africanae episcopus. Hic a principio
    mundi usque ad primum Justini Junioris imperium,
    brevem per consules annuos bellicarum ecclesiastico-
    rumque rerum nobilissimam promulgavit Histo-
    riam, laude et notatione illustrium, ac memoria
    dignissimam. Hic pro defensione trium Capitulorum
    a Justiniano Augusto exsilio in Ægyptum transporta-
    tur. Inde rursus Constantinopolim vocatus, dum
    Justiniano imperatori, et Eutychio Constantinopoli-
    tanæ urbis episcopo obtrectorialibus eorundem trium
    Capitulorum resisteret, rursus in monasterio ejus-
    dem civitatis custodiendus mittitur, atque in eadem
    damnatione, ut dicunt, permanens moritur. » Præ-
    clarum est hoc Isidori de Victore Tununensi testi-
    monium, ex quo non solum constat de Chronico,
    sed etiam de persona et actis Victoris, qui trium
    Capitulorum defensor existens, nonnulla pro partium
    studio historiæ suæ inseruisse creditur. Edidit Chro-
    nicon ipsius in Thesauro temporum Josephus Scali-
    ger, apud quem his verbis incipit : « Anno decimo
    octavo, consularu Theodosii Junioris Victor episco-
    pus Tununensis Ecclesiæ Africæ Historiam prose-
    quititur, ubi Prosper reliquit. » Quæ verba non sunt
    Victoris Tununensis, sed alterius scriptoris, qui Eu-
    sebii, Hieronyni, Prosperi et Victoris Chronica in
    unum opus collegit, et quæ antiquioris scriptoris
    Chronico decerant, ex posterioris historia aut Chro-
    nico adjunxit. Finit vero Chronicon suum his verbis :
    « Colliguntur omnes anni ab Adamo primo homine
    usque ad nativitatem Domini nostri Jesu Christi
    secundum carnem, quæ facta VMCXCIX, a nativitate
    vero Domini nostri Jesu Christi, quæ facta est XLIII
    Augusti Octaviani Cæsaris imperii anno, usque in an-
    num Justini primum principis Rom. qui Justiniano
    in imperio successit, anni DXXVII, sunt simul ab
    Adam usque in annum primum memorati Principis
    Romanorum, anni VMDCCXXVI. » In quibus verbis
    certum est errorem deprehendi circa annos qui a
    nativitate Christi usque ad principatum Justini in-
    terecessisse dicuntur; ab anno enim 43 Augusti im-
    peratoris, quo Christi nativitas a Victore ponitur,
    usque ad primum annum Justini, quingenti sexa-
    ginta septem anni intercesserunt, non autem anni
    ducenti quinquaginta viginti septem, ut habeatur in
    verbis supra citatis. Hunc autem errorem vitio la-
    bellariorum irrepisse putarem, numero L in X
    mutato. Quamvis enim ultimus annorum numerus
    ab Adam usque in primum Justini annum apud
    Victorem adjunctus, supradictum errorem Victori
    tribui debere imputat, id tamen non magno opere curan-
    dum videtur, cum primo numero semel corrupto,
    posterior a tabellariis ad priorem accommodatus
    videatur. Quod autem vitio tabellariorum, non vero
    Victoris Tununensis hic error in Chronicon irrepsæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    fit, ex ultimis duobus numeris XVII et XVI naui-
    festum sit. Hi enim numeri omnino respondent veræ
    chronotaxi, quæ ab anno 43 Augusti usque ad annum
    primum Justini annos quingentos sexaginta septem
    computant; et si anno mundi 5199, quo Christus
    secundum Victorem natus est, quingenti sexaginta
    septem anni adjungantur, habebitur annus mundi
    5766, qui debet esse primus Justini juxta computum
    Victoris. Alque hæc quidem de errore qui irrepisit
    in Chronicon Victoris, quod desinit primo anno Ju-
    stini, quo etiam finis impositus est Fastis consulari-
    bus, ac Justinians imperator mortalitatem explevit;
    unde et eodem anno nos quoque finem rebus chro-
    nologicis ad antiquitatem speculantium imponemus.
    5. Priori chronotaxi a Petro usque ad Pelagium I
    deductæ adjicimus secundam, quam Eusebius Cæsa-
    riensis in Palestinâ episcopus Græco sermone con-
    scripsit, et D. Hieronymus aliique prosecuti sunt.
    Ac primum quidem locum, ut jam indicavi, inter
    illos obtinet Eusebius, qui natus est tertio Christi
    sæculo, quo nondum perierant complura apostolico-
    rum virorum scripta, ex quibus de primis pontifici-
    bus eorumque Actis præclare constat. Ex iis ab
    Eusebio Chronicorum Canonum omnimodam histo-
    riam scriptam fuisse, testis est D. Hieronymus, qui
    libro de Scriptoribus ecclesiasticis fatetur eam a se,
    et Latinitate donatam, et variis in locis auctam
    fuisse : « Sciendum enim est, » inquit in præfatione
    ad Chronicon Eusebii, « me et interpretis, et scripto-
    ris ex parte officio usum : quia et Græca fidelissime
    expressi, et nonnulla, quæ mihi intermissâ videban-
    tur, adjeci, in Romana maxime historia, quam Eu-
    sebibus, hujus condidor libri non tam ignorasse, utpote
    eruditissimus, quam ut Græce scribens parum suis
    necessarium perstruiisus mihi videtur. Itaque a
    Nino, et Abraham usque ad Trojæ caputlatim pura
    Græca translatio est. A Troja usque ad vicesimum
    Constantini annum nunc adulta, nunc mista sunt
    plurima, quæ de Tranquillo, et cæteris illustribus
    Historicis curiosissime excerptusimus. » Vocat hoc
    opus plane mirandum Marcellinus comes, atque non
    solum Eusebium, sed et D. Hieronymum auctorem
    ejus statui debere. Qua de re audiunda sunt ejus
    verba : « Post mirandum opus, quod a mundi fabrica
    usque in Constantinum principem Eusebius Cæsa-
    riensis hujus sæculi originem, tempora, annos,
    regna virtutesque mortalium, et variarum artium re-
    pertiores, omniumque pene provincialium monumenta
    commemorans Græco edidit stylo nostrique Hie-
    romyus transtulit in Latinum, et usque in Valentem
    Cæsarem Romano adjecit eloqoium. Igitur uterque
    hujus operis auctor. » Atque hæc quidem de praes-
    entia Chronicii Eusebiani, de qua plura alia adde-
    mus postquam nonnulla notaverimus de Eusebii
    Historia, cui series quoque pontificum inserta repe-
    tur. Exstat in Archivo basilicæ principis apostolo-
    rum de Urbe ms. codex antiquus, qui hunc titulum
    habet : In Christi nomine incipit Historia Eccle-
    siastica, quam S. Hieronymus de-Chronico Eusebii
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em tipo latino antigo. Algumas palavras muito comprimidas na largura da coluna exigiram leitura atenta; usei sinais de separação e ortografia conforme aparece no original (por exemplo: ligaturas e capitular "»" e abreviaturas manuscritas transcritas literais). Não foram incluídas notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>