<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,980">
197
SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIO. ROM. PONT. CATALOG. 1:38
trationem revocari merentur, ut de auctore Libri A tem, qua Latinae linguae elegantia nequea-
Pontificalis manifeste constare possit. Quamvis enim quam sapere videtur, cumque uniformis sit in om-
Lambecius vere asserat primam historiae de Vitis nibus pontificum Vitis a S. Petro apostolo, usque ad
Romanorum pontificum originem S. Damaso multo cos {sic} sexto vel septimo saeculo sederunt, omnino
esse antiquiorem, et a notariorum S. sedis aposto- colligitur nequaquam a diversis, sed ab uno eodem-
licae institutione derivandam repetendamque esse, que auctore, qui posterioribus saeculis vixit scripsi-
probare tamen non possum quod subjungit his ver- que, fuisse compositum. Atque hoc omnino in causa
bis: "Cum enim horum notariorum praecipuum fuit, sint, quo communi recentiorum sententia Liber
munus fieri gesta sanctorum martyrum sollicite et Pontificalis Anastasio Bibliothecario noni saeculi
curiose perquirere, et diligenter adnotata in Ecclesia scriptorii tributus fuit, ut statim videbimus. Neque
recondere, simul etiam hunc necessario coeperunt igitur licebit mihi admittere, quod Lambecius his
scribi Vitae Romanorum pontificum instar simplicis verbis adjungit: "Hic ergo Catalogus qui licet di-
alicujus Catalogi, quo compendiose indicaretur cui- versis temporibus, et a diversis auctoribus compone-
jusque nomen, patria, pater, tempus pontificatus, retur, ordine tamen, et stylo, ut in aliarum solem-
ordinationes, constitutiones, obitus ac sepultura, et nium tabularum continuatione plerumque fieri solet,
cessatio episcopalus usque ad successionem novi ubique sibi erat similis." Quamvis enim idem om-
pontificis." Cum enim, fatente Lambeccio, horum nino stylus servari possit in illis tabulis, ipse vix
notariorum praecipuum munus fuerit gesta sancto- unum, aut aliud verbum continet, ut in fastis con-
rum martyrum sollicite et curiose perquirere, et di- sularibus, in sedium patriarchalium tabulis, Roma-
ligenter adnotata in Ecclesia recondere, sequitur norum imperatorum Catalogis, mortuorum diptychis
omnino hos notarios praecipuam operam in descri- et similibus quibus vir quinqdnjam praeter nomina
bendis Romanorum pontificum martyrijs impendisse, exhibentur, in illis tamen tabulis, quae ultra nomina
et Acta illa in Romana Ecclesia reposuisse, adeoque pontificum Acta plurima exhibent, ut in Libro Pon-
initio Ecclesiae non simpilem et brevem aliquem tificali, via p ossibile est a diversis auctoribus eum-
Catalogum, sed integram pontificum martyrum hi- deum stylum servari, ut cuiusque perito manifestius
storam exaratam fuisse, quae sub Diocleiano forsan palcere existimo, quam quod in hac veritate com-
deperdita fuit, vix enim ejus memoria apud posteros probanda tempus iceram et lectoribus prolixitate
relicta est, apud quos tamen remansit brevis quidam sermonis taedium afferam.
Catalogus Romanorum pontificum, qui non a Da-
maso, sed ab homine privato tempore Liberii papae CAPUT VII.
D
Damasi praedecessoris conscriptus fuit, ut capite C An Liber Pontificalis Anastasio Bibliothecario tri-
praecedenti perspicue ostendimus. Ille autem Cata- buendus sit?
logus est, et non alius, qui successu temporum va-
riis notitiis auctus fuit, et tempore Justiniani im-
peratoris in illud opusculum excrevit, de quo sub I. Velseri, Bellarmini et Onuphri Pasvini sententia,
secundi Catalogi titulo egimus. Probare itaque non quod Liber Pontificalis tribuendus sit Anastasio Biblio-
possum, quod dicit Lambecius, notariorum Catala- thecario. — II. Baroniii et Holstenii sententia, qua Liber
gum temporor Constantini magui variis actis et gestis Pontificalis Anastasio tanquam auctori adjudicatur, ri-
augeri capiesse, et in archivo basilicae principis bus multis probari posse videur. — III. Primo ex eorum
apostolorum de Urbe repositum fuisse, ex quo eum testimoniis, qui vel cum Anastasio vel ante eum scripse-
usque ad Liberii pontificatum a variis auctoribus runt, et tamen sine Anastasi nomine Libri Pontificalis
deductum Damasus papa desumpsit et descripsit. mentionem fa-vunt, ut Rodulphus presbyter, Hincmarus
Roma Hierosolymam ad Hieronymum misit.
Rheomensis, auctior filii Rituatis Carolo Magno tholus,
7. Sane inter rationes evidentes quas sibi obstare et Venerabilis Beda. — IV. Ideo constitutaer eorum le-
ipse Lambecius cognoverat, prima quidem illa est, stimoniis, qui post Anastasiu scripserunt, et Librum
quod historia ipsa multis chronographicis erroribum Pontificalem aliquoe Anastasii mentioe cantarunt, ut An-
et nonnullis incertis assertionibus referta sit, ut fa- selmus Lucensis, cardinalis Deusdeueth, et Ivo l'arriofere-
cile probari potest ex iis quae praecedenti capite de nisi, Romualdus, Laborans Cardinalis, et Bernardus Pa-
antiquioribus Catalogis diximus, quos auctor Ponti- plensis prepositus. — V. Denim ex eo quod licet ali-
ficalis adeo manifeste secutus est, ut eos descripsisse qui priorera partem Damaso papae, neno tamen ante haec
et in usum suum assumpsisse cognoscatur. Unde ultima saecula repertus sit, qui posteriorem partem Ana-
eadem ratio, ob quam Anthero priorem partem an- stasio tribuerit, ut probetur testimoniis Martini Poloni
tiqui Catalogi et Damaso posteriorem adjudicavi- et Zenonis Paviini episcopi. — VI. Secundo probatur
mus, demonstrat Librum Pontificalem Damaso papae auctoritate mss. codicum, qui antiquitate sua Anastasi
tanquam auctori vel adprobatori adjudicandum esse. atalarum superant, et tamem Librum Pontificalem conti-
undique...
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,995">
SCHIELESTR. DISSERT. DE ANTIO. ROM. PONT. CATALOG.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,35">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso em latin. Algumas abreviaturas tipográficas e caracteres (por ex. {sic}) mantidos conforme visível. Algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme transcrição literal; sinais de paginação e cabeçalho incluídos.</notas>
</pagina>