<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    185 SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG. 186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    Sic Colbertinus in Petro legit Terrerium, et via
    Aurelia, ubi Alexandrino-Vaticanus habet Terreerium, et via Aurilia. In Telesphoro Colbertinus : Et cessavit episcopatus dies vii, ubi Alexandrino-Vaticanus habet, dies vi. In Ugino Colbertinus : Episcopus per diversa loca vii, Alexandrino-Vaticanus, per diversa loca vi. In Aniceto Colbertinus, per diversa loca ix. Valic. per diversa loca vii. Item primus : cessavit episcopatus dies vii, secundus, dies vi. Colbertinus in Zephyrino : Episcopus interea, tantum dextrices sustineret, Alexandrino-Vaticanus : Episcopo interea, tantum Clerus sustineret. Alique hae aliqve variantes lectiones facile convincunt antiquiores codices exstitisse, ex quibus Catalogus Colbertinus et Alexandrino-Vaticanus descripsi fuerunt, omnesque hos habuisse originem ex autographo quod sub Justiniano imperatore, post mortem Felicis quarti, conscriptum fuit : quod enim in utroque manuscripto Codice Colbertino et Alexandrino-Vaticano post Felicem adjungantur duodecim pontificum nomina, cum annis, mensibus et diebus quibus selerunt, ab aliquo imperito librario adjunctum fuisse ostendimus, idque temporibus Pelagii secundi factum putamus, quibus librarius ille Catalogum ex autographo describens pontifices post Felicem adjecit, et erroream illam temporis notam de 444 annis a Petro usque ad Pelagium secundum, qui anno 577 pontificatum adeptus est, adjunxit. Alique satis hactenus de manuscriptis codicibus ex quibus Catalogus publicatur. Nunc de illis quae Catalogo continentur, paucis agendum est.
    
    8. Habet hic Catalogus consules quibus singuli pontifices creati sunt et decesserunt, incipiendo a Petro apostolorum principe et primo Romano pontifice usque ad Liberium, cum quo finit prior Catalogus, et ex quo auctor secundi Catalogi eo usque consulum nomina descripsit, ut tribus potissimum rationibus comprobatur, quarum prima ex consulium nominibus, quae eadem ubique reperiuntur, desumitur. Secunda ex erroribus, qui in utroque quod consulum nomina iidem ferme comparant. Tertio ex eo quod auctor post Liberium nullos consules posuit in sequentibus pontificibus, eo quod deficient priorii Catalogo non habebat, unde desumeret consulatum notitiam. Deficiunt itaque in hoc secundo Catalogo a Liberio usque ad tempora Joannis I et Felicis quarti, quorum duorum tempora auctor per singulos designat, quia sub illis vixit scripsique ; unde et comiis in finem Catalogo imponit.
    
    9. Nec sola consulium nomina, sed nonnulla quoque pontificum Acta ex primo Catalogo auctor secundi Catalogi eo modo desumpsisse videtur, ut tamen licitum sibi crediderit, ijs quandocque neglectis, aliunde acta referre. Sic quanvis in primo Catalogo habebatur de Petro : Passus autem cum Paulo die. in Kalendas Julias, Coss. suprascriptis imperante Nerone; et auctor secundi Catalogi ex priori habeat : Hic martyrio cum Paulo coronatur... adjungit tamen : qui et sepultus est via Aurelia in templo Apollinis juxta locum crucifixas est, juria palatium Neronianum in Vaticano, inter Zetraium triumphale in Kal. Junias. Quae aliunde desumpta sunt, et errorem contineunt circa Kalend. Junii, cum legendum sit in Kal. Julias. Idem probatur ex Actis quae prior Catalogus in Pio refert his verbis : Sub hujus episcopata frater ejus Hermes librum scripsit in quo mandatum continetur quod ei praecepit angelus, cum venit ad eum in habitu pastoris. Quae verba omnino transcripsit auctor secundi Catalogi, adjungens tamen : et praecepit ei ut sanctum Pascha die Dominica celebraretur. Quae aliunde quoque desumpsit. Confirmatur etiam ex iis quae prior Catalogus exhibet in Pontiano : Eo tempore Pontianus episcopus, et Hyppolitus presbyter, exsules sunt deportati in insulam nocivam Sardiniam, Severo et Quintino consulibus. In eadem insula disinctus est iv Kalendas Octobris, et loco ejus ordinatus est Anteros xi Kalendas Decembris, consulibus suprascriptis. Quae auctor secundi Catalogi partim descripsit, partim aliis verbis retulit, partim omisit. Sic enim habet in Pontiano : Eodem tempore Pontianus episcopus et Hyppolytus presbyter exilio sunt deportati ab Alexandro in Sardiniam insulam Bucinam, Severo et Quintino Coss.: in eadem insula afflictus, sustibus maceratus, defunctus est in Kal. Novembris. Ubi licet pleraque sint ex priori Catalogo descripta, adjungta tamen sunt nomen Alexandri imperatoris, et modus quo martyrium subiit ; mutatum quoque est nomen loci, et dies xi Kal. Decembris in diem iii Kal. Novembris commutatus. Quibus accepit quod auctor secundi Catalogi sub Pontiano nullam mentionem faciat Antheri ; unde facile apparet auctorem secundi Catalogi Acta quidem nonnulla ex antiquiori Catalogo descripsisse, non tamen eum in omnibus fuisse secutum, sed aliunde quoque ea desumpsisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    40. Confirmari haec possunt ex iis quae auctor prioris Catalogi habet in Fabiano, Cornelio et Lucio summis pontificibus : nam quae refert in Fabiano, partim descripsit, partim omisit auctor secundi Catalogi. Quae prior Catalogus exhibet in Cornelio, secundus Catalogus plane omisit, et ne verbum quidem ex iis retulit. Quae auctor prioris Catalogi refert in Lucio, auctor secundi ferre omnia verbatim descripsit, ut conlerrnti utrumque hunc Catalogum manifeste patebit. Praeter haec autem acta habet antiquior Catalogus in Marcellino : Quo tempore sui persecutio, et cessavit episcopatus ann. vii, mens. vi, dieb. xxv. Quod secundus Catalogus sic refert : Quo tempore fuit persecutio magna...... et cessavit episcopatus annos sex, menses sex, dies viginti quinque, persecutile Diocletiano Christianos. In quibus verbis, quae ad persecutionem spectant, ex priori Catalogo descriptia sunt ; quae ad annos sexiet vacantis pertinent, mutata sunt; quae ad persecutoris nomen faciunt, aliunde desumpta sunt. Sequuntur demum nonnulla acta in Julio primo, cujus aedificia sacra auctor prioris Catalogi recenset, quorum ne verbum quidem in secundo Catalogo. Unde satis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas tipográficas mantidas conforme original. Alguns sinais de pontuação e espaçamentos preservados; palavras ilegíveis não foram encontradas neste exemplar.</notas>
</pagina>