<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
233
APPEND. AD DISSERT. PRÆCED.
234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
Nicifori. et Stauraci. et Micheli. et Leoni. et Con-
stantini imp. xliij. Tiberius episc. sed. ann. xx.
mens. iiij. dies xj. in diebus Theodenand. et relicta
pre... Anthimi Ducis in pretorio. fecit monasterium.
ad nomen sancti Marcellini et Petri mart. fuit temp.
Eugenii. Balentini. Gregorii pap. et Michaelio et
Theophili imp. filio ejus xliiij. Johannes episc. sed.
ann. vij. mens. viij. dies xxij. fuit temp. Sergii
pap. et Michaelis imp. xlv. Athanasius episc. sed.
ann. xxij. mens. vj. dies xxiiij. Hic ecclesia sancti
Januarii mart. intus episcopio renovavit. Fuit temp.
Leoni. et Benedicti. Nicolai Adriani pap. et Michaelii.
et Basilii imp. xlvj. Athanasius episc. sed. ann. xxij.
mens. vj. dies jj. Hic fecit basilica S. Juliani mart.
floris urbe sita. Fuit temp. Johann. Marini. Adriani.
Stephani. Formosi pap. et Basilii. et Leoni. et
Alexandri ejus filiis imp. xlvii. Stephanus episc. sed.
ann. vij. mens. x. dies....

XVI. Liceat Catalogo subnectere periocham in B
eodem codice illi praefixam rubricatis litteris manu
Holstenii, ni fallor, his verbis: Est Epitome Joannis
diaconi, cujus opusculum de Episcopis Neapolitanis
habetur in bibliotheca Vaticana. Joannem diaconum
Romanæ Ecclesiæ sub Joanne papa VIII, cui etiam
inscripsit Vitam S. Gregori Magni, et sub impera-
toribus Ludovico Juniore et Carolo Calvo memorat
Sigibertus in Chronico ad annum 873 et in Catalogo
cap. 107, tum ex eo Vossius de Historicis Latinis
lib. ii, cap. 36. Eundem Joannem diaconum Ana-
stassii Bibliothecarii non modo æqualem, sed etiam
amicum et familiarem fuisse affirmat Labbe de
Script. Ecclesiasticis non uno in loco. Quare tum
nihil affinius huic operi compingi poterat in unum
codicem, tum nihil affinius accedere huic editioni, C
et per nos asserri, sive ad aetatem sive ad testimo-
nium collectionis Vitarum comprobandum æqualibus
documentis : præsertim cum eodem sæculo nono,
quod Catalogus iste clauditur, præcessisset sub Carolo
Magno illustris ille diaconus Paulus Wenifrid (cujus
opera cum Joannis diaconi Miscella fuisse confusa
nomento apud Labbæum et Vossium observat), et
Melesium episcoporum seriem ac gesta conscri-
psisset, flagitante Angerano archiepiscopo : non
secus ac Joannes iste diaconus seriem et gesta
episcoporum Neapolitanorum, hortatu forsitan ali-
cujus antiquis ejusdem Ecclesiæ, pro more illius
ætatis, quæ mitari coepit bibliothecarios Romanæ
sedis in serie ac gestis suorum præesulum colligen-
dis, ut constat ex Agnelli Opere de Archiepiscopis
Ravennatibus, aliisque ad hanc circiter ætatem
referendis. Indicare etiam possumus alium Joannem
diaconum sancti Januarii, a quo Acta illius beati
episcopi ac martyris, Sosiique ac sociorum descripta
fuisse legimus apud Vossium de Hist. Lat. pag. 708,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
Catalogum hunc spectabilem in codice Florentino
tantæ antiquitatis, quantam declarat specimen scri-
pturæ ac series pontificum; ejus Joannis diaconi
testimonio passim utuntur historiici Ecclesiæ Nea-
politanae, et cum his Ughellius Italiæ Sacræ tomo VI,
licet Catalogum ipsum in bibliotheca sancti Marci
latentem nemo quod sciam hactenus produxerit.

XVII. In tabula secunda hujus Appendicis æri
incisa, post imitationem codicis Farnesiani, retuli
specimen Catalogi memorati, et primos versus Libri
Pontificalis, in velustiore ex duobus codicibus Flo-
rentinis ita perscriptos litteris, quæ Holstenius
nominat Langobardicas.

XVIII. Paulo recentioris ætatis est alter codex
Florentinus S. Marci ; non tamen a superiori adeo
remota ut sæculum decimum consequatur. Quod
ex adjecto in eadem tabula specimine constare
potest.

Codicis istius (pariter membranacei) folia Vitas
Pontificum perducunt ad sectionem circiter 323
nostræ editionis in Vita Adriani I. Succedunt folia
et quaterniones nonnulli expositionis B. Ambrosii
episcopi in Cantica canticorum.

XIX. Ne quidpiam per nos omittatur quod illu-
strare valeat tum documenta scripturæ Vitarum
æqualia collectioni Anastatii, tum observata Appen-
dicis nostræ ad dissertationem Schelesradii tribus
in codicibus commendatis, apposui in tabula spe-
ciminis characterum codicis Farnesiani initium
Vitæ S. Pauli papæ primi : in quo littera prin-
ceps exhibet protomen ejusdem pontificis graphice
delineatam in orbiculari figura, persimili clypeatis
imaginibus pontificum Romanorum, spectandis in
basilica S. Pauli Via Ostiensi, aliisque Romanis,
indicatis hæc in appendice num. 15 et fusius
exponendis in proximâ dissertatione. Poteram et
alias imagines proferre ex eodem codice pontificis
benedictinis, quæ visuntur in fine S. Leopis III,
ante initium Vitæ S. Adriani, et persimiles sunt iis
quæ spectantur in musivis ecclesiarum Urbis eadem
æstate constructis. Verum ea, suis esse sum ratus,
quæ includi commode poterant in ænea lamina,
litterarum speciminis exhibendo destinata.

XX. Dolendum vero est in eo codice Farnesiano
desiderari Vitas priorum pontificum a S. Petro ad
S. Silverium : quæ si superessent, epochæ singu-
lorum conferri poterant cum aliis exemplaribus
Vitarum, et cum numeris chronologici supersti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,510,730">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; mantida hifenização e elipses conforme original. Texto em latim impresso. Letras marginais A–D transcritas verticalmente conforme visão na mediana.</notas>
</pagina>