119

N9TJE AD CATALOGOS SUPERIORES.

iu

riz, tertium hunc a Schelesiratio niutuandum putavi. A nem in ductibus litterarum et graphica delineatione

Duos vero ut adderem a Mabillonio collectos ex
vetustissimis codicibus bibliothecze Corbeiensis ec-
nobii plures me cause impulerunt. Prima est anti-
quitas codicum, quo nomine tum editori rei diplo-
maticze consultissimo , tum eruditis omnibus magno
in pretio habentur ; cum Catalogus prior, ad szcu
um sextum sit referendus, uti ex ejusdem Mabillonii
notis indicabam in praefatione num. 4, posterior au-
tem Catalogus circa finem septimi szculi scriptus
agnoscatur. Istius scriptur:e specimen dum contem-
plorer in Rei Diplomaticee lib. v, tab. 8, num. 5, et
arz manibus baberem exemplum ad me transmissum
ab illustrissimo viro Mauritio marchione de Sauctis,
&ripturz codicis Farnesiani Vitas pontificum Ana-

utriusque characteris ad archetyporum fidem dili-
genter exacti, ut paris antiquitatis indicium utrobi-
que apparere non dubitaverim. Altera igitur hzc ra-
tio fuit addendi hujus secundi Catalogi Corbeiensis,
non modo ad chronologiam pontificum illustrandam,
sed etiam ad asserendam :etatem codicis Anasta-
siaui, omnium antiquissimi habendi judicio virorum
hac in arte przstantium, Holstenii, Schelestratii, et
Mabillonii. Quin etiam ut judex esse possit utrius-
que vetustatis quisquis rem diplomaticam et artem
calligraphicam excolit, utriusque codicis specimen
hic inserendum curavi. Habeat itaque lector ex Ma-
billoniano exemplo specimen characteris secundi
Catalogi Corbeiensis od septimum Christi. seculum

stasianas complexi, tantam deprehendi similitudi- B pertinentis, quod tale est

Specimen Scripture seculi VII ex codice Regularum Corb. n« 630 apud Mabillon de re Dipl. lib. v, cap. 8.

Docono uege  ScoXCNOB!sue xXenabilyr emsupen
omwiapRaerene uooerpmexulraxioNecole NSoBeoris
scoopapaeaucusriNo uaLevi rius senuusiuae scalis

explnecula sc ORACOpAXT Ruco [oboe sSBaNOX
jNcp'ocepts Rooy»NaCeedlcsmc (oue sea CwSxl
Venus seDiraNNOS Xir'coenseS v DIeS NI. SERGIUS SSH

qobosises SS.

Scriptaram istius. Catalogi Corbeiensis secundi C pus exarati codicis exprimitur in flne ejus prout liic

referendam esse ad finem szculi septimi Mabillonius
demonstrat duplici ex causa. Primum ex eo quod
desinat in Joanne sexto , qui anno 701 sedere coepit
per annos Lres. Hujus autem pontificis anni ac pro-
xXimi decessoris Sergii non sint expressi, sed tan-
tummodo superiorum pontilicum, quorum postremus
Conon sedisse memoratur mensibus xi numerandis
€x die consecrationis ejusdem Dominica 21 Octobr.
anni 686, ad 21 Sept. 687, uli suo loco dicemus cum
Anastasio. Quare post obitum Cononis vivente Sergio
scriptus videtur Catalogus, cui subinde nomen Joan-
his successoris quispiam adjecit. Rursus demonstrat
Mabillonius eamdem :etatem esse tribuendam scri-
pturz hujus Catalogi ex comparatione characterum
cum specimine omnino simili codicis Bellovacensis,
in eadem tabula 8, expresso numero 2, ubi epocha
scripturze significatur hoc testimonio :

Explecit vero opus favente. Domino apud cenubium
Lestovium. anno 42. regis Chlotacharii indictione 33
auno 4Q Patris nostri feliciter peracto.

Exponit epocham Mabillonius his vevbis : « Tem-

legitur, nempe apud cenubium Lussovium anno duo-
decimo regis Chlothacarii , indictione tertiadecima ,
anno quadragesimo Palris. nostri. feliciter peracto.
Quod interpretatus sum de sanclo Columbano, et
de Chlothario secundo, eujus annus in Burgundia
duodecimus cum anno Christi 625, indictione xit
predito, coincidit : idemque a Luxoviensibus forsan
computabatur annus quadragesimus Celumbani ad-
ventus in Burgundiam. Si quis vero id ad regnum
Chloiharii tertii, et ad regimen Waldeberti abbatis,
qui Luxovio annis xL praefuit, revocandum esse con-
tendat, dicendum esset, Waldebertum annum 665,
qui ei supremus assignari solet, excessisse, et perve-
nisse ad annum 670, qui sub Chlotharii tertii princi-.

D pota indictione xur preditus erat. ».

His igitur documentis testata cum sit zelas codicis
Luxoviensis et. Catalogi Corbeiensis, quorwn uter-
que exaratus est charactere plàne consimili, appo-
nesdum duxi hujus exemplo specimen codieis Ána-
stasiani,antiquitate czeteris praeferendi, judicio utri-
usque presulis Holstenii e$ Schelcstratii, qui tauta

Digitized by Google
