<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    241 BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG. 242
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,930">
    sacris, quæ in templis antiquissimis habebantur, maximeque in fano Jovis Triphilii, ubi aureum columnam positam esse ab ipso Jove titulus indicabat; in quâ omnia sua gesta præscripsit, ut monumentum esset posteris rerum gestarum. Tum addit: «Ilanc historiæm, et interpretationem Ennius est seculus.»
    
    Cum igitur documenta publice posita gentis totius, aut universitatis, aut magistratuum, habeantur testimonia maxime idonea ad res gestas comprobandas, multo præclarius atque efficacius id præsent necesse est in determinandis temporibus extra quæ res geri minime potuerunt. Temporum autem particitio varia cum fuerit apud nationes diversas, et apud eandem nationem cum aliquando sit immutata, consequitur ut e monumentis publicis seriem temporum comprobatorius illa sint habenda potiora quæ proximiora reperiantur locis ac temporibus de quibus quam maxime agitur. Uti enim facti recentius viciniora testimonia lubentius admittit judex, qui causam scitetiæ prudenter requirit in assertore perceptam proximò ac vivido sensum experimento, et oculis subjecta fidelibus præfert his quæ transmissæ per aures in animi testantis languida insinuatioue se infuderint, ita etiam in monumentis rerum ac temporum admittendis vis quæedam potior jure tribuitur proximitati. Efficit enim ut neque artifices monimentorum videri possint memoria lapsi, neque audaces in mentiendo, sive in temere proponendis falsis significationibus rerum ac temporum ante oculos eorum quorum in conspectu illa agdebantur, cum cordato cuique viro ejusdem arguendi et corripiendi libertas foret.
    
    Estio igitur criterii nostri chronologici hæc regula princeps: Ut in temporibus asserendis monumenta publicæ, si quæ sunt, consulamus; eaque præferamus e publicis quæ, per viros idoneos posita, loco ac tempore sint proximiora ætati de qua cum maxime agitur.
    
    REGULA SECUNDA.
    
    5. Erit secundus canon: Ut e publicis ac proximis tum ætate tum loco documentis, magistratuum cura et auctoritate positis, illa præferantur quæ semel constituta per idoneos ac legitimòs curatores publicæ voluntatis, adeo integra et custodita permanserint, ut nullum præferant indicium erasionis aut mutilationis; sed nequa temere violari potuisse revisa constet.
    
    Ex hoc secundo canone consequitur.
    
    COROLLARIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,930">
    6. Ut codicum antiquorum (si autographa scripta non sint ijs in codicibus, sed exempla) emendatio petenda sit ab inspectione et comparatione cum publicis documentis ejusdem ætatis aut proximæ supra indicatis.
    
    Nam vetus exemplum scriptoris privati inducit hominem solitarium ejus historiæ ac veritatis vadem et assertorem. At publica documenta conteses adhucent affirmationis suæ vel populos, vel magistratus. Æquum igitur est ut fides publica, cui judicium privatarum publicarumque rerum conceditur, angustorum ejusdem scriptorum (aut verius descriptorum) dictis præferatur: quod si amanuensium codices exigendo ad ea documenta quibus auctoritas populi ac magistratuum tot calculos adjecit quot assertionum vindices e conspectoribus fecit.
    
    REGULA TERTIA.
    
    7. Tertia regula si: Ut ex documentis aliunde ministrialis quam ex loco ubi res proxime gecerabuntur, suffragii prærogativa sit penes illud cujus auctor causa scientiæ, peritia discipline ac studium veritatis facultatem dederit ampliorem temporis ac rerum perquirendarum.
    
    Hanc regulam tradiderunt quotquot familiam ducunt in ratione temporum ordinandâ sive historici, sive chronologi. Ut enim inter veteres Fabius Pictor, L. Cænius, M. Cato, C. Licinius Macer, M. Terentius Varro, T. Pomponius Atticus, ita e recentioribus Cuspinianus, Sigonius, Panvinius, Baronius, Petavius, Norisius omnium commendatissimi colligunt undique testimonia ad notiones temporum ac gestorum stabilitandas et castigandas; ita ut singulis aptari possit quod de Cuspianio memorat Nicolaus Gerbelius in præfatione ad ejusdem Fastos.
    
    «Collatis, inquit, vetustissimis utriusque linguæ auctoribus, si quos in istis deprehendat errores, eos moderatissime castigavit.» Deinde vero qua ratione, quâ modo discrepantes dissidentesque inter se conciliandi sint; quid addendum uni, quid addendum alteri, incredibili cura industriæque commonstravit. Quodque singulari cum voluptate leges si qui inter se consenserint, remque tandem iisdem verbis exposuerint, eos omnes in unam veluti classem contraxit, colligiitque studiosissime. Quæ diligentia quantum locis obscuris tenebrosisque lucem afferat, quantam intricatiss claritatem, perspicuitatem, confusis, nemo non, qui mediocri in litteris judicio pollet, intelligit. Breviter, nihil inexploratum reliquit, excussit omnia quæ sibi usui futura credebat. Bibliothecas plurimas perlustravit; nihil tam recens, nihil tam vetus, quod non summa vigilantia pervestigaverit. Nullum omnino saxum nullumque lapidem, nullum triumphalem arcum, nulla imperatorum edicta, nullas marmorum bases, nullos parietes aut muros prætermisit, ex quibus non titulos, inscriptiones, epitaphia deprompserit, inque doctissimos hos commentarios transtulerit.
    
    Ex hac vero tertia regula, viris doctissimis ita probata, duo descendent corollaria, in usum nostrum admodum profutura.
    
    COROLLARIUM PRIMUM.
    
    8. Veritatis historiæ indagationem esse perspicuam consensum plurium, sive scriptorum ex peritioribus et proximioribus loco ac tempore, sive documentorum, ita pariter affinium, præsertim si publica auctoritale tum scriptores illi, tum documenta muniantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e ruídos de digitalização; transcrição respeita capitalização e sinais visíveis. Quebras de linha respeitadas; palavras ilegíveis não detectadas neste excerto.</notas>
</pagina>