105

AD ANASTASIUM PROLOGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

1G4

£ustinum lib. 1 contra Julianum, cap. 7, 'usque ad A lio Gemino consulibus, iucheamus. » Et in Chro-

decrepitam atatem pervenisse. Ildc enim cum de ho-
mine septuoginta octo annorum vix dici possint, et
viro nonaginta annorum melius conveniant, seque-
retur omnino D. Hieronymum eo lempore, quo
Chronicon absolvit, annum ;etatis. quadragesimum
septimum egisse. Unde illud nunquam pro juvenilis
statis opere habuerunt antiqui, sed ut eximium
Hieronymi opus in pretio habuerunt. Cum 1datius in
praefatione sui Chronici nonnulla dixisset de Chro-
nico Eusebii : « Post hunc, inquit, suecessor syngra-
pheus perfectus universis factorum, dietorumque
monimentis Hieronymus presbyter idem Eusebius
cognomento, de Graco in Latinum scripture hujus
interpres a vicesimo anno supradicti imperatoris in
quartum decimum Valentis Augusti annum subditam
texit. historiam. » lta. [datius provincie Gallxcis
episcopus qui se in juvenili ztate Hieronymum in
paribus Orientis vidisse lestatur. Notandum autem
est verbum illud perfectus, siquidem illo utitur, ut
significet, Cbronicon D. Hieronymi maximi facien-
dum esse ob operis perfectionem, adeoque contemni
non debere tanquam imperfectum aut inconsiderate
editum.

6. Sequitir Coronicon Prosperi, fidelissimi quon-
dam magni Augustini discipuli, cujus supplementum
post Chronicon Eusebii et D. Hieronymi, sepius
typis prodiit. Unde plerique credebant S. Prosperum
nihil amplius quam Eusebiani et Hieronymiani
Chronici supplementum conscripsisse. In quo eos
graviter errasse notat Labbeus tomo 1 Nova Biblio-
thece manuseriptorum librorum in syllabo sceripto-
rum bis verbis : « Deceptos fuisse quamplurimos
etiam eruditissimos, qui Prosperum arbitrati sunt
IKeronymo duntaxat Chronicoappendicem attexuisse.,
Certum quippe est, multisque veterum testimoniis
comprobatum, ab initio rerum ad sua usque tempora
uuo veluti filo, ac tenore chronicam epitomen ner-
duxisse. Testatur id Victor Aquitanus in prafatione
Canonis Paschalis ad Hilarum orbis Romz archidia-
conum, postea papam : eujus Eusebii tenorem vir
venerabilis Prosper secutus iisdem Chronicis hzc
eadein egregia brevitate composuit, ut eorum initium
a mundi inchoaretur exordio. » Addit testimonium
Gennadii in Catalogo de Viris illustribus : « Prosper
lomo Aquitanicze regionis sérmone scholasticus, et
a:sertionibus nervosus, multa composuisse dicitur.
Ex quibus ego Chronica nominis illius prztitulata
legi, continentia a primi hominis conditione juxta
divinatum Scripturarum fldem usque ad obitum
Valentiniani Augusti, et captivitatem urbis Rom: a
Genserico Wandalorum rege factam. » Edidit hoc
8. Prosperi Chronicon Philippus Labbeus tomo su-
perius citato Parisiis anno 1657, et ex illo videre
licet S. Prosperum juxta. Eusebii et Hieronymi fidem
&ua Chronica iisdem plerumque verbis exhibuisse,
preterquam quod consules addiderit a morte Christi
ad sua usque tempora : « Consules, inquit, a mani-
fcstatibne Domini, id est a Rufino Gemino et Rubel-

nico : Iucipit adnotatio consulum cum historia Rufino
Gemino, et Rubellio Gemiuo eoss. Et finit : Valen-
tiniano VIII et Anthemio. Habet et sanctus Prosper
in hoc Chronico errores Eusebii circa Cletum et
Anacletum, ac Marcellinum et Marcellum, ex quibus
duos tantum pontifices constat. Facta quoque eccle-
siastica certis consulibus perperam quandoque appo-
sita retinuit, uti et lacunam manifestam post Soteris
episcopatum Aproniano et Paulo consulibus ascri-
ptam, deest enim Eleutherii pontificatus, non quidem
vitio auctoris omissus, sed temporis injuria corrosus,
ut insinmat ordo Romanorum pontificum, quorum
undecimus ibi scriptus est Soter, Victor autem deci-
mus terlius, nulla mentione duodecimi pontificis

B facta. Atque hzc de Prosperi Chronico, ex quo in-

tegrum Romanoru:n pontificum catalogum exhiboi-
mus in prima antiquitatis editione; hic vero, ne
antiquorum scriptorum chronotaxes multiplicemus,
supplementum duntaxat pontificum tradituri sumus.

1. Prosperum prosecuti sunt alii scriptores, qui
historiam ecclesiasticaun usque ad sua tempora de-
duxerunt. Inter hos przcipuuim locum obtinet. Mar-
cellinus comes Illyricianus, de quo Cassiodorus
senator libro diviuarum Lectionum, cap. 17, scri-
bit : « Hieronymum subsecutus est Marcellinus llly-
ricianus, qui adhuc patricii Justiniani fertur egisse
cancellos, sed meliore dicione devotus a tempore
Theodosii principis usque ad fores imperii trium-
phalis Augusti Justiniani opus suum, Domino ju-
vaute, perduxit. » Audiendus est de suo Chronico
ipse Marcellinus, qui in prxefatione postquam Euse-
biani et Hieronymi Chronici mentionem fecisset, de
supplemento illi a se adjecto sic habet: « Ego vero
simplici duntaxat computatione orientale tanquam
seculus imperium, indictiones, perque cousules in-
frascriptos, centum et quinquaginta anuos, a septima
videlicet indictione, et a consulatu Ausonii et Olybrii
[quibus etiam consulibus Theodosius Magnus creatus
est imperator] enumeraus, et usque in consulatum
Magni, indictionis colligens, eorumdem auctorum
operi subrogavi, itemque alios septemdecim annos
a Consulatu Justini Augusti primo, usque in consu-
latum Justiniani Augusti IV suffeci, hi sunt. simul
anni cLvi. ». Hactenus Marcellinus, qui Chronico
suo omnes pontifices Romanos qui CLVI annorum
spatio sederunt inseruit, el satis accurate ponlifica-
tus illerum annos adnotavit.

CAPUT 1f.

De antiquissimo catalogo, qui in Liberio papa de-
sinit.

L Antiquissimus Tomanorum lificum cataogus tem-
pore Liberii pa. e exaratus, Cuspinisno quondam notus,
sed Onuplirio Panvinio incognitus , tandem Lypis descri-

nus est a Bucherio, ac servatur manuscriptus in Codice
Hibliothecs Cesare. — If. Codex bibliotliece Cresa-
rei non coutinet a.tographum sed apographum receu-
lius ccc a»uis scriptum. — 1'l. Ex pr« dicto codice va-
riantes lectiones obtinui, qux& cum editione Bucherii
«Qu: eniunt Ron cum editione Henscbenii, que differeu-

Digitized by Google
