199

SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG.

?10

chio saeraüssimum beati Georgii martyris idem A sunt de synodo sub Constantino Copronymo aano

sanctissimus papa in capsa reconditum reperit ca-
put... In venerabili diaconia cjus nominis sita in
hae Honmana civitate regione secunda ad Velum au-
reum illud deduci fecit. » Quibus omnibus locis au-
ctor Romanam urbem eam esse significat in qua
presentem Vitam scripsit, ubi et eodem stylo scri-
psit Vitam Stephani lH, qui Zachari:e successit, ut-
pote de quo affirmat quod restauravit quatuor in hac
liomana urbe sitá antiquitus xenodochia, et perpetuo
Homanam hanc urbem citat, additque versus finem
de civitatibus ope Pippini Ecclesie redditis: « Do-
nationem in scriptis B. Petro, atque sancte Romanae
Ecclesie, vel omnibus in perpetuum pontificibus
apostolice sedis misit possidendam, que ct usque
lactenus in archivo sanctze nostre Ecclesie recon-
dita tenetur. » Ubi auctor affirmat se non solum
Romanum, $ed etiam Romanz Ecclesie clericum
fuisse, indicatque se archivó apostolico przpositum
Stephani Vitam conseripsisse. Addit autem, usque
kactenus, eo quod auctor post Paulum Stephani suc-
«essorem, cujus quoque Vilam eodem stylo conscri-
psit, superstes fuerit. Trium itaque horum pontifi-
eum Vite eodem stylo scriptz,, et ab. uno ex clero
Romano Pontificali Libro adject: sunt.

6. Sequitur in Libro Pontificali Vita Stepliani IV, de
qua Lucas Holstenius ita censuit : « Vita Stephani
papz scripta est stylo diverso a superioribus, modos-
que loquendi sive barbarismos peculiares habet, qui
nescio quem africanismum sapere videntur. » Hiec
ille, nihil aliud indicans; quare divinare oportet
quos loquendi modos peculiares ipse notaverat. An
inter illos censendi sint. sequentes, judicet. prudens
lector : Monachicum fore suscepturos habitum. Item
absolutis omnibus eorum rebus..... in monasterio clivi
Staturi. retrudi fecerunt, ubi fame et. siti cremans,
camansque aquam, ita exhalarit syiritum....... teme-
ritatis prescriptione,..... insurrexerunt. super ipsum
Michaelium..... causas de Justitiis D. Petri... con-
syicientes se in. magno deceptu esse positos, eic. Hac
prudentis lectoris judicio subjeci, ego enim hos pe-
culiares loquendi modos africanismum sapere, ne-
Scio qua ratione asseruerit et unde collegerit Holste-
nius. Videntur namque mihi indicare illorum tem-

porum barbariem, qua etiam. Romanas aures occu- p

paverat, praesertim cum constet ex plerisque hujus
Vite locis auctorem cjus Romx scripsisse; quando
enim de urbe Roma agit, hoc loquendi modo utitur :
1n hane Romanam urbem. Et paulo ante medium :
Et huc, vel ut habet alia lectio, Aic Romam attule-
runt. Et. ibidem ; Postmodum vero. quidam iniqui
Campani, qui huc [tomam advenerant. Et infra : Dum
Tuscani et Campani hic Rome aggregati fuissent. Et
postea : Simulavit se quasi orationis causa ad beatum
Petrum. Romam properaturum, Quibus verbis nemo

154 Constantinopoli celebrata, quam cum nuper
factam esse auclor scribat, necesse est eum circa

hzc tempora Rom: scripsisse. Quod ex sequentibus .

clarius patebit. Sequitur enim in Libro Pontificali
Vita Adriani primi, quam (licet de ea Lucas Holste-
nius nihil adnotaverit) ab eodem auctore scriptam
esse pulo, tum ob styli similitudinem, tum ob phra-
ses easdem et eosdem barbarismos qui phrasibus
miscentur. Citat ubique Aauc Romanam urbem. Et
alicubi dicit : Secum eum huc Romam reduceret. Ex

quibus loquendi modis colligitur quod auctor Roma

scripsit, prout facile confirmar ex iis quz initio
hujus Vite de Adriani patre commemorat: Patre
Theodato dudum: consule et. duce, posimodum vero
primicerio sancte nostra Ecclesie. Ex his enim cla-
rissime patet auctorem fuisse ex clero Romano, et
forsan Lateranensi, aut Vatican:e basilicz ascriptum,
unde facile putarem, Stephani IV et Adriani primi
Vitas fuisse tertiam appendicem ad Librum Ponufi-
calem : in cujus veritatis confirmationem adduci
possunt duo antiquissimi codices manuscripti, Flo-

.rentinus nimirum sancii Marci, et alter Christine

Suecorum regine, qui post Vitam Adriani primi
finiunt, eo quod ex illis Libri Pontificalis codicibus
descripti essent, qui ante Leonem tertium, Auriant
primi successorem, exarati erapt.

7. Sequitur Vita Leonis tertii, quze alio. stylo alio-
que auctore conscripta est. Nulla enim phrases ex
supra relatis in ea reperiuntur ; nullibi, dum Romana
urbis mentionem facit, pronomen Aauc adjungit :
non dicit pontificem, dum ex Gallia Romam, rediit
huc venisse, sed simpliciter Romana urbis meminit :
« Franci, inquit, Romam illum remeare, in suant
apostolicam sedem honorifice, cum nimio, ut decuit,
emiserunt honore, qui per unamquamque civitatem
tanquam ipsum suscipientes apostolum usque Ro-
mam deduxerunt. Tunc Romani, prz nimio gau-
dio suum recipientes pastorem .. .. . .. » Et in-
fra: « Romam intrans cum raulto gaudio et lLv-
titia in patriarchium Lateranense intravit. » Ex quo
loquendi modo facile intelligitur, auctorem hujus
Vite? non modo alium esse a priori, sed dubitari
etiam posse num Roue scripsit; nihil enim in tota
iMa Vita occurrit unde ea de re suspicari licel nisi
ex illis verbis: « Nona vero indiclione peccatis no-
stris imminentibus subito terrzemotus factus pridie
Kalendas Maii, et ecclesia beati Pauli apostoli ab ipso
lerrzmotu concussa, omnia sarta tecta ruerunt. »
Ex his enim posset quis colligere quod auctor hujus
Vite ascriptus faerit ecclesie sancti Pauli extra
Urbem, quam ubique vocat basilicam doctoris mundi
beuti. Pauli apostoli. Quod idea, adnoto quia forsan
D. Paulum aquapr; pases: s je distin-
guere voluit a exteris apostolis, quos dum nominat,

EN
