919 BLANCHINI DISSERT. DE ANT. Rtft. PONT. CATALOG. 259

colao III, quie in basilica S. Pauli sdliue superest, plu-
rimum tamen labefactata, supra epistylía eaa: A
— III. Series illa vetustior, sseculo quinto picta in basi-
lica S. Pauli, periiogit a S. Petro ad S. Innocentium
primum in pariete australi navis mediana ; cum imagines
et inscriptiones, quze proxime consequebantur in pariete
Octidenlali, hodie siat incoospicusm. — IV. Series recen-
Vor, Nicolai (1f jussu depicta, uti narrant Veggius,
Grimaldus et Ciampious, distinguitur a superiori et
multo antiquiori, prout in tabulis Ciampinianis observari
est, que Vaticanam exhibent et bic inseruntur. —
. Praeter duas ordinatas series setate Leonis Magui et
Nieolai. tertii depicias, visuntur in sdverso pariete
boreali navis medians S. Pauli imsgines quxdam pontifi-
€um repetitse, et confuso ordine temere appiciie, opus
incerti temporis, quarum propterea ratio nulla in dispo-
sitione chronologie habenda est. — VI. Describuntur
duse illa series ordinate, in basilica Vaticana olim colo-
TaUP (vetustior qaidem sub Formoso papa, recentior sub
Nicolao 111), et per Grimaldum publicis tahulis inserta,
antequam basilica vetos Vipeips apostolorum dirueretur
sSüb Pauio Quinto. — YII. De auctoritate utriusque
seriei antique, smculis Leonis Magui, Symmachi et B
Formosi pictm ín basilicis SS. Petri et Pauli, et recen-
ioris ibidem addis» per Nicolaum 1Ii. Quod pertinet ad
ser.em sub Nicolao efformatam; eum numeri chronolo-
gici, in hac expressi, fuerint desumpti ab illa antiquiori,
suam auctoritatem ab esdem mutuantur, Ornsmenta vero
pontificalia, pro arbitratu pietoris superasddita imaginibus
pontificum s S. Silvestro ad consequentes, contra fiiem
et usum , tam seriei superioris ac vetustioris ibidem su-
perstitis, quam musivorum et picturarum Urbis, et nu-
mismatum in Urbe cusorum usque ad seculum Christi
bonum, ae decimum inchoatum, declarant tantuminodo
usum setatis Nicolai, sub quo piugebantar, — VIII. Or-
Bamenturm vel insigne quadratum in unica Liberii ima-
e observatum a Grimaldo in serie Vaticana, aon mo-
» petitam fuit' a veteri pictura et consuetudine, sed
iam indicat seriem aliquam fuisse antiquitus depictam
ate Liberii in eo desiuens, non secus ac antiquissimus
Catalogus Bucherianus; cum ejusmodi insigne quadra-
tum constanter asseratur testimonio scriptorum, veterum
pariter et recentiorum, babendum esse indicium pontili-
Cis viventis, — IX. Ostenditar ex bistoricorum asset-
tione concordi, seriem pontilicum Romanorura, in tribus C
trisrehalibus hasilicis intra et extra Urbem, nempe
ranensi , Vaticana et Paulina, depietam antiquitusa -
Nicolao tertio fuisse iteratam, veteri intacta remanente,
à qua ordinem singulorum pontificum et Chronologis .
pumeros desumi et redd. ille curavit in sua recentiori ,
disposita infra imagines et epigraphes vetustioris. —
X. Kuctorilas antiguz illios seriei, quse archetypus Ca-
Ulogus et fons czeterarum dicenda est, satis adhuc ob-
servabilis et preeservata est in basilica S. Pauli.

4. Mirabar tot e seriptoribus quu Romanorum ponti-
ficam Catalogos eorumque tempora tam diligenter
iequirunt in bibliothecis, twm Grecis tum Latinis,
ac eruditis commentariis illustrant, neminem, quod
Seam adjecisse animum ad vulgandum et compa-
randum cum scriptis Catalogis illum qui palam pro-
positus ab ztate Leonis Magni, vel Symmachi'papee,

liberahtate ía perfectum ac studio sancti pontificis
Leonis testatur inscriptio, que etiam nunc legitur,
hanc sententiam versibus complexa:
PLACIDLE PIA MENS OPERIS DECVS ROMNE paterni
GAYDET PONTIFICIS STVDIO SPLENDERE LEONIS.

Proxim» huic musivo adh:zrent picture, Veteris
Testamenti historiam referentes, qux ornant parie-
tem australem navis median» ejusdem basilieze a
presbyterio ad frontem, occidenti soli obversam.
His ex adverso respondent in pariete boreali gesta
Novi Testamenti coloribus expressa. Uterque paries
innititur columnis viginti, donatis basi, capitulis,
epistylio, zophoro et coronide. Supra coronidem de-
pictus est stylobates, per totam navis longitudinem
productus, quasi separans tristegum secundum ab
inferiori ; etin eo stylobate visiturseries et Catalogus
pontificum Romanorum , et singulorum | imagines
eonspiciuntur a B. Petri protome numerandz, di-
gniori loco et arx maxime propriori sita. Singulie
imagines colorat» sunt in spatiis orbicularibus,
quas propterea Romani veteres dixerunt clypeatas ;
et duas inter imagines et orbiculos tantumdem spa-
tii relictum fuit, ut totidein breves epigraphes, ct
quidem palmaribus litteris, pingi in area potuerint,
quie nomen exprimunt illorum pontificum quibus
apponuntur, uua cum numeris annorum, mensium
ac dierum, quibus unusquisque Romanam sedem te-
nuit , per litteras numerales Romano more consi-
gnatis.

2. Mirabar itaque Catalogum et serrem chronolo-
gicam ita conspicuam, ita vetustam, tam illustri loco
positam vel a B. Leone Magno una cum musivo, vel
a Symmacho una cum picturis, et unicuique propo-
sitam ad legendum ac describendun, nullius chro-
nologi calculos adhuc exercuisse, imo nec animum
excitasse ullius scriptoris ad eam accurate expri-
mendam, et inserendam historie, ac descriptioni
basilic: tot voluminibus celebrate. Neque enim
Serranus, de septem Urbis Ecclesiis illam recensuit :
neque Panvinius, in libro ejusdem argumenti, con-
tentus indicare, pag. 75, totam Basilicam picturis
antiquis Veteris ac Novi Testamenti ornatam esse.
Ciampinus, Veterum monimentorum tomo primo in-
tegrum caput 24 impendit in. describendo musivo

wt paulo infra ostendam, in celeberrima basilica p arcus majoris, per S. Leonem Magnum constructo ;

Doctoris gentium via Ostiensi, altero ab Urbe lapide, .
omnium aspectui patet, cuim in eodem praferendo
ezteris monumentis ejusdem argumenti conspirent
universz conditiones ac regul? examinis et criteri,
expositz ac vindicat capite superiori. Unde enim
promeremus probabiliora documenta pontificum Ec-
clesie Romans, quam ejus ex basilicis primariis ?
Unde petenda sunt indicia tum vetustiora, tum evi-
dentiora, publiez auctoritatis ac testimonii, quam in
lae, Doctoris gentium nomine erecta, ubi elucet
studium Leonis Magni in ea procuranda, tum etiam
ia ornamentis eligendis ac disponendis, conspicuum
in opere musivo, adhuc: superstite supra areum ma-
ximum navie medianz ? Galle Placidie pietate, et

cum sola musiva opera delegerit exponenda. Pictu-
rarum equidem meminit in libro de Sacris ZEdificiis
a Magno Constantino construetis, simili prorsus mo-
do dispositarum in basilica Vaticana, qua stipersti-
tes preservabantur usque ad initium soculi xvi,
donec sub Paulo V parietes diruerentur in constru-
ctione nove basilicze; quarum etiam icones incidit
tabula x, ubi exhibet orthographiam parietis, na-
vem medianam illius ecclesie constituentis, eadem

plane partitione eodemque ornatu cultam, quo eul-

tam ornatamque videmus superfüciem parietum, ad

navem mediam pertinentium in basilica S. Pauli,

Ordo enim columnarum e pavimento surgens susti-

net epistylia, zophorum et coronidem, uti in Vati-

Digitized by Google
