245
COROLLARIUM G&ECUNDUM.
IÍndicationes et. consensus supra indicatos babere

vim maximam rationabiliter casügandi atque emen- '

dandi exempla posterius descripta , ubi a consensu
memorato recedant

Coroliarium utrumque, ul ego arbitror, quem-
admodum et regula, non indigel argumentis ut pro-
betur, sed tantum exemplis ut exponatur. Sexcenta
occurrent, ut Gerbelius indicabat, in Cuspiniano, con-
'sensum aMendente in proximioribus et peritioribus,
ad conciliandos sive emendandos remotiores el impe-
riliore8, tum ex auctoribus , tum ex librariis , qui
dissentiant. Neque infrequentia nobis occurrent in
catoris supra laudatis scriptoribus, si lubeat ex No-
risianis Operibus unicam epistolam consularem per-
currere, Verum ex his Prolegomenis nostris placet
exemplum ruluari, ut judicet cordatus lector num
tertize hujus regule ejusque corrollariis assentiri ne-
cesse ait.

Hujus itaque regule tertie ductu supra in notis
ad cbronologiam Catalogi Romanorum pontificum
conciliare conatus sum €um Victorio Áquitano ve-
teres Patres, et 2qualia documenta, in epocha pas-
sionis Christi alliganda cum anno vulgaris dre
Christiane 28 et cum duobus Geminis consulibus.
Cur enim in Romana chronologia, tam consulari
quai Cesarea, necnon pontificia, eos duces non se-
querer, vel Romanos, vel provinciales, qui aqua-
lium suorum judioio priestarent caeteris in. colligen-
dis atque ordinandis characteribus temporum? Aut
cur non deferrem pra suis zqualibug Viclorio
Aquitano in ara Paschatis ac passionis Dominice
slabilienda, Cum hune ipsum videamus selectum
judicio duorum pontificum Romanorum (Hilari ac
Leonis Magni) ad rationem temporum ordinandam
et insjaurandam ?

REGULA QUARTA.

9. Quarta regula chronologie concinnandz erit
commentus temporum, ab historicis documentis indi-
catorum, cum diebus legitimis a jure constitulis ad
ea peragenda qug gesta memorantur. Regulam de-
claret exemplum.

Dies legitimus sacrarum ordinationum, przsef-
tim .episcopalium , fuit etiam prioribus Ecclesie
Chrisüanz seculis dies Dominicus, post jejunium
et vigilias Sabbati, quemadmodum comperimus
tum ex doctrina canonum, tum ex Leonis Magni
sermonibus. Si qua igitur discrepantia sit in Cata-
logis epocham alicujus pontificis diversimode sta-

tuentibus, indicio hujus regule, illam prztulerim ,

£hronologiam (cxteris paribus) que ordinationem
alliget legitimo tempori; reliquis vero, qux consli-
tuta a smajoribus tempora in ordinatione pervertant,
minüne fidam, nisi aliunde constiterit. perspicuis
documentis derogatum fuisse consuetudini et legibus
canonum rationabili ex causa per ees qui derogendi
potestate pollerent.

10. Proponantur itaque mihi de epocha pontiflca-

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
A tus S. Damasi papz inquirenti sententize duze In illa

24

constituenda inter se discrepantes. Ásserat una cum
vetustissimis inscriptionibus ac picturis basiliez S.
Pauli, et cum Catalogis fere omnibus, historicis , et
chbronologis, B. Damasum sedisse annos xvi1, men-
8e5 ui, dies x1. Altera vero sententia, subnixa forsi-
tan unico illi Catalogo, quem Schelestratius secun-
dum appellat inter eos quos produxit tomo primo
Antiquitatis Ecclesiz, tribuit annos xxt, menses it,
dies xi, vel ex Baronii suffragio menses n, dies
xxvi supra annos xvit, quos illi placet ita breviate
ex xvii solidis, assignatis a S. Hieronymo et a Pre-
spero, aqualibus Damaso, ut in Maximi przfectu-
ram annus initiationis ejusdem Damasi incidat, secus
judicawro, si observavisset (quod alii paulo post

B adnotirunt in membranis przfectorum Urbis a. Bu-

cherio editis , et ad s:eculum Damasi. pertinentibus)
prafectos Urbi non ex Kalendis Januarii per annum
solidum, uti consules ordinarii, sed ex qualibet an-
ni die ad tempus, pro arbitratu imperatorum  deli-
niendum ad meuses plures vel pauciores, intra vcl
ultra anni metas, magistratum gessisse.

Sententiae jtaque duz, vel eiiam plures, licet in
summa ita discordes, allamen in uno ex terminis
summam claudente, die scilicet et anno emortuali
B. Damasi, necesse est ut conveniant : quae dics sit
11 Decembris, Recimere et Clearcho coss., are
Christi communis 384. Diem enim comprobant Ec-
clesiz tabularia, et rituales libri, Martyrologia Be-
die, Usuardi, Adonis, quibus consentit Baronius in

C Romano, licet unum vel alterum retrabal ad diem

10 Decembris apud Florentinum. Annum vero et
consules Recimerem et Clearchum retulit in Chroni-
cum suum Prosper, qui tunc scribebat. Ex die igi-
tur 14 Decembris anni Christi 584 recedentibus
nobis in superiora tempora per annos solidos xviu,
menses 1, dies 1, justa priorem &ententiam Roma-
nis monumentis iunizam , colligitur dies suscepti a
Damaso ponii(icatus incidens in. Kalendas Oetobris
Christi anno $66, Gratiano et Daglaipho coss. Lit-
tera Dominicalis À ejusdem àanni demonatrat Kalen-
das Ociobris, quibus affixa est, pariari cum Donii-
nita die; qua cum sit apia consecrationi episcopali
juxta leges sacrorum canonum, quariz huic regulz,
ad chronologiam pentificiam dirigendam 4 nobis
adhibite, firmamgentum prostat. Mutuum vero prz
sidium regula confert ad eam priorem chronologiam
pontificalus Damasi przferendam secundam, eidem
assignanti annos xvi, meuses ii, dies xi, cum prior
illa diem legitimam assignet ordinationi ; secunda
vero feriam vi, hoc est consecrationi minime apta
que fuit Kalend. Septembris anni 367 : unde nume-
rarentur ad diem 11 Decembris 584 anni xvu, aen-
ses ni, dies. x1. Praeterea si ocuavo Kalendas OQcto-
bris mor(alilatem exuit Liberius (utin libello ad
"Theodosium iostantur Faustinus e& Marecellings),
prefecto dies lagitima successoris eligondi ptwver-
tere non potuit eam mortem diebus xxin. Rursusdin
eo libello consignatur obitus Liberii Gratiano et Da

Digitized by Google
