<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,965">
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

ostendit, luna erat duodecima, post dies 121 com-
pletos (in bissextili, ubi dies dissimulatur, remanent
120), luna erat tertia decima et post dies 7 fuerit luna
vicesima, uti numeratur in inscriptione.

Tandem, ut ad lunae orientis positum in signo Ca-
pricorni hora noctis quarta eiusdem diei et anni de-
monstrationem temporis exigamus per tabulas astro-
nomicas, ita erit procedendum. Anno aerae Christi
communis 364, die 8 Maii, sol versabatur in
gradu Tauri duodevicesimo; et die septima in
meri Iie percurrebat gr. 17 Tauri. Die igitur
septima occidente sole oriebatur gradus 17 Scorpio-
nis. Post horas quatuor (ea est hora quarta noctis in
epigraphe memorata) oriebatur gradus 18 circiter
Capricorni. Luna vero circa eumdem gradum signi
eiusdem tunc versabatur juxta motus medios, uti ex
tabulis astronomicis patere cuique potest. Ne quid-
piam desideretur in criterio tam illustrium notarum
temporis, affixarum consulibus Joviano Aug. et
Varroniano, et anno Joviani emortuali, quae collectae
leguntur in memorabili hoc lapide, praestat experiri
per quaslibet tabulas lunares, etiam mediorum mo-
tuum (ut facilitiati consulamus ubi necessitas nulla
est conscendandi unum aut alterum gradum aequatio-
nis, qua ex mediis motibus colligamus veros) lunae
positum in signifero circulo ad tempus in marmore
signatum, nempe ad horam quartam noctis, conse-
cutae occasum solis die septima mensis Maii, quando
post horam sesquialteram a quarta nocturna, media
nocte dirimente juxta Romanas leges diem 7 ab oc-
tava, illuxit octava dies Maii, quae appellatur VIII
Idus Maii, ineunte Sabbato, Quiritibus dicto die Sa-
turni.

Die 7 Maii sol versabatur in gradu Tauri 17, urbi
arcum seminocturnum Romani climatis efficit hora-
rum aequalium quinque. Hora igitur quarta noctis
post eum occasum apud Romanos, noctem quamlibet
dividentes in horas xii, respondet horis astronomicis
post meridiem diei septimae 10, cum minutis hora-
riis 20.

Radix mediorum motuum lunae in meridiano Ro-
mano Kalendis Januarii aera Christi communi
ineunte dat

Sign. Grad. Min. Sec.
Locum lunae medium in   4. 14. 55. 6. D
anni ccc completi dant motum 6. 23. 30. 3.
Anni lx completi             1. 10. 42. 1.
Anni iii completi            0. 28.  9. 10.
Aprilis completus anni bissext. 5. 4. 20. 57.

Dies sex solidi ex merid. Ka-

viii Idus Maii luna fuit urx
la motus medios in gradu 16. 21. 41. Ca-
pricorni; eademque hora gradus ille Capricorni
cum luna surgebat ab horizont ore orivo consulibus
divo Joviano et Varroniano, nempe anno aerae
Christi communis 364, eodemque bissextili, dum
puer Simplicius nascebatur.

Demonstrationes igitur temporum ab hisce cha-
racteribus observatis coalescimur motuum, ita respo-
dentium intervallis annorum, mensium ac dierum,
quibus ab aetate nostra distant, ut elicere studeamus
ex aequalibus documentis, quinta haec regula chro-
nologiae nobis propositae constituit.

13. Quantum vero valeat ad epochas Romanorum
pontificum stabilendas ex hoc ipso consulatu Jovia-
ni et Varroniani et Joviani morte, evidenter refe-
renda ad annum aerae Christi vulgaris 364, breviter
ostendam.

Sanctus Hieronymus, tunc aetate florens, in ad-
ditamento Chronici sui ad Eusebianum, mortem a
Joviano obitam, dum consulatum cum Varroniano
gereret, refert ad annum quartum olympiadis 284,
una cum successione Valentiniani. Biennio autem
post, anno scilicet secundo olympiadis 285, obitum
Liberii papae et successionem Damasi consignat, cui
ipse ab epistolis fuit in apostolatu. Biennio etiam
distant a Joviano et Varroniano consulibus, juxta
Cassiodorum et caeteros fastorum collectores, con-
sules Gratianus et Daglaiphus, quibus Liberii mors
assignatur in libello precum Faustini et Marcellini ad
Theodosium, supra relato in regula quarta. Semel
igitur, demonstrato quod paria faciunt annus consu-
latus ac mortis Joviani, collega filii sui Varroniani,
cum anno aerae Christi communis 364, Liberii papae
obitus post biennium consecutus testimonio scri-
ptorum aequalium, ac Damasi electio necesse est ut
referantur cum consulibus Gratiano et Daglaipho ad
annum aerae Christi vulgaris 366.

Quinque hisce regulis criterii chronologici pro-
positis, expositis ac probatis, procedere tulo
possumus ad tempora pontificum Romanorum si-
gillatim ordinanda ac demonstranda capitibus sub-
sequentibus.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,999">
247                                                           248
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,40">
CAPUT III.
Series pontificum Romanorum eor[umque] chronologia
proponitur descendend a stabilienda ex monumento
publico Ecclesiae Romanae, adhuc superstit te in ba-
slica patriarchali S. Pauli apostoli via Ostiense,
ibidem posito a S. Leone Magno una cum musivo,
vel a Symmacho papa dum illam picturis ornare
quinulo Christi saeculo.

Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto impresso latino; mantida ortografia e abreviações originais; pequenas lacunas indicadas como [ilegivel] não foram necessárias; coordenadas bbox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>