<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,950">
    In Vita Adriani desinit. Habui deinde alium codicem A quæ ad rem nostram magis faciunt. Ac illud in pri-
    manuscriptum Longobardicum antiquissimum, ex eadem bibliotheca conventus S. Marci, nullo vetu-
    stiorem priore, ejus lectiones atramento notavi, ubi cum Farnesiano et Florentino convenit, lectiones
    dictorum codicum linea nigra subduxi, qua hujus optimi codicis consensus notatur : sed ubi peculiare
    quid habet, atramento signavi, opposita nota Fl. 2,
    hoc est Florentinus codex 2. Desinit autem codex
    iste in Leone II, pag. 80. Præterea multius est a
    pag. 47 usque ad pag. 58. Cum hoc codice Floren-
    tino 2 in omnibus ferme consentit cod. Vatic. 5269,
    qui desinit in Gregorio II. Hujus codicis notæ sunt
    Vatic. minor. vel V. M.
    
    4. Fideliter hucusque retuli quæ Lucas Holstenius
    initio adnotavit, ex quo nemo non videt quam im-
    mensi laboris opus vir æterna memoria dignus est
    præstantissimis Vaticanæ, Regiæ, S. Marci Floren-
    tinæ, Casinensis, et Farnesianæ bibliothecarum
    codicibus inchoaverit, et morte præventus nobis
    imperfectum reliquerit, ex quo, no tantus labor
    pereat, post hanc dissertationem Librum Pontificalem
    a B. Petro usque ad Felicem quartum edemus, cætera
    relinquentes iis qui integro Libro Pontificali edendo
    animum intendunt. Sunt enim complures post Feli-
    cem quartum lectiones, quæ ad corrigendum opus
    illud facere possunt. Sunt etiam quædam fragmenta
    in Vita Sergii secundi; quæ ex antiquissimo codice
    Farnesiano in fine retulit, ex quibus pro specimine
    sequentia referimus. In Vita namque Sergii II, post
    illa verba : Quod nullus pontificum per tot anno-
    rum curricula ad tanti decoris speciem perducere
    arbitratus est. Squitur in ms. Farnesiano : Ille
    sanctissimus præsul formam, quæ Jovìa vocatur, quæ
    per evoluta annorum spatia demolita atque a ruinis
    plena exsistebat, prospiciens, sicut benignus et pius
    pastor a noviter eam restauravit : et tanta aqua
    abundanter præfluit, qua pene totam civitatem
    satiavit. Hujus temporibus fluvius, qui appellatur
    Tiberis, alveum suum egressus est et per campestria
    dedit. Intimuit etiam inundatione aquarum multarum
    per indicet. octavam mensis Novembris die xxii, quod
    agebatur Sabbatum Natalis sanctæ Cæciliæ martyris,
    et ingressus est per posterulam quæ appellatur Sanctæ
    Agathæ, in Romanam urbem, hora prima diei.
    Transscendit interea in aliquibus locis, et muros
    Urbis, et egressus est in ecclesiam B. Laurentii, quæ
    appellatur Lucinæ, et eixde ingressus est ad Beatam
    semperque Virginem Dei Genitricem, quæ posita est
    in via Lata : et inde transivit ad Beatam Marcum,
    per plateas se extendit, agros deseravit, eradicans
    arbusta. Hujus hora noctis aquam amovit, et fluvius
    ad proprium suum regressus est alveum, 9 etc.
    
    5. Atque ex his quidem patet quæ in pretio ha-
    benda sunt variæ ille lectiones et fragmenta ex mss.
    codicibus a Luca Holstenio excerpta; cumque omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    in rem nostram magis faciunt. Libri͂m Pontificalem
    ultra pontificum Acta a secundo catalogo exhibita
    continere quamplura alia, ut inter alia videre est in
    Clemente, Cornelio et Marcello pontificibus. Quæ
    autem in Sylvestro adduntur, longe clarius monstrant
    id quod probandum suscepimus. Acta enim S. Syl-
    vestri sunt triplo ampliora, quam illa quæ exhiben-
    tur a secundo catalogo. Consistunt autem præcipue
    in donationibus piis, quas Constantinus fecit pro
    Urbis et agri suburbanæ ecclesiis. Post Sylvestrum
    frequenter addita sunt ab auctore Libri Pontificalis,
    quæ a pontificibus Romanis oblata sunt Urbis eccle-
    siis et basilicis. Sic in Damaso papa, Innocentio,
    Bonifacio I, Sixto III, Leone I, Hilario, Simplicio,
    Symmacho et reliquis pontificibus corundem suc-
    cessoribus, ut quisque ex ipso Libro Pontificali facil
    videbit.
    
    6. Præter donationes vero in Libro Pontificali
    continentur plura martyrum Acta, inter quæ licet
    nonnulla supposititia sint, antiqua tamen et primis
    Ecclesiæ sæculis conscripta videntur. Sic in Clemente
    citatur quidem epistola ejus ad Jacobum, illa tamen,
    licet Clementis non sit, ei ante Eusebii tempora tri-
    bulta fuit. In Marcellino mentio fit ejus lapsus et
    poenitentiæ, quæ quanvis desumpta sint ex Actis
    antiquissimis concilii Sinvessani, Acta tamen illa autè
    Isidori Mercatoris relata concinnaia fuerunt. In
    Eusebio mentio sit inventionis sanctæ crucis opera
    Cyriaci Judæi, quæ licet desumpta sint ex Actis a
    Gelasio papa rejectis, Gelasii tamen ætate antiquiora
    sunt. Pauca quædam alia narrantur de pontificum
    martyrio, quæ licet ex Actis interpolatis excerpta
    sint, Acta tamen semper reperiuntur ab antiqui-
    oris avi auctioribus conscripta fuisse, ut quæ de Pontii
    aliorumque nonnullorum martyrum Actis superius
    adducta sunt. Reliqua omnia ex sinceris et minime
    interpolatis martyrum Actis, vel ex publicis notari-
    orum sedis apostolicæ tabulis, vel ex probatorum
    scriptorum operibus desumpta sunt.
    
    7. Omnino Acta ipsia Romanorum pontificum, in
    quibus a Petro apostolo usque ad Constantinum
    papam recensendis auctor Libri Pontificalis breviter
    se expedere solet. A Constantino autem papa usque
    ad Stephanum sextum adeo diffusus est, ut merito
    dici possit, solam historiam ecclesiasticam sub isto-
    rum pontificum Vitis comprehendere : exhibet enim
    quæcunquæ Romæ, quæcunquæ in Italiâ, quæcunquæ
    in Europa et Oriente ipso acta sunt in rebus ec-
    clesiasticis ab imperatoribus. Sic in Constantino
    narrantur quæ Constantinopoli contigerunt. Sub
    Justiniano et Philippico, in Gregorio secundo, quæ
    contra Agarænos, in Hispania a Gallis; Constanti-
    nupoli a Leone princepe perecta sunt. Describit Longo-
    bardorum item, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,950,990">
    191 192
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de um impresso latino em fonte romana. Algumas abreviações tipográficas foram mantidas tal qual visíveis (p. ex. "Libri͂m" com til). Marcação de colunas respeitada: primeira coluna transcrita antes da segunda. Onde texto cortado na margem inferior final da imagem, transcrição interrompida conforme visível. Não foram usadas marcas de [ilegivel] visíveis pois as letras estão legíveis.</notas>
</pagina>