<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,140">
SCHLELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG.                                                                                                              138
Italicarum ecclesiarum proximias, quae copiam A descriptorum. Hanc vero difficultatem prae ceteris
comparandi frequentibus praeferel, scriptores Catalo- comprobat duo illi Catalogi Corbeienses, tanta
gos et exempla cum prototypis basilicarum pa- discrepantia epocharum discordes in tanta afflu-
triarchalium, jure praesumere nos suadebat, cor- tate ac similitudine vetustatis.
rectius descripta ex hisce Romanis fontibus ea
fuisse quae cum his proxime consenti-rent. Dissita- Huc breviter indicasse sufficiat, occasiones noti-
rum autem regionum et provinciarum scriptores rum ad Corbeienses Catalogos adhibendarum, ut
et amanuenses, quibus minor facilitas erat acce- momenta caetera perpendamus quæ Italicis tribus
dendi ad Urbem, et exempla sua conferendi cum antiquissimis favent, consentientibus tum inter se,
genuinis illis monimentis basilicarum Urbis, non tum genuinis cum documentis Romanæ Ecclesiæ :
ita fidenter poterant errores ac diversitates corri- quod in nostra dissertatione post proximam a
rgere, quæ invenientur in numeris codicum a se Schelestratio petendam conabor pro viribus prae-
stare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,940">
EMMANU?L. A SCHELESTRATE

DISSERTATIO

DE ANTIQUIS ROMAN. PONTIF. CATALOGIS

Ex quibus Liber Pontificalis concinnatus fuit,

ET DE LIBRI PONTIFICALIS AUCTORE AC PRAESTANTIA.

APUT PRIMUM.

De antiquiss. Patribus et scriptoribus qui successionem Romanorum pontificum suis operibus aut chronicis inseruerunt.

Inter antiquos Patres et scriptores qui Romanorum pon-
tificum Catalogum texuerunt, sunt antiquissimi D. Ire-
naeus, qui sub Eleutherio Roman venit; D. Optatus Mi-
levitanus, qui in Siricio; ac D. Augustinus, qui in Ana-
sasio finuit. - II. Illos subsecutus est Victor Tunu-
pensis, de quo Isidori Hispalensis testimonium asseruit.
Editum est Chronicon Victoris a Scaligero, et ultima
ejus verba, in quae error Chronologicos irrepit, corri-
guntur. - III. Alian pontificum seriem Eusebius Chro-
nico suo, et historie inseruit. Chronicon a D. Hierony-
mo Latine factum variis locis auctum est ac suppletum,
de cujus praesentia Marcellini testimonium adducitur.
De Historia per Rufinum Latine facta et suppleta pauca
notantur. - IV. Chronico Eusebiano alia manu inserta
sunt anni Christi, ac in nonnullis locis correctioues indi-
catae. - V. Desiderantur Graeca exemplaria huius Chro-
nici; exstant tamen Latinae versiones Hieronymi, qui
supplementum adjecit, non quidem in juvenili ætate, ut
nonnulli putant, sed anno aetatis 47, ut ex anno quo
Hieronymus obiit, deducitur. - VI. Sequitur Chronicon
a seculis Prosperi, quod integumentum edidit Philippus Lab-
baeus, qui Victoris Aquitani, et Gennadii Massiliensis
testimonia de illo adducit. Adnectuntur huic Chronico
consoles ab Incarnatione Christi, usque ad Consulatum
Valentiniani VIII et Anthenii: relinquet tamen Chronici
Eusebiani errores et nonnullos alios circa consules adjecit.
- VII. Prosperum subsecutus est Marcellinus comes cu-
jus Chronici mentionem fecit Cassiodorus, asserique il-
lud perduxisse usque ad Justiniani imperatoris tempora,
quod idem ejusdem Marcellini testimonium comprobatur.

1. Plures quidem nostra et parentum nostrorum memoria Romanorum pontificum Vitas conscripserunt; sed ex antiquioribus pauci reperiuntur qui in hac parte historica operam industrianmque suam collocarunt. Sunt tamen nonnulli qui in operibus et

B primis de auctoribus ipsis nonnulla praemittere,
et quandonam et qua exactitudine singuli scripse-
runt, breviter investigare. Ac primo quidem agn-
dum est de sanctis Patribus, illisque auctoribus,
qui Romanorum pontificum, successionem adnota-
runt. Horum antiquissimus est D. Irenæus Lugdun-
ensis in Gallia episcopus, qui lib. III, cap. 5,
Romanorum pontificum Catalogum texuit, his ver-
bis illi sinem imponens: « Nunc duodecim loco
episcopatum ab apostolis habet Eleutherius. » Vixit
Eleutherius ante medium secundi sæculi, quo om-
nibus de successione Romanorum pontificum in
Urbe constare debebat : nondum enim a morte
Petri octoginta quinque anni emixxerant. Cum
itaque Irenæus sub Eleutherii pontificatu Romæ
fuerit, et Romanorum pontificum Catalogum texu-
rit, ejus hac de re testimonium non contemneu-
dum, sed ut præstantissimum antiquitatis moni-
mentum magni faciendum videtur. Ireneo autem
subjungimus duos Africanorum Patrum Catalogos,
quorum alterum S. Optatus Milevitanus episcopo
sub Siricio, alterum D. Augustinus sub Anastasio
Sirici successore ediderunt. Patres vero illi D.
Irenæi sententiam secti Cletum omittunt, et solum
Anacletum agnoscunt, ut latius infra ex eorum
Catalogis constabit.

2. Porro cum superiorum Patrum Catalogi so-
lum ad Anastasii pontificatum pertingant, nosque
seriem chronologicam ad Eugenioum III, qui
Justiniano superstes fuit, prosequi debeamus, horum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
(rodapé com numeração e pequenas notas tipográficas)
  </bloco>
  <notas>script: latino; caractere impresso tipográfico com variantes; pequenas manchas e pontuações confundem alguns caracteres (ex. EMMANU?L = Emanuel com til sobre L indistinto). Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas exatamente; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>