245 BLANCHINI DISSERT. DE

glaipho coss.', virt Kal, Octobris : eodemque consu-
latu signatur ab Hieronymo in Chronico ordinatio
Damasi successoris. Eosdem conaulos aperuisse
. annum zra Christ 506 certam est apud. chronolo.
os, et evidenter per nos probabitur in exemplo
regule quint», qua caput hog. concludemus. Sunt
igiwr anni solidi xvni, uec tantura xvii, ab Octobri
anni 266 ad Decemhrem agni 284 cum mensibus
duobus enumerandi, ei pontiflcig administralioni
B. Dawasi tribuendi: ope hujus regule quarim,
quam in crijerio chronologico sutcessionia et sedis
Romanorum ponti&cum adhibemue,

REGULA QUINTA.

41. Quinta regula, seu potius demonstratio chro-
mologia recte constituta erit character aliquis. obser-
vati motus colestis (puta eclipsis solaris aut lunaris,
vel aliorum siderum inerrantium positus inter se, et
figuratio) qui exacte respondeat. intervallo. temporis
requisilo ad eosdem motus celestium. corporum perfi-
ciendos.

Axiomalis vim habet apud chronologos ea de qua
Joquimur regula, Nemo enim est ita leviter versatus
in chronologia et historia, qui nesciat esse prgci-
puam salis demonstrationem in bello Peloponne-
siaco suis temporibus assignando eam quam gmini-
sirant eclipses a. Tbucydide recensite, Assyriorum
pariter regum anni cerii redduntur in &era Nabonas-
sari ex illis eclipsibus, quas Ptolemens in Alinagesto
resensuil: quod perinde aptalur historicis pariter
et chronologis tatum ac regionum universarum, ex
quo sapjenlissimus rerum Condiler celestia corpora
Ha librata ej ja motus varjos a se percita fuisse pro-
Áessus esi, ut essent documenia lemporis exacte
mensurandi per ànnos, menses ac dies,

12. Nen paliar bujus regukn pum explicands,
tum confirmanda ezemplum desiderari. Luculeutum
vero superest in antiquo lapiie, ex suburbanis Chri-
süianorum cometeriis Romano in agro effoseo,
et dono mihi liberaliter dato a V. C. M. Antonio
Boldetto basilic: Sapcixe Marie Transtiberim cano-
nico; ut in erudito ejus Commentario de 6atris
martyrum Cemeteriis nuper edito leges, lib. r, cap.
49, pag. 84. Verba autem fideliter reddita ex ipso
marmore lic sunt :

PVER NATVS A
DIVO 10VIA A ET

COds

[;j

VARRONIAN
-ORA NOCTIS Y
IN VXIT Vili IDVS MADIAS
DIE SATYRNIS LVYNA VIGESIMA
SIGNO API ORNO NOMINE BIMPLCIVS

ANT. RR. PONT. CATALOG. 245

A consules aperuerunt, ostenditur fuisse emortnalis
Joviani ante diem vir Idus Maii, eom Jovianug vo-
cetur divus in ea inscriptione. Eutropius id. egregie
confirmat,qui boc ipso consulaly ac funere sugm bi-
storiam claudit; ubj de Joviano loquens ita perseri-
bit. « Decessit imperii mense septimo, quarto deci-
mo Kal. Martias, ciatis, yt. qui plurimum ac mini-
mum tradunt, tertio et trigesinio anno: ac benignitate
principum, qui ei successerunt, íntbr djvos relatus
est. Et I5 stotgg erat Romae rei Joviano codem et
Varronigno coss., anpo Urbis condit millesimo
gentesimo el nono decimo, »

Fasü consulares idem collegium consulum eam-
demque morjem referunt ad annum jr Christi
vulgaris 004, qui bissexülis fui. In. annum vero

B bissextilem jncidísse mortem Valentiniani testatur

alius historicus zequalis, scilicel Ammianus Marcel-

linug, referens cirea finem libri xxv et initio xxvi

Joviani Augusti processum consnlarem cum Varro-

niano filio vagiente &t pertinaciter relyciante ne in

sella veheretur ex more, subsecuta Jovjonj morte
paulo post funestatum ; et post dies decem ab eo de-
cessu, quibus nemo tenuit imperii gubernacula ad-
venisse Yalentinianum, universorum suffragiis acci-
yum ad imperandum ; dispulisge Lamech 3d diem bis-
soxlili proximam progressum jn medium, « ut
bissextom vitans Februarii mensis tnc illucescens,
quod aliquoties rei Romane fuisse cognorat infau-
slum, » perüngeret ad diem proximam : « qua pro-
gressus in campum, permissusque Lribunal ascendere
cc|sius strucium, eomiliorgum specie ef voluntate
prasentium secundissima, ut vir serius recigr pro-
"nuntiatur imperii. Moz principali babitu eirgumda-
ius et eorona, Áuguatus nuncupatur, » etc,

Bissoxtilis nota, quam  bissorici asserunt, locum
quidem anni indicaret iy quadriennio, sed suspensos .
adbue retineret animos quonam jn quadriennio bis
sexlilis a Valantiujano evitalus reperiretur, njji clia-
racteres Sabbati in diem vin Idus. Maias ingiden-
fis, ac juna posilus in agno Capricorni dim ad
ortiyum Horizontem deferretur'circa horam noctis
quartam eamdemque natalem pueri Simplicii, jg eo
parmore sculpti, certos nos redderent consules ms-
moraios et successionem Valentiniaifi pertinere ad
annum epochze Christi commurfis 564. '

b Cyclus decimus Latinorum, annis Julianis 84 éon-
stans, a R. P. bucherio editus, et ab eminentissimo
card, de Noris explicatus, ceperat anno virgaris
wr: Chrisüanas 298, f'austo t et Gatlo consulfbus ;
quare anno zrz Christlonz 564 labebotur ejus cycli

anus 6i, ferebajane o ede q (p dlem Jovis,

MO"-— atiam De nest

C
