<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,22,960,120">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,960">
    ci retinent epocham passionis die viiij Kalendas A et memoriam passionis instituit : quam in hekto
    Aprilis ; quae dies componi nequequam potest cum inchoans eadem nocte diei 25, prosecutus est in
    quattuor indicatis characteribus, si consules ita collo- praetorio illucescente feria vi et die 26 , ab hora
    centur. Nam si passionem conferant in annum 28 sexta ad nonam in cruce pendens, et Consummatum
    bissextilem (quo luna quarta decima paschalis Ju- est promuntians, mortem obunduo complevit , vii
    dacorum recte pariatur cum vii Kalendas Aprilis, et Kalendas Aprilis numerantibus Romanis in anno
    cum praecedenti vespera diei viii Kalendas, ut infra juliano bissextili aerae Christi communis 28.
    ostendam), deserunt jam characterem illius consu- Ostendendum erit , secundo loco, duos Geminos
    latus, assertum a Tertulliano , Lactantio , Lucio consules non pertinere ad annum 29, ut communiter
    Caecilio, Augustino, Sulpicio Severo, Victorio aliisque opinantur chronologi, sed ad annum 28, uti collocavit
    Patribus et chronologiis : insuper feriam sex:am, quae Victorius.
    certus est character Dominicae crucifixionis, in Evan- Utramque assertionem ejusque documenta contra-
    gelio perscriptus, non retinent, si assignant diem viiuh ham ex diffusiori demonstratione, quam attuli in
    Kalendas Aprilis anni bissextilis 28 (quae fuit feria v) Dissertatione indicata de epocha passionis Christi
    conflxioni Unigeniti Dei in cruce. Sin vero hanc componenda cum anno vulgaris aerae 28, duobus
    differunt ad viii Kalendas Aprilis anni proximi: 29, B Geminis consilibus.
    quem signant duobus Geminis consulibus, hos quidem
    retinent, et characterem feriae vi, sed alium chara- Priorem illam assertionem ita demonstrro in eadem
    cterem perinde certum in Evangelio , Paschalis dissertatione, sectione 3, num. 4.
    scilicet Judaeorum, non modo arceni a die 25 Martii, Rationes lunae decimae quartae Paschalis anno 28
    sed a toto mense excludunt. Ostendunt enim tabulae aerae communis ita sunt apertae, ut qui tabulas ea de
    motuum lunisolarium, totis undecim diebus ante viii re concinmarunt, tam veteres quam recientes, de festo
    Kalendas Aprilis lunam quartam decimam praecessisse Paschatis, tum Judaici tum Christiani, co anno
    Martio Juliano anni 29, nec propterea fuisse Pascha- inter se non dissentiant. Victotii Canon Paschalis,
    lem ; cum ea luna aequinoctium antecederet diebus inde exorsus Periodum, attribuit diei Dominicae 28
    plus quam decem. Quare decima quarta Paschalis Martii etatem lunae decimae sextae, et consequenter
    quaeri debet anno 29, circa Idus Aprilis. Retinere lunam quartam decimam alligat feriae vi Martii 26,
    igitur nequeunt diem viii Kalendas subhis consulibus, quia Dominus in crucem actus passionem morte com-
    quos collocant in Fasis ad annum 29 aerae vulgaris. plebat, inchoatam vespere praecedenti , et mysterio
    Quare impossibile omnino redditur quatuor illos cha- incruenti sacrificii a se dedicatam : quam vespera
    racteres componere cum Geminorum consulatu ita c licet, Romanorum more, numerantium dies a media
    dilalo. nocte in mediam (uti testantur Macrobius Saturn.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    cap. 3, et Aulus Gellius Noct. Atticarum lib. iii,
    Retracas vero iisdem Geminis consulibus in annum cap. 2, et aute hos Plinius lib. ii, cap. 77), pertine-
    praecedentem, eumque bissextilem, vulgaris aerae, ret ad diem 25, attamen Hebraeorum legibus refere-
    Christi 28, cum Victorio, res omnes nitide ac aequa- batur ad initium diei subsequentis, ita praecipiente
    biliter procedunt, et singulis ex quatuor characteribus Domino Levitici xxiii, 32: A vespera usque in vespe-
    sua fides constat. Cum cum feria v anno 28 incidat ram celebarilis Sabbata vestra. E recentioribus vero
    in diem 25 Martii, seu vii Kalendas Aprilis ; et P. Franciscus Borlous, generalis tertii ordinis
    cum decima quarta luna mensis Nisan eo anno refe- S. Francisci in Tabulis Paschalibus ab anno incar-
    ratur exacte ad diem 26 Martii sive vii Kalendas nationis Dominicae ordinaris ad annos bis mille
    Aprilis feria vi (ut mox ostendam) jure dies coenae consequentes juxta annum Julianum ante correctionem
    Dominicae et passionis in horto inchoatae incidit in Gregorii, et juxta Gregorianum post hujus
    feriam v, sub vespera diei 25 Martii, seu vii Kalen- pontificis emendationem, iisdem plane numeris effert
    das Aprilis, ubi praefert Canon Paschalis S. Hippo- epactam xvi et Pascha Christianum die Dominica
    lyti, enumerans quartam decimam lunam Paschatum D 28 Martii, anno vulgaris aerae Christi 28
    praecedentium aetatem suam, annum scilicet ante Eodem certe rationes apprime respondent moti-
    Christi 222, quo scribehat : et jure dies consummatae bus luminarium, ut calculi ostendent, subducti ex
    passionis in cruce refertur ad feriam vi proxime tabulis astronomicis, ad caput anni Judaici ita red-
    consequentem, quae anno 28 fuit 26 Martii Juliani, dentibus neomeniam Thisri seu primi mensis anni
    sive vii Kalendas Aprilis, uti Victorius docet et civilis Judaeorum per annum vulgaris aerae Christianae
    indicatae editiones Lactantii praeferrunt.
    Demonstrandum mihi est igitur primo, quartam 27, a qua neomenia Thisri dies 177 proxime conse-
    decimam diem lunae mensis Nisan, seu Paschalis quens ostendit neomeniam Nisan (sex lunationibus
    Judaeorum mensis, incidisse anno 28 circa com- ab illa dissitavnt quae caput est anni sacri, seu
    pletiones mensis.
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    127
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras em imagem ligadas por hifenização preservadas conforme visual. Bboxs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé centrados.</notas>
</pagina>