SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIQ. ROM. PONT. CATALOG.

206

compositum fuisse, inquirendum est hoc capite qui- A Vixit enim Beda ab anno 675 usque ad annum 4555,

nam ilh auctores esse possint et quandonam scri-
pserint ? Notandum autem est Librum Pontificalem
hic recte in duas partes dividi, in priorem nimirum,
quz uno stylo ab codem auctore conscripta fuit: et
posteriorem, qux diverso stylo a pluribus auctoribus
exarata videtnr. De priori parte, qux Vitas pontifi-
cum uno stylo complectitur, habetur primum tem-
poris, quo conscripta fuit, indicium iu Vita Leo-
nis ll, ir qua de hoc pontifice narratur: «Hic
suscepit sanctam sextam synodum, qu:e per Dei pro-
videntiam nuper in regia urbe celebrata est. » Cum
erim auctor testetur nuper in urbe Constantinopoli-
tana celebrataui fuisset sextam synodum, celehrata
autem sit sexta synodus sub Agathone, Leonis Il
predecessore, anno 681, auctor hxc scribere debuit
non procul a fine septimi seculi; alias enim verum
esse non potest quod dixit, nuper celebratam fuisse
sextam. synodum. Secundum indicium babetur in
Vita Cononis ; ibi enim legitur de ejus assumptione
ad pontificatum, qux: anno 686 contigit : « et missos
pariter una cum clericis et populo ad excellentissi-
mum Theodorum exarchum, ut mos est, direxe-
runt. » Notanda sunt hzc verba, ut mos est; non
enim dixit auctor, ut moris fuit, vel, ut fieri solebat,
sed wt mos est; significans illis verbis hanc Vitam
conscriptam fuisse quo tempore ad exarchos de
eleetione novi pontificis referebatur, adeoque tunc
cum exarchi Ravennz erant: fuerunt autem ducen-
üs ferme annis; Longinus enim primus a Justino
Jnniore institutus est exarchus anno 567, postremus
Eutychius ab Aistulpho Longobardorum rege pulsus
anm. 752. Unde ex praedicto loco patet auctorem
Vite Canonis scribere debuisse ante medium octavi
smeuli, quo exarchi seu przfecti imperatoris Con-
stantinopolitani in ltalia esse desierunt: scribere
amtem potuisse circa octavi ssculi initium, quo
WRavenne nondum sedere desierant exarchi, ad quos
de electione novi pontiücis referri solebat, ut ex
Libro Diurno constat.

$9. Videtur itaque Liber Pontiflcalis conscriptus
fuisse post mortem Constantini papze, qui anno 714
obiit, idque firmatur auctoritate manuscripti codicis
Vaticani 5269, qui licet ante 500 circiter annos

cumque post Gregorii secundi pontifleatum, qui
anno TÀ4 copit, et anno 751 desiit, Venerabilis
Beda superstes fuerit, Librum Pontifleslem videre et
citare potuit. Ut igitur mentem meam de Libri Pon-
tificalis tempore, quo primum in lucem prodiit,
paucis absolvam, crediderim ante annum 7952 pu-

blici juris factum, et huie collectioni appendicem

postea ab eodem auctore adjunetam, qui Vitas
Gregorii 11 et Gregorii IT. complectebatur. Quod
firmatur ex iis qux observavit Lucas Holstenius :
cum enim omnes pontificum Vitas seduio pervol-
visset, adnotavit gesta pontificum a Petro apostoló
wsque ad Zachariam, Gregorii Ifl successorem,
eodem omnino stylo adeoque ab eodem auctore
conscripta fuisse. — Superiorum pontificum Gesta,
inquit Lucas flolstenius in notis ad Vitam Zacbarisx,
eumdem stylum. et auctorem. proseferunt. Idque cum
ex lectione ipsins libri constet nulla probatione
indig re existimo.

$. Objici tamen potest huic nostre sententie
auctoritas Humberti cardinalis Sylv: Candide, qui
in opusculo contra Nicetam Pectoratum,-edito ah
Henrico Canisio tomo Vl. Ántiquarum Lectionum,
refert, a legatis Ágathonis paps in sexta synodo
citatum fuisse locum ex Gestis pontificalibus, adeo-
que Librum Pontificalem conscriptum fuisse aute
tempora Constantini papze, cum Agatho per triginta,
ferme annos ante Constantinum obierit. Verum

c antequam huic objectioni respondeam, locus ipse

aflerendus est, qui ita habet apud Canisium : « Tunc
piissimus princeps Constantinus interrogavit eos
qualiter Romana Ecclesia de sacrificio corporis et
sanguinis D. N. Jesu Christi ordinem teneret. Illi
responderunt: In calice Domini non debet solum
offerri vinum, sed aqua mixtum.» Et postea :
* Oblatio vero quae in sacrificium altaris offertur,
nullam commistionem aut corruptionem fermenti
debet habere, sicut. beata Virgo Maria absque omni
corruptione Christum concepit et. peperit. Hinc in
Ecclesia mos obtinuit, ut sacrificium altaris non in
serico aut in panno tincto, sed in lino terreno cele-
bretur, sicut corpus Domini fuit in sindone munda
sepultum; sic et oblatio munda debet esse a fermen-

exaratus sit, ex antiquiore tamen descriptus fuit, p) te, juxta quse in Gestis pontificalibus a beato Sylvestro

utpote fniens catalogum pontificum, quem Libro
Pontifieali prponit, in Gregorio H, Constantini suc-
cessore, Liber vero Pontificalis, qui Catalogum, in
codice subsequitur, flnit his verhis : Gregorius,
natione Romanus, ex. patre Marcello, sedit annos xvi,
snenses 1x, dies x1. Fuit autem temporibus Anastasii,
Theodosii, Leonis, atque Constantini Augustorum ;
ubi tantum refert tempus pontificatus sine ullis actis,
ex quo colligitur áuctorem quidem inchoasse Vitam
Gregorii, sed non absolvisse, dum Liber Ponti(icalis
prodiit. Putarem igitur post obitum Constantini pro-
diisse Librum Pontificalem : quod omnino convenit
lis qua supra notavimus de Venerabili Beda, à quo
omnium prime Liber Ponti&ücalis citatus reperitur.

legimus statutum. » Hactenus legati, et prosequun-
tur Acta : « Tunc placuit piissimo principi Constan-
lino hec traditio apostolicz. sedis, » ete. Partem
hujus loci ab illis verbis, himc im Ecclesia mos.
obiinwit, pro libri Pontificalis antiquitate citavit
Pearsonius in operibus posthumis, dissert, 1, qui
nullatenus animadvertit Acta, que Humbertus re-
fert, penitus apocrypha esse, et ab aliquo Latino

haud dudum ante Humberti tempora fuisse con- .

ficta ; non enim reperitur, in sexta synodo przedicta
alloeutio Constantini imperatoris, vel legatorum
sedis apostoliez: responsio. Sed nec legati ex Gestis
ponüficalibus citare potuerunt, que in illis nog
reperiuntur, sicut non reperiuntur apud Anastasium

. Digitized by Google

—
