AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

FRANCISCI BLANGHINI
DISSERTATIO
DE ANTIQUIS ROMANORUM PONTIFIQUM CATALOGIS,

Eorumque toinpatatione ac deleotu instituendo,

Ex genninis dócumentis Romane Ecclesia ad usum historic et chronologico.

m meme

CAPUT PRIMUM.
De regulis observandis ad. eramen— recte
chronologie, presertim pontificia.
SYNOPSIS CAPITIS.

1. Vite poníilficum Komanorum originem docunt ex cata-
Togis, et continent tres priecipuss notiones, nempe sttc«
eessionem, clironologiam et gesta eorumdem pontificum.
— Íl. Successio nou interrupta summorum poniilieuni,
qui notio est omnium preesténtissima, et maxime neces-
une. colligitur quidem ex Caalogia , sed eliam ex SS,

atribus abunde comprobatur. — I11. Chronologie pon-
tifiei discrimina pletumque emsnarunt ex imperitia aut
negligentia amanuensium et descriptorum. Qua ratione
descriptorum copia reputanda sit noxia potius quam
eottimod& pontilleis chronologim reete instituenda, nisí
et eriterium wt descriptorum el codicum oertis re»
ulis referatur ad indaginem veritatis. — ÍV. Ejusmodi
gut capite proximo erunt proferendz, et compro-
baódee ex artis criticas axiomatibus ac discipline.

4. Vitaruin que hie illustrantur, originem deberi

antiquis Catalogis tàm hodie certum exploratumque
est, quam quod mátime. Cum enim Vite tria com-
plectantur successionem, chronulogiam et gesta eorum
qui Petro apostolorum Principi subrogati, cum

Romano epistopatu universalis Ecclesie reglmen,

huic sedi affitum, susceperunt administrandum;

successio manifestatur in omnibus Catalogis; in
plerisque chronologia ; gestorum vero pars in ali-
quibus €ontinetur. Jure' igitur factum est ut. pri-
mum de Catalogis pontificum agant qui eorumdem

Vitas contendunt illustrare.

9. Ex triplici autem notione succexsionis , chrono-
logie et gebtotum. precipua cum sit et maxime
neeessária illa princeps, qu non interruptam osten-
dit seriem pontificum maximorum, vicarhà Christi
potestéte in. terris fungentium ad universalis Eccle-
sim regimen administrandum, divinse providentize
consilio factum videmus ut non interrupta constaret
illa euecessio, tem pot Catalogos, tum per scripta
Pattwm ad nos transmissa ab ipsis Ecclesíz incu.

À vel altero numerando vel inter pontifices successores,

vel inter vicarios et coadjutores absentium, sive
etiam de eximendo vel recipiendo in censu pontificum
legitimorum occasione schismatis tunc suborti, ea
satis dissolvitur ac dissipatur documentis ab Ecclesia
recepüis et approbatis, ut in Felice Il aliisque per-
paucis erit suo loco demonstrandum.

$. Cum itaque salis cautum sit successioni. non
interrupte, que precipua erat cura et consilium
scriptorum in Catalogis attexendis, superest ut se-
cunda illa notio, scilicet chronologia et epocba
uniuscujusque pontificis, ex iisdem Catalogis dedu-
catur. Hic vero nonnemo usurparet tritum illud:
Inopem me copia fecit. Abundantia enim auctorum,
passim obtrudentium Catalogos pontificum Roma-
norum sine delectu, aut certe non memoratis fon-
tibus et documentis unde petuntur epoohz iisdem
tribute, ellicit ut frequens numerorum discordia,
que aunis, mensibus ac diebus irrepsit vel ex
amanuensium incuria, vel ex notiüis temere ac

,Wumultuaric collectis, ipsa copia scriptorum et

descriptorum, inter se discrepantium, impediat
potius quam adjuvet studiosos chonologie in vera
temporum ratione constituenda. Turbantur vero
maxime criticorum judicia in his temporibus defi-
niendis ab aspectu et mutua collatione veterum
Catalogorum, que decem aut plura etiam secula
antiquitatis prseferunt. Dissimulare minime pos-
sumus Catalogum Liberianum baberi quidem om-
nium vetustissimum consensu doctorum hominum,

C verum incusari de vitiata ralione consulum non uno

in loco, idque contra Fastorum fidem ; et quod inde
necessario consequitur, de intervallis temporum
perperam numeratis in eadein pontiticia chronologia
per mendosa consulum paria iade collecta, Alterum
Catalogum a priori proximum antiquitate, et con-

textum imperante Justinjan observant non cop-
Digitized »y X3 OO e
