<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    175 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    • plius fuit curiositas temporum sacerdotalium, ut
    • quod dignum est. cognoscatur; quod indignum,
    • respulatur. Verumtamen gesta pontificum, quae po-
    • tuimus reperire in sedis nostrae studio, ad tuam
    • charitatem gaudentes direximus. Ora pro nobis
    • ad sanctam resurrectionem, frater et compresbyter.
    • Vale in Christo Deo et Domino nostro. Dat. x.
    • Kalendas Junii, et accepta Kalendas Octobris:
    • missa de Roma Hierosolymam. »
    2. Primas has epistolas typis descripsit Gode-
    fridus Henschenius: tomo enim primo Aprilis ante
    Catalogos Romanorum pontificum eas ex antiquis
    mss. edidit, ac pro germanis habuit, laudans Mar-
    tium Milesium Sarazanium J. C. Romanum, eo quod
    typis Vaticanis anno 1638 inter Opera sancti Damasi
    alias epis:olas his plane similes ediderit; pag. enim
    421 et sequentis habet epistolam Damasi ad Hiero-
    nymum, ex qua supra memoratus Henschenius se-
    quentia excerpsit.
    • Damasus episcopus fratri et compresbytero
    • Hieronymo in Domino salutem.
    • Dum multa corpora librorum in meo arbitrio
    • alta fuissent, contigit, ut et librum Psalmorum in
    • meo animo festinus cognocerem detineri, et ne-
    • moriam capacitatis meae imbuere cogitavi, frater
    • amantissime, et in Christo semper sacerdos, se-
    • cundum septuaginta Interpretes.... invenire vesti-
    • gia. Peto etiam charitatem tuam, ut Graecorum
    • psallentiam ad nos dirigere tua fraternitas delec-
    • teIur... Peto ergo per fratrem et compresbyterum
    • nostrum Bonifacium, ut jubeat fraternitas tua rei
    • hujus nobis aperire vestigia. Missa v. Kalend.
    • Novembris. »
    Subnectit responsionem Hieronymi presbyteri ad
    Damasum,
    • Beatissimo papae Damaso sedis apostolicae urbis
    • Romae Hieronymus supplex.
    • Legi litteras apostolatus vestri, poscentes ut
    • secundum simplicitatem septuaginta Interpretum
    • canendum Psalnographum interpretari festinem...
    • Precatur ergo elcens tuus ut vox ista psallentium
    • in sede tua Romana die noctuque cantatur, et in
    • fine cujuslibet psalmi conjungi praecipiat aposto-
    • latus tui ordo: Gloria Patri, et Filio, et Spiritui
    • sancto, sicut erat in principio, » etc.
    3. Edius hisce duabus epistolis, adjungit idem
    Henschenius: « Non videtur autem S. Damasus ipse
    conscripsisse priorem Catalogum de Vitis pontifi-
    cum, sed solum ad Liberium decessorem suum
    a variis deductas approbasse et ad sanctum Hiero-
    nymum direxisse. Igitur cum PtoIomaeus Lucen-
    sis, apud Milesium pag. 21, dicit quod usque Da-
    masum Chronica summorum pontificum vigorem
    recipiunt, Damaso scribente, eodem approbante,
    seu subscribente id fieri intelligimus, et quod ipsi
    Vitae pontificum, ut primo scriptorii passim tribu-
    tur a Sabellico, Panvinio et aliis, minus approba-
    nus. Ipso itaque Henschenio fatente, Damasus
    non erit proprie auctor hujus antiquioris Catalogi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,940">
    sed approbator duntaxat. Auctor tamen virili sub
    Liberio, ut Petavii testimonio Henschenius com-
    probat: « Sancto Julio Liberius, ejus tempore hunc
    veterem Indiculum Romanorum pontificum contex-
    tum fuisse, asserit Dionysius Petavius lib. v, qui
    cum penes se habuit. Post obitum Liberii constitu-
    tus est pontifex Romanus S. Damasus, qui rogatus
    a sancto Hieronymo, gesta pontificum, quae potuit,
    reperire in suae sedis studio, ad eum direxit. Quae
    Damasci verba arbitrarnur intelligenda de jam indi-
    cato Catalogo usque ad Liberium ejusdecessorem
    deducto. Epistolas utriusque hac de re et S. Hie-
    ronymi et S. Damasi ex codicibus manuscriptis pra-
    ponimus. Idem S. Hieronymus de Scriptoribus Ec-
    clesiasticis capite 15 statuit S. Clementem quartum
    B post Petrum Romanum pontificem, siquidem inquit,
    secundus Linus fuit, et tertius Anacletus, et si ple-
    rique Latinorum secundum post Petrum Apostolum
    putent fuisse Clementem: Ubi opinamur nomine La-
    tinorum indicari hunc Catalogum a S. Damaso
    missum ad sanctum Hieronymum, qui etiam libro
    primo adversus Jovinianum appellat Clementem
    successorem apostoli Petri. Et in caput Isaiae liii,
    scribens ait, eum post Petrum Romanam resisse
    Ecclesiam, scilicet interpositio ad medium tempus
    S. Lino, cui successisse Clementem, tradunt Opla-
    tus Milesitanus lib. II, et sanctus Augustinus
    epist. 165.»
    4. Hactenus Henschenius, qui ex litteris a Mar-
    tio Milesio publicatis probare nititur litterarum
    Commercium inter Damasum papam et divum Hiero-
    nymum de similibus materiis, ut facilius persuasicaet
    litteras de gestis Romanorum pontificum a se pri-
    mum editas, et germanas esse, et Damaso papac ac
    Hieronymo presbytiero tribui posse. Verum in pr:ma
    Antiquitatis illustratae editione miratus fui quod
    Henschenius non observaverit epistolas de psalmo-
    dia Basilicae anno 1516 publicatas fuisse per Era-
    snum, qui de priori circa psalmodiam epistola a
    Damaso ad Hieronymum conscripta sequentem cen-
    sum tulit: « Clarius est quam ut admoneri debeat,
    hanc epistolam ejusdem esse artificis ejus est ea
    quae proxime sequitur, et eadem febri laborantis.
    Deum immortalem! quae fuit impudentia, hoc tri-
    hunere Damaso? » Addit de responso Hieronymi ad
    Damasum: « Mirum est inventum fuisse, qui speravit
    futurum ut haec epistola, qua nihil fingl potuit in-
    sulsus, nec indoctius, nec infantlius, a quocumque pro
    Hieronymiana legeretur. » Et ne Erasmi auctoritas
    suspecti judiclo mit velle videamur, censuras ejus
    novissimae confirmat Ioan II Collectionis Conciliorum
    in notis marginalibus ad duas epistolas a Milesio
    publicatas Philippus Labbcus: « Supposititiae, apo-
    cryphae et ineptissimae viris doctis habituerant lan-
    quumque a stylo Damasi et Hieronymi distant, quan-
    tum caelum a terra, et polus antarcticus ab arctico. »
    Neque ulteriori probatione haec indigent, cum vel
    litteras inspicienti eadem plane occurrant, prout ex
    epistolis per Martium Milesium publicatis a:eo clare
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,880,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou sinais tipográficos e marcas de parágrafo; usei bullet (•) tal como impresso para indicar início de linhas introdutórias; algumas abreviaturas e quebras de palavra preservadas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>