257

BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG.

258

« Hoc anno (1610) navicula in atrio manu Jotti pi- A et indicia suggeret ad statem atque auctoritatem

ctoris egregii musivo effecta, pro quo opere duo
millia et ducentos florenos Jacobus card. Stepha-
pesca, Nicolai lll pronepos, de suo expenderat, fuit
septa lignis optimeque munita, et super ruinis, quz
montem effecerant, translata fuit, » etc.

* ]n muris super majoribus columnis medi: navis
erant picturz: Formosi papz. In parte dextera egre-
diendo basilicam erant historie Novi Testamenti :
sed quia murus pendebat, et facilis erat ad se ibi
glutinandum , vix cernebantur. Aliquas notavi:
Apparuit undecim apostolis. — Descensus ad. limbum.
— Baptismus in Jordane ; et super quartam et. quin-
tam columnam erat Crucifixus pariter depictus cum
doobus latronibus; infra quem cernehantur capita

utriusque seriei demonstrandam. Plane intelligimus
ex narratis ac descriptis a Grimaldo, ac delineatis a
Ciampino, servatam fuisse eamdem fere methodum
ornamenti navis median: in uuaque basilica, in
columnis et in picturis, tam supra quam iufra coro-
nidem exhibentibus pontificum imagines, eorumque
seriem ordinatam, et notis chronologicis insignitam :
nec non in ezteris picturis, biblicam historiam refe4
rentibus supra seriem pontificum vetustiorem ; et in
prophetarum imaginibus, ad colosseam staturam su«-
perne extensis, et fenestrarum interstitia sub laqueari
implentibus, quales supersunt in basilica: S. Pauli.

7. Nostri argumenti est prosequi diligentius au-
etoritatem utriusque seriei ita ordinatz, recentius

antiquissima depicta apostolorum Simonis et Jud: : B quidem per Nicolaum lll'in utraque basilica, anti-

ante accendebantur iumina in festo eorumdem apo-
stolorum. In altero vero pariete, quem pariter pen-
dentem pulvis offendere non poterat : Arca. diluvii,
inundatio aquarum. — Lot egreditur de Sodomis. —
Abraham trea vidit et unum. adoravit. — Immolatio
Ísaac. — Moyses et Aaron. loquuntur ad Pharaonem,
ut dimittat populum. — Moyses et Aaron virgam. ver-
funt in serpentem, » etc, Sequitur alias Exodi histo-
Tias enumerans, ibi depictas, in tab. Ciampini x, in
areis quadralis; tum bzc subdit de serie pontificum
vetustiori ibi lit. I. L.

« Infra bas picturas erant capita pontificum cum
manto more antiquorum, cum nominibus, verbi gra-
Via : Siricius sedit ann. xv, mens. v, d. xx (Anasta-
sius sedit ann....) Feliz sedit ann. 1, mens... (Julius
sedit ann... (Eusebius. sedit ann....) Ormisda sedit
Nn... ) -

Taudem descenaens ad inferiorem seriem eorum-
dem pontificum, jussu Nicolai Ml in zophoro et in
epistyliis dispositam, ita scribit,

* In zophoro musivi operis supra peristyliis colum-
barum erant role cum imaginibus summorum pon-
licum, quas, ut inquit Mapheus Veggius, pingi fecit
Nicolaus Ill. In latere sinistro egrediendo basilicam

Pius, Soter, Eleutherus, Victor, Zephirinus, Calli-

$ios, Urbanus, Antherus, Pontianus, Favianus, Cor-
nelius : supra peristylio Africane column: Lucius,
Stepbanus, Sixtus, Dionysius, Felix, Eutichianus,
Caius, Marcellinus. Isti octo pontifices erant. in pa-
rete frontis templi. Marcellus super altera columna

Africana , Eusebius, Miltiades. Silvester habebat

aram cum una tantum corona. Alii ante ipsum ha-
bebant diademata cum pallio more Graco. Post Sil-
vestrum qui sancti sunt habebant diademata rotunda,
ei tiaram cum una corona, Marcus, Julius. Liberius.
habebat tantum diadema quadratum. Felix, Dama-
$5, Siricius, et Anastosius. Supra picturas Formosi
trant prophetze stantes (vide in tab. x. Ciampini, lit.
C. D.) tota denique ipsa Formosi pictura inepta sa-
Us, et barbara, et decolorata. »

Hc a Grimaldi codice per nos descripta sufficient
3d percipiendam methodum ornatus veteris basilicie
Vaticanze plane similem. oruatui Paulim basilicz,

quitus vero per Formosum in Vaticana, et per Leo-
nem Magnum vel Symmachum in Paulina. —

Uta nobis proxima et per Nicolaum Ill curata
exordiamur, quam omnes ferme recentiores post
Tempestam pictorem et incisorem, relicta superiori
ac vetustiori, utpote a conspectu magis reinota, ex-
cuderunt ; dolendum est. artifices a Nicolao adhibi-
tos , qui satis exacte reddiderunt numeros chrono-
logicos in serie vetustiori expressos, eadeni fide ac
diligentia non fuisse imitatos ornamenta imaginum

. qua in antiqua serie incorrupta adhuc supersunt.

Vidissent profecto nec S. Silvestro, nec successori-
bus usque ad seculum Christi decimum aptatas fuisse
a majoribus nostris tiaras illas ingentes, vel nudas,
vel coronatas (seu pingerent coloribus, seu nrusivis
crustulis coagmentarent, sive eliam in numismati-
bus cuderent vultus pontificum), quas ipsi suo marte
procudebant, et contra fidem picturarum et musivoe
rum Urbis adhuc superstitum addebant, transferen-
tes usum atalis sux, oclingentis annis a Leoniano
&eculo4lissitp, et plus quam nongentis ab :tate S.
Silvestri, ad ea tempora superiora. Satius fuisset in-
spicere imaginem Honorii I, ejusdem zxiate positam
in musivo absidis S. Agnetis extra Muros, aut Leonis
tertii in triclinio Leoniano ad Lateranense patriar-
chium, aut Paschalis primi, triplici in &de Sacra
musivo opere ab ipso expressam, scilicet in titulis
S. Praxedis, ac S. Czcilis, et in diaconia S. Marie
in Domnica, aliisque operibus excusis apud Ciampi-
num. Vidissent tum decessores Silvestri, tum suc-
cessores usque ad finem noni a Christo seculi, nudis
capitibus ita exhiberi, ut solum ornamentum cleri-
calis tonsurz seu coronz in propriis capillis osten-
dant, quales apparent genuing ille atque intact»
imagines, in basilica S. Pauli &eculo quinto piclze, et
perducte a S. Petro ad Innocentium primum. Orna-
menta igitur pontificalia zetatis Nicolai lil, per. pro-
lepsim translata et superaddita Silvestri sceculo, nihil
aucloritatis antiquze transferunt in eamdem seriem.
Note vero chronologice, numerantes annos, menses
ac dies sedis unicuique pontifici assignatos, et in ve-
tusta serie adhue superstites, cum camder fideliter
referant (quantum consequi licet ex iis numeris. qui

wo

Digitized by Google
