251

BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG.

958

wera chronotaxi ex tanta variejate sive seriptorum, A sive alia qualibel sb universis chronologis recepta ;

sive descriptorum et amanuensium, acceptum feri-
uus regulis proximo capite proferendis ac stabi-
Hendis, ut nostro examini prowattiantur tanquam
leges judiciorum cert», et prudenti cuique adbi-
bends aique observand:e In criterio historie ve-
ritatis,

CAPUT II

Tradwur regulo ad. inquirmdam | Chro-
nologicam veritatem ex Calalogis vetustio-
ribus, tempora diversimode consignanti-
bus in data. serie. pontificum. Romanorum
tecnon aliorum principum ac. virorum il-
lustríum.

SYNOPSIS CAPITIS,

J. Regole eriteril ststuendz, quibus otamur In preeferen-
dis Chrono! um sententiis, a6 testimoniis quibus in
nituntur, — IL. Regula priaig. Ju temporibus asseveudis
consulere prestat monumenta publica, si quie sunt :
esque praferenda, quie per viros idoneos posita, luteo
sc tempore sini proximiora zelati, de qua cum maxime
agitur. — IIf. Regulam con(rinant. exemplis scriptores
mazime illustres historie et cbronologis secre, euam
divinitus iuspirati. — IV. Esmdem seguuntur etjam au-
ttores Historie et chronologie profane, qul exteris
svi generis lant, — V. Regula secunda. E pobli-
&s, ac proxiais tum ztate tym loco. documentis, ma-
gistratoum cura et auctoritate positis, illa przferantur,
Qua semel constituta per idoncos sc legitimos curatores
publice voluntatis, permauserint adeo integra el custo»
dita , ut uullum prxseferant indicium erasionis, sut mu-
teLioDis , sed neque temere violari potuisse reipsa con«
stet. 4- Vi, Corollarium vegul secuMa. Exemplorum
emeudatlones, si exemplaria autograplia nulla sint unde

eti iot, requirantur ex documentis publicis setatis
ejusdeu: aut proxime. — YII. Begula teria. Ex docu-
mentis, aliunde ministratis quam ex loco ubi res pro-
xime gerebantur, su(fragii praerogativa sit. penes iliud,
evjus auctorj causa scieutie, periüa disciplinze, ac stu
dium veritatis facultatem dederit ampliorem temporis
ac raram perquirendarum, — Vili. Corollari& duo re-
que teri. Corollarium primi. Cosseusus plurium
iptorum vel documentorum loco 3c tempore proxi-
"porum, presertim sl publica auctoritate muniantur, in-
Jicium babengum est veritatis bisturic:& et ebronulo-
gicz. Corollarium secundum. Ex hujusmodi cousensu
rauonsbiliter emendantur exempla posterius desoripta,
si ab eo et ab anquioribus dillerant. — 1X, Regula
quarta. Commensus temporum, ab historicis documentis
indicatorum, cum diebus legitimis, a jure constitulis ad
ea peragenda qu: gesta memoranuiur, indicium est
€hronologiz recle institute. — X. Exemp!a hujus re-
proferanuue. — XI. Quinta regula. Demonstratio
Chronologim recto iustituUe erit. character aliquis ob-
servati motus celestis, qui exacte respondeat intervallo
temporis, requisito ad eos motus celestium corporum
perticiendos, — XII. Exemplum illustre hujus quinte
regole exbibetur in referendo auno cousulalus [et
mortis] Joviniani Aogusti, collega Varroniano filio, ad
annum aca Christi communis 50$, eidemque assignan-
dís motibus cclestibyus, in vetusta epigraphe, tum tem-
poris posita, consignatis. — Xill. Ex. eodem consulatu
ita comprobeto stabilitur epocba pontilicatus, a S. Da-
maso suscepu, auno vulgaris sers Christ 306.

8 Wiaaranantia asemmeametes — nim Anlliennten P

proveniat necesse est ex regulis criteri , sive judicii,
quibus chronographi et biographi discrepantes utun-
tr jn comparatione , przlatione ac delectu testiino-
niorum, unde singuli accipiunt partes zetatum, sub-
inde colligendas in solidum epilogismum ac sur
mam. Tantum igitur deferendum erit uni potius
quam alteri suppulationi ac sententie, quantum
regulz deleclus instituendi ad preferendam unam-
quamque rationem ac summam , alque testimonia
illam atlirmantia, propius accesserint ad indicationeg
maxime probabiles historicz veritatis. De his igitur
regulis delectus. erit antea. statuendum, per quas
contendimus, inler discrepantes sententias eam de-
ligere et conseclari, quam ratio crjterii demonsiret

B propius accedere ad veritatem. Regulz autem. cri-

terii nostri breviter exponeptur, earumque firma-
menta petentur ex necessaria connexione quam ralio
ostendit iisdem inesse cum veritate,

REGULA PRIMA.

2. Prima delectus regula est ut in examine, com«
paratione ae prxlatione cujuslibet chironologize do-
cumenta publica, ei qux sunt, consulamus, per
viros idoneos posita, eaque prassertim quee propius.
accedunt atate ac loco ad cos viros eerumque gesta
de qoibus chronelogia atque historia contexitur et
ordinatur,

Duas ilaque notiones considerat in documentis
chronologiam firmaturis hzc nostra regula : ut

C publica sint, quod est primum; utque propiora,

quod erit alterum.

$. Utrique parti autoritatem conciliant scriptores
artis bistoric:: quotquot. excellunt, et in eo scri-
bendi generi habentur principes , praesortim studio
veritalis, qua polior est laus historie, Nam si ab
illis scriptoribus petenda regula sit, quos Veritas
ipsa insütuit, bi quoque divinitus juspirati digitum
intendunt ad publica documenta , ut temporum a se
designatorum characteres osiendant, Egictum C:e-
saris Augusti Lucas commemorat, cum descriplio
prior sub Quirino adhibenda est ad annum Christi
ualalem indicandum. Ejusdem vero baptismi ac
magislerii exordia ut enuntiel ae liberel ab omni
obscuritate , recenget tum sacros, tum civiles ma-
gistratus , qui potestate publica tum temporis funge-
bantur in ea regione ubi gerebantur illa qua sibi
describenda esse noverat in Evangelio : Anno quinto
decimo , inquit, imperii Tiberii Gasaria, procurante
Pontio Pilato Judeam, tetrarcha autem. Galilea
Herode, Philippo autem fratre ejus telirareha Ituroar,

^4 "aul elildismAminnio ^S FK .lami. ALIE

Digitized by Google

m—
