951

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT, OM.-VATIC,

eapa demonsiránt tabule Ciampiniano x et zi; À nentium Romanorum pontificum successorum S. In-

quas nactus cum sim, hic iterum exhibendas duco,
quo fidelius subjiciantur oculis animoque lectorum
ea qua de velustissima serie summorum pontificum
in basilica ad viam Ostiensem depicta quinto Christi
&2culo, ac de altera serie multo recentiori, utpote
sub Nicolao [ll colorata, tenenda sunt; alque ita
chronologicas epigraphes in vetusliori superstites
conferre cum Catalogis possit quisquis arclietypum
observare voluerit in basilica S. Pauli. In zophoro
igitur, a columnis suffulto in veteri basilica Vaticana,
plures orbiculareg arez (5 M G H iab. x continebant
imagines pontificum Romanorum, elaboratas sub
Nicolao MI, quz vestiebantir. integumenjis capitis
mulio serius adhibitis ad ornatum ponüficalem, mi-
tra scilicet. elevata aut etiam corona ornata, elc.,
uti Ciampinius expressit evidentius tab. xr, in eadein
serio supra litteram E. Similes icones ejusdem Ni-
colai lll jussu in basilica sancti Pauli depictae cerni-
mus in inferiori serie, capitulis columnarum impo-
sita : quie preter imagines pontificum, eorum quo-

que nomina reddunt, et chronologiam litteris expres. -

8&m, atque ostendunt figuram characterum  pro-
priam cetatis ejusdem Nicolai. Hanc seriem imitati
Sunt pictores ei celatores, qui vultus. pontiüicum
Romanorum sneis aut ligneis typis primi ediderunt,
nou atendentes seriem multo antiquiorem superne
positam, tum in Paulina basilica, tum in Vaticana,
supra coronidem columnarum in parallelepipedo,
seu stylobate, per Ciampinianam tabulum xi signato
literis AB, Nempe artifices illi compendium laboris
naoti in imaginibus delineandis, qux» aspectui erant
proximiores, parum fuere solliciti de antiquitate ve-
tustieris seriei, in qua tamen elucet aas e& mos
illorum temporum, qua duo ibi exprimuntur, ut
paulo post observabo.

$. ]u basilica igitur S. Pauli series ista vetustior
summorum ponliücum non interrupta legitur in
pariete ad meridianam plagam bpavis modianz con-
&Miluto, Conlinet orbiculares areas 43. et imagines
totidem pontificum a S. Petro ad S. Innocentium
ejus nominis primum, ip singulis singulas : nec non
iotidem breves epigrápbas, iu stylobpte uli dixeram
eeloretes polmaribus literis, quc nomen reddunt
ponticis eibi adberentis eum indicatione annorum,
iensium ac dierum in Petri sede illi atiributorgm.
Posirema ex 42, periinepe ed eancium lnnocontium,
ita concepia egi :

m INNOCEN
ClyS SEP
ANA XY
Hut Dxx

Mana yero coneequebaatur proximam pest Dexuram
anguli ia pariete ad eccidentem silo, Yerem ibi in-
intia temporis. interciderunt (uu umagines, tug in-
seriptiones, delapeo integuuaento aalois ubi fuerant
ooloratg ; necquidpiam euperest ex ea pittura practer
aliquas portiones circulorum , imagines, olim eonti-

nocentii.

Porro sanctum Innocentium habendum esse inter
Petri successores quadragesimum secundum testatur
Bed:e codex Palaiino-Vaticanua ante annos 865 scri-
ptus, unde Catalogus desumptus est, quem Schlestra-
tius edidit nnmero 22 in libro Antiquitatis Ecclesiz
illustrate, et nos supra retulimus, Quadragesimo
secundo loco etiam occurrit in secundo Catalogo
bibliothecte regime Suecise ( hodie Alexandrino-
Vatlcanze), unde pleraque verba Vitarum operis Ana-
slasiani desumpta sunt, el a Schelestratio, et a nobis
edito una cum textu Libri Pontificalis ejusque va-
riantibus lectionibus.

4. Supra seriem pontificum in stylobate fta depictam,

B ei supra czeteras picturas, in areis quadrilateris ex-
primentes historias Veteris Testamenti, fenestre
ample lumen admitunt : quarum mierstitia implent
Imagines prophetarum colossea ferme statura , non
secus ae in basilica Lateramensi factum nuper
videmus, seu restitutam fülsse ornatum, pro veteri
more, in tribus prxcipuie basilicis Roma castodito.
Nam et in Vatican:ze veterl structura. seriem Roma-
norum antistitum eimiliter coloratam, illique impositas
historlas utriusque 'Testamenti, quibus immiperent
figuras prophetarum, diserte memorat Jacobus Gri-
maldus notarius, cui demandata fuit cura percensendi
ae describendi, et publicis iabulis inserendi disposi-
tonem et ornamenta veteris fllius dificil antequam a
eamentaris dirueretur in noyg basilicas ampliatione
sub Paulo quinto. Quinetiam jn eryptis Vaficanis
hodieque visitur graphice delineata , et coloribus
repraesentata, twm iehnographiá, tem orthographia
basilicg veleris, quam praesul Ciampinius zxneis
deinde tahulis reddidit in lamdato libro de sacris
zdificiis a Magno Constantino constructis. His quoque
auctoribus (Grimaldo et Ciampino) debemus proser-
vatam nobis memoriam ium epochm picturarem,
(un seriei duplicis poutiücum Romanorum ibidem
dispositi : quorum testimonia non pigebit apponere,
ut conglare possit de antiquitate atqne auctoritate
ejusmodi monimenjorum, ac de documenüs chrono-
logi» pontificia, tot s:xculorum incorrupto testimonio
in his asservala : cujus roi gratia boc diligegsius
expendere et observare constitui,

Ciampinys igitur de sacris ZEdi&ciis eap. 4, page S4
6i seqq., describems paries singulas aquo orna-
menia parieum veteris basilicm Vaticane, wt ad
eerie) ponüiücum pervenit, jam indicatam, et in
tabulis x et x1 delineatam, eas piciuras a P'ormoso
papa additas seu rogtitgtas fuiaig significat his verbis:
* Reliqua vere pielura, quarup) una pare hisiasiam
Veteris Testamenti designabat, ei islarum upuaglle
injuria temporis erani delete, at sx eadem (ab. x
facilimo argu polos ; olera vero pere superius
diversorum sanolerum imagines reprmsentabat, He
picture antiquissima erani ei jam velusieió qnasi
«onsumput, jussu. Formosi arími egrumi ponlificis
facte, qui floruit anno 890. Aderant etiarh in zo-

Digitized by Google

|
