<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    SCHELESTR. DISSERT. DE ANTIO. ROM. PONT. CATALOG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    attribuit; Bellarminus autem libro de Scriptoribus A
    inanerio Anastasio omnes Romanorum pontificum
    Vitas, quae Libro Pontificali continentur, tribuit:
    «Scripsit Vitas Romanorum pontificum, inquiabat
    Bellarminus, a sancto Petro usque ad Nicolaum
    primum.» Si enim tot auctores Vitas pontificum
    scripserunt ante Anastasium, dicendum cum Luce
    Holstenio, Anastasium potius collectorem quam
    auctorem Vitarum pontificum esse potuisse. Unde
    non alia ratione aut potuit Velseurs, qui primum
    Librum Pontificalem typis sub hoc titulo edidit :
    Anastasi S. R. Ecclesie bibliothecarii Historia de
    Vitis Romanorum pontificum a beato Petro apostolo
    usque ad Nicolaum primum, nunquam hactenus typis
    excusa. Quamvis enim rationem reddat in praefa­
    tione ad lectorem, (quia stylus, lotaque scribendi
    ratio, ordo, et methodus earum Vitarum, quae post
    beati Damasi Vitam in hoc codice exstant, omnino
    consentire videtur cum phrasi universaque scribendi
    ratione, quae est in Vitis prioribus Damason hactenus
    inscriptis, uti quivis non obesae naris lector facile
    odorari et advertere poterit, prorsus in eam sen­
    tentiam inclinamus, omnium illarum (licet nonnullis
    in locis adulterina aliorum adjecticione, vel detra­
    ctone, ob summam superiorum saeculorum insci­
    tiam depravatæ sint), verum et germanum parentem
    esse Anastasium S. R. Ecclesie bibliothecarium.
    Quare et ejus nomenclatura totum opus ornare non
    dubitavimus. Quamvis, inquam, his verbis au­
    ctor, ab uno eodemque Anastasio omnes pontificum
    Vitas conscriptas fuisse indicet, mirum tamen in
    modum a vero aberraret, ut facile ex supradictis
    colligi potest. Atque haec quidem sufficient de Libro
    Pontificali ejusse auctore. Restat ut videamus ex
    quibusnam antiquitatis monumentis liber ille con­
    scriptus sit, et quaenam ei fides a viro cordato adhi­
    beri possit vel debeat.
    
    CAPUT IX.
    
    Ex quibusnam antiquitatis monumentis Liber Pon­
    tificalis concinnatus sit, et quaenam ei fides adhi­
    beri possit.
    
    I. Aurea prioris partis Libri Pontificalis a Petro ad Zach-
    riam usus est Catalogo sexto seculo exarato, ut patet
    in primis ex diversis locis quae ex Catalogo descripsit. —
    II. Secundo id constat ex consulum notis, quas auctor
    Libri Pontificalis ex secundo Catalogo desumpsit, nam
    nullos alios consules quam in secundo Catalogo assigna­
    tos exhibet. — III. De actis quae auctor Pontificalis
    aliunde habuit, partim scitur, partim ignoratur, unde
    desumpta sint. — IV. Inter illi quorum fons et origo
    certum, sunt nonnulla Acta Coroelii papae ex antiquioro
    Catalogo descripta; Acta Stephani, Marcelli aliorumque
    ex ipsorum Vitis, seu martyrum actis collecta sunt. —
    V. Quae de donationibus in Sylvestro et Marco addunt
    ex instrumentis ecclesiasticis, et archivo sedis apostolo­
    lice prodierunt, unde de Libri Pontificallis praesentia
    constat. — VI. Ex posteriori parte Libri Pontificalis a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    1. Ut de priori parte Libri Pontificalis, qua Vitae
    Romanorum pontificum a Petro usque ad Grego­
    rium II ab uno eodemque auctore descriptae conti­
    nenlur, nullum in primis dubium esse videtur, quin
    auctor pro hac parte usus sit Catalogo Romanorum
    pontificum sub Justiniani principatu concinnato. In
    singulorum namque pontificum Vitis tot tantaque
    hujus veritatis exempla occurrunt, ut auctor Pon­
    tificalis plerumque verba Catalogi excerpisse
    videatur. De Simplicio papa habet Catalogus : «Hic
    constituit ad sanctum Petrum, et ad sanctum Pau­
    lum, et ad sanctum Laurentium hebdomadas, ut
    presbyteri manerent propter baptizatum, et peeni­
    tentiam petentibus, de regione prima ad sanctum
    Paulum, de regione tertia ad S. Laurentium, de re­
    gione septima ad S. Petrum.» Quae auctor Ponti­
    ficalis his verbis refert : «Hic constituit ad S.
    Petrum apostolum, et ad S. Paulum apostolum, et
    ad sanctum Laurentium martyrem hebdomadam, ut
    presbyteri manerent ibi propter poenitentes, et bapti­
    smum, regionem tertiam ad sanctum Laurentium,
    regionem primam ad sanctum Paulum, regionem sex­
    tam, vel septimam ad sanctum Petrum.» Haec auctor
    Libri Pontificalis, quae nemo non videt, ex Catalogi
    loco superius allato desumpta esse. Habet quoque
    Catalogus in Simplicii antecessore Hilario papa :
    «Hic fecit decretalem et per universum Orientem
    direxit, et epistolas de fide catholica.» Quae auctor
    Pontificalis his verbis tradit : «Hic fecit decretalem,
    et per universum Orientem sparsit epistolas de fide
    catholica et apostolica, confirmans tres synodos,
    Nicaenam, Ephesinam, et Chalcedonensem.» Quae
    verba constat desumpta esse ex praefato Catalogi
    loco, in quo tamen nihil de tribus synodis legitur,
    adeo ut necesse sit auctorem Libri Pontificalis hoc
    Catalogo posteriorem esse, cum illi nonnulla addi­
    derit forsan ex eodem fonte et quo auctor alterius
    Catalogi tempore Caroli Magni ante 850 annos
    sequentia desumpsit in Hilaro papa : «Hic spargit
    epistolas de fide Catholica per orbem Orientalem,
    et confirmavit tres synodos, Nicaenam, Ephesianam,
    et Chalcedonensem.» Quae ex gestis Hilari papae
    primum ab auctore Libri Pontificalis, deinde ab
    auctore Catalogi tempore Caroli Magni contexti de­
    sumpta videntur.
    
    2. Secundo constat hoc ipsum ex consulum no­
    tis, quae in Libro Pontificali ad unumquemque
    pontificatum occurrunt, et quas aucter secundi
    Catalogi partim ex antiquiore Catalogo tempore
    Liberi conscripsit desumpsit, partim de suo addidit,
    ita ut ex eo constare existimem quod omnes consu­
    les a Lini pontificatu usque ad Marcellum papam sint
    eidem omnino qui in utroque Catalogo et Libro
    Pontificali assignantur.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequumas palavras cortadas por vinhetas ou letras pequenas mantidas conforme visível; uso de hífen conforme original. Onde leitura insegura, reproduzido o mais fiel possível sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>