187

superque ex Aclis jpsis confirmatum esse putamus, A
quod probandum suscepimus, auetorem secundi
Catalogi Aeta. quidem. nonnulla ex priori Catalogo
descripsisse, licitum tamen sibi existimasse, iis
quandoque omissis, aliunde Ácià desumere, qui
quamplurima in singulis pontificibus refert.

41. Adducit enim complura, ex antiquis saneto-
rum Actis desumpta, quorum aliqua licet non ii&
ipsis temporibus conscripta sint quibus contigerunt,
saeculo tamen sexto -antiquiora sunt. omuia, et ple-
rumque ex proconsularibus martyrum gestis et veris
sanctorum Actis deducta videntur. Sic dicendum de
lis quxe auctor hujus Catalogi tradit in Alexandro 1
'de Eventio et Theodulo; qu:e de Valeriano S. C:eci-
liz sponso refert in Urbano ; qux de B. Lucina tra-
dit in Cornelio ; qux de B. Laurentio narrat in
Xysto, cujiis martyrii Acta D. Ambrosii temporibus
reperiebantur. Nec sola martyrum Acta sed statutà
quoque pro disciplina Ecclesi: ecita exhibet auctor
in singulis pontificibus : refert enim in Lino quod
statuerít ut mulier in ecclesia velato capite introiret ;
in Xysto, quod constituerit ut ministeria sacra non
langerentur, nisi a ministris; in Auicelo, quod
jusserit ne clericus comam nutriret : in Victore,
quod statuerit ut pascha die Dominico celebraretur ;
in Lucio, quod przceperit ut duo presbyteri, et tres
diaconi in omni loco episcopum non desererent ; et
sic in aliis pontificibus, qux» ninis longum esset sin-
gala enumerare, et facile videri possunt in ipso Ca-
talogo, ex quo hoe unum duntaxat adjungam. quod
in singulis pontificibus referat quot ordinationes fe-
€czint, et quot episcopos, sacerdotes, ac diaconos
consecrarint, incipiendo a Clemente I, in quo refert:
Jlic fecit ordinationes tres, presbyteros 10, diaconos,
episcopos per diversa loca 5. In Evaristo : Hic fecit
ordinationes quatuor, presbyieros 17, diaconos 9,
eyiscopos per diversa loca 15; et ita in aliis pontifi-
Cibus usque ad Ilormisdam, in quo auctor non ad-
notat numerum ordinationum, diaconorum, sacer-
dotum vel episcoporum, sed simpliciter refert: Hic
[ccit ordinationes, presbyteros, episcopos per loca. EA
in Joanne Hormisdie successore : Hic ordinationes
fecit per loca. In Felice autem, Joanuis successore,
in quo Catalogus desinit rursus habet numeruim his
verbis : Hic fecit ordinationes duas, presbyteros quin- D
quaginta. quinque, diaconos quatuor, episcopos per
loca viginti novem. Ex quibus colligo auctorem ex
aliquo Romanz | Ecclesie regesto. aut. monimento
ante Hormisd:e tempora conscripto desumpsisse no-
titiam ordinationum ; ideo autem ueque iu IHlormisda,
neque in Joanne, sed solim in Felice IV adnotasse,
quia desidente regesto aut monimenta, non habe-
bat aliam hac de re notiliam quam quie tempore
Felicis qua:ti, sub quo vivebat, ad aures suas per-

* VAnerat,

12. Atque hzc quidem sufficiant de secundo Cata-
logo, de quo, quia sequentibus capitibus multa alia
observabimus, lioc loco inquirendum restat a. quo-
nam auctore hic Catalogus et. ubinam. compositus

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC,

188

fuerit. Ac de nomine auctoris nihil mibi comperta
€st,- cum Catalogus scriptus sil sexto saeculo, quo
nemo e veteribus Ácta Iomanorum pontificum collc-

gisse memoratur. Quantum tamen ex Actis ipsis col-

ligi videtur, auctor Ron floruit, et archivo aposto-
lico forsan przpositus fuit. Quod enim auctor Romx
scripserit, indieat magna rerum Urbis et agri Ro-
mani notitia quam babuit. Omnia ccemeteria, etiam
quam longissime ab Urbe sita, omnia sepulera mar-
tyrum, etiam in cryplis c cavernis posita, omnes
ecclesias et regiones Urbis, omnes reliquias el tittt-
los, omnes vias viarumque distantias, extera de-
mum omnia perspecta habuit. Quod autem archivo
apostolico forsan przfectus fuerit, deduci videtur ex
iis quxe habet de Leone Magno : Hic fecit epistolas
multas exponens fidem catholicam rectam, qua hodie
archivo Ecclesie Romana tenentur. Et ex actis Hor-
misdz, in quibus auclor refert, ex mandato Justini
omnes episcopos libello catholice fidei subscripsis-
Se : Qui textus libelli, inquit, liodie archivo -recondi-
us tenetur. Quomodo enim auctor Romanum archi-
vum citasset, nisi illud vidissel eique forsan prz-
positus fuisset. Ill sane qux de singulorum pontifi-
€um decretis, de corum gestis, de episcoporum,
presbyterorum et diaconorum ordinationibus ubique
affinnat, clare indicant auctorem ea ombia ex re-
gestis archivi desumpsisse, adeo ut, si sedis apostolicae
bibliotliecarius non fuerit, accessum ad bibliothecam
pontificiam habuisse censendus sit.

CAPUT V.
De Libro Pontificali.

l. Liber Pontiticalis primum a Petro Crabbe tomis Conei-
liorum insertus, sxpius «deinde a BaroBio citatus in Án-
nalibus, typis demum Moguatite anno 1602 integre ex-
Cusis est. — fH. Post Moguutinam editionem prodiit Pa-
risieusis Aunalibus F'abrotii, qui ei variantes lectiones
ex quinque mss, co licibus sub;ecit, quorum duo iu Bi-
hbliotbecis Gertnaui:e , tres ia Galliarum bibliothecis «x-
stunt. — Ilt. Opus, quod Annibal Fabrottus se incor-
rectum reliqui-s- fatetur, Lucas L/olstenius ex codicibus
Vaticanis, Keziis, Medicasis, Cassinensibus, et Farne-
siano omuium antiquissimo corrigendum suseeplt : ejus-
que verba de mss, codicibus , quihus usus est, afferuu-
tur, — IV. Ex codice Farnesiano adducitur fragymeutum
vite Sergii II, hactenus iueditum, et variantes lectiones
ex autographo BHolstenii exhibentur.— V. [n Libro Poo-
tificalj additie sunt. complnres douastiones pis, basilicis
Urbis facte. — Vf. Complura quoque martyrum Acta,
inter qu licet nonnulla ex monumentis dubiis desumpta
sint, illa tamea ab antiquiori zevo , et quandoque a pri-
mis Ecclesiz szculis extitisse constat,-- Vil. Acta poae-
tificum a Petro apostolo usque ad Constantinum papam
breviora, a Constantino usque ad Stepbianum sextum
ampliora sunt, adeo ut totam ferme historiaun ecclesia-
sticam comprehendant.

1. Postquam egiinus de duobus antiquioribus Ca-
t logis Romanorum pontificum, restat ut de Libro
Pontificali tractemus, quem primus ex mss." codici-
bus eruisse videtur Pelrus Crabbe, qui eum editioni
;onciliorum Coloniensi anni 1538 inseruit hoc titulo :
Liber Pontificum a. Petro papa uique ad. Nicoleum
papam 1, in quo eorum gesta describentir, primorum
per Damasum papam, reliquorum autem per alios ve-
teres a€ fide dignos. Vitas primorum pontificum a
Petro usque ad. Liberium citat e» Libro Pontifical

Digitized by Google
