<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    NOTÆ AD CATALOGOS SUPERIORES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    Huic testimonium Holstenii addebam in Prefa-
    cione indicata, numero 6, similia observata Labbef
    ac Lambecci iudicio optimorum antiquitatls codi-
    cum affirmantium visos a se codices optimæ notæ
    tempore Caroli Magni exaratos et Ludovici Pii,
    quorum in uno Vitæ Damaso tribuebantur antequam
    natus esset Anastasius, aut saltem ex prioris infantiae
    crepundiis emersisset, in aliis apparebat ex termino
    Vilarum scriptas easdem fuisse annis centum ante-
    quam Anastasins nascerentur. Vis horum argumento-
    rum sit evidentiior ex oculata inspectione scripturar
    Codicis Farnesiani, ejusque comparatione cum simili
    charactere Catalogi Corbeiensis, ad sinem septimi a
    Christo sæculi pertinente.
    Quod autem attinet ad similitudinem hujus exem-
    pli per nos incisi cum autographo Farnesiano, va-
    dem se sistit eadem diligentia marchionis de sanctis,
    cujus beneficio repertus, præservatus ac reipublice
    literariæ bono redditus est codex, diu desideratus,
    et a compluribus frustra quæsitus, donec viri claris-
    simi constantia in benemerendo de pontificia histo-
    ria delitescentes in angulo et ferme conclamatum
    usuræ lucis restituit. Post obitum enim præsulis
    Schelestratii cum serenissimis princeps Farnesii Par-
    mam transferri jussissent aliquot vetustos codices
    bibliothecæ quam Romæ possideant, inter cæteros
    huic delectui accessitnos Anastasilanus ille transmissus
    fuit. Verum is cui ordinandorum librorum cura fue-
    rat concredita, hunc non modica sui parte mulitum,
    uti eum Romanæ viderant Holstenins et Schelestratius,
    totis quinquaginta octo pontificum Vitis a S. Petro
    ad S. Agapetum depreditis, se posuit, et eum rejec-
    tanes fasciculus incomparitorum foliorum oblivioni
    ferme demandavit; sive distulerit diligentius inqui-
    rere cujus operis pars illa supersstes foret; sive at-
    tenderet an ab Urbe transmitterentur alia fragmenta
    quæ ad hunc ipsum codicem pertinere possent. Ad
    alias subinde manus bibliothecæ cura in principium
    successione cum devenisset, nemini quidquam sub-
    oblit de Anastasio inter hæc retrimentia conquiren-
    do. Nos autem Romanæ delitescere librum suspicati,
    studiosæ conquir in pluteis archivì Farnesiani sere-
    nissimæ domus in palatio celeri ad Campum Flore-
    nize flagitababamus. Illustr. viri ac germani fratres
    de Sanctis, marchio scilicet Ignatius præpositus
    negotiis serenissimæ domus pertractandis in Urbe,
    et marchio Mauritius a sanctioribus consiliis aliisque
    curis apud principem suum maxima cum laude
    adhibitus, qua sunt humanitate præditi, ac de om-
    nibus benemerendi studio periti, agre ferebant
    neque hic reperiri codicem Farnesianum ab Hol-
    stenio latopere commendatum, neque in aula prin-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    ciæ parté mutilus quæ desideraba-
    tur etiam ætate Holstenii, illud ipsum denique exem-
    plar, unde variantes lectiones præsu! ille transcrip-
    serat, affirmans cæteros codices ab hoc uno Farne-
    siano antiquitate superari. Id fratri suo cum
    significasset marchio Mauritius datis ad eum litteris
    die 15 Sept. anni 1719, post annum scilicet spa-
    tium a priori tono nostræ editionis vulgato, easque
    litteras mihi communicans marchio Ignatius cum
    offerret utriusque studium et curam in exemplo seu
    specimine scripturæ diligenter efformando per peri-
    tum calligraphum, elegit Vitam S. Eugenii tran-
    scribere : quæ brevis cum sit et in fronte folii ex
    columna prima incipiat, atque in secunda coluna
    absolvatur, potest capitalium characterum, totiusque
    contextus ac postremorum vitæ versuum formam exhi-
    bere. Postquam it præstitit officiose, seri incidi feci
    Romæ ad exempli ad me transmissi normam singulos
    characteres vitæ S. Eugenii, et impressionis nostræ
    typum cum prototypo conferendum eidem reddi
    curavi; quos ita consentire deprehendi, ut edi into
    posse cum imitationis exactæ auctoramento stoque
    testimonio censeat die 29 Aprilis labentis anni 1720,
    ita ad me scribens : « Può ella inferire francamente
    l'impressione nella di lei opera, assicurandola, che
    il carattere e similissimo all' originale, e che non
    polsea imitar si meglio dall' inciso re, ed io me ne
    rallegro ben molto. » Quantum vero diligentiam
    ipse exergerit a calligraphio in eo exemplari descri-
    bendo, quod huic incisioni Romane propositum fuit
    ad imitandum, testes sunt literæ Placentiae ad me
    datæ 20 Novembris 1719, in hanc sententiam, quas
    etiam refero cum evidenlem reddant Farnesiani co-
    dicis antiquitatem : « Le copie suddette (della vita di
    S. Eugenio, e di un frammento di quella di Sergio)
    non sono state trascritte su la carta Cinese da lei
    inviatami, per due capi. Uno e stato, per essersi,
    attesa l'antichità, nell' originale scritto in pergamena
    assai diminuita la nererzza d'ell' inchiostro, in modo
    che non traspariva a sufficienza (sotto la carta Cinese-
    per potere esattamente imitare la forma del caratte-
    re ; l'altro, la esperienza fatta del Copista su la
    carta Cinese, gli ha fatto conoscere, che servendosi
    d'una penna ancorche sottilissima, in punta rendeva
    l'inchiostro assai grosso, quale poi nell' asciugarsi
    ritornava sottile, e restringendosi difformava troppo
    la similitudine del carattere ; ondi e'stato necessario
    a valersi della carta ordinaria, e fallosi un' Alfabeto
    con esatissima diligenza di tutte le lettere a simili-
    tudine di quelle dell' Autore, col mezzo di questo,
    e con la inspezione dell' originale ha cosi benè
    imitato il carattere, e nella larghezza delle linee. e
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto transcrito fielmente do impresso. Algumas hifenizações no final de linhas reproduzidas tal como no original. Pequenos sinais tipográficos (ligaduras, cedilhas) normalizados para caracteres latinos modernos; palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; não se utilizou a marca [ilegivel].</notas>
</pagina>