<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1153 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. DIONYSIUS. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    scendi mandavit. Hoc igitur esse censemus institutum Dionysii et Marcelli, disponentium ac reparantium 25 titulos Romani presbyterii, sive parœcias, ut essent tanquam diœceses. Hoc symbolum unitatis ecclesiasticæ hierarchiæ, post erectionem basilicarum a Sylvestro, Damaso, Simplicio, et successoribus impressum, et gradatim redditum illustrius per attributionem eorumdem titularium ad sacra in basilicis administranda per vices hebdomadarias, et septenario numero universitatis speciem expressurus, quod Innocentius tertius scite exponubat, nos admonens, inter signa apocalypsea sedem Dei et Agni pari exemplo nobis proponere Romanam Ecclesiam, et ea quæ in medio et in circuitu sedis vidit Evangelista Joannes : « Sedes ista Romana Ecclesia intelligitur, quæ sedes Apostolica nuncupatur. Utique sedes Agni, sedes Viventis in sæcula sæculorum. In medio cujus quasi filiæ in gremio resident, et in circuitu astant quasi famulæ in obsequio quatuor patriarchalis Ecclesiæ. » Ad hæc uberius illustranda referri possunt ritus, in ordine Romano a priscis pontificibus instituti, et nostra ætate ea qua par est observantia enucleatiri, ut scilicet pontifici Romano in throno consistenti, et summum Ecclesiæ hierarcham solemniter agenti assistant et administrent patriarchæ, primates, episcopi, et præsules ordinum in Ecclesia Dei militantium, in primis autem episcopi, et presbyteri, ac diaconi cardinales Romanæ Ecclesiæ non modo assistant et administrent, verum et obedientiam præstent per osculum manus auriphrygio contextæ, ad eam scilicet unitatem testandam sub Petri successore totius Ecclesiæ corporis, quod Romanæ Ecclesiæ sacrum collegium episcoporum, presbyterorum, ac diaconorum cardinalium cum basilicis, ac titulis, et diaconiis ejusdem Romanæ Ecclesiæ referunt. Verum declarata satis arbitror verba Bibliothecarii ex hactenus observatis.
    CIACONII.
    Linea 1. — Dionysius, ex monacho, cujus generationem non potuimus invenire. Sanctus Dionysius, origine obscura, Thuria Calabriæ urbe, quæ olim magna Græcia dicta fuit, monachicus Græcus, seu potius anachoreta, ut qui aliquando solitariam vitam egisset, ex monacho cooptatus in presbyterum Ecclesiæ Romanæ, ut testatur Hieronymus de Script. ecclesian. in Dionys. Alexandr.
    Lineis 4 et 5 — Hic presbyteros Ecclesiæ divisit. Dionysius pontifex factus presbyteris Romanis ecclesias, et cœmeteria in urbe Roma statim divisit : parochias, et diœceses foras distribuit, quo quisque finibus suis, limitibusve contentus esset, nec alterius administrationi quisquam se ingereret.
    SOMMIER.
    In fine notarum ad Sixtum II ejusque pontificatus historiam promissæ fuerunt illæ, quæ ad expeditionem pertinent rerum tunc inchoatarum, et absolutarum sub Dionysio, quæ tales sunt.
    Pontificatus S. Dionysii successoris Sixti celebris redditur ex judicio per hunc pontificem prolato in causa inter Pentapolitanos et Dionysium Alexandrinum ; ex damnatione Sabellii et Pauli Samosateni, aliorumque hæreticorum, quorum errores beatus hic pontifex sua auctoritate proscripsit, suaque doctrina confutavit.
    Quamvis Dionysius Alexandrinus ad sanctam sedem detulisset sub præcedenti pontificatu hæresim Sabellii, et contra eumdem hæresiarcham suismet scriptis ipse pugnasret; nihilominus accepit, errores ejusmodi mirum in modum propagati in Pentapolitana sui patriarchatus provincia, ubi fuerant suborti ; et ita infectos jam esse pestilentibus illis doctrinis nonnullos episcopos : « Tantumque eorum commenta invaluisse, ut vix ulterius Filius Dei in Ecclesiis prædicaretur » (ut refert S. Athanasius, de Sent. Dionys.) : « Recognita Dionysio ad cujus curam ea Ecclesiæ pertinebant, legatos misit qui auctores earum rerum ab illis pravis opinionibus retraherent. Illis autem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    de sua stultitia non remittentibus, impudentiusque in impietate pergentibus, coactus est ad illorum improbitatem refutandam istiusmodi epistolam scribere... verbaque illis, quæ humanitus et humiliter de Servatore sonant, objicere ; ut rebus humanitatis ejus interseperentur, quominus Filium Patrem esse dicerent, facilioremque illis viam ad credendam Filii divinitatem sterneret. » Cum igitur certior factus de Pentapolitanis zelo religionis epistolam hanc quemadmodum dixi, contra hæresim Sabellii ad Aunonium, et Euphranorem scripsisset, quidam ex Ecclesia fratres, recte quidem sentientes, sed tamen eum ipsum non interrogassent, ut ediscerent quo pacto scripsisset, Romam ascenderunt, ibique eum apud Dionysium ejusdem nominis Romanum præsum accusaverunt.
    « Ibi cum quidam Alexandrinum episcopum apud Romanum accusarent, quasi qui Filium opus, et non consubstantialem Patri diceret ; et synodus Romæ coacta indigne tulit; et Romanus ad cognomenum sibi episcopum omnium sententiam perscripsit : ac jam inde se ad defensionem parans, » etc. (Idem Athanasius, de Synodis.)
    Dionysius igitur Romanus pontifex Alexandrino edixit, ut sententiam suam clarius explicaret. Episcopus iste secundæ sedis in catholica Ecclesia antistes quantocius obtemperavit Romano, tanquam superiori suo ; et ad defensionem suam coram ipso producendam, communicari sibi postulavit objecta. Postulavit a Romano præsule, ut objecta sibi indicarent. (Athanas., de Sent. Dionys.)
    Quidquid attezant Protestantes in suis anti-historiis Ecclesiæ, palam est aperteque visistur causa episcopi trans marini servalo juris ordine intentata ad tribunal sanctæ sedis : eaque causa non inferioris subsellii episcopi esse intelligitur, sed ejus qui alterum a Romano episcopo locum in universa Ecclesia tenet, cujus caput Romanus est præsul. Ille vero episcopus longe abest ab excipiendo ne se sistat ad hoc tribunal respondendi causa : quinimo ubi accipit communicatos sibi articulos super quibus accusabatur, statim producit suas defensiones : asserens errores sibi attributos esse calumnias in Satanæ officina consarcinatas. « Quibus acceptis opus edidit sub nomine Elenchi et apologiæ, ubi sceleratam officinam Christi hostium redarguit, et quo pacto hanc infamiam ipsi contra se ipsos excitant demonstrat. (Idem, ibid.)
    Libello suo titulum refutationis et apologiæ indidit, et in hæc verba ad Romanum scripsit : Ego et in alia epistola scripsi, ubi ostendo crimen, quod deferunt contra me, falsum esse, quasi dicerem Christum non consubstantialem esse Deo. Nam tamen dico me id nomen non reperisse, nec legisse alicubi in sacris litteris, rationes tamen nostræ, quas retinuerunt, non abjudicant ab hac sententia... et epistolam, ut dixi, ob casus temporum, proferre non possum. Si autem tibi verba mitto, multo libentius totum exemplum misissem : quod ubi nactus fuero, non omittam. » (Idem, de Synod. et de narrat. Nic. synod.)
    De hac ipsa defensione sive apologia loqui intelligimus Eusebium Cæsariensem, et S. Hieronymum, quando affirmant quatuor libros a Dionysio Alexandrino compositos contra Sabellium, quos Dionysio, qui Romanus erat episcopus, dedicavit. (S. Hieronym., de Script. Eccl. in Dionysio.)
    Exitus rei fuit, teste B. Athanasio, quod accusatus ita eximie defenderit causam suam, ut nullam omnino pœnam subierit ex iis quæ semper indiguntur hæreticis, statim ac impia eorum dogmata prolata esse comprobantur : « neque hæresim propugnando ab Ecclesia recessit, sed in ea cum pietate obdormivit... Si scriptorum suorum rationem non reddidisset, minime dubium est, quin eadem quæ illi passurus fuisset. » (Idem, de Sent. Dionysii.)
    Dionysius papa non modo condemnnavit hæreses tunc subortas, auctoritate sedis suæ, sed etiam doctrina suorum scriptorum arma ministravit Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,500,490,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,700,490,720">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central. Textos "CIACONII." e "SOMMIER." mantidos no fluxo da coluna esquerda como subtítulos. Abreviações como "parœcias", "diœceses", "ecclesiasticæ" transcritas com ligaturas visíveis.
  </notas>
</pagina>