1591

ANASTASII BIBLIOTHECA RII

i55

synodum, et omnio vasa Ecclesie archidiacono suo Xisto in potestatem dedit,
vel arcam pecunie, et post dies sex exiens sub custodia ipse simul capife Irunca-

10 tus est.) Hic constituit. sacerdotes. et:

levitas , ut^ ocstes sacratas. iv. usu. quoti-

diano non uli, misi in ecclesia tantum. Hic fecit ordinationes duas per ma.

sem. Decembrium :
diversa loca numero Ires. Qui etiam

presbyteros septem *, diaconos quinque, episcopos per

sepultus est in. cemeterio Calizti , cia. Ap-

pia, iv. Nonas Augusti. Et cessavit episcopatus dies viginti duos.

CATALOGUS

SUB LIBERIO.

Stephanus annos qualuor, menses duos, dies viginti unum. Fuit temporibüs Valerizni
et Gallieni, a consulalu Volusiani et Maximini, usque Valeriano tn et Gallieno ut.

NOTULA£ MARGINALES FABROTTI.

* CD, sex.

VARLÉ. LECTIONES.

Apud Fabrottum ex codice Freheri,

Num. 24, lin. 9, AB, dies 45. liu. 4, suis lempo-
ribus, etc., desunt in. AB usque hic coustiwit. lin.
10, A, vestibus sacratis, D, veste sacrata. liu. 14, A,
Nonis Augusti.

Ex cod. Regio, Mazarino et Thuauo.

Lin. 4, sed. aun. 7, m. 5, d. 2. Fuit autem tempo-
ribus, lin. 4, secundum : hic constituit sacerdotes et
Levitas vestibus sacratis in usu cotidiano non uti,
nisi tantum iu ecclesia. Hic fecit ordin. 2 per mens.
D. presb. 6, diac. 5, ep. per d. 1. 5 : qui etiam mar-
lyrio corouatus est, et sep. in cimil.

Ex codice Thuano altero.

Lin. 4, ex paure Jobhio : sed. an. 7, m. 5, d. 9. lin.
5, Val. Gal. et M. lin. 4, secundum. Hic coustituit
sacerdotes levitas, ui vestes sacratas in usu coti-
diano non uti, nisi in ecclesia, ete., ut lin 11, nisi in
ecelesia. Hie f. lin. 12, pr. 6.

A

Apud Holstenittm et: Sehelestratimm.

Lin. 4, Reg. et Flor. sec., Jovin, Flor. duo et Reg.,
anuos vit, nens. v, dies n. (in. 4-10 verba suis tew-
poribus... truneatus est, absunt a codi. Vatic., Flor,
duobus el lieg. lin. 10, ut vestes ; ut deest in Vat. qui
legit : veste sacrata. Florent. retipet ut, sed legit, um
utantur, lin. ult. addit. Flor. : e presbyteri prafue-
runt à. cousulata. Maximi et Glahrionis i1 usqve ad
"'uscum et. Bassum, a consulatu. Tusci et Bassi e-
que xvii Kalend. Aug. quo. tempore fuit. maxima

'rsecutio sub. Decio. Florent. subjungit ; qux uxx
in Xysto quoque repetuntur,

Apud DPeniam ex codice Cavensi.

Lin. 6. duobus episcopis Honorium et Castum, et
ni diac, Xistm, Dionysium et Gaium. ibidem, ek.
lin. 9, ipse sing. .

NOTJ/E YARIORUM.

A SCHELESTRATE.

Linea 4. — Suis temporibus, etc. Qux hac nota
B continentur, a. pluribus wss. codicibus absunt, ut
ex Luca llolstenio in margine notatum est. Certum
autem videtur, priora verba de reditu ab exsilio, ex
aclis Lucii in bunc locum irrepsisse; cetera unde
desumpta sunt ab illo qui Librum Poutilicalem boc
loco interpolavit, fateor me ignorare, non enim iu
actis ejus, qui in ms. codice 5/71 Vaticano exhiben-
Qr, reperire potui : quin potius ibidem refertur,
Stephanum in cemelerio Calixti, in. propria. sede
decollatuui fuisse.

ALTASERIUE.

, Linea 10. — 1IHíc constituit. sacerdotes. et levitas
vestes sacraias in usu quotidiuno non uli, nisi in ec-
clesia tantum. Ne presbyteri el diaconi sacris vesti-
bus uterentur. in usu quotidiano, vetuit Stephanus.
Nomine notantur Vandali, quod de sacris pallis et
vestibus vestes sibi facerent. Sizebert. ad ann. 451 :
« In Africa exardescentibus Vaudalis, cnin ita divinos
libros exurerent, et de sacris palliis ac vestibus ve-
stes sibi facerent. » Proculum missum Genserici re-
gis Vandalorum arguit Victor Uticens. de Persecut,
Vatidal, quod de pallis altaris camisias sibi et femo-

ralia. faecret.
' BENCINI.

Linea 4. — Suis temporibus exsilio est deporiatus,
postea nutu Dei reversus est ad. Ecclesiam incolumis.
klectus Stephanus in ipso fervore edictorum a
Gallo et Volusiano confirinatorum, forsitan etiam
Novatianis perorantibus, imperatorum jussu in ex-
silium fuit demandatus cum reliquis de clero. Ve-
yum cum Valeriauus imperium capessit, sive con-
suela indulgentia, qua rei precipue exsilio multati
revocabantur ab. imperatoribus recenter electis, sive
ex quadam in Christianos proclivitate, uunc Stepha-

B uus revertitur liber. De hac persecutionis cessatiose
loquitur Dionysius in. sua epistola, apud Euseb. lib.
vii, €. 1, dum refert, et niala. coniinumia, et oce
passi sunt Christiani, et sub»ecutam pacem : « Pot
uec bellum et fames excepit : quie «quidem nes cuu
geutlibus junctim pertulimus. Et ea quidem mai,
qui nos attriverunt, soli sustinuimus. Qn aule
ipsi sibi vicissim intulerunt, et. passi sunt, eorum
partem toleravimus. Sed rursus oblectavit nos pas
illa, quam Christus nobis solis indulsit, » Eusebius
l. vir, c. 10, quidem Valeriani inperatoris prinoráa
referens, ejus in Christianos beuevolentiam bis ver-
bis commendat : « Mansuetus. quidem et. beniguis
erat erga famulos Dei. Neque enim ullus superiorem
principum, ne illi quidem qui palam Christiani fuisse
dicuntur, tanta. huwanitate ac benevolentia nostros
complexus est, quantum ille praeferebat initio
priucipatus sui: totaque ejus familia piis hominibes
abundabat, ace Dci Ecclesia esse videbatur. » lute-
rim tamen advertere oportet. Librum Pontificalem 2
schismate Novatiano adnotare solitum  coufessiones
ontificum repelitas; ut eo etiam titulo ostenderet
egititnam successionem in cathedra Petri, cum Ne
vatiani persecutionum auctores tuli persisterent,
nullo fidei confessionis specimine, illustres pontiü-
ces vero ac reliqui fideles sieva  persecutorui lem-
pestate exagitarentur. : . '

Lineis 7 ei 8. — Ibidem im carcerem ad Arcum
Stelle fecit. synodum, etc. Forsitan locus a Sigw.
alioque casu sic indigitatus. Neque earceris anev-
stie inhibebant quin episcopi synodum baberent;
rigor enim ipse edictorum Decionorum, qu sp
cialiter majores clericos insectabautur, celebrationt
:orsan locum dedit; potuerunt enim. convenire cum
poniifice Stephano plures episcopi, ii nempe qus
prius Ecclesie concessa trauquillitas in. Urbem ade
waverit, aut ii qui ex Urbis presbyteris jn eodem
degebant carcere clausi. Quo sensu. scripsit evdou

Digitized by Google

