1465

sitionis episcopornm. In indiculis enim Ecclesiarum
diligentissime | discriminabantur depositiones, et
warlyria, cnm eodem tempore pari cautela distin-
guerentur tituli, quibus cohonestabantur confesso-
res florida et gloriosa confessione, et martyres desi-
gnati, et martyres coronati. Et qnidem hujus. rei
testis accedit Pontius in Vita S. Cypriani, qui pro-
batiras S. antistitem prímum inter episcopos Car-
thaginenses martyrio nobilitatum, id ex indiculo de-
ducit, ita scribens : « Sic consummata passione pa-
tefactam est, ut. Cyprianus, quí. bonorum omnium
fucrat exemplum, etiam sacerdotales coronas in
Africa prímus imbueret : quia et talis esse post
'"^postolos prior ecperat : ex quo etiam Carthagini
episcopatus ordo numeratur, nunquam aliquis ,
quamvis ex bonis, el sacerdotibus ad passionem
venisse memoratur; licet Deo semper mancipata
devotio dicatis hominibus pro martyrio deputetur.
Cyprianus tamen. etiam ad perfectam coronam. Do-
mini consummanter profecit, ut in civitate ipsa, in
qua taliter vixerat, in. qua. fecerat multa przeclara,
prier etiam sacerdotis celestis insignia glorioso
eruore decoraret. » Verum si martyr dicatur sive
Cains, sive alii, de quorum. consummato. martyrio
dubitatur, id intelligi potest quo modo dixerat Pon-
tius : « Licet Deo semper mancipata devotio dicatis
hominibus pro martyrio deputetur. » Martyris enim
titulo. compellabantur, quicunque vera confessione
ante judices fidem profitebantur, aut intra carceruim
angustias pro fide decertabant, ut spe Cyprianus.

BINII ET LABBEI.

Linea 8. — Hic fugiens persecutionem Diocletiani.
Has latebras Caii post martyrium sancti Sebastiani,
sociorumque ejus, uimirum cirea annum Christi 286
contigisse acta ejusdem martyris probatissima, qui-
bus Sebastianus cum reliquis sociis a Caio ad fidem
suscipiendam institutus, et. deinde baptizatus esse
marratur, salis aperte iudicant.

(Ex Las.) Linea 7. — Subdiaconus. Wc vox me-
ruin glossema cou &xoAoU8o?, qui praecedit,

BUANCIIINI
NOTE CHRONOLOGICE.

In Caio consentiunt. numeri codicum et pictura-
rum cum intervallo per consules confirmato tam. in
catalogis, quam in textu Bibliothecarii, czierisque
libris indicatis folio ct inter Prolegomena; si. ratio
habeatur eorum, quie de. consulibus mox dicemus.
Leguntur enim tun in basilica S, Pauli, quam in
exteris documentis ibi productis, anni undecim,
menses quatuor, dies. novem. Solus catalogus Libe-
rianus signal annos duodecim, et quidem. exorilio
ducto ex die xvi Kal. Januarii, seu. 17 Decembris,
Caro n et Carino consulibus, seilicet anno 285,
unde revera. ducendum est; eium. subsequatur. dio-
bus octo |1lii codices Anastasii legunt 9] post. obi-
tum, seu post depositionem Eutychiani, in superiori
periocha Liberiani catalogi positam sexto Idus. De-
cembris sen die 8. Liber Pontificalis hsbet xiv Kal.
Januarii. Corrigendus attamen est ex. catalogo Li-
beriaro, signante. xv1 Kalendas. Cum. vero dies 17
Decembris anno 285 incidat in Sabbatum quatuor
Temporum, quo pervigilia haheri consueverunt. ad
ordinationes preslhyterorum et. diaconorum, conuti-
nuatio diei Dominice 18 Decembris, qua ordinaba-
tur episcopus Caius, occasionem dedit confundendi
pervigilimm ordinationis cum ipsa die. Apud quos-
dam vero turbavit etiam chronologiam successionis
per menses complures additamenti, quod adjecerunt
vacatiori sedis post obitum Caii, sive coronati mar-
tyrio, sive depositi die 22 Aprilis anni 295, inter-
pontificium protrahemes per reliquam. ejus. anni
spatium usque ad ix. Kalendas Januarii, quas aperi-
turi erant consules anni 276, Diocletianus v1 et Ma-
ximianus : quod colligo ex sra sequenti. Videbimus
ex Schelestratio, passum fuisse Marcellinum «ic 16

-

ANASTASII BIBLIOTHECARUT

115i
A Martii, Diocletiano 1x et Maximiano viti eoss., vulga
ris :rze Chris anno 204, ita. indicante etiam cata-
logo reginz Suecie, edito per enmdem Schelestra-
tium, el a nobis producto in Prolegomenis, dem
Observaremus, recte collectam fuisse summam
annorum 276 a passione Domini ibi consignatam;
cum ex anno :erze vulgaris 98, cui assignandam esse
passionem Doinini inchoatam die 25 Martii in borto,
el consummatam die 26 in monte Calvariz fer. «
statuimus eum Victorio Áquitano pag. xi Prole-
gom: ad annum 204 ejusdemque dies Martii 25 e
6 sint. anui 276 exacte numerati. Ex illa igitur die
16 Martii, quse coronam martyrii attulit Marcellino
(ut in proximo numero statuemus cura Schelestra-
tio), recedendo in anteriora per annos octo, menses
duos, et dies 25 ejusdem sedi attributos a pictoris
S. Pauli, necnon a catalogis Italie vetustioribus,
rovenit ordinatio Marcellini ad ' episcopatum die
ominica 929 Decembris anno 295. Mors igitur de-
B cssoris, qua illam przecessit ex. die indicata x Kal.
Maii, qua colitur ejusdem sive martyrium, sive de-
positio in Calisti, ut opuscula ztatis Liberians
testantur in Prolegomenis supra editis ful. 1x, de-
monstrat vacationem sedis productam usque ad
diem 21 Decembris ejusdem anni, seu xr, ante eas
Kalendas Januarias, quas aperituri erant Diocletia-
nus xii et Maximianus eum anno vulgaris sra 296.
Si autem hxc (testimonia ferme zqualia admittan-
tur, constat. annos undecim, menses quatuor, dia
novem, in picturis Paulinis, ceterisque in catalogis
expressos exacte inetiri sedem Caii, et Liberianum
catalogum adjicere huic summz menses oclo vac-
tionis sedis, et menses tres, proxime conseenlos
usque ad Paschale tempus anni 296, signatum Dio-
cletiano vi et Maximiano coss. Salva est igitur au-
Ctorilas sua utrique coinputo : ita si. iutelligaptur
eraciae suppulationes, et imputatum Caio per cata-
ogum Liberianum tempus vacationis sedis ante ele-
ctionem Marcellini successoris : de cujus cpoche
recitudine, et characteribus proximo in numero
constabit.

C

NOTAE HISTORIC.E.

Linea 6. — Ut esset ostiarius, lector, etc. Hzc or-
dinum partitio septenaria legitur in. epistola Car-
nelii papz, przservata apud Eusebium lib. vi, His.
cap. 45, ubi etiam enumerat in Romano clero pres
byteros quadraginta quatuor, diaconos septem, sub-
diaconos totidem, acolythos quadraginta duos, exor-
cistas, et lectores cum ostiariis quadraginta duos.
Eam partem epistoke dedi in Prafatione tomi l,
t. 99.

Linea 8. — Jlic regiones divisit diaconibus. Nume-
rus quatuordecim regionum Urbis constitutus pet
Augustum principem , in partitione ecclesiastica
reductus fuit ad septem, et assignatis totidem diaco-
nis, ut in Prolegomenis fusius exposui hoc lomo 1
opusculo XV. .

D Linea 12. — Propter filiam Gavini presbyteri, no-
mine Susannam, ete., martyrio. coronatur. Acto
Caii papz et martyris, ac Sasannz virginis et mar-
tyris cum sociis edidit, et illustravit notis Cesar

ecillus Ürbinas presbyter congregationis Oratorii
de Urbe anno 1628, in quibus hxc leguntur, quz
non parum illustrant decretum S. Eutychiani paulo
ante memoratum, et originem tituli SS. Susannz e
Caii, pag. 39 : « Tunc jussit Diocletianus Aug., utibi
intra domum suam justa donum Caii episcopi gladio
punireiur. (Susanna) : quie percussa. juxta domum
suam retdidit spiritum. Hoc cum audiret. Severisa
Augusta, cuin. gaudio nocte. veniens collegit corpus
S. Susanne martyris , et sauguinem quem effuderat
in eodem loco suo velamine detersi et posuil tn
capsam argenteam in palatio suo, uhi die noctuque
furtivis vicibus orare non cessabat. Corpus autem
S. Susannze ipsa manibus suis ornavit cum lintea
nibus, et. cum aromatibus, el posuit juxta corri

Digitized by Google
