——-—

Hos

cogtra bereticumi Privaium : « Privatum veterem
hareticum in Labesitana colonia ante multos fere
annos ob multa et gravia delicta nonagiuta episcopo-
TIMM sententia condemnatum; antecessorum etiam
nostrorum, quod el vestram conscientiam non latet
Fabiani et Donati litteris severissime » notatum S.
Cyprian. epist. 59, edit. Oxon. Constat etiam Orige-
nem ad eum perscripsisse, ut proprie doctrine ac
fidei specimen ejusdem judicio subjiceret : nec de-

swnt scriptores qui hoc eliam metmorent superade '

dendum, nempe liunc pontificem non satis ea decla-

ratione contentum voluisse, ut Origenes ad urbem.

IHSTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CORNELIUS.
judicium in Africa prolatum a concilio episcoporum A

i594

accederet, et Romz apud tribunal S.'sedis viva voce
se purgaret de objeciis criminibus. Cousequitur ut

. id evenerit, cum secundum iter susceptum fuil ad

urbem ab Origene per :etatem Plotini, scholam tunc
in Urbe pbhilosophicam regentis. « Scribit D reterea
Fabiano episcopo aliisque permultis Ecclesiarum
presidibus de sua recta et orthodoxa de (ide Chri-
stiana sententia. » Euseb. hist. lib. vi, cap. 29. Vide
Baron. ad annum 248, num. 2. Porphyrius in Vita
Plotini. Valesius in notis ad Euseb. ex Chron. Ale-
xandrin., et S. Chrysostomi auctorit. Pagi crit. in
Annal. Baronii ad anuum 249, num. 6, et Fleury
hist. Eccles. lib. vi, num. 16.

XXII. SANCTUS CORNELIUS,

jd ANNO cHarsTi 355, pecu rup. 2.

E Cornelius , nalione Romanus, ex patre Casüno, sedit annos tres, men-
32es duos, dies decem *  Martyrio coronatur. » Sub cujus episcopatu Novatus No-

vatianum extra Ecclesiam ordinavit ,

et in Africa Nicostrátum. Hoc facto con-

fessores qui se separaverunt a Cornelio cum Maximo presbytero, qui cum
5$ Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi el facti sunt confessores fideles. « Post
lioc Cornelius episcopus Centumcellis 4 pulsus est, et ibi scriptam epistolam de
sua confirmatione, missam a Cypriano, quam Cyprianus iu carcere scripsit, et
de Celerino leclore suscepit *. Hic temporiUws suis rogatus a quadam matrona

Lucina ,

corpora apostolorum Petri et. Pauli , de

Catacumbis | levavit noctu..

10 Primum quidem corpus beati Pauli beata Lucina posuit in predio suo via Ostien-
sí ad latus, ubi decollatus est. Beatus" vero. Cornelius episcopus accepit cor-
pus beati Petri apostoli, ef. posuit juxta locum ubi crucifixus est , inter. corpora
sanctorum episcoporum in templo Apollinis in Montem — Aureum. ín. Vaticano
Palatii Neroniani vi Kalend. Julii. * Post hoc eodem tempore audiens Decius

15 quod epistolam accepisset a beato Cypriano Carthaginensi

episcopo, misit

Centumcellis 5, et adduxit beatum Cornelium, quem tamen jussit sibi presenta-

ri cum prefecto Urbis ia interludo ^ noctu ante templum Palladis. Cui ita dixit :

Sic definisti, ut nec deos, nec precepta principum, nec nostras minas timeas,

ul contra Rempublicam litteras accipias et dirigas? Cornelius episcopus respon-

Q9 dit dicens : Ego de corona : Domini litteras accepi, non contra Rempublicam, sed

magis speciale J consilium ad animas redimendas. Tunc Decius, iracundia plenus,

$ussit os beati Cornelii cum plumbatis cedi, et precepit duci eum ante templum

Marüis ut adoraret; quod si non fecisset, * , dicens : Capite truncetur. ! Post hoc,

id est m Nonas Martii, jam ante passionem suam omnia bona Ecclesie tradidit

95 Stephano archidiacono suo. Hic fecit ordinationes duas per mensem JDecem-

bris : presbyteros quatuor, diaconos quatuor, episcopos per diversa loca nu-

mero septem. Qui etiam decollatus est in loco supradicto, et marlyr effectus est.

Cujus corpus noctu collegit beata Lucina cum clericis, et sepelivit in. crypta, juzr-

ta cemeterium Calizti, via Appia, in predio suo, vii Kalend. Septembris ^. Et
30 cessavit episcopatus dies triginta quinque.

| CATALOGUS SUB LIBERIO.

Cornelius annos duos, menses tres, dies decem, a consulibus Decio tv et Decio m usque

NOTULE MABRGINALES FABROTTI.
* B, min. biennio temp. Decii, Galli, et Volusiani a coss. Decii lll et Grziti I ad Gallum et Volusian. 1f.

* Vide Bar. ann. 254. * Vide Bar. ann. 256.
cit. probat sub Volusiano imp. hec accidisse.
fidelibus. — à. C, per spirituale... k C, fecerit.

ParaoL. CXXVII

4 Centurmcellas.
8 €, Centamcellas.
1! Vide Blar. an. 955 in fin.

* €, dedit Celerino lectori.
b CB, Tele:

: 1 Baron. loc.
i B, corona, id est a

43

Digitized by Google
