<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1537 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CORNELIUS. 1538
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,510,950">
    Cornelius interrogatus a Decio de litteris accep&amp;#64257;is a corona Domini. Corona Domini est ordo clerico-
    rum. Auctor Constitution. apostolic. lib. ii., cap. 28,
    de Presbyteris: Τα σύμβουλοι τοῦ επισκόπου, και
    τῆς εκκλησίας Στρατος, εἰναι γαρ σύνοδος, και δοῦλοι
    της εκκλησίας. Imitatis Paulum (Philipp. IV): «Fra-
    tres mei charissimi, gaudium meum, et corona mea,
    sic state in Domino. »
    Linea 21. — Tunc Decius, iracundia plenus, jussit
    os beati Cornelii cum plumbatis cœdi. Plumbatæ ge-
    nus flagelli plumbæis glandibus in capite instructi,
    qui cœdebantur martyres, de quo Martyrolog. Rom.
    6. Jun. et ibi Baron.
    - Linea 28. — Cujus corpus noctu collegit beata Lu-
    cina cum clericis, et sepelivit in crypta. Tempore
    persecutionis corpora martyrum noctu condebantur in cryptis. Hieronym. in Ezechiel. lib. xn, cap.
    40: « Dum esset Romanæ puer, et liberalibus studiis
    erudiret, solebam cum cæteris ejusdem ætatis et
    propositi diebus Dominicis sepulcra apostolorum et
    martyrum circinere, crebroque cryptas ingredi, quæ
    in terrarum profunda defossæ ex utraque parte in-
    grediebantur per parietes habent corpora sepulto-
    rum. » B. Laurentium sepultum in crypta cum aliis
    multis martyribus refert Anastas. in Xisº II. Fer-
    reolus et Ferrucius sepulti in crypta apud Veson-
    tionem. Gregor. Tur. de Mirac. martyr. cap. 71:
    « Hic in ablutio cryptæ, duo, ut passio declarat,
    martyres Ferreolus atque Ferrucio sunt sepulti. ».
    Græci quoque condebant corpora in hypogæis, id
    est locis subterraneis. Petron. in Satyric : « Hæc
    ergo cum virum exulisset, non contenta vulgari
    more, funus passis prosequi crinibus, aut nudatum
    pectus in conspectu frequentæ plangere, in condi-
    toriùm etiam prosecutione est defunctum, posthumque
    in hypogeo Græco mare corpus custodire, ac herre
    totis noctibus diebusque cœpit. » Christiani quoque
    fugièntes martyrum latebant in cryptis. Anastas.
    in Caio : « Hic fugiens persecutionem Dioclitiani
    in cryptis habitando, martyrio coronatur. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    BENCINI
    Linea 6. — Epistolam de sua confirmatione mis-
    sarì a Cypriano..... suscepit. Novatianum schisma
    calumniis in Cornelium conflictis electionem pontif-
    icis prosequiere conabatur: ab eoque ad Ecclesiam
    Africanam schismatici epistolam, et legatos direxe-
    rant. Cyprianus eos non excepit, sed nomine Eccle-
    siæ duos delegit, quos Romani misit. Isti etiam a
    loculis aliis Africanis episcopis, qui electioni inter-
    fuerant, et a clero Romano de legitima Corneli
    electione instructi, cum electoribus illis episcopis
    African regridentes in concilio Africanorum rei
    veritatem exposuerunt, probantes Cornelium legi-
    tum Fabiani successorem, Novatianumque schis-
    matico furore Petri cathedram usurpare. Cyprianus
    episcoporum nomine epistolam dedit, quæ est in
    nova editione 45 apud Pamfili editionem 42, ibique
    Cornelium recognoscit et ante fuisse recognitum,
    uti verum pontificem ab Africanis, asserit his ver-
    bis : « Quod servis Dei, et maxime sacerdotibus
    justis et pacificis congruebant, frater charissime,
    miseramum nuper collegas nostros Calidonium, et
    Fortunatum, ut non tantum persuasion literarum,
    sed præsentia sua, et consilio omnium vestrum eni-
    terentur, quorum possent, et elaborarem, ut ad
    catholicæ Ecclesiæ unitatem sacri corporis membra
    componerent, ut Christianæ charitatis vinculum col-
    pluanter. Sed quoniam diversas partes obstinata, et
    inflexibilis pertinacia, non tantum radices, et matris
    sinum, atque amplexum recusavit; sed etiam gli-
    scente in pejus crudescentem discordia episcopum
    sibi constituit, et contra sacramentum senel tradi-
    tum divinæ dispositionis, et catholicae unitatis adu-
    lterum, et contrariurn caput extra Ecclesiam fecit,
    acceptis litteris tam suis, quam collegarum nostro-
    rum, item advenlantibus bonis viris, et nobis cha-
    rissimis collegis nostris Pompio, et Stephano, a
    quibus hæc omnia cum tristitia communi asserta
    sunt firmiter, et probata, secundum quod divinæ
    traditionis, et ecclesiasticas institutionis sanctitas
    pariter et veritas exigebat, litteras nostras ad te
    direximus. Sed et per provinciam nostram huc ea-
    dem collegiis singulis in notitiam proferentes, ab his
    quoque fratres nostros cum litteris dirigendos esse
    mandavimus. Quanquam mens nostra, et proposi-
    tum jam tunc fratribus, et plebi istic universæ ma-
    nifestum fuisset, quando litteris nuper ab utraque
    parte susceptis tuas litteras legitimus, et episcopatus
    tui ordinationem singulorum auribus intimavimus, »
    et reliqua. Ex quo facto deducuntur perutiles eccle-
    siasticæ observationes. Primo enuntiat quod Corne-
    lius electus episcopus illico fuerit consecratus,
    antequam Novatianus pseudopiscopatvm assu-
    meret; et quod licet schismatici direxerint con-
    tra Cornelium epistolas calumniatorias, Cyprianus,
    et episcopi Africæ et nunc legitimum Cornelii ele-
    ctionem agnoverant. Secundo, concilium Roma-
    num fuisse adunatum, ut schisma dirimeretur, et al
    illud celebrandum nomine Ecclesiæ Africanæ electos
    legatos Calidonium et Fortunatum, qui adfuerre con-
    cilio. Delectus iste recensetur in sequentibus conci-
    liis : totidem ex Africa leguntur missi in concilio
    Aquilejensi, et in altera Romana sub Illaro, ex quo
    actio conciliaris censenda. Retractatio ipsa ostendit
    cœtum conciliarem illis verbis expressum : Sed quo-
    man diversæ partis obstinata et inflexibilis pertinac-
    ia, etc., quibus repraesentatur certamen, et retra-
    ctatus habitus. Tertio, Novatianum post acta concilii
    consecratum episcopum, ut deducitur ex illis verbis:
    Sed etiam gliscente in pejus crudescentem discordia epi-
    scopum sibi constituit, schismaticorum nempe facto,
    Ex quo et ex verbis Cypriani sequentibus colligitur
    persuasio Ecclesiæ abhorrens a bicipiti capite, ut in
    Petro observatum est. Quarto, concilii Romani exitus
    fuit, ut omnes confirmati in priori veritate de legi-
    tima Cornelii electione, palam anathemata dicerint
    schismaticis, et roborati agnoverint pontificem, et de
    hac confirmatione subsecutâ ad concilium loquitur
    liber Pontificalis. Confirmationem porro hanc eo esse
    directam, ut ex actn concilarii, et utriusque partis
    momentis librata ratione omnis tolleretur dubitatio,
    graphice describit idem Cyprianus subsidentes cau-
    sam factæ discussionis. « Quod autem scripta colle-
    garnum nosterorum, qui ille ordinationum tue affuerunt,
    desideravimus, non veteres mores obliti, novum ali-
    quid quærendum ; nam Laus erat, ut tu le episcopum
    factum nuntiares, nisi esset ex adverso discrepans
    factio, quæ criminosis et factionis commentis suis
    collegarum pariter, et fratrum plurimorum turbaret
    mentes, et corda confundere. Cui rei s opiendum ne-
    cessarium duximus, ut scribentium nobis inde colle-
    garum nostrorum firma et solida auctoritas pateret-
    tur : qui, moribus, ac vitæ, et disciplinae tui erant
    digna literarum suarum testimonia prædicantes,
    eamuls quoque et rerum vel novitate, vel privatita
    gaudentibus omnem ambigendi et discrepandi scru-
    pulum sustulissent, et secundum consilium nostrorum
    salubri ratione librata in hoc facto estutianum fra-
    trum mentes, sincere ac firmiter tuum sacerdotium
    probaverunt. » Dum itaque liber Pontificalis subdit
    Cornelium epistolam a Cypriano susceptæ de sua
    confirmatione, id expendendum jux a eundem Cy-
    prianum, qui hanc a libro Pontificali laudatam epi-
    stolae de confirmatione Cornelio dixerit, et factæ
    disscussionis conciliaris rationes aperuit, nempe ad
    discrepantem factionem retractu conciliari relu-
    dendam, et ut ex communi placito episcoporum om-
    nis ambigendi et discrepandi scrupulus tolleretur.
    Verba vero illa: Laus erat, ut tu le episcopum factum
    nuntiares, juxta veteres mores, probant vetusam a
    pontificibus usurpatan consuetudinem, denuntiandi
    susceptum pontificatum, et quod hæc essent sedis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts principais: latino com inserções gregas (cit. grego em corpo do texto). Usei entidades HTML ligadas (&amp;#64257;) somente quando ligadura aparente no original; mantive ortografia e sinais tal como visíveis; partes com pouca legibilidade foram transcritas fielmente, usando [ilegivel] se palavra isolada estivesse ilegível (nenhuma foi necessária aqui).</notas>
</pagina>