41575

HISTOIMA DE VITIS ROM. PONT. — S. CORNELIUS.

17

guntur. Nemo jam querat sincerius , illustrins , se- A mense x1 martyr occubuit. Martyrologium Romanum

curius documentum electionis pontificum Romaue
sedis de more habit: per hanc :elatem , quam. ex
ianti martyris testimonio, qui non modo :equalis
fuit istorum temporum, sed frequens etiam commer-
cium litterarum exercuit cum Romana Ecclesia ,
ejusque apostolicis przesulibus. Apparent quoque in
bisce litteris Cypriani vestigia canonum ac decreto-
rum, que tribuuntur pontificibus superioris statis,
aut hanc proxime consecute : ila ut cognoscatur
ea disciplina moribus jam recepta, qux scripto con-
firmata subinde fuit intra hoc seculum de quo agi-
mus per decreta pontiieum Romanorum. Ut enim
per omnes ecclesiasticos gradus. sensim ascenderetur
«4d culmen. episcopatus , scripta lex tribuitur Caio
(infra num. 28). Mores vero in Cypriani epistola
expressi receptam insinuant ante electionem Corne-
lii, qux annià plusquam triginta pr:cessit. pontifi-
catum Caii : « De Dei et Christi cjus judicio, de
clericorum testimonio, de plebis suffragio factus a
pluribus episcopis et ordinatus dicitur Cornelius,
vacante loco Fabiani (hoc est Petri) et gradu cathe-
dra sacerdotalis. » Quot apostolicos canones hzc
verba illustrent : quam causam indicent diuturnze
vacationis sedis, cum tuto haberi minime possent
episcopalia et sacerdotalia ista collegia, et suffragia
exquiri : el quanta necessitas adegeril in provisa
«iflicultate futurze electionis post martyrium alicujus
pontificis, ut. vicario munere cuipiam collato a de-
cessoris providentia ostenderetur quodammodo Ee-
clesie post se utiliter eligendus qui ita emineret,
satis deducitur ex recitata epistola Cypriani.

Linea 2, — Sub cujus episcopatu Novatus Noritia-
num extra. Ecclesiam ordinavit, et in. Afríca Nico-
sératum. Historiam rei gest:e habes in litteris Corne-
lii ad Fabium episcopum Antiochenum , relatis ab
Eusebio hist. lib. vi, cap. 45. Eamdem exhibui in
Praefatione tomi 3, num. 54 : simulque observavi,
ex iisdem litteris Cornelii confirmari decreta com-

plura precedentium pontificum, perinde ac ex litte- C

' yis Cypriani paulo ante memoratis. Vide etiam hi-
storiam schismatis Novati breviataim in notis Pagii
el Sommier.

Linea $. — Hoc facto, confessores qui se sepa-
raverant a Cornelio cum Maximo presbytero, qui cum
Moyse fuit , ad Ecclesiam suni reversi , et facii suut
confessores fideles. Acta poliora persecutionis De-
cii, a Valeriano continuate , nobis eripuit immanis
illa Diocletiani, qux» camdem proxime excepit.
Quare necessarium ducimus fragmenta uudecnn-
que colligere , licet insignia supersint in litteris Cy-
priani. Temporariam separationem a Cornelio Ma-
ximi preshyteri aliorumque confessorum Christi qui
cum eo fuerant pro fidei assertione carceri man-
cipati, indicat Bibliothecarius emendatam fuisse
stabili reversione ad Ecclesie unitatem, in qua
posumodum permanserunt. Hunc'eumdem  Mozi-
mum presbyterum socium confessionis Moysi (ulte-
rius presbyteri: Romani) memoravit numero prz-
cedenti in Fabiano : quando post Fabiani mar-
tyrium. Moyses et. Maximus presbyteri, et Nicostra-
tus diaconus comprehensi sunt, et in carcerem missi

: sunt. Monui supra iteratam intelligi oportere hanc
Moysis detrusionem in carcerem anno 230, post-
quam anno precedenti sub Decio per menses com-
plures (fortasse 8. vel. 6) perpessus vincula, hujus
secund;e detentionis alio semestri spatio confessor
im carcere occubuit. Inteliigimus ita sentiendum
ex litteris Cornelii ad Fabium Antiochenum, ab
Eusebio relatis loco indicato (Hist. Eccl., lib. vt, cap.
45) ubi ita scribit : « Maximus Ecclesi: nostrze pre-
sbyter, et Urbanus ambo ex fidei nostra confessione
egregiam jam secundo laudem adepti. » Gracus
lextus . expressius habet : dig riv óuoloyiag O0bay
&pía vq) xaprogópsyot, bis ex confessione optimam glo-
riam consecuti, lterato. igitur fuerunt ad. tentamen
producti, et in carcerem conjecti, in quo Moyses

postquam ab Urbe discesserat

p expressam apud Eusebium. Post mortem

hujus Moysis presbyteri memoriam recolit. die 25
Novembris, ejusque constantiam laudat tum adver-
sus Gentiles, tmn contra hereticos Novatianos.
Quare intelligimus juxta nostram Chronologiam,
anno 250 pos, mortem Fabiano illatam pro Christo
mense Jaunarii, sedem vacasse usque ad mensem
Junii, quo Cornelius electus est pontifex Romanus,
cius ad bellum

annonicum et Scythieum, ineunte vere. À Cornelii
electione mensibus circiter quinque egil in carcere
Moyses, et cuin eo reclusi confessores, quos nondum
a Cornelio separaverat Novatus : qui ex Africa cum
venisset vacante sede, sub initium episcopatus Cor-
nelij turbas ciebat, improbans bcati pontificis in-
dulgentiam , qua lapsis poenitentibus regressum ad
Ecclesiam permittebat : juxta decretum synodi a se
congregate cirea Octobrem, aliorumque episcoporum
€ommuBem sententiam in eisdem Cornelii Merle

oysi
Maximus presbyter aliique confessores Christi Nova-
tianorum artibus ac przstigiis seducli. recesserunt a
communione Cornelii circa finem onni 250, vel ini-
tium 251. Yerum, Deo dante, ad Ecclesiam iterato
perducti firmiter adhzeserunt imposterum Cornelio,
ut ex hujus epistola ad Fabium (seu Flavianum, ut
alii malunt) Tintiochenum narrat Eusebius , el cum
eo B.bliothecarius hoe in numero. Aliquot nomiia
confessorum fi lelium cum Maximo reversorum ad
Cornelium leguntur in eisdem litteris, nempe « Ur-
banus, Sidonius, et Celeriuus : qui ingemiscentes ac
dolentes quod a fraudnlenta illa malignaque bestia
inducti aliquanto temporis spatio ab Ecclesia reces-
serant, sese iterum Cornelio ei Ecclesi: submise-
runt, presentibus aliquot episcopis, ac preshyteris,
et laicis. » Preter hos a. Cornelio nominatim recen-
sitos, aliorum quoque nomina possemus colligere ex
fragmento antiqui marmoris reperto iu co meterio
Priscile via Salaria, collato cum Martyrologio ve-
tistiori sepe laudati Florentini ; si fragmenti istius
portio paulo. amplior superesset. Visitur in eo ca-
thedra eminens in inedio posita, cui nemo insidet :
s:d hinc inde assident in: bumilioribus scabelijs
supposHo pulvinari viri duo, indicati propriis no-
minibus. Mazimus dextrorsum legitur, ubi vir ma-
tur:ze aetats, ut ex barba decenterattonsa qualem refe-
runt imagines Adriani judicari potest, indutus tu-
nica et pallio more Christianorum manum dexteram
elevat complicatis duorum digilorum postremis ar-
tieulis ad benedicendum rilu sacerdotali : ita ut
Maximum preshytlerum lizc imago referre videatue
assidentem digniori loco in presbyterio prope cathe-
dram episcopalem : cui etiam siuistrorsum assidet
vir alter junioris zetatis, apposito nomine Secundinus.
Complures versus huic tabulae fuerunt incisi : quu-
rüm tamen extremie tantum supersunt. syllaiae....

| TIAN£. EJUS..... PTUM  EST.. UM.. PICTA EST, ul epi-

graphis sententiam assequi plane son vale«mus.

D Forma elegans characlerum ostendit incisum fuisse

lapidem ante. finem tertii a Christo seculi, artibus
nondum in deterius prolapsis : nempe circa xtatem
Cornelii, de qua agimus. Quare hoc.etiam in indicio
temporis referri videtur hoc monumentum ad Maxi-
mum presbyterum, apostolic:e sédis ad unitatem
reversum, relictis Novato et Novatiano. Secundiuus
vero cum illo assidens ad alterum latus catliedr;e
videtur is, quem vetera Martyrologia inter martyres
via Salaria in cemeterio Priscilke depositos, et
hanc ad zlatem pertinentes, socium metinorant ad
diem 6 Augusu, ob:ervante Florentinio. Producit
vir clarissimus ex Martyrologiu. Corbeicnsi. hanc
periochen vi Idus. Aug. Jtome: Natalis SS. Secun-
dini, Sever:ani, Carpophori, Victorini , et Albini. Ei
in via Salaria Ostiensi, Crescentiani, Sergii, Memnmie,
Juliane, Cyriacctis, et Smaragdi, Szcuxmimi, Albini,
Victoriani , Faustini, Donati, Felicis, Silvani, Mos
ferme recenset partim die 7, partim vi 1dus Augusti

Digitized by Google
