<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
    1343  ANASTASII BIBLIOTHECARII  511
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,920">
    prian. (epist. 11). « Et credideran quidem presby- teros et diaconos, qui illic praesentes sunt, nonere nos et instruere plenissime circa Evangelii legem, sicut in praeteritum semper sub antecessoribus nostris factum est, ut diaconi ad carcerem commutantes desideria consiliis suis et Scripturarum praeceptis gubernarent. » Augustin. in Breviuil. Collat. « Et recitandum est a Donatistis concilium ferme septuaginta episcoporum contra Caecilianum apud Cartha- ginem factum, ubi eum absentem damnaverunt, quoniam ad eos venire noluerit tanquam a traditoribus ordinatus, et quia, cum esset diaconus, victum afferre martyribus in custodia constituisse prohibuisse dicebatur. »
    
    Et fecit septem subdiaconos, qui septem notariis imminerent. Ut gesta martyrum in integro colligerent, Clemens instituit singulos notarios per septem regiones Urbis, qui martyrum gesta exciperent. Fabianus, ne notarii sine teste essent, eis apposuit totidem subdiaconos qui eis imminent, id est eos observaret, quo gesta martyrum in integro, id est integra fide colligerentur. Hinc dicit subdiaconi regionarii. Anastas. in Vigilio: « Imminere est aliquem observare. » Gregor. lib. VIII, epist. 29: « Ut fratri et coepiscuo nostro Decio studeat imminere. » Q. Curt. lib. VI: « Sic ego imperio quod dedignor, imminco. » Ambros. de Offic. lib. II, cap. 27: « Agens in rebus imminibel. »
    
    BENCINI.
    
    Linea 4. — Septem subdiaconos. Urgente Donitiani persecutione sicut Clemens septem instituit diaconos, ut quatuordecim praesentes urbis regionibus, singulis binas assignans, atque martyrum praecipue in carceribus inclusorum curam specialiorem susceperent: ita Fabianus septima Deciana, et quinquen- sevissima orta persecutione, septem subdiaconos instituit, qui essent proprii Ecclesiae Romanae. Cornelius Fabiani apud Euseb. lib. VI, c. 43, successor factae institutionis, et perseverantis usus testis est in epist. ad Fabium, quando clerum Romanum recenset, et ejusdem Ecclesiae ministros. In qua tamen sciebat ... presbyteros quidem esse quatuor et quadraginta, septem autem diaconos, tollendumque subdiaconos: acolythos duos et quadraginta; exorcistas, et lectores cum ostiariis quinquaginta duos. Illa tamen solum clerum proprie dictum Romanum confesse viderunt, cum, exsisterint aliis iisdem ordinibus initiatis: Ecclesia enim Carthaginensis ex presbyteris et diaconis consfulta, extra corpus illud presbyteros habebat alios, qui deinde ob merita cooptabantur in numerum presbyterorum Ecclesiae Carthaginensis, ut supra vidimus actum cum Nuindico; constat similiter ex eodem Cypriano, quod Celerinus itemdem martyrum presbyter ob gloriosam confessionem repetitus intra eundem Carthaginesinum presbyterorum ordinem fuit cooptatus.
    
    Linea 4. — Qui septem notariis imminerent, et gesta martyrum in integro colligerent. Scopus pontificis in delectu subdiaconorum indicatur, nempe electos fuisse ad hoc munus specialiter oblendum, ut notarii a S. Clemente instituti, martyrum acta excipientibus incumbereent, et singula gesta in integro seu fidelissime colligerent. Erat necessaria cautio, dum ex his actis, nedum gloriosi tituli confessionibus (quod probior erat episcoporum cura), verum et coronatis martyribus condigna laudes si Ecclesia decernendabtur. Specialis autem tunc perurgiae [ilegivel] necessitas invigilandi in scendis veris confessors, discriminandisque ab reliquis: sequitur cum ob martyrum, aut confessionis veram meritam facultas concederetur suscribendi libellis poenitentium ad relaxandas poenas (ad quam tamen facultatem obtinendam requierbatur vera causa confessionis probatae, patientiae, et fortitudinis) plures confligebant merita ad praeparationam sibi vindicandam subscriptionum libellorum: de quo saecularis...
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,920">
    sime conqueritur S. Cyprianus, qui suo exemplo cum a martyribus peteret preces pro lapsis militi- libris, designat veros confessores, ep. 21, qui in actuali supplicio existentes, veniam largirentur, ut supra dictum est ex S. Cypriano. De consuetudine antiqua adnotandi confessiones, supplicia, et religiosa martyrum exercitia, quae notari colligebant, et de subdiaconorum praeminentia, seu assistentia inducta, ne fraus interveniret, praeter Cypriani similitudin in locis adnotationes exstal celebris locus Eusebii, qui commendat epistolam Ecclesiis directam de martyrio S. Pioniij et conscriptam ex diligentia fact per exceptores ab Ecclesia constitutos. In ea breviter recolit Eusebius quae perumque a notariis notabantur. Sic enim scribit l. IV, c. 15, pag. 135:
    « Cujus singulas confessiones, ac litteram in dicendo atque coram populis, ac praesidiis pro fidei nostrae defensione probaverit; concessiones item de institutione fidei, praeterea cohorationes, atque invitationales ad eos qui persecutionis tempore lapsi fuerant: allocutiones etiam, et consolationes, qui in carcere positis adiunbamus ipsum fratribus addi- buil, quae super his tormenta qunausque dolores sustinuissent: clavorum insuper confessiones, et mira- bilen in medio rogo constantiam: mortem deni- que ipsam, quae cuncta illa miracula subsequala est, si qui volent cognoscere, eos ad epistolam de suis martyrio uberrimè conscriptam emendandam, quasi nos in opere de priscis martyribus, quorum passiones collegimus, ordine suo inseruimus. »
    Horum diligentia effectum est ut acta martyrum, quae recensuit Eusebius, et quorum plura Lactantius inseruit in suo de persecutorum moribus aureo opusculo, usque ad nostra tempora asservervantur, sit et indiculi depositionum, translationum, Martyrologiorum, aliaque similia. Id ad usum diario provenit. Tertulliani laus, quam tribuit Ecclesiis, et quod istiusmodi suos census referant. Ab hac porro Fabianea institutione deducitur verior origo notariorum, qui ex officio notarii gesta ecclesiastica expositionibus imminerent, quique veluti custodes fori, res datas, scrutantur actorum identitatem, ne fraus etiam in conscribendis interveniret. In conciliis etiam, et disputationibus frequentissimus notariorum usus: unde in celebri catholicaorum, et donatistarum collatione Carthagine habita, inter primas sollicitudines ista recensentur, part. I, n. 10: Si autem qui excipiendi funguntur officio ... qualem de singulis partibus ecclesiasticis, aliorum desideria: aliae notarii: quorum fides, ne qua vacillet au- baga, quatern episcopi partium singularum electiones suorum judicio praeconumatur, ut eosdem exercitores, et notarios pervigili ad sollicitati observationem custodiant. Cum autem ecclesiasticis vocentur notarii, quorum proprium id erat munus; ideo etiam a Clemente instituti notarios fuisse ordinatione aliquo initiatos dicere oportet, et ut prior, ex ordine lectorem assumebantur; cum Agatho supra laudatus in suo epilogo asserit sibi in gradu lectoris consitum datum provinciae sextae synodi acta excipienti.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Linea 2. — Martyro coronator. Initio omnium atrocissimse persecutionis illius quam Decius imperator iræ et invidia manifestas induxit.
    
    Linea 4. — Hic regiones divisi diaconibus. Ideoque ex officio diaconi regionarii appellati sunt, qui in concilio Romano huc Sylvestro cap. 6 diaconi cardinales etiam nominati requiruntur.
    
    Linea 6. — Moyses et Maximus presbyteri. Romano Ecclesiae presbyteri et confessores, easque ultra annum in carcere de- tentos miseræt aliquos fuisse, litterae Cypriani ad hosce, confessores, et confessorem ad Cyprianum, testantur. Vide epistolas Cypriani 16, 23, 26, 31.
    
    BLANCHINI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    
    Eodem consulo quo Anteri mens signata est die
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,180,515,265">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,320,515,410">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,540,575,610">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,760,515,840">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mapeados: cabeçalho (span completo), duas colunas de texto principal (esquerda e direita), quatro notas marginais identificadoras A–D na divisória central, e rodapé moderno "Digitized by Google".
    Algumas palavras ou trechos ilegíveis foram marcados com [ilegivel] ao nível de palavra única conforme instruções. BBOX são aproximações relativas à escala 0–1000.
  </notas>
</pagina>