<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1491          HISTORIA DE VITS ROM. PONT. — S. STEPHANI.           1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    una cum corpore successoris Dionysii, quanta in pro-
    priis aedibus ad campum Martini constitit titulum:
    SS. Stephani et Dionysii, alias SS. Stephani et Silve-
    stri appellatum; et oratorium monachorum ibidem
    fundavit, ac utriusque pontificis et martyris reliquias
    eò transtulit, ubi inservantur: ubi constet ex docu-
    mentis supra indicatis in fine notarum ad B. Antho-
    rium, plenus exponendus infra ad notas in Vitam B.
    Pauli l. Diximus etiam, in superioribus notis ad An-
    therum, partes reliquiarum earundem a Paulo I ibi
    depositarum fuisse translatas a Sergio II in titulum
    SS. Silvestri et Martini in Montibus appellatum, seu
    in titulum Equitii : quemadmodum testatur antiqua
    tabula marmorea ibidem affixa in descensu a gradi-
    bus presbyterii ad hypogaeum, et subterraneam ecc-
    lesiam, plurium scriptorum lucubrationibus illu-
    strata.
    
    CIACONII.
    
    Linea 2. — Martyrio coronatur. Cum Valerianus
    imperator, rerum viam gerebatur conscius, missis in
    militibus, fratum Stephanum comprehendere, ac
    jussisset illum in fanum Martis deduci, ut si illi sa-
    crificare mollet, capitis sententia puniissetur, oratio-
    nem lacrimis pontificem offudit ad Dominum, ac
    repente de caelo tactum est delubrum, et idolum, et
    magno ex parte corruti, ingenti cum fragore. Tunc
    milites exterriti fugerunt, relinquentes Stephanum sa-
    num; qui suis coniunctis, ad cœmeterium Lucinæ
    proximum se recepit, ibique suis denuo ad toleran-
    diam martyrij exhortatis, obtulit sacrificium Deo om-
    nipotenti. Audiens hæc Valerianus, misit ad eum
    repetendum milites rursus, inveneruntque eum sa-
    crificium Deo offerentem; qui intrepidus, constans et
    improvisus, perficens occulta mysteria, in eodem loco
    ante altare in sua decollationis est sede, IV Nonas Au-
    gusti anni 260. Factus est ibi plausus maximus
    Christianorum, quod tunc pastore essent orbati;
    sepelierunt corpus ejus cum ipsa sede, sanguine ejus
    conspersa, in eadem crypta, quæ est in cœmeterio
    Cælesti, via Appia, tertio ad Urbe miliario.
    
    PAGII.
    
    Linea 7. — Fecit synodum. Protestantes, imo et
    quidam catholici existimant, Stephanum damnando
    morem Cypriani et Africanorum antistitum, necnon
    Firmilianum et Orientalium de reprobantibus haere-
    ticis, in extremum errorem lapsum esse, ac decrevisse
    quomodoque hæreticorum baptisma, etiamsi con-
    sitiet et solemni Ecclesiæ forma, et ritu collatum
    non esset, ratum esse et legitimum, proindeque non
    iterandum. Verum hæc opinio omnino improbabilis
    est. Si enim eum in errorem lapsus fuisset Steph-
    anus, his temporibus universa Ecclesia versata esset
    in errore: omnes quippe episcopi, vel Cypriani, vel
    Stephani sententiam tulerunt; utraque autem se-
    cundum ipsam etiam Protestantium hypothesim, er-
    ronea erat. Præterea Cyprianus in epistola ad Pom-
    pium episcopum, testatur, Stephanum baptissimum ha-
    reficorum ratus non habuisse ob vin et efficaciam ver-
    borum evangelicorum, quibus confertur. Quare Ste-
    phanus semper suppositus, baptismum verbius eva-
    ngelicis, ut ratus esset, conferri delere. Qua de re,
    legendus Scheletrantius parte in Antiquitatis illus-
    trar, disseruit. 1, art. 2, ubi fusse ostendit totam ques-
    tionem Stephanum inter et Cyprianum finisse de
    baptismo hæreticorum, suppositio quod in nomine
    Christi, seu Trinitatis illum conferret.
    
    SOMMIER.
    
    Linea 7. — Fecit synodum. Lapsus plurium Chri-
    stianorum cujusque status et conditionis in persecu-
    tionibus ægertat Ecclesiam, sub præcedentibus
    pontificibus, ad prescribendas regulas poenitentia-
    rum, quibus se expicarent de admisso scelere, et re-
    verterent, cœperunt. Fideles in ecclesiastico ministerio,
    alioque publico munere insignis, qui idolis immola-
    verant, absolutionis beneficio carere debuerant, et a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    communionem tandem exclusi, donec diluenter paeni-
    tentiæ rigliaor: experimenta præstitissent; et clerici
    vero in .ilium sacris prolapsi depositionis poena
    subire cogebantur citra specun restitutionis ad propria
    munera resumenda; nihil aliud assecuturi ex sui-
    culpa poenitentia, quam ut ad sacram communionem
    admissii possent. Hisse regulis astringebantur et pa-
    rebant quicumque veræ poenitentiae spiritu duce-
    bantur: hypocrite vero et qui desideriis sæcularibus
    dillebant, nihil studebant attentus quam ut easdem
    regulas evaderent. Quies Ecclesise reddita (sau ve-
    rius malaciæ) sub inium pricipatus Valeriani, et
    pontificatus B. Stephani, occasionem obtulit compu-
    ribus in penitentiam ordinem falso redactis, rebelles
    spiritus assumendi, quibusdam aperte ac in propa-
    gulo, aliis vero fraudés technasque abluendo ad prae-
    sulum justitiam indulgendam, aut ad absolutioni corundem
    clementiæ. Quidam Fortunatianus ex Af rica de nu-
    mero erat illius primæ classis. Etsi deponiarsi fuisse et
    ab episcopatu, sufficto in ejus locum Episcopo; al-
    tamen pontificalia exercere non desistebat, iuagmo
    cum fidelium scandalo. Cyprianus occurrit anacto-
    lac sua huic malo, scribens novo illi episcopo, quas-
    que populo, ne id attenarat ulterius patientur; sed
    Ecclesiæ legibus observandi curarent, cosque a con-
    munione fidelium segregatos haberent, qui caslem
    regulas transgrediebantur.
    
    Verum Basilides et Martialis, ille Legionensium,
    hic Asturicensem ad episcopatum in Hispania depo-
    siti, ad Stephanum Romanum pontificem confugerunt,
    ut ipsius auctoritate secum remitterentur de
    rigore legis, cui et parerent provincialium suorum q
    vi adigebantur. Romae auditi, et favorabili cum re-
    scripto suam in provinciam reversi sunt. Cæterum
    cum illorum causa in contradictorio judicio apud
    Romanam sectem non fuisset discussa, ipsis tantum
    modo pro lubitu facta exponendis pro absentium
    accusatorum, nemine responsa opponente, vivum
    est Ecclesiis Hispaniarum, eodem non esse ante re-
    cipiendos quam aliarum Ecclesiarum suffragia expe-
    rirentur. Ad proximas igitur Africanorum conventus,
    ut de negotio tam gravi causas consulterent, quibus
    Cyprianus tantum conciliabat famam doctrinæ ac
    disciplinæ, Felicem ac Sabinum episcopas allocarunt
    in aliorum locum subiectos, cum literis, aliisque
    documentis formam ea de causa gestarum. Compri-
    summ fuit, Basildem ac Martialem jure fuisse depositos
    justa decreta beati Cornelii pape, apud universam
    Ecclesiam recepta: quibus declarantur eo firmius
    esse adhaerendum, quo pervicius hii homines in-
    quieti, fallacia et circumventionis crimine aposita-
    sim cumularent, et peccata superiora, obreptitionum
    concessiones exorsans a Stephano, fraudulenter
    ad clementiam pertracto: uti constant ex litteris Cy-
    priani, epistola 67, ita scribentis:
    
    "Nec rescindere ordinationem jure perfectam
    potest, quod Basilides post crimina sua delecta, et
    conscientiam etiam propria confessione nudavit,
    Roman pergens, Stephanum collegam nostrum longe
    positum, et gestu rei, ac tacitæ veritatis ignarum
    fefellerit. Iloc eo pertinere, ut Basildis non tam abole-
    sat, quam cumulata delicta, ut ad superiora peccata
    ejus etiam fallacia et circumventionis crimen accessis-
    serit. Neque enim tam culpandi ess ille, cum nun- tum
    pervenit, obreptum est, quam hic excederandus, qui
    fraudulenter obrepsit.... Sed nec Martialis potuit
    profluisse fallacia.... maxime cum jam pridem
    honestum, et cum omnibus omnium episcopis in toto
    mundo constituis etiam Cornelius collegae noster
    sacerdoes pacificus ac iustus, et martyrio quoque
    dignitasque Donni honoratus decretverit, iustitia
    homines ad poenitentiam quidem agendam posse
    admitti, ab ordinatione autem clerici, atque sacer-
    dotalis honore prohiberi.
    
    Hostes Romanæ sedis, et invidi ejusdem auctoria-
    tis inutiliter abutuntur hujusmodi responsa Afri-
    canorum ad Hispanos præfales. Primo enim, hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita do impresso; foram mantidas formas e abreviações visíveis. Usei [ilegivel] em nenhum ponto pois o texto era majoritariamente legível; pequenas incertezas foram resolvidas pela leitura contextual. Cabeçalho e marca moderna "Digitized by Google" preservados como bloco "outro". Não há notas marginais identificáveis como letras A–D na imagem.
  </notas>
</pagina>