<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    1597             HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. STEPHANUS.             1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,975">
    • Hunc enim presbyterum Romanum egregiæ erudi- tionis et spectatæ probitatis, ut Baronii breviator Spondanus breviibus complexus est ad annum 374, num. 3, ad novæ ejus præfecturæ regimen (Mediolanen- sis scilicet episcopatus ab Ambrosio intra octiduum episcopo suo catechumeno suscepum), misit S. Dama- sus papa, ita felici eventu, ut catechumenus in episco- pium, et discipulus in Ecclesia doctorem fuerit con- tinuo transformatus; jurisperitque in regimine episco- pati usum monasticum cum muneribus et officiis clericalibus. Licet vero episcopali charactere hunc adjutorem Ambrosii, et plusquam vicarium, nempe magistrum ad directorem ablegerit Damasus nullo cum pacto aut lege successionis; hunc tamen cum- dem ita probatum diuturno experimento successoreum Ambrosii et episcopum suum ab ejus morte sub- legiit Ecclesia Mediolanensis.
    Non est igitur cur successae a primo ad quartum sæculum Pagius vicariis Romanorum pontificum a similitudinis, qui tot exemplis videl in tractu patri- archatus Occidentalis rite ac salubriter adunissos, al- lectos, et delegatos ad regimen illius Ecclesiæ epi- scopi juvandum, ejusque nomine peragendum. Po- sseremo vero ab exemplo Ambrosii et Simpliciani, præter vicariorum usum, colliget lector, ut spero, confirmationem ejus sententiæ, quam suprà attigeram in notis ad Vitan S. Eleutherii col. 1252, consue- dinem scilicet jure inductam, ut ad utilitatem et profectum Christiani populi procurandum in Ecclesiis proviniciarum a Romano pontifice, dilegeruntur ac transmuterentur ex Urbano clero presbyteri, sive ad coos episcopatus promoti, sive ad episcopos ibidem formandos disciplinæ Ecclesiæ Romanæ. Cæterum de vicariatu beati Stephani, constante Vita S. Lucii papæ, non obscurum testimonium invenitur in lite- ris a Cypriano datis, et supra relatis in notis Solli- mier ad Lucium. Ibi enim S. martyr Cyprianus di- sertè nominat Stephanum, primo vicarium, deinde successorem beatorum martyrum Cornelii, et Lucii, qui vicarius, et successorem eorum factus est. Cunnulat titulos vicarii cum titulo successoris. Verum de vi- cariis satis, ac de chronologia declaranda beati Ste- phani, et pontificum proximorum.
    NOTE HISTORICÆ.
    Linea 2. — Martyrio coronatur. Illius martyrij acta vides apud Baronium in Annalibus fuisse re- cepta tum ab Ecclesia Latina, tum a Græca; viri- dicta vero legis apud Schlesaririum Antiquit. Ec- cles. dissert. 2, cap. 7, a numero 2 ad 5. Ex Firminiani epistola ad Cyprianum, quæ in editione Pane- lii locum obtinet 75, dum illa episola scripseretur hymne appetente annis fere 22 ab obitu Severi Alexandri (cujus cædes incidit in diem 18 Martii anni 235), nempe circa autumnum anni 256 ponti- ficem Romanum adhuc sedisse Stephanum; qui ex Actis memoratis dicitur martyr occupuisse in sua sede truncatus capite, die iv Nonas Augusti, Valeriano IV et Gallieno III coss., nempe anno æræ Christi com- munis 257.
    Fuit autem temporibus Valeriani, et Gallicani, et Marini usque ad Valerianum tertium, et Gallicanum secundum. Corrigenda est lectio ex Actis, repostis verbis, temporibus Valeriani et Gallieni: et integrè restituenda ex catalogo Liberiano : Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a consulat Volusiani et Maxi- mini (anno scilicet ejus ordinationis ad episcopatum vicaria administranter in Urbe exercendum, anno Christi 253) usque Valeriano IV et Galieno III, Cliri- cis 257, quo martyr occupavit, ut in notis chronolo- gicis declaravi. Desum tamen potent era pontifica- tus etiam ex consulat Valeriani et Gallieni : qui- bus imperatoribus cum Lucius obisset die iv Nonas Martii, successore Stephanus primum Pascha sui regiminis iisdem consulisbus (Christi 254) cele- bravit.
    Linea 4. — Suis temporibus exilio est deporta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,975">
    ta us. Hinc agnoscimus, cur a Stephano Sixtus II epi- scopus fuerit ordinatus ad vicarii munus obœdium, ex consueta regula toties memorata. Et quidem Glabrione et Maximo in consulatu gerentibus an- no 256, videtur Stephanus breve exsilium susti- nuisse, cum inquireretur per id temporis in com- plures ab eo baptizatos, quos anno proximo sua co- rona Stephamus consecutus est. Causam inquirendi capturanti eluncii, ut suspicari possumus, ex conci- liis celebratis occasionè quaestionum circa bapti- simum. De his vide notas.
    Linea 5. — Missus est in carcerem cum novem presbyteri, et duobus episcopis Honorio et Castro, et tribus diaconis Xisto, Dionysio et Caio, etc. Supra legimus in Lucio decretum, ut duo presbyteri, et tres diaconi in omni loco episcopum non desererent. Ex captura sociorum cum pontifice servata esse cognoscitur sub Stephano disciplina. Ex more au- tem per Decium inducto, persecutio in cleri præ- cipe dirigebatur, ut ostendit rescriptum Valeriani ad senatum, de quo S. Cyprianus in epistola ad succes- soren in editione Panelii 82: « Rescripsit Valeria- nus ad senatum (anno 258, postquam Urbe digressus pervenit Antiochiam) ut episcopi, presbyteri, et diaconi animadverterentur : senatores vero, et viri egregii, et equites Romani, dignitate amissa, etiam bonis spoliantur. » Vide Pagius seniorum ad an- num 257 et junionem in Stephano, num. 8.
    Linea 7. — Ibidem in carcere fecit synodus. Cum episcopis, presbyteriis, et diaconis secum detentis. Alia concilia complura habitùs fuerant in quaestionem de baptismo hæreticorum : quorum notitia illu- strant Annales Baronii, Pagius senior, aliquæ histo- riae ecclesiasticæ scriptores.
    Linea 8. — Omnia vasa Ecclesiæ. Pro niore deces- sorum, Cornelii, ad Stephani, a successoribus quæ- que servato.
    Linea 10. — Constituit sacerdotes et Levitas, etc., velles sacræ in usu quotidiano non uti. Vestium sacrarum usum et distinctionem a communibus inluctam ab exortu Ecclesiæ fuisse, comprobat ea quæ ex divina institutione in Veteri Testamento ad figuram Novi tenebant apostoli, ac tradentat Ecclesiæ. Peláum, seu laminam auream a Jacobo, et a Joanne apostolis gestari consuevisse, tanquam in- signæ sacerdotii, narrant : Eusebius in Historia, lib. v, cap. 24 ; Polycrates Asianorum episcopus in epistola ad Victorrem ; Hieronymus, in lib. de Script. eccl.; Epiphanius in Hæresi Nazaræorum, et al hæres. 78, et Rufinus, observati a Valesio in notis ad Euse- bium ; qui etiam addit, idem de Marco evangelista fuisse traditum a scriptore Passionis ejusdem m. Hanc igitur laminam, seu petalanum fronti appense, ac ten- sua fascia circumligasse, quæ anthe nomen a vete- ribus Latinis exprimitur, quæque hodie in episco- porum consecratione adhucibest, fusius exposuit in opusculo de sacris indumentiis Christiani sacerdotii ante annos aliquot conscripto occasione transferendi D corporis sancti Leonis Magni, sed nondum edito.
    Sacra igitur ministeria juxta tum in usu erant apud Christianos : quare legimus num. 8, mandasse Sixium ejus nominis primum, ut ministeria sacra non tan- gerentur, nisi a ministris. Et per Soteris decreta in novimus (supra num. 13) pallas sacratas in ministerio adhibitas apud fideles, quarum cunctis etiam vir- ginibus Deo dicatis ibidem fuit interdictus. Illa sunt Ecclesiæ ex institutionibus veteris legis, adinga- rendos esse levitas ac sacerdotes, qui ad rem divi- nam accederent, mundiori hujusmodi cultu vestis externæ, ut animi sensu et cogitata secundum ferre- nulla terrestiri labes inquinatas, sed ferme coelestia. (Philo, de Monarchia, lib. ii) quemadmodum et lotio unguum, Hieronymo lectæ, indicat (lib. ii comm. in Math. cap. 5) purgationem operum, ut fiat in illis servum Dei. Quare sacri interpretcs observant, pe- dum quoque lotionem a Christo Domino præmissam sacris mysteriis quæ instituabat, licet recentes a coena
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita sem normalização. Algumas palavras muito comprimidas e encadeadas mantidas literais; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>