<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,160,60">
    1387
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,0,780,60">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,960">
    diaconi Alexandrini officio fungeretur, vocatur per-
    petuus assessor patriarchae sancti Alexandrinae. Sic
    synodus Alexandrina, coecta anno 340, vesatur in
    sua synodica, ubi Arianorum artes describuntur, sic
    inter reliqua de Ario (conv. I Conc., pag. 574) : Alexan-
    dro autem ob suam in Christum pietatem impium non
    recipiente, Athanasiium tunc diaconum oderunt :
    quia eum assiduum esse apud Alexandrum, et in
    praectio haberi ab ipso curiose animadverterent : et
    quoniam jam antea ejus pro Christo pietatem in sy-
    nodo Nicena, ubi cum magna libertate contra Arian-
    ianarum impietatem disseruerat, experti essent,
    in gravissimum odium exaserrum. Praeterea cum
    tyrannide Anastasii imperatoris ejicitur Euphemius,
    Macedonisque sicut, archidiaconus ante deposi-
    tionem primo auferetur ex Theophane : Macedo-
    nius fidem obstringere promissus, Euphemiun in
    baptisterio adiit, archidiacono a suis humeris auferi-
    pus juris, atque privatus sacerdotis habitu Euphe-
    mium conveniens. Inter Ecclesiae bona archidiaconi
    custodiae commissae, specialis erat ecclesiasticarum
    charitarum asservatio. Prudentius id advertit, dum
    praetorem inducit, Vincentio Caesaraugustano archi-
    diacono suadentem ut traderet libros omnes Ecclesi-
    ae ejus diligentia concedidos. Peristeph. hym. 5,
    pag. 165.
    
    Si tanta callum pectoris
    Perdurat obstinatio,
    Pulvinur ut nostrorum manu
    Atonmisas longere.
    Saltim latentes paginas,
    Libroque aperto detegre,
    Quo seca parvum seminas
    Justis creuenair signbus.
    
    um ad Eutychetis petitiones secunda synodus
    Constantinopolitana sub Flaviano indicitur ad pro-
    brandum et experiendo; an priora Acta essent fecer-
    tata, et furtim scripta aliqua essent ablata, Aetius
    archidiaconus Constantinopolitanus, cui ex officio
    identitas Actorum concedita erat, protestationem
    hanc emisit, ut legitur act. 4 Chalced. tom. II Conc.
    pag. 210 : Quoniam vero ante multum tempus, dum
    chartae prius apud nos essent, Asterius qui nobis-
    cum est, presbyter et notarius nobiscum est constitui-
    tus et agens, descendit et omnes chartas nostras
    absutil, et schedas, et authenticas, et est duorum,
    aut trium mensium tempus, et nihil ex his habemus.
    Si ergo in posterum aliquis aut novetur aut dicitur,
    de praeferenti negotio nos libros esse docet. Passim
    similia occurrunt in Actis conciliorum Orientalium.
    
    BINNI ET LABBEJ.
    
    Linea 3. — Hic eruitio fuit relegatus. Bis ob con-
    fessionem fidei exulavit, senel cum Cornelio, et se-
    nel jam pontificatum adeptus, ut constat ex epistola
    Cypriani 58 ad cundem scripta.
    Linea 9. — Episcopus. Ex iis fuit unus Melanius
    episcopus Rothomagensis, sanctitate celebris, de quo
    vide Baron. in notis ad Martyrol. Roman. die 28 D
    Octobris.
    
    BLANCHINI
    
    NOTE CHRONOLOGICZ.
    
    Picuture S. Pauli Lucio assignant annos III, menses
    III, dies III. Sunt autem numeri integris preservati,
    atque evidentiors ex hoc pontifice ad consequentes
    usque ad S. Innocentium I. Quare et catalogorum
    consensus cum illis major : ita ut in Lucio solius Li-
    beriani exemplum, licet in annis cum ceteris con-
    sentiens, mensibus quinarium v adjiciat (fortasse
    quia amanuensis descriptor codicis, obliterratis sigilis
    M. indicis mensium hastas primum ac postremam
    non attendens, loco desiderandi M. II expressit v.
    in illorum numero cum x pro ii reddiderit,
    quem numerum universi catalogi non secus ac pica-
    turae servant; vixum delirite scripta manifestus
    in eo vestuo exemplari, quod anuanensis in Lucii
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,260,520,720">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,960">
    pontificis epocha prae oculis habebat. Verum uis
    codicis defectu caeterorum omnium consensus op-
    portune medetur, et constanter legendum esse dedit
    cum autographo picturarum aevi Leoniani annos II,
    menses III, dies III. Martyrium Lucii, consignatum
    die III Martii, non modo in codicibus, sed etiam in
    vetusto marmore saculi octavi apud urbem Ro-
    mam SS. Stephani et Silvestri, et in catalogo depo-
    sitionum pontificum Rom. aetatis Liberii papae, editu
    supra ex Bucherio in prolegom., refertur in cata-
    logis, non secus ac fin Libro Pontificali, ad con-
    sules Valerianum et Gallienum : quibus tamen nu-
    meri consultatis perpetuam assignatur III et 4,
    cum h. periodica sequenti eorumdem cata-
    logorum idem consules terminerit epocham Stephani
    successoris. Quare Valerianum et Gallienum in
    Lucio consignandum non dubie intelligimus, qui eos
    pertinent ad annum Christi 254, etsi amanuenses
    incuria consuluum in Valeriani patris pro secundo
    expresserit, pari negligencia ac in nomine Gallieni
    filii describendo peccavit, pro quo Gallicarum pe-
    rperam obtrusit, vel laudatus Bucherius pridem ado-
    lavit. Ex die igitur 3 Martii anni 254 recedendo a
    anteriora per annos 3, menses 3, dies 3, parians
    ordinationem beati Lucii ad episcopalem gradum
    cum die Dominica 30 Novembris anni 250, sensu
    fere spatio, ex quo mense Junio eiusdem anni ad
    pontificatum Romanum evectus fuerat B. Cornelius,
    ut numero superiori probavi. Vicarium prope-
    ratus constitutum fuisse Lucium a Cornelio uon dubi-
    mus, persecutionis severissimae tempore episcopi ri-
    cari praesentiam postulante, ubi in exsilium (ut con-
    tiguit) perlleretur Cornelius. Postulabat etiam pro-
    multis cura pontificis, ut contra molitiones Novati ac Novaciani, ambientium Romanse sedis principalium au-
    dere, adiutus omnis obstrueretur, electo etiam ad dis-
    talem vicarii papae note virtutis praecleri, quam Ecce-
    sia paratum habebat administratonem omnino officii se-
    cretolis. Additur ad comprehensionem necessitatus
    episcopi vicarii, et ipsum Lucium pulsum fuisse in
    exsilium, deinde incolumem Dei nutu reversum. Sae-
    viebat nempe in Dei sacerdotes Decii persecutio, et
    Valerianii, primum censorius sub Decio, deinde ejusque
    dem successoris in imperio post Gallum et Valeria-
    num, ut constat ex litteris S. Cypriani, atque ex
    homilia S. Leonis Magni. Cyprianus epistol. 54, ad
    Anthonium edidit Plamelli, de persecutore Decii
    ait : Cum tyrannus, inlives sacerdotalibus Dei, saeva
    atque insania comminaretur. S. Leo Magnus sem-
    in stat. sancti Laurentii de persecutione primum in-
    choata sub Decio, deinde renovata sub Valeriano il-
    lustrat : Cum furor gentilium potentiam in ex-
    tissima querat, Christus membra servivit, ac pro-
    pter eos qui ordinis erant sacerdotalis imperium,
    etc. Dei sacerdotes contra persecutiones cleri, mo-
    do sedeuant intrepidi, sed etiam inveteres aucrae
    etiam et populo proponbant, praesertim cum per
    Roma expellenter, ut vices suas fortiter obtinerent
    tam contra exterminorum rabies, quam contra si-
    matricorum perfidiam. Haec necessaria vigilantia
    saepe succubuit, ut ad episcopatus ordines cum
    vicarios promoverent haec officialia, tempestive ita
    manu pontifices Cornelius, Lucius, ac Stephanus, et
    in singulis expendens. Vicario itaque nomine ad-
    ministravit Ecclesiam Romanam Lucius, consolare
    Vita Cornelii. Post ejus vero martyrum et vicario
    electus successor anno 152, die Dominica 17 Octo-
    bris, cum vacatio sedis in Libro Pontificali dicatur
    pertinere ad dies 36, pontificatus produsserit usque
    ad diem 3 Martii anno 154, Valesrancio Augustino et
    Gallieno Aug. coss., qua martyrum palmarum obina-
    cum numeraret Romanse sedis : 35 die post obitum
    Cornelii annum I, menses IV, dies XV. Episcopus
    vero ab ordinatione sua exegit annos 11, menses
    III, dies III, signantis connoti testimonio annuum
    documentorum, ut in prolegomenis videre licet.
    Eusebius, et Prosper, adnotante Schesterius, a.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; foram identificados três sinais marginais verticais (A, B, C) entre as colunas e transcritos literalmente em bloco nota_marginal. Pequenas lacunas marcadas por reticências (...) indicam trechos ilegíveis ou excesso de compactação tipográfica que não foi possível transcrever com segurança a partir da imagem.
  </notas>
</pagina>