Aa

ANASTASII. BIBLIOTHECA DII

na

apostolica nuncupatur. Utique sedes Agni, sedes A clesi:e throno adornando tanquam Ágni sede. (aes

viventis in stecula sceculorum. Iu medio enjus quasi
filis in gremio resident, et in circuitu. astant. quasi
famule in obsequio quatuor patriarchales Ecclestz. »
Quod Innocentius hic memorabat, hanserat a suis
decessoribus : quorum studio videbat, ut etiam Rune
cernimus, in plerisque basilicis Romanis, et in ple-
risque titulis delineatam idcirco fuisse hanc eamdem
imaginem sedis Dei et Agni cnm quatuor illis mysti-
cis animalium figuris, currum glorie Domini per-
tralientibus quando progrediendum est in exteras
gentes, et thronum Dei et Agni cingentibus honori-
fico famulatu quando majestas omnium Domini in
sede glorie sux procunbentium adorationes ex-
spectat. Ita nempe adumbratur universitas Eeelesia-
rum catholici nominis, per omnes mundi plagas a
patríarehalium sedium. episcopis late propagata, et
ab iisdem sub patriarchali throno Petri omnium
principe Rom:e constituto ad unanimem Dei. cultum

admodum igitur. minorum. (perii. diaecesenn, seu
provinciarum episcopi aliquem ex eo numero g
provincia agnoscebant potiori jure przeditum ab ape-
stolis in przsidendo c:ieris, et in convocando, or-
«dnandoque comprovincialium cutu: ita in titulis
Fomnanis (quasi diccesibus idcirco designatis) placuit
preesse presbyteros cardinales, quibus parerent
esteri presbyteri eidein. titulo succenturiati, ut. per
domos fidelium, sive per proxima camneteria titlo-
rum finibus assignata sacra ministrarent. Rursos
ut minores ille dioceses, sive provincis forent,
sive regiones, constabani ea lege, ut preter illas
imperium agnosceret. diaceses. tnajores, modo pls-
ribus, niodo paucioribus prxfectis prziorio aüri-
butas. in civili dispositione reipublice ; ita in Eccle-
siastica hierarchia Petrus fundaverat dicecesum ma-
jormm sedes duas, Alexandrinam cet. Antiochbegam,
proximas. dignitate a. Romana, et amplitudine soz

fidemque collecta, et consolidata : apte in articula- f auctoritatis plurium. provinciarum przesules  eom-

tis in compagem corporis Christi per hierarchicum
regimen sacerdotii singulis collectionibus fidelium
earumque prosulibus, per civitates, provincias,
diceeses, nempe episcopis, archiepiscopis, prima-
fibus, patriarchis sub uno pontifice maximo Petri

lexuras. Harum quoque specimen vismm est a tifu-
is distinctmn in Romanxe Ecclesie. partibus exhi-
bere. Opportunitas exhibendi specimiuis se obtulitin
erectis. basilicis amplioribus a. Constantino. Neqae
Hd tamen unius pontificis, aut unius seculi opus fuit:

apostolorum Principis successionem ac locum te- quemadmodum nec unius pontificis cura fuit pa-
nente hac in sede Romana. wiarcharum orbis Christiani numerum definire.
Unitas lec, et ordinata connexio partium Ecclesie Dicceseon sive majorum, sive minoraum typum sob
catholice sub unico visibili capite, quie inter apo- — Pionysio, de quo agimus, satis reddebant tituli ah re
$tolici symboli articulos ad tesseram nostre fidei — reparati, et sub Marcello similiter : quando ab utro-
plene reddendam merito numeratur, jure eliam exer- — que isto pontifice post memoratas persecutiones re-
tuit curam pontificum, ut oculis quoque fidelium — stituto viginti quinque titularium presbyterorum au-
sensilis re Ideretnr, tum in hisce figuris ab Innocen- — mero) in quo universitas sacerdotii ex vicium somma
tio 1nemoratis, tum in. aspectu sacrariim :edium, et — elucehat ) divisi sunt tituli, ac ca:meleria certis
iis praefectorum, quibus sapiens architectus Petrus — preshyteris, ea quam diximus partitione viginti quin-
apostolus constare voluit sacrosanctum hoc taberna- — que titularibus parituris, quasi prasulibus diece-
eulum Dei inter homines, Romanam Ecclesiam. Sive — geon.
igitur tituli 25 ab initio fundarentur, ut vices omnes Construetis vero. basilieis amplioribus per Coe
sacerdotales, quz stante veleri sacerdotio Hierosoly- (» stantinum, dicceses ille majores commode redi po-
mis cernebantur, híc perennius et. sacratius consti- ^ tuerunt iis in basilicis, ac figurari ; ut diceceses mime
tute agnoscerentur ; sive reddita Ecclesi pace —res provinciarum, seu civitatum (nam et. ad urbes
prater titulos Romanos 25. etiam basilicze excitaren- — singulas dicecesis nomen landem aptatum fuit) per
tur, patriarchalium thronorum imaginem redditurze, titulos Romanos in filiabus Ecclesiis suis, ut vocant,
ut Innocentius indicat, et cardinalis Rasponus con- jura nonnulla exercentes. ostenderentur ; smajores
firmat ex testimonio alterius. cardinalis longe vetu- — vero diereses quasi in typo demoustrarentur. per
$tioris, nempe S. Petri Damiani, aliisque documen- — basilicas patriarchales. Visum est itaque septenarto
tis, productis supra in notis ad Vitam S. Cleti; iens — numero, universitatis indice in Scripturis sepe de-
eadem oninium successorum fuit quze apostolorum — monsirato, ex sententia Augustini et Gregorii, hom.
principi fuisse intelligitur, dum Cleto mandaret, ut— $5 in Evang., aliorumque Patrum, et hebdomadariis
v5 preshyteros in. Urbe constitueret nempe exhí- — vicibus apte responsuro, hane imaginein posse pra-
bere totius Christiani sacerdotii ordinatum principa- — stari. Quare basilicis majoribus patriarchatuum f-
itum sub pluribus episcopis, unius pontificis maximi — guram reddituris attributi sunt. singillatim septem
primatum agnoscentibus, qui fratres confirmaret, et — titulorum presbyteri cardinales, qui concinne sign
auctoritatis przstantia regeret universos in partem — ficarent, minores dicceses civitatum ac provincia"
sollicitudinis vocatos, En rum per patriarchas ita collectos arete connecti sub
Ad hanc imaginem exhibendam non unicum illud — uno capite totius Ecclesiz catholic:, quod omues
symbolum universitatis adhibitum fuit, quod pete- — agnoscerent in patriareha Romano, utpote Peri
batur a vicibus veteris sacerdotii Mosaici. Opportu- |, apostolorum. principis in hoe eodem  episcopaus,
num illud. potissime fuit in. exortu. Ecclesie. Cum D quem primatum Ecclesi fecerat, successore.
enim ista per annos complures e solis Jud:eis, deinde Nec tamen certum esse dixerim eodem seculo quo
post visionem Cornelii etiam ex gentibus colligere- — Constantinian; basilieze eondebantur has hebdons-
Wir, pr:estabat eo signo-tune uti vícium viginti qua- — darias vices titufarium presbyterorum in eisdem'bz-
tuor saeerdotalium, addita vigesima quinta. vicarii — silicis simul institulas, nec quatuor aut quinque ab
pontificis, quodin recenti memoria veteris sacerdolii — initio basilicas lioe septenario ministrantium titela-
:elas illa adliuc vividum et przesens maxime retine- — rium numero fuisse donatas, ttt responderent ligure
bat. Sepulta interim. Synagoga cum bonore, alii su- — totidem sedium patriarchalium orbis Christiani. Scio
pererant mystici numeri universitatis in Ecclesiis — quanta firmitate obstiterint Romani pontifices, tnm
per apostolos fundatis, et potissime numerus septe- — quarto, tum quinto seculo :erz Christianz, prase
parius, ab Apocalypsi Joannis redditus celebris, tum — bus Constantinopolitanis, connumerari adnitentibus,
in Asiana dicecesi septem. Ecclesiarum sub Ephesina — seu pari, seu pr:stantiori gradu cum cxteris patriar-
sede, quam Paulus tradiderat Timotheo, tum in — ehis. Satis note ac celebres sunt, tum Daniasi, tum
symbolo totidem candelabrorum, ac totidem spiri- — Leonis Magni epistoke, velera jura asserentes tribus
tuum Dei throno astantium, ibidem expresso. antiquis sedibus patriarcbalibus Romz, Alexandriz,
Romanis pontificibus placuit etiam hioc symbolum — Antiochiz, et cohibentes usurpationem Constantino
Sdhibere suis in titulis disponendis, ad universalis — politanze sedis anlistitum, qui nitebantur loco me-
Ecclesie specimen reddendum, totiusque sacerdotii — vere Alexandrinum et Antiochenum, ut sensim Te-
Christiani sfnedrium exprimendum in Romana Ec- — ptarent ad occupandum totius Ecclesim catholiz

Digitized by Google

