<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1129    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. DIONYSIUS.    1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    primatum, studentes ipsi Romane pontifici praeferri. A
    Verum haec aulica? posteriora non invasit mentes
    illorum praesulum, qui aetate Damasi et proxima
    Constantinopolitanum episcopatum tenebant. Illos
    inter sanctus Joannes Chrysostomus, qui certe ob-
    sequentissimus in Petri sedem longe aberat ab omni
    ambitiosis igniculo confovendo, quando accusatus
    fuit tanquam attentator alienae jurisdictionis, cum
    episcopos Antiocheane, vel Ponticæ vel, Asianae,
    dicere:seos vel ordinasset vel exauctorasset, nihil co-
    nfibat de primatu Ecclesiae universae invadendo, aut
    everterenda primato hierarchia et constitutione pa-
    triarchalium thronorum Antiocheanae et Alexandrinae
    diocesescon. Fusius ea prosequitur et exponit Tho-
    massium parte prima veteris et novae Disciplinse,
    lib. 1, cap. 40. Ostendit enim ab initio ejusdem capi-
    tis 10 Nicenae synodi, canone 7: Consequentium hono-
    ris fuisse decretum episcopo Hierosolymitano, salvis
    juriibus metropolitic Caesariensis cui suberat, cunque
    etiamn consetis honorificentia a Nicaëris Patribus, et a Chalcedonensibus nomo etiam jure, assentientium apostolicae sedis legatis, neque id decretum resci-
    diente Leone Magno (cap. 12, num. 7) quo ex tenpore
    inter patriarchas censeri, nedum inter exarchos
    aut metropolitias etiam Hierosolymitanus coepit. Os-
    tendit pariter (cap. 10) imitatione hujus exempli a
    Nicaena synodo petiti, quae dignitatem confessus de-
    creverat episcopo Aeliae sive Hierosolymitano, cle-
    rum Constantinopolitanum curasse, ut in ea synodo,
    quae sub Damaso in regia urbe celebrata est contra
    Macebionum, edenturI decreta honorifica, ejusdem
    Ecclesiae praesulibus primatum sive exarchatum at-
    tribuenda, ut cam. 3: Constantinopolitanus episcopus
    haberi primatus honorem, τα προσια τα? τω?, 
    post Romanum episcopum, eo quod sit nova Roma.
    Licet vero apostolica sedes rata non habuerit ejus
    synodi gesta, nisi in his quae contra Macedonium
    rite pronuntiaverat; canones vero de sedium patriar-
    chalium ordinatione non acceperit; sed valide et
    constanter persisterit, tum eodem saeculo, tum
    proxime consecutis, pro tuenda veteri disciplina, et
    jurisdictione praecepirum sedium post Romanam,
    Alexandrina scilicet et Antiocheane; cum praeter ho-
    norem confessus agnosceret a clero Byzantino con-
    tendi ad jura alienae potestatis sibi arroganda; at-
    talem constal non derelacasse, ut honorificus con-
    sessus ejusdem regie urbis episcopis tribueretur, ita
    ut Paschasinus papae legalis conquestus sit in con-
    cilio Chalcedonensi, quod in Ephesina pseudosynodo
    quintus tantum locus Flaviano Constantinopolitano
    tribuitis sit, cum primum post apostolicae sedis lega-
    tos in eodem Chalcedonensi Anatoliis rite obtineret.
    Eam rem ita complectitur Thomassinus, num. 49, cap.
    10: « Nec tamen inplicabor, post concilium Chalcedo-
    nense, quibusdam non, exigui momenti privilegiis
    potitus semper fuisse praesules Constantinopolitanos,
    non abnuente Romano pontifice. Sederunt illi sem-
    per ante patriarcham Antiochenum, et Alexandri-
    num. Conquestus est in concilio Chalcedonensi Pas-
    chasinus papae legatus, quod in Ephesina pseudo-
    synodo quintus tantum, tributus esset locus Flaviano
    Constantinopolitano archiepiscopo, cum ei primus
    post sedis apostolicae legatos deberetur, et ab Ana-
    tolio revera in ipso Chalcedonensi concilio obtine-
    tur. Ita ut jam in dubium verti non possit, quin
    successores eundem semper retinuerint locum. »
    Invasio igitur ordinariae potestatis in alienas provin-
    cias jure culpabatur a Magno Leone, aliquos Roma-
    nis pontificibus, in Constantinopolitanis. Ceterum
    honorificam speciem primatus titulo tenus inter alios
    metropolitanis, sive etiam exarchatis, ita indulgenter
    eis deferri non impediebant. Quare poterat Dama-
    sus, sive Damasi successores, non recusare, ut inter
    basilicas Romanas, quae praeclararum ejusmodi se-
    dium typum referebant, atque ut Innocentius III
    describit &amp; quasi filias in gremio Romanae sedis om-
    nium matris residentes, et in circuitu asistentes quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    famulas in obsequio quatuor patriarchales Ecclesias:
    exhibebant, aliqua ex his referrent Byzantinam ad
    novum honorem erectam a conciliis sub assensu
    expresso vel tacito Romanae sedis; cum diserte con-
    testarentur eadem ipsa concilia Constantinopoli-
    tanum, Ephesinum, Chalcedonense, quae præsulibus
    Hierosolymitano et Constantinopolitano novos ho-
    nores decernbant, hos canones robur accepturos a
    voluntate Romani pontificis, cui supplicum more
    preces humiliter offerbant, ut his assentirentur:
    « Rogamus tuis decretis nostris honores judicium;
    et sicut nos capiti in bonis, adjecimus consonantiam:
    sic et summitas tua filiis quod decet adimpleat. »
    Haec enim datae sunt ad Leonem pontificem litterae a
    concilio Chalcedonensi tum officiosissimæ, tum reve-
    rentissimae, et singularis observantiae testimonii re-
    ferte, Ecclesiae, conciliique caput ipsum Leonem
    pontificem prædicantes, ut scite ibidem observat
    Thomassinus capitis 11, num. 15: « Tu sicut mem-
    bris caput præferas, inquint, lucente apud vos
    apostolico radio, et usque ad Constantinopolitana
    Ecclesiam illum spargentes, eo quod absque invidia
    conscreveritis vestorum bonorum participatione di-
    ure domesticros. » Quando igitur sive sub Dama-
    suso sive sub proximis Damasi successoribus nihil alter-
    atent contra Nicaenorum canonum firmitatem, et
    contra vetera priorum patriarcharum atque exar-
    chorum privilegia, praesules regiae urbis a Constan-
    tino delecte in sedem Orientalis imperii, sei solo
    honorifico titulo el concessus a Romanis legatis
    proximo cum ceteris majoribus diocesisus numerari
    sub assensu Romani pontificis cepiebant, nihil al so-
    num videbatur, si figura filiae a veteris Romae ponti-
    fice totius Ecclesiae capite ita honoratae dedicaretur,
    non secus ac reliquae majorum diocesium metropo-
    les, in aliqua ex basilicis Urbis. Sive illa fient ab
    initio Laurentiana extra muros, sive Liberiana sive
    etiam Vaticana (quandoquidemLateranensis Romanam
    et Alexandrinum Paulina referre dicuntur) perinde
    est: neque id repugnat constantiae pontificium Roma-
    norum, intacta jura præsævantium juxta Nicaenos
    canones jurisdictioni et auctoritatit duarum sedium
    patriarchalium, a Petro apostolo instauratarum, prae-
    ter Romanam universis ab eo precaltam. Iloc autem
    sensu intelligentia sunt quae nostris in notis legendis
    proposui ad Vitam Cleti, ut scilicet post funda-
    mentum basilicarum ampliorum saeculo quarto compleant
    sub Liberio proximo Damasi decessore, cum dioce-
    ses majores ecclesiasticæ tribus patriarchatibus pri-
    migeniis, ac duobus receptoribus honorario titulo
    superadditis definierint, ut quinarium complerent,
    totidem quoque basilicae Romani episcopatus, in Ur-
    be, et circa Urbem constitutae, universalem sacer-
    dotii Christiani referrent, sub Petri primatu ordinance
    colligentem quotquot praesules per mundi plagas,
    fundatas regbant Ecclesias. Sive Damasus id pre-
    sidlerit, dum divini cultus officia et psalmodiearum
    attemperar per hebdomadas in eisdem basilicis inuper
    fundalis, eamque legem edicit episcopis, presbyteris
    et monastetis (infra num. 54): sive Damasi succes-
    sores, potissimum ii qui leguntur hebdomadarias
    vices septem episcoporum Urbis bilinidorum insti-
    tuisse in basilica Salvatoris ad Lateranum, ex aetate
    Stephani quarti saeculo octavo jam celebrres; vel
    Simplicius, quem tradunt quinto saeculo hebdomada-
    rias vices presbyterorum constituisse apud tres basi-
    licas Urbis extra muros tunc positas, nempe ea
    Sanctum Petrum apostolum, et ad Sanctum Paulum
    apostolum, et ad Sanctum Laurentium martyrem,
    delectis e septenario regionum Urbis ecclesiastica-
    rum numero prima, tertiae, sextae, et septimae (ill
    infra num. 48) ministris eodem officia praestituris;
    id unum semper colligitur, ut universalitas sacerdoti
    per totum Christianum orbem diffusa ostenderet
    mystice apud sedem Romanam adumbrata in titulis
    et in basilicis Urbis, ita experimentibus majores di-
    cesses singulorum patriarcharum, et ab his progniat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda depois direita. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas pelo contexto (marcadas conforme original); uma expressão grega intextu foi preservada tal qual: "τα προσια τα? τω?".
</notas>
</pagina>