LES

ANASTASIL BIDLIOTHECHATUL

1469

CATALOGUS SUB LIBERIO

Caius annis duodecim, mensibus quatuor, diebus septem. Fuit temporibus Cart et Cariny
ex die xvi Kalend. Januarii, consulibus Caro u et Carino, usque in x Kalendas Maii, Dio-

eletiano vi el Constantio i1 consulibus.

VARLE LECTIONES.

Apud l'abrolttum ex codice Freheri.

Num. 929, lin. 9et 9, AB, temporibus Carini. lin.5,
2 consulatu Cari 5. lin. 4 et 5, Á, Constantio quinto.
lin. dicta 5, AB, ut ordines omnes. lin. 6, ut prius
esset ostiarius. lin. 11, A, cum Gabiniu. D, cum Ga-
vino. lin. 15, D, Kal. Martii.

Ez codice flegio, Mazarino et Thuano.

Lin. 2, dies 19, fuit. lin. 5, Cari et. Carini a die
xvi Kal. Jan., a consulat! Cari secundi usque in
diem 10. Maz., fuit autem Cari secundi et Carini
usque in d. 10. /in. 6, si quis ficri episcopus m. ut
esset prius ost. 1. ex. acolytus, subdiaconus, dia-
«onus, presbyter, el ex. (in. 9, post annos 9. lin. 11,
loca 5, qui post annos 11 cum Gabinio fratre suo
propter Gabini presbyteri filiam n. S. martyrio co-
ronatus, sepultus est.

Ez codice Thuano altero.

Lin. 9, sedit ann. 11, m. 4, d. 12; fuit autem
temp. Carini a die xvi Kal Junii, a cons. Cari Il. lin.
5, Hic constituit ordines omnes iu Eccles. ut sic
ascenderetur. Si quis episcopus mereretur ui esset

A 0st. lin. 7, el sic ep. ord. Hic reg dividit. fim. 12,

martyrio cor. post an. 8, cum Gavinio. /im. 15, co
ronatur. [lic fecit ordinationes 4 per meusem De-
cembren, presbyteros xv, diac. xi1, episcopos per di-
versa loca num. v, qui etiam sep.

Apud Holstenium el Schelestratium.

Lin. A3, Vat. et Flor. sec. Dalmnatinus, lin. 5, Flor.
2et Vatic. om. Cariet. (in. ead., Flor. duo, a die 16. lim.
5, Flor. duo, Vat. et Anselmus Lucensis, ordines. li».
G, Cass., ut prius esset. lim. 8, quidam codez legit
acolythus. lin. 41, Vat. postann. vir; in Flor. secunde
deest anno tx. (in. ead. Flor. et Cass., Gavino. lin. 15,
Cass. et Yat., Martii...

Apud Peniam ex codice Cavensi

Lin. 4, Caius, natione Dalmata, ex genere Diocle-
tiani imperatoris ex patre Gaio sedit ann. x1, m. if,
diebus ix, Fuit autem temporibus Cari et Carini a
die xvi Kal. Jan. (superscriptum recentius vn Kal.)a
consulatu Cari 11 et Carini. (in. 9, martyrio corona-
tur per ann. vini. lin. 11, eum Gavinio fratre suo. fin.
15, 14, via Appia x Kal. Magiarum et cessavit cyi-
scopatus diebus xi.

NOTJE YARIORUM.

A SCIIELESTRATE.

Linea 44. — Qui post annum undecimum cum Ga-
tiniano fratre suo propter. filiam. Gavini presbyteri
nomine Susannam martyrio coronatur. Cujus itaque
post anpum pontificatus undecim martyrio coro-
x»atur cum fratre suo Gabino, vel Gaviniano propter
filiam ejus Susannam, nempe Caii, quam Diocletia-
nus pro filio suo petebat, qux quia. nuptias respue-
bat, una cum ejus patre Gabino Caius papa. marty-
rio coronatur, uL patet ex actis B.. Susaunie, que
ai 22 Aprilis referuntur ab Henschenio.

ALTASEHBIUE.

Linea 5. — Hic constituit, ut ordinationes omnes
in Ecclesia sic ascenderent, si quis episcopus esse me-
feretur, ut. essel ostiarius, lector, exorcista, sequens,
subdiaconus, diaconus, presbyter, et exinde episcopus
ordinaretur. Cousiitutione Caii ordinationes episco-
porum per saltum vetitze : id est, ne quis ordinetur

episcopus, nisi prius susceptis singulis ordinibus, can. C

lllud, 71, dist. Adeoque ex constitutionibus Sylve-
stri, Zosimi, et Syricii prohibetur, ne quis perveniat
ad episcopatum, uisi in singulis ordinibus per certa
tempora immoratus sit, ex Anastasio in Sylvestro,
Sigeberlo ad amu. 387, can. /n singulis, can. Qui-
cunque , ead. dist., can. Monachos, 16. qu. 4. llis
gradibus Joannem pervenisse ad Cabillonensem epi-
scopatum, testis est Sidon. lib. iv, epist. 25 : « Lector
bie primum, sic minister altaris, idque ab infantia,
post laborum temporumque processu archidiaconus,
in quo seu gradu seu nünisterio multum retentus
propter industriam, diu dignitate non potuit augeri,
ne potestate posset absolvi : autamen hunc jam se-
cundi ordinis sacerdotem collegam sibi consecra-
vere. » Hinc Cato presbyter post. Gallum electus ad
episcopatum Arvernensem, gloriabatur se per omnes

Tadus ad episcopatum pervenisse. Apud Gregor.
fur. lib. 1v Histor. Fr., cap. 6 : « Nam et ipsos cle-

B sortitus. Lector decem annis fui, subiiaconatus off-

cium quinque annis, diaconatus vero quindecim auis
mancipatus fui ; presbyteri autem jam bonore viginü
aunís potior : quid enim mihi nunc restat, nisi ut
episcopatum, quem fidelis servitus promeretur, acci-
piam? » Hinc repentinas ordinationes episcoporum,
js fiebant apud lieretiees, damnat Tertull. de

rascripl. adv. heeretic. : « Ordinationes eorum te-
merari:e, leves, inconstautes, nunc ueophytos colio-
eant, naue sceculo obstrictos, nunc apostatàs vestros,
ut gloria eos obligeut, quia veritate non possunt.
Nusquam facilius proficitur quam in castris rehel-
lium, ubi ipsum esse, illic promereri est. Itaque alius
liodie episcopus, eras alius; hodie diaconus, qui cras
lector; hodie presbyter, qui cras laicus : nam el
laicis sacerdotalia munera injungunt. »

DENCINI.

Linea 8. — Hic fugiens. Non ex timiditate, et for-
midine, sed salutari secessu , consulens necessita-
bus fidelium, incipiente Diocletianza tempestate.
Quo modo initiis faetis Decianz persecutionis suo
secessu antiquam diseiplinam commeudavit S. Cy-
prianus, de quo sic Pontius ; « Vultis scire secessum
illum non fuisse formidinem : ut. nibil. alind excu-
sem, ipse postmodum passus est : quam passionem
utique ex more vitaret, si et ante vitasset, Fuit vero
formido illa, sed justa formido quze Dominam timeret
offendere : formido quie pr:ceptis Dei mallet obse-
qui, quam sic coronari... dehebat esse quj possel
saucios homines, el varia expungentis inimici arte
jaculatos, adhibita: medicin:z eoelestis medela pro
qualitate vulneris, vel secare interim, vel fovere;
servatus est. viringenii przeter csetera etiam spiri-
tualiter temperati, qui inter resultantes collidentinnt
schismatwmn fluctus Ecclesie iter medium librato
limine gubernaret. » De fuga et secessu in persecu-
lione post medietatem secundi saculi gravis exarsit
velitalio inter Patres, exstatque de eo argumento

ricatus gradus canonica sum semper institutione D apud Tertullianum liber. ltigidiores quide fugas

Digitized by Google

