1197

ANASTASIL LIBLIOTHECARII

us

consueludinem, iique. veram, cnjus. altamen . veri- A citur, in qno lidstes apostolicze sedis obleetari (aoto-

tatis documenta non proferebantur. Consuetudo ista
revocata fuerat in dubittm coram Cypriano per Agrip-
pinum, unum ex. suis decessoribus, in quodam con-
cilio aliquot. episcoporum. Africe : qua duhía et
quiestiones nisi precessissent, nihil ausus fuisset
Cyprianus ratiocinari contra. ejus consuettidinis as-
sertionem. jun. casu tantie obscuritatis, post librata
quie hine afferebantur, et qu videhat ipse de con-
suetudine ita robusta atque extensa, ct quie. illinc
ex adtersó repererat constahilita in propria Ecclesia
ex auetoritate. Concilii sub. Agrippino; prolixioris
liboris perizesus in. suscipiendo ulteriori examine,
wiainit. sequi decessorum suorum proxiua - vestigia.
t Sed quia, » ait Ang., ibid., cap. 8, «(tunc non exsti-
trant nisi qni ei consuetudinem. opponerent, noiuit
veraci quidem, sed nondum assert» consuetudini
cedere. Quam tamen consuetudinem. nisi prior ante
Agrippinus, et nonnulli per Africam cocpiscopi ejus,
etiam. per concilii sententias disserere tentavissent,
non auderet iste saltem ratiocinari. adversus eam.
Sed in tam obsenra qusstione turbatus, et ubique
intuens. universalem  robustamque consuetadinem
voarctaret se potitis..... Sed cnm fatigatin. praece-
dentis concilii, quod per Agrippimtm factum est,
excepissel auctoritas, maluit predecessorum suorum,
Uinquam inventum defendere, quam inquirendo am-
plius laborare. »

Concludemus itaque, in. sententia beati Cypriani
quastionem illi non visam de fidei dogmate, cum
separari noluerit à. communione cum celeris a se
diversa sentientibus, quod. facere utique debuisset,
si eos Riereticos judicasset. Juxta. placitum vero S.
Augusüni ageliatur de negotio ita obscuro (per ad-
mistiones gestorum) ut solo temporis beneficio de-
tegi. penitus posset, et in. quo adhibenda erant 1en-
tamina, concilii plenarii opem desiderantia ad eadem
txactle perficienda. Erat nempe comprobanda uni-
versalitas consuetudinis; id est, num talis usus et
satio discipline conformis habenda foret traditioni-

bus omnium Ecclesiarum. Nihil plane adliuc perspi- C

pere valeant.

- Quod autem ad. eas pertinet, qui salva quam de
bent obedientia, videntur trahi volnptate altercandi
et -occasiones inquirere disputandi de illius sedis
auctoritate; debent diligenter cavere, ne imagine sili
proposita id efficiendi quod a sanctis peractnm pe-
tant, illudant sibi ei. Ecclesie falsa specie imitate-
nis. Cousiderare etiam dehent cum beato Ambrosia,

'ne sanctos quidem ubique fuisse compotes omnimotz

perfectionis; cinque eadem qua nos natnra cer-
rupta cosistarent, in(irmitati quoque nostrae poterani
Subjacere. « Non nauirze prastantioris fuisse, s
observantior.s; nec vitia nescivisse, sed emendasse.
Quod si invidia etiam sanctos adussit, quanto mags
cavendum est ne inflammet peccatores? (S. Ambros.
de S. Joseph.). Correxisse autem. istam sententiam
mon invenitur : non. ineongruenter. (amen. de nE
viro existimandum est, quod eorrexerit ; ct fortassc

: p suppressum sit ab cis, qui hoc erzore nimium del--

etati sunt, et tanto velot. patrocinio carere nolne-
runt. » (S. Aug. epist. 48, ad Vinceut.)

Considerare etiam debent aueute hiec verba Via-
centii Lirinensis, quorum veritas continenter conür-
mata et perspeeta fuit experimentis cujusvis lai
eonsecute : nempe tanLumdem pr:Pfulsisse zejam
Stephani pap: supra reliquorum episcoporum vige-
rem qui novitati obsistebant, quantum supra eo
dignitate cathedrze elevabatnr; et jn exitu. bujus ne-
gotii perspectum perinde fuisse quod in similibus «e
more contigit, nempe vicisse causa antiquitatem, et
explosam íuisse novitatem. « Tum beatze snemorie
Stephanus apostolice sedis antistes, enm — caeteris
quidem collegis suis, sed prz exieris restitit : digaum,
Wt opinor, existimans, si reliquos omnes tantum fdei
devotione vinceret, quantum loci. aucteritale saepe-
rabat... (nis ergo tum universi negotii exitos? Quis
utique, nisi. usitatus, et solitus? Retenta est scilicet
antiquitas, e& explosa. novitas. » (S. Vincent. Liria.
conira laret. cap. 9.)

XXV. SANCTUS SIXTUS 1l.

; ANNO CHRISTI 200, YVALERIANI ET GALLIENI IMP. 6.

25 Sirius, natione Graecus, ex philosopho, sedit annos duos, menses unde-

cim , dies sex e.

Martyrio coronatur.

Fuit autem. temporibus | Valeriani. «&

Decii ^», quó tempore fuit inaxima persecutio. Eodem tempore hic comprehensus
a Valeriano, et ductus ut sacrificaret deemoniis, quia contempsit precepta Va-
b leriani, capite iruncatus est, et cum eo alii sex díaconi, Felicissimus *, et. Aga-
pitus ,. Januarius et. Magnus , Vincentius et. Stephanus , sub die sexto * Idus Aw-
gusti. Et presbyleri prefuerunt a consulatu. Maximi et. Rationis * usque ad cos-
sulatum Tusci et. Bassi. xut !- Kalendas Augusti. Quo. tempore sievissima perse-
cutione arguebatur beatus Sistus sub Decio. Et post passionem beati Sixti post
10 tertia die passus est. et beatus. Laurentius. ejus archidiaconus, quarto Idus Au-

gusti et Claudius subdiaconus ,

et. Romanus. ostiarius. * Hic fecit. ordinationes
presbyteros quatuor , diaconos septem,
in. cemeterio Calixti ,

vero sepultus. est

et. Severus. presbyter ,— et Crescentius

lector .
duas h per mensem Decembris :
episcopos per diversa loca duos. Qwi

via Appia, Nam ezrdiaconi  supra-

15 dicli sepulti sunt in cometerto Pratextati, via. Appia. vii ldus Augusli. Beagiur

^

NOTUL/E MARGINALES FABROTTI.

* B, onn. 4. minus d. 8.

b D, Valer. et Gal. a coss. Val. iv et Gal; ii ad Memmium et e tseum cet Dassur

* Mart. Rom. 6 Aug. ,36,0clavo.  * C, Glabrionis. f C, V&.— 6 Baron. ad ann. Dom. 261. ^ B, unam

Digitized by Google
