149
Ex codice Thuano altero.

Lin. 9, ann. 6, m. 2, d. 4. lin. 5, diocesis consti-
tuit.
Apud Bolstenium et Schelestratium.

Lin. 9, Florent. duo, annos vu, menses n. lin. 5,

ANASTASII BIBLIOTHECATII

un
A Flor. sec. et Vat., dedit et ministeria. lin. 7, Vaiic,
et Flor., depositus est. .

Apud. Peniam ex codice Cacensi.
Lin. 1, cujus generationem non potuimus repse-
rire. lin. 5, dioeceses constituit. lix. 8, eL cessavit
episcopatus diebus v.

NOT/E VARIORUM.

À SCHELESTRATE.

Linea 5. — Et parochias dieceses instituit. lMinc-
marus Rhemensis Opusc. rv. Capitum. cap. 15:
« Dionysius papa rusticanis parochiis terminos certos
posuit! ac ponendos disposuit , de quibus etiam
Chalcedonense concilium , quae sunt nola, decre-
vit, » Verum juxia Baronium ad annum 270, in
fine : igitur hic tantum. de parochiis urbis Romz,
quas Valeriani persecutio tarbarat. .

ALTASERRUE.

Linea 4,5. — Hic presbyteris. ecclesias divisit), et
cemeteria , et parochias dicceses instituit. Evaristus
primus titnlos, id est, Ecclesias in Urbe divisit,
anctore ipso Anaslasio; postea clade variarum per-
secutiomun, et. diutina vacatione Ecctesiarum per-
turbato stata Ecclesiarum , tandem a Gallieno
reddita pace Ecclesie , rursus a Dionysio divisae
parochie, aut verius restitutze, primum in Urbe,
tum in provinciis, ut patet ex integra epist. Dionysii
ad Severum Cordubensem. episcopum , enjus pars
exstat in can. Ecclesias. 45, qu. 1, et in cap. Pasto-
ralis, de his quie fiunt a pres. sine cons. Cap., de
quo fusius dixi Diss. lib. v, cap. 4.

BENCINI.

Linea 4,8. — Hic presbyteris ecclesias divisit , et
cemeterio, ei parochias diaceses instituit, Ad po-
svrema Dionysii tempora hzec Ecclesiarum ordinatio,

jd liorem statum, et formam reformatio acta (* qui publicus fuerat,
seu in me qui p

est, eum, Valeriano in bello cum Persis capto,
Gallienus a. persecutione temperavit, et datis publi-
cis rescriptis , indulgentiam concessit, et loca sacra
episcopis restituenda decrevit. Utrumque refert Eu-
sebius 1. vii, c. 15: « Verum Valeriano non multo
»ost a barbaris capto, et in servitutem redacto,
filius cjus Gallienus solus imperium obtinens, mode-
ralius sc gessit : missisque ediclis , persecutionem
adversus nostros commolam sedavit ; utque religio-
nis nostre antistites secure deinceps munus suum
obirent, hujusmodi rescripto praecepit : Imperator
Casar Licinius Gallienus, pius, felix, augustus, Dio-
nysio, Pinnze, Demetrio, et reliquis episcopis. IÍndul-
gentiam — beneficii nostri per universum orbem
diffundi precipimus, ut. cuncti a religiosis locis abs-
cedant. Quocirca et vos rescripti nostri forma uti
poteritis, ut nullus vobis deincens molestiam faces-
$at. Atque id quod vobis exsequi lieet juadudum. a
me concessum est. Proinde Aurelius Cyrenius pro-
curator sunime rei, dati a nobis rescripti foriiam
sequetur. » Potuit. itaque. Dionysius Gallieni indul-
gentia omnes Christianorum ecclesias in Deciani
persecutione a gentibus direplas restituere, divi-
tere, et ad priorem formam reformare. Neque enim
censendus est Dionysius auctor divisionis ecclesia-
rum, cum antea presbyteri in locis sacris constiluti,
et titulis Ürbis praesidentes sacra operareniur, sed
confusum ordinem ob Decianam perseculionem re-
stituit, et ordinavit. . .

Ecclesias, Multiplicatas ecclesias in orbe Chri-
Sano, et has in singulis imperii urbibus exstitisse,
et (nisse loca :edificiis septa, el cultui divino dicata
supponit Gallieni rescriptum, dum praecipit, ut cun-
cti a religiosis locis abscedant, quie occupaverant
ex Deciauo edicto gentes, et episcopis restituantur.
Divino cultui mancipatas fuisse, seu ad sacra mi-
nisteri». agenda, iuterdicto omni profano usu, el

qüidem severissime , Valerisuus. imperator. apud

Vopiscum testatum facit, dum superstitiosus i
rator senatum arguil ex spreta Sibyllinorum oraes-
lorum inspectione, quasi senatus esset in ecrlesia
Christianorum, in qua talis inspectio iuterdicia.
lta enim imperator : « Miror vos, Patres Conscripii,
tandiu de aperiendis libris Sibyllinis dubitasse, pro-
inde quasi in ecclesia Christianorum, non in t
omnium deorum tractaretis. » Ecclesiam  Christis-
nam opponit gentilium teniplo, et adeo a Clirietianis
locnm religiosum habitum. putatnnqne, ut. interdi-
eta omnis actio quie Sacra non esset. Ecclesiz itaque
erant Christianorum, seu sacr: sedes ad religionis
agenda mysteria. Altaría iu iisdem fuisse declarat
factum, quod evenit. Gallieno ipso imperante, ab
Eusebio relatum de Theotecno Czsarece | Palestine
episcopo, l. vi, c. 10: «Cum ex preetorio
esset "Theotecnus civitatis episcopus, ad illum acce-
dens, et sermocinando longius eum abstrabens, pre-
lensa anu ad ecclesiam adducit. Cumque interius
ad ipsum altare eum statuisset, redueta tantisper
ejus chlamyde, gladium illi, quo przecinctus erat,
ostendens, mox sacrorum Evangeliorum codicem ex
diverso locat, jubens wt e duobus ntrum mallet,
eligeret. » Quo loco adnotatur, altaria fuisse, ac ibi
sacros libros, et similia. que propria Christianarom
ecclesiarum. Et paulo ane Decianam persecutionem,
loca fuisse ampla, et religiosa publice retenta, Ale-
xandri imperatoris responsum a Lampridio narrata,
clare demonstrat. « Cum Christiani quemdam locum,
occupassent ; conira popinarii,
dicerent, sibi eum deleri..... rescripsit, melius esse
ut quomodocunque Deus colatur, quam  popinariis
delatur. » Dixerat Gallienus in suo edicto pracipee
Dionysio pontifici directo, ut in recuperandis ablaus
ecclesiis ipse insistere ; quam formam: sequens As-
relianus interpellatus a Paulo Samosateno de. eceie-
sia Anüochena curam pontifici dedit ex Eusebio, l.
vit, cap. 50, qui. referens. hzeresiarchze gesta post
synodum adversas eumdem, quodque depositus, «€
domo ecclesi nullatenus discedere vellel ; interyel-
latus imperator Aurelianus rectissime hoc. negotium
dijudicavit, iis domum tradi pr:ecipiens, quibus i-
lici Christian religionis antistites, et Romanus epi-
scopus scriberet. Hoc modo vir supra memoraus
eun summo dedecore per s:eeularem potestatem ab
ecclesia exturbatus est. » Prisca :xdilicia exindeEt-
sebius vocat, quae post Gallieni edicta in augustio-
rem molem fuere reducta; quo miagis roboratur
D autiquarum ecclesiarum. per. universi imperium
primava existentia. Proxima enim tempora cum
describit, et proventus uberrimos ex Gallieni rescri-
ptis, hiec advertit idem Eusebius, lib. vim, cap. 1:
* Jam vero quis innumerabilem. hominum quotidie
ad fidem Christi confugientium turbam, quis uuae-
rum ecclesiarum in singulis urbibus, quis illustres
populorum concursus iu sedibus sacris cumulate
possit describere? Quo factum est, ut priscis adifi-
ciis Jam-uon contenti , in singulis urbibus spatiosas
ab ipsis fundamentis exstruerent. ecclesias : alque
hzc progressu temporis inérescentia, et quotidie ia
majus est melius proficientia, non livor ullus ate-
rere, nec malignitas dzemonis fascinare, nec hossi-
num insidiz prohibere unquam potuerunt. » Et de
earuindem frequentia universum per imperium sic
infra : « Ecclesias in singulis civitatibus congregata
et frequentissimos Christianorum conventus, et col
lectas ibidem ex more fleri solitas cernere licebal.»
Cameieria. Loca. mempe sublerranea, alio voci"

B

Digitized by Google
