<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,0,1000,40">
    tipo_de_pagina: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,40,970,140">
    1457                                HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. FELIX.                                1458
    NOTAE VARIORUM.
    A SCHIELESTRATE                                          A                                         BLANCHINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="40,140,490,920">
    Linea 4. — Supra sepulcra martyrum missas celebrari. Aliae lectiones habent : Supra memorias mar-
    tyrum. Sepulcra enim, vel ob inscriptiones, et signa
    martyrii, vel ob ossa martyrum ibidem posita, vo-
    cabantur memoriae martyrum, et ex hac Felicis con-
    stitutione ortum habuisse putem canonem 34 Illi-
    beritanum, ne cereum in cæmeteriis incendatur, inqui-
    randi enim spiritus sanctorum non sunt. Quod nimi-
    rum gentiles ex cerei lumine detegerent loca, in
    quibus martyres sepulti erant, quorum sepulcra ex
    illo indicio deieciebant. Porro cum hoc temporibus
    Diocletiani non licuerit, creditiderm unoc ossi mar-
    tyrum in aliis locis sub altariis collocari cœpisse,
    et ex illo prolixisse ritum Ecclesiæ, consecrandi
    altaria cum martyrum reliquiis, quæ sub illis con-
    dantur ab episcopo consecrante.
    
    ALTASERRÆ.
    
    Linea 4. — Hic constituit supra sepulcra martyrum
    missas celebrari. Oratoria seu altaria exstrucebantur
    supra sepulcra martyrum in eorum memoriam. Au-
    gustin. contra Fausti. lib. xx, cap. 22. Populus au-
    tem Christianus memorias martyrum religioso solem-
    nitale concelebrat, et ad excitandam imitationem,
    et ut meritis eorum consciatur, atque orationibus
    adjuvetur, ita tamen ut nulli martyrum, sed ipsi
    Deo martyrum, quamvis in memorias martyrum,
    constitutas altaria, etc. Et hæc dicebantur mar-
    tyria (Synod. Chalced., can. 8) Οἱ [ilegivel] τῶν περὶ
    νεων, καὶ μοναστηρίοι, καὶ μαρτυρίων, ὑπὸ τῆς ἔξουσίας
    τῶν ἱερῶν τε ἱερῶν σημεῖα· Clerici photothoriorum,
    monaselorum, et martyriorum sub potestale episcopo-
    rum permanent. (Pallad. Hist. Lausac. c. 103, de Inno-
    centio abbate : Εἰσάγειν τάς ἐν τοῖς μαρτυρίοις εὐλαβεῖς,
    ὁ ἐκδιωγμένος αὐτός, ἐν τῷ κατ' αὐτὸν λεγομένῳ τῷ
    Θείου Ιωάννου τοῦ Βαπτίστου. Ingressus est in
    suum martyrium, quod ipse ædificarat, in quo siti sunt
    reliquiæ sancti Joannis Baptistæ. (Hieronym. in Vita
    Hilarionis).) Causam occulandi juxta præceptum
    Antonii fuisse referentes, ne Pergamius qui in illis
    locis ditissimis erat, sublato ad villam suam sancti
    corpore, martyrum fabricaretur. Constitutione Theo-
    dosii permissum est, quo in loco sanctorum aliquis
    est conditus, pro ejus veneratione martyrum, quod
    vocant, condere, i. e. C. Th. de Sepultur. violat. Hinc
    Martyrarii dicit presbyteri constituti in oratoriis mar-
    tyrum, cultus martyrum causa (Conc. Aurelian. ii, can. 43) :
    Abbates martyrarii, reclusi, vel presbyteri, episco-
    la dare non præsumant. (Gregor. Tur., de Mirac. mar-
    tyr.) lib. ii, cap. 46. : Eo tempore cum post
    obitum Proserri martyrii, urbanus diaconus hujus
    basilicæ ordinatur ædilus. Et quod constitutione Fe-
    licis permissum est missas celebrari super sepu1cris
    martyrum, intelligendum est de missis quæ celebra-
    bantur in oratoriis exstructis in memoriam martyrum,
    in quibus conditæ erant eorum reliquiæ, vel integra
    corpora.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,920">
    BLANCHINI.
    
    NOTAE CHRONOLOGICÆ.
    
    Felicis epocham tam in numeralibus notis, quam
    in consiliis integrum præservat catalogus Liberia-
    nus. Plenam pariter exhibent in consiliis catalogus
    Felicis IV, Liber Pontificalis, et codices [ilegivel],
    licet in numeris nomini vita m, uti constat ex colla-
    tione documentorum, quæ recensimus in Prole-
    gomenis.
    
    Ordinatio Felicis papæ: gendat est die 3 Januarii
    anno 269, quem aperiebant Claudius et Paternus
    consules (quae dies in Dominican incidit); cum va-
    catio sedis a morte Dionysii absoluta sit dierum
    quinque, teste hoc eodem Libro Pontificali. Catalogus
    Liberianus numerat annos solios quinque ejusdem
    pontificatus, menses xi, dies xxv. Quare mors Fe-
    licis primi refertur ad diem 29 Decembris anno 274,
    consulibus Aureliano iterum et Capitolinio : quos
    scilicet consules vltc Felicis postremus arbitribus
    tam catalogi, quam Bibliothecarius, et codices Oeri-
    clenses.
    
    Picturæ S. Pauli ex nomine Felicis postremam,
    tantummodo litteram præservatarum ostendunt : in
    versus autem secundo literam N ex syllaba annorun,
    atque in tertio siglam M indicem mensium. Numeri
    omnes intercederunt. D'un catalogi Italici describen-
    tur ex iisdem picturis, evandios fuisse operati;
    cum loco quinui annorum, sigla v scriptorum,
    descriptoris oculi hallucinarint. Binarii notam ibi ob-
    servasse prinautus, ejus anima ac nostro eandem
    exhibent in binarium ita conversam : in qua hallu-
    cinatio evinere facile posuit ex imo pavimento Ec-
    clesiæ in eam altitudinem ac distantiam intenditibus,
    si colores et ductus litterae v in coniunctione infima
    fuerint evadendi in, in mensibus quoque umitas,
    quæ post denari notam x sequebantur juxta catato-
    gum Liberianum, si minis evidens erat, occasionem
    præbuir menses x, loco xi consignandum. Nomina
    consulum, tot in codicibus præservata, et dies elec-
    tionis relatus ad quintum ab obitu decessoris, una
    cum die depositionalis, perinde certo ex vetustis ac
    genuinis documentis mox afferendis, non sunt nos
    dubitare de integritate epochæ, descripte in catalogo
    Liberiano his verbis :
    
    Felix, etc. Sedi annos quinque, mens. xi, dies xxv.
    
    Dixi diem depositionis constare ex genuinis docu-
    mentis, usque vetustissimis. Nam in opusculo re-
    latione inter Prolegomena, scripto per ætatem Liberii,
    depositiones Felicis et Callisti consignarunt in Kalen-
    das Januarii ; cui Martyrologia complura, et Lec-
    tionarii codices suffragantur. Ex his vero corrigendus
    est Bibliothecarius noster, sive annuensis, qui viti-
    rarius unius literæ male descripsit in Kal. Jun. (id est
    tertio Kalendas Junii) quod recte scriptum fuerit
    in opuscello quarti sæculi supra relato inter Prole-
    gomena, tertio Kal. Jan. (hoc est Januarii) et ausam
    dedit posteri transferendi memoriam Felicis ex die
    vera depositionis 30 Decembris ad 30 Maii, ut
    Beda, Usuardus, Ado suis in Martyrologiis præstiterunt.
    
    Dum Prolegomena prælo sublenerunt, cum ob-
    servarem catalogum Felicis quari ; et Colbertus non
    duos (h et m pag. c) annos removere nominare in
    Felice, qui proximus accedexerit ad spatium quin-
    quennio per consules indicant seclusio suo ex-
    tremo, aliorum vero catalogorum plerosque bien-
    nium exprimere, et a Liberiano cæterisque longius
    dissidere ; in picturis autem basilicæ S. Pauli quinque
    numeri cum hic excidissent ; opinatur illius esse
    Felicianum catalogum sequi. Verum ne martirius
    preponens, a lateralibus consulares in Felice recensiti
    tantum in Liberiano catalogo, quam in Felicianio, et
    apud Bibliothecarium ceterosque codices, moverunt, sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,990,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página de texto impresso, duas colunas; primeiro bloco indica o tipo de página.
    - Scripts predominantes: latino; bloco esquerdo contém citações gregas (script misto).
    - Foram preservadas hifenizações e divisões de linha do original; palavras ou fragmentos ilegíveis marcados como [ilegivel].
    - Não foram identificadas notas marginais discerníveis nem letras de parágrafo verticais legíveis.
  </notas>
</pagina>