134149 HISTORIA DE VITIS ROM.
Etin aymno S. Vincentii :

Plerique vestem linteam

Siillante tingunt sanguine.

Tutsmen ut serum suis
Domi reservent posteris.

PPars attamen. linteorum in. ipso martyris sepul-
€ro ut plurimum recondebantur, ut ostendunt
«quamplura exempla legenda apud sepe laudatum
Cu. Boldettuim in observationib, ad Comet. lib. r.
€3p. 31. presertim vero S. Caecili:, reperte a Pa-
Schiali papa E eum vestibus sanguine respersis, de
*juibus idem pontifex. ita loquitur : Ubi eiiam lin-
Reamina cum quibus sacratissimum — corpus ejus ab-
stersum est de. plagis , qups. spiculator trina. percus-
sione crudeliter ingesserat, in unum revoluta, ylenaque
cruore invenimus. Memorandum est. etiam involu-
crum linteorum sanguine imbutorum , quod a se re-
pertum describit pag. 185 circa eaput martyris , iu
ejus loculameuto depositum : in quo etiam phiala
vitrea grandior reperta est; unde sanguis efflu-
xevat in reclusione , et loculi cum decidisset su-
pra marlyris pedes, ihidem concreverat in cru-
stas evidentes ; licet aliud vasculum — sanguinis
fuisse de wore appositum exterma in parte lo-
«ulawmenti, ad ostendendum (ut arbitror) martyrem
vindicatum. Subest etiam alia causa, cur externa in
parte loculamenti apertum. vas. sauguine martyris
plenum apponeretur, idque frequentius quam iute-
riori in conceptaculo, in. topho ut. plurimum exca-
vato, hisce in cammeteriis lkomanis. Causam illain
mihi suggerunt carmina Prudentii paulo ante pro-
ata :

.

Plerique vestem liateam
Sullante lingunt sanguine,
Tutamen ut sacrum suis
Domi reservent posteris.

Conquirebant jam tum (ideles reliquias martyrum
tanquam (tamen sacrum, e& pignus eorumdem | in-
tercessionis ad. Deum, apud queis. noverant revela-
tum Joanni in Apocalypsi cap. viti et ix quantum vae
lerent voces interfectorum propter Verbum Dei, et
vindicias sanguinis pro Deo fusi exspectautium ac de-
poscentium tum sibi tum fratribus merito sanguinis
Christi, per quem redemptos se fatebantur. Noverant
illis responsum fuisse , ut requiescerent modicun
tempus, donec impleretur nuraerus fratrum qui in-
terliciendi erant sicul. et illi. Tum vero adnumeran-
dos et hos cum superioribus, qui laverunt stolas
suas in sanguine Agni, et ab eodem Agno regendos,
et in arterias vibe gloria circa suum threnum  collo-
candos. In reliquiis mavtyrum ita. conquirendis ac-
cendebatur eorum fides ac spes in Deum. conspectu
exempli, ac pignore intercessionis fratrum, qui san-
guinem pro Clicisto fuderaut. Spes attamen gloriosa
resurrectionis per sanguinem Christi obtinenda tum
animabus tum corporibus iterum sociandis fovebatur
et declarabatur apud eosdem fideles diligenti cura
humandorum corporum, et sub custodia clausi locu-
lamenti retinendorum. Qu igitur ratio excogitari
poterat colligendi martyrum corpora et conservandi
causa testandie resurrectionis quam divina spe freti
exspertamus, et insimul dividendi iuter fideles ea
tuamina ac piguóra inlercessionum, quie conspe-
clus ac veneraiio marlyrum suis in reliquiis uobis
miniswat? Non olia. profecto. paratior futura erat,
«quam ea ipsa ingeniose a fidelibus excogitata : collo-
cando scilicel externa in parte loculamenti (jn. quo
coudita fuerant corpora mariyrun vindicatiorum per
episcopum ope ministrorum quos ad luec agenda
delegisset priefectos fidelibus notariis) vasculum san-
guine martyris plenum. Citra ünmiuutionem | reli-
quiaruim solidarum iu loculamento quiescentiuin, in
aperto externo vasculo poterant fideles submittere
lintea, scu brandea, quie postmodum dicta sunt, ea-
que sanguine martyris ilà imbuta. domum referre,
et iutamen sibi ac posteris prosservare, ut in eo car-

Pairnot, CXXVII,

PONT, — S. EUTYCHÍANUS. 1450

A mine affirmat Prudentius. Videnda etiam. ejusmodi
consuetudo in Actis SS. Susanne virg. el martyr. et
Caii papse et martyris, quie afferentur. ex lt. P, Be-
€illo ad num. proximum in notis ad lin. 12. Expe-
diebat vero ita consulere pietati simul ac securitati
lidelium, quos cum viderenl episcopi nimium quan-
doque se exponere periculo certaminis non lacessilos,
quando in ipso cruciatu martyrum lintea apponebant
qui respersa songuine retraherent aLque asporta-
rent : hoc tutiori. genere. studii ad. consequendum
oplatum sanguinem juvandos esse judicarunt. lta
enim poterant in eryptis inobservati sanguinem pro
Christo fusum linteis-haurire e vasculo exterius. ap-
[osito 3c patenti devolioni coufratrum suorum. Col-
igitur hzec rerum series ex aliis quoque Prudentii
versibus, necnon ex veleri consuetuiline per S. Gre-
gorium Magnum | asserta, dum  rescriberet ad Con-
stantinam Áugustam, eique negaret. reliquias cor-
Drum SS. apostolorum Petri et Pauli trausmittere,
randea non negaturus. Prudentii carmina, qua
teslantur causas a. nobis indicatas, fidem ac spem
Christianam excitandi conspectu reliquiarum SS.
martyrum, indulgentiam implorando per illorum in-
tercessionem, quos tauquam Dei servos. in. reliquiis
veuerabantur velut instrumentis ab. eorum | anima-
bus adlibitis ad fortiter tolerandas pro Cliristo pas-
siones, sunt ea przssertim , quibus concludit. hyui-
num in laudem S. Vincentii martyris *

B

Adesto nunc, et percipe
Voces precantur suppl.ces,
Nostri reatus efficax

Orator ad tironum Patrís.
Per te, perillum carcerem
Honoris augmentum tui,
Per viucla, flammas, ungulas,
l'er carceralem stipitem,
Per (ragmen illud testeum,
Quo parta crevit gloria,

Per quem trementes posteri
Deosculamur lectulum ;
Miserere nostrarum precum,
VPlacatus ut Chiistus suis
luclinet aurem prosperam,
Noxas nec omaes imputet

Si rite solemnem dien
Venueramur ore et pectore :
Si sub Uiorum gaudio
Vestigiorum sternimur :
Paulisper huc illabere
Christi favorem 4efereus,
Sousus gravati ut sentiant
Laxaineh indulgeuti:e.

Sic nulla jam restat mora,
Quiu excilatam nobilis
Carnein resumat spiritus
Virtute períunctau pari,

Ut qua laboruu particeps
Commune discrimen tulit
Sit et colizeres gloriz
Cunctis iu :exum sxeu'is,

C

Pari ferme sensu spei ac fidei nostr:ze excitandie con-
D eludit hymnum SS. martyrum Casaraugustanorum
canens : :

Hac sub aitari sita sempiierno

Lapsibus nostris veniau precatur

Turbs, quam servat procerum cteavrix
Purpureorum.

Nos pio fletu date perluamus

Marinorum sulcos, quibus est operta

Spes, ut absolvam retinaculorum
Viucla meorum.

Sterne te totam generosa sanctis

Civitas mecum tumulis, deinde

Mox resurzentes animas et artus

. . Tota sequeris. 2.

En igitur oper pretium oecludendi reliquias ct
obsignandi ad spem resurrectionis asserendam, eo-
demque tempore apponendi sanguinis in vase externo
ac patente ad irroranda lintea, quae tanquam pignora
tüteke nostrarum precum foreut defereuda a devotis
oratoribus domum. Qui consuetudo brandeorum

A6

Digitized by Google
