<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1359                                HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. FABIANUS.                                1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
in notis opportunior erit locus eiusdem tabellae re-
ferendae. Illius meminerunt Baronius in Annalibus
ad ann. 8, Severanus de septem Urbis ecclesiis pag.
682, Octavius, Panciriolus de ecclesiis in regione
Montium cap. 41, aliique de sacris Aedificiis Romae
scribentes.

GIACONII.

Linea 1. — Fabianus, natione Romanus. Creatus
die 17 Januarii; cum enim omnes fratres, causa de-
ligendi pontificis, in ecclesiam convenerissent, et mul-
ti de multis illustribus et praeclaris viris ad illud nu-
mnium obeundum idoneis cogitarent, de repente co-
tumba e sublimi volans, capiti Fabiani insedit; quo
caelesti indicio clerus commotus, magna cum ala-
critate, et uno animarum consensu, dignus pontifi-
catus is acclamatus, et absque mora arreptus, in sede
pontificia collocatus est: attestante Eusebio lib. IX,
Illust. cap. 22.

PAGII.

Linea 4. — Qui septem notarii. Cum olim sanctus
Clemens septem notarios instituisset, ut celeriter
excerperent verborum notis gesta dictaque martyrum,
jam Fabianus, inquit Baronius, considerans hanc
scribendi rationem esse valde obscuram, ideo septem
notarii toidem praesedit subdiaconos, qui curarent
litteris integre perscribi, quod notis compendiose ex-
ceptum antea erat; dicente Anastasio ad hoc Fa-
bianum fecisse septem subdiaconos, qui septem nota-
ries imminent, ut gesta martyrum in integro colli-
gerent. Per multa saecula perseveravit, ut septem
tantum in Ecclesia Romana diaconi ministrarent,
quibus Fabianus illud muneris addidit, ut quatuor-
decim Urbis regionibus praessent, singulis binas
assignans, ut pauperum in eis decretum curam
gererent; uide est nomen ex numero inlatus, ut
dicentur regionarii. Fabianus Christianam reli-
gionem propagare, propagatamque aedificiis il-
lustrate studuit, unde idem Anastasius ait eum
multa aedificia in coemeteriis fieri jussisse: quippe
in cryptis arenariis subter terram latebant sepulcra
sanctorum martyrum, in quibus synaxes a fide-
libus habebantur, quae deinceps a fidelibus orandi
causa frequentatae sunt. Privatum haereticum,
a concilio Africano 90 episcoporum condemnatum,
ecclesiastica communione privavit. Tandem
imperator Decius, Dei sacerdotibus insensus, sanctum
Fabianum morte affecit die vigesima Januarii anni
250, postquam sedisset annos quattuordecim, et
quinque ordinationes fecisset presbyterorum 22 et
diaconorum 8, ac iisuper episcopos 11 per diversa loca
creasset; sepultus in coemeterio Callisti via Appia.

Eusebius in Historia lib. vi, cap. 34, et in Chronico
scribit, Philippum imperatorem cum Philippo filio
Christianum fuisse; et acta sancti Pontii martyris
docent, Fabianum papam ambos illos imperatores
baptizasse, quibus idem adhuc Baronius et post
eum plures celebres scriptores, inter quos Petrus D.
Daniel Huetius episcopus Abrincatensis lib. 1 Origeni-
anorum cap. 3, qui Eusebio et auctori actorum
sancti Pontii, addunt Paulum Orosium lib. vii, cap.
13. Vincentium Lirinensem lib. adversus Haereses
cap. 23, et ante eos divum Hieronymum lib. de
Script. ecclesiast. cum de Origene loquitur. Sed ve-
rior videtur opinio Annotatoris Baronii contrariarum
sententis. Constanti enim ex Lactantio, Eusebio coaevo,
et Crispi Constantini M. filii praeceptore, in pro-
oemio lib. 1 de Instit. cap. 1, Constantinum, primum
ex imperatoribus Christo nomen dedisse : Hec
opus, inquit, nunc nominis lui auspicio inchoamus.
Constantine imperator maxime, qui primus, Roma-
norum principum repudiaxis erroribus, majestatem
Dei singularis ac veri et cognovit et honorasti. »
Idem scripsit anonymus auctor Vitae sancti Pachomii
abbatis, qui saeculo quarto etiam vixit, in ea quippe
capite primo ait: « Cum fidem accepsisset persecutio, »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
A regnavit Constantinus M. imperatorum Romanorum
primus Christianus, » etc. Eadem fere verba habent
Ambrosius in funere Theodosii Magni, et Sulpicius
Severus, qui annno quadringentesimo duos sacrae
Historiae libros publicavit; sicut et Theodoretus
lib. v, cap. 59, ubi utriusque Philippi conversionem
his verbis expodit: « Ante Constantini maximi prin-
cipatum quotiquot Romani imperatores fuerunt ad-
versus pietatis cultores furere non destiterunt. »
Praeterea ethnicorum auctorum de nova ab iis impo-
ratoribus suscepta religione silentium, et multorum
insuper, tum Christianorum praeiter jam laudatos,
tum ethnicorum consensus, a quibus primus inter
imperatores Christum professos celebratur Constan-
tinus, jure merito convincunt, ambos Philippos a
Christianis partibus fuisse alienos. Certe si fidem
professi fuissent, verisimile non est tacituros id
fuisse ethnicus scriptores.

Ad haec respondet Huetius initium Christi sa-
cris a Fabiano papa fuisse Philippum, sed occulte, id-
que clam ethnicus habuisse, ne quid inde res suae de-
trimenti caperent, quas pristinae religionis ejuratae
sana sensim conturbasset. Sed haec responsio di-
rete adversatur Eusebio, qui in Historia scribit Phi-
lippum publice in Ecclesiam a Babylia episcopo An-
tiocheno admissum, precationum participem fuisse
factum, postquam crimina confessus in poenitentium
ordinem redactus est. Nec est quod dicat Huetius
Eusebium id a Babylia factum ex incerta auditione re-
tulisse, cum dicat, fama est; si enim id fama ferebat,
ex eo oppositum ejus sententiae convincitur, Philip-
pum scilicet non fuisse occulte Christianum, sed con-
versionem ejus omnibus innovuisse. Deinde non con-
venit Baronius et Huetius quo tempore Philippus
Christi doctrinam amplexus sit. Baronius id couni-
gisse dicit, cum saeculares Ludos exhibuit, anno sci-
licet 247, Huetius vero sub ipsa imperii initia, idco-
que anno 244, quo Antiochia erat. Ad neutrum dici
potest; non quidem primum; constat enim, ut mox
ostendetur, Philippum more Ethnicorum imperato-
rum Ludos saeculares celebrare: nec etiam secun-
dum, cum ipsemet Huetius ex hoc fateri cogeretur,
eum postea iterum ad vomitum rediisse, ascendendo
Capitolium et victimas immolando, quod utrumque
fecit anno 247 in saecularibus Ludis. Ex quibus
sequitur Philippum, nec imperii sui initio, nec ante-
quam Ludos saeculares exhiberet, Christo nomen de-
disse.

Baronius et Huetius ad Eusebii opinionem
fundam pertraxisse videntur acta sancti Pontii mar-
tyris, a Stephano Baluzio postea ex tribus codicibus
Mss. bibliothecae Colbertinae lib. 11 Miscellaneorum
publicata. Sed annotator Baroniui ea longe post S.
Pontii martyrum scripta fuisse, et scriptores coeeta-
nea alicui probat; unde Baronius ipse fatetur plura
in iis actis contenta desiderari a Mombritio,
seque putare ea ab aliquo finisse addita. At ea non
solum esse fabulosas, sed etiam esse auctoris aceto-
rum, non vero alicujus interpolatoris, demonstrauit
editiones Baluzij et Bollandij, qui ad diem 14 Maii
ea etiam publicaverit, ad eidem mss. conciliata. Ex
is itaque actis nihil hac re rem erui potest. Quod
attinet ad Eusebium, vel eius Historia ab aliquo est
interpolata, sicut ejus Chronicon ab Hieronymo, vel
certe falsis rumoribus deceptus est. In Chronico enim
supponit in celebratione Ludorum saecularium Phi-
lippi plura genitialentiarum redolentia peracto esse, quod
manifestè repugnat narrationi libri sex ejus Illustro-
riae. Quod Vincentium Lirinensem, Cassiodorum
et alios, qui Philippum Christianum fuisse per-
suasum habuere, illi in errorem tracti sunt a
Paulo Orosio; qui et ipse deceptus est, ut statim
ostendo.

Ejus verba loco laudato haec sunt: « Ludis magni-
ficis augustissimus omnium praecitorium hic natalis
(nempe urbis Romae) annus a Christiano imperatore
celebratus est. Nec dubium est quin Philippus hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda por completo e depois a direita. Foram mantidos hífenes e quebras de linha conforme visíveis. Palavras ou grafias incertas foram reproduzidas conforme aparecem na imagem; não se introduziram traduções ou normalizações. Pequenas variações tipográficas (por exemplo «sede» aparente como «s:de») foram regularizadas visualmente quando a leitura era óbvia. Caso específico: algumas abreviações e sinais tipográficos latinos modernos foram expandidos tacitamente para facilitar leitura, mantendo o sentido original.</notas>
</pagina>