<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1377                                                                                         1378
    HISTORIA DE VITIS PONT. ROM. — S. CORNELIUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    sequenties desoavit. Quare Hostilianus superstes esse
    potuit anno 252, quando Cornelius exsul Centum-
    cellis accitus in Urbem a Maximo, et ante tribunal
    productus, interrogantibus Decio (hoc est Decii filio
    Hostiliano, quem Acta Decium appellant) et Maximo
    praefecto respondit ea quae in egis illius martyrii re-
    censet Schelestratius Antiq. Eccl. dissert. 2, cap. 6,
    et nos infra expendemus in notis ad lin. 46, donec
    via Appia secundo ab Urbe milliario perdutus ad
    templum Martis, eique sacrificare recusans capite
    plexus cum sociis martyrum complevit die xviii Kal.
    Octobris anno 255.
    • Linea 8. — Rogatus a quadam matrona Lucina
    corpora apostolorum Petri et Pauli de catacumbis le-
    varil noctu, etc. Translatio prima sacrorum corpo-
    rum Petri et Pauli ex loco ipsorum martyrii (ubi
    fuerant primum deposita, et ubi tropa apostolorum
    indicabat Caius scriptor secuncli saeculi) ad catacum-
    bas prope ceceremium Callisti, praecedere debuit
    hanc secundam, quae ex catacumbis retulitis Tusco
    et Basso consulibus eadem sacra pignora ad pristi-
    num locum suce confessionis. De prima vero transla-
    tione cum sit alium silentium, haec secunda attribui-
    tur Cornelio, qui certe solido quinquenio ante Tus-
    cum et Bassum consules martyr occubuit. Jure igi-
    tur narratio istius translationis tam Baronio quam
    pluribus Historiae ecclesiasticae scriptoribus visa est
    obnoxia difficultatibus. Profecto hunc judico unum ex
    anachronismis, quos paulo ante memorabam irre-
    pisse in breviatores Aclorum Cornelii, et haecte Vi-
    tas inde collectas, sive ex lacunis catalogorum, sive
    ex confusione gestoruin in persecutione Decii et
    Galli, Valeriano censore, et Decii filii cum Gallo
    post mortem patris Augusta appellatione potiti, ac
    in Caesarea confirmati per Gallum, cum Volusiano,
    in censura munere permanente Valeriano, et alio-
    rum gestorum sub Valeriano jam principe, ad quem
    pertinet Tusci et Bassi consulares, referendus etiam
    ad Pontificatum. Sixti secundl. Vide in eunn notas
    Pagii infra num. 24. Non igitur assentior Pearsonio C
    interpreti translationem corporum utriusque apo-
    stoli de loco ipsorum martyrii ad catacum bas per-
    actam fuisse Tusco et Basso coss., eo quod in Depo-
    sitione Martyrum tertii opusculi Bucheriani (inter
    Prolegomena nostra) assignetur diei iii Kal. Julii
    memoria depositionis Petri in catacumbis, et
    Pauli via Ostiensi eisdem consulibus Tusco et Basso,
    pertinentiibus ad annum 258, sexennio post marty-
    rium Cornelii. Alimitam facile ex loco martyrii ad
    catacumbas idcirco translata fuisse eadem sacrata
    corpora, praecipue autem Petri, inchoante persecu-
    tione Decii cum ejus imperio, per Cornelium anno
    251, ex illa causa quam ibi Cestriensis recenset
    apud Pagium, nempe ut ibi tulitis haberi possent
    stationes. Addo id, quod Cestriensis non attendit,
    nempe consuevisse haberi ordinationes ad Petri con-
    fessionem in Vaticano, ut pluribus demonstravi in pre-
    fatlone tomi I, num. 30: quare addendum et Alexandriam,
    teste Liberato in Breviculo cap. 20. Patriarcha suc-
    cessor super decessoris defuncti corpus excubias
    agebat, manumque dexteram ejus suo capiti imponens,
    a sepulto manibus suis accipiebat pallium beati
    Marci, colloque apponbat, et tunc legitime sedere
    censebatur. Romae seclusa hac defuncti contecta-
    lique, prope locum Petri confessionis ac deposiui
    corporis stationes. Habentur in sacris ordinationi-
    bus, ut constat ex sermonibus Leonis magni. Di-
    rigente igitur Decio suae persecutionis ictus praei-
    puos in sacerdotes, ut epistola Cornelii et Cypriani,
    atque Eusebius testantur, necesse fuit ordinandos
    subducere a consulelor stationis loco, ethnicis jam
    satis noto sub imperio Alexandri. Cum tamen placeret
    servari veterem consuetudinem vigilandi apud
    corpus principis apostolorum, qui in secunda epi-
    stola sua edixerat daturumse operam diligenter,
    ut frequentes haberent post obitum suum fideles sibi
    codicellos; hoc ipsum corpus fundatorium Romanq
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    transferre constituit Cornelius ad calacumb-
    bas : ubi jam Callistus satis amplum ac tunc coe-
    meterium et conventum episcopis et plebi Christianae
    aperuerat : praeterquam quod Cornelius gentis suae
    praedina via Appia circa alterum ab urbe lapideum,
    ubi Corneliorum veterum sepulcra sita fuisse Tullius
    memorat, fortasse possedit, et huic insuli liberaliter
    obtulit : ac translationem tunius peragere potuit ul-
    pote in proprium fundum, perinde ac si aliquius e
    gente sua suum curaret. Sixtus vero secundus Tusco
    et Basso consulibus retulisse videtur in pristinam
    sedem e catacumbis, scilicet in Vaticanum reliquias
    Petri, Pauli vero in praedium Lucinae via Ostiensi;
    cum a Stephani papae martyrio in catacumbis perinde
    nota sedes conventus Christanorum haberi posset
    ad cemeierium Callisti, ac nota censeri antiqa poce-
    rati statio ad Vaticanum. Utriusque autem transla-
    tionis commissio in textum irrepisit, sive ex lar urna,
    quales in catalogo Liberiano supra observavimus
    conjugentes suppressa hiila multa unius pontificis
    cum fine alterius ; sive ex perturbata notitia perse-
    cutionis Decii Patris, Galli, et filii Decii Hostiliani
    per Valerianum censorem sub iisdem Caesaribus cum
    altera ipsius Valeriani jam principis, ut saepe obser-
    vandum monuimus.
    Linea 16. — Decius jussit praesentari cum praefector
    Urbis in Interludio noctu ante templum Palladis. Ex
    gestis martyrli haec pericha desumpta est, licet a
    ruol breviorare, aut desciptere nomibil deformata :
    quam ex vestigio velestis Romae restituit germanac
    lectioni praestantissimus Antiquitatum interpres Jo.
    Petrus Bellorius, Nardinum secutus, ut asserit in
    notis ad Tabulam xiii vestigii veteris Romae. Obser-
    vat in marmore, ichnographiam Urbis exhibente
    sub impp. Severo et Caracalla, prope Telluris aedem,
    indicatam per literas IN TELL delineata conspici
    templa duo, ascripto indicio AEDES...... Horum
    unum attributui Minerve prope forum Palladium seu
    forum Nervae, et comprobati ex Actis S. Gordiani hunc
    ipsum locum ejus martyrio delectum a praefecto Urbis
    Crescenliano. Bellori verba transcribam. e Famia-
    nus Nardinus regione IV, templum Telluris inquirens
    in foro Nervae, adverit Servii verba ad lib. vii
    Aeneidis : Carinae sunt aedificia facta in Carinarum
    modum, quae erant intra templum Telluris. Probat
    illud intra non imporlare que in templo sunt, sed
    templo adjacencia aedificia, quasi infra templum,
    non in templo. Assentimur Nardino, sed ampliori
    interpretatione; intra templum Telluris, et in Tel-
    lure idem esse, idemque significari credimus ex no-
    tris vestigiis intilo, refereique ad exteriora loca.
    Satis probati Acta sancti Gordiani : Clementianas
    praecepi caput et ampliare ante templum in Tellure,
    corpusque ejus projici ante Palladis aedem. Anastasius
    de Divo Cornelio: Quem tamen jussit sibi praesentari
    cum praefecto Urbis in Interlude. Emendat Nardinus
    in Tellure. Idem Nardinus templum Telluris statuit
    ad forum Nervae, seu Palladium, ubi nunc aedicula
    sanctae Mariae Angelorum in via Alexandrina, quae
    antiquitus tendebat ad Carinas, dividebatque regio-
    nes viae sacrae et fori Romani : quae via in nostro
    vestigio apparet.
    Nardini ac Bellorii emendationi ac sententiale ne-
    minem puto refaragurnm. Addere tamen juvat,
    quod paulo ante indicabam, in Actis Decium exli-
    beri juberentum, ut praesente praefecto Urbis sibi si-
    steretur Cornelius : quem subinde ad Martis deduci
    imperat, et nolentem sacrificare capite truncari.
    Decii filius Hostilianus, nomine Decii intelligendus
    hic est : quem propterea Decium Caesarem Acta
    semper appellant; erat enim Caesar a patre creatus
    antequam Urbe discederet ad bellum Scythicum
    cum majore natu filio Q. Herenni(o) (qui etiam Decius
    nominatur in nummiis et inscriptionibus) et in Urbe
    relietus : ubi post obitum patris et fratris Augusto
    imperio auctum eum Gallo, a quo adoptatus est,
    memorat Victor. Hunc igitur juvenem judicia exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,960,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim com impressão tipográfica. Pequenas degradações e manchas não afectaram legibilidade geral. Algumas palavras antigas foram reproduzidas conforme aparente (ex.: "egis" possivelmente "ejus" mas mantida). Onde a leitura é incerta foi mantido texto visível; não foram usados marcas [ilegivel] neste excerto porque palavras individuais são legíveis.
  </notas>
</pagina>