<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,50">
    1453 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. EUTYCHIANUS. 1454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    guineæ eam vim contraherent, fidem ac spem cre-
    dentium excitandi in Deum, ut per ejusdem martyris
    intercessionem id a Christo Domino consequi pos-
    sent, quod merito fidei (Marc. v) per contactum ve-
    stis Dominicæ mulier evangelica obtinuit, et quod
    umbra prætereuntis Petri languidis afferebat (Actor.
    v) et quod præstantius est, exemplum christianæ for-
    titudinis a custoditis brandeis, tanquam a dome-
    stico monitore sibi memorari intelligerent, dum ea
    devote osculantur. Hac enim consolatione fraudan-
    dos non esse judicarunt confratres martyrum summi
    pontifices, qui sacra eorum corpora studiose recondi,
    sanguinem colligi spongiis ac linteis, loculamenta
    cæmento occludi, et indiciis martyrii decorari cura-
    runt, per notarios in acta referendis, quemadmodum
    planum fit ex collatis testimoniis Cypriani et Pru-
    dentii, quibus addi possunt Ambrosius, Augustinus
    et Hieronymus, aliiq̣ue; necnon ex memorata epi-
    stola Gregorii Magni, testante consuetudinem, in
    reliquiis martyrum non temere aut sine delectu
    distribuendis ab Ecclesia Romana custoditam : cujus
    modo illustrandæ occasionem obtulit Eutychiani de-
    cretum a Bibliothecario memoratum.
    Fraudarem illustri testimonio historiam tum hujus
    numeri tum superiorum, nisi proferrem hoc loco
    insigne documentum rerum hactenus memoratarum,
    præsertim vero de consuetudine et causis apponendi
    sanguinem martyrum in vasculis patentibus, ad eo-
    rum loculamenta exterius aptatis per cæmentarios :
    quod me præstiturum esse promiseram in fine Nota-
    rum historicarum ad numerum B. Sixti II.
    Dum illæ notæ in B. Sixtum II prælo subderentur,
    feliciter contigit ut ad cœmeterium Callisti et Præ-
    textati via Appia perustrandum in comitatu sere-
    nissimi principis Bavarici Theodori electi episcopi
    Ratisbonensis, perduceremur a sæpe commendato V.
    C. Marco Antonio canonico Boldetti, sacrarum reli-
    quiarum custode; et vitream patenam in illo repe-
    riremus aureis figuris de more pictam (graphio deli-
    neatis in auri folio inter utramque lamellam vitream,
    quæ fundus vasis constat), et martyrum sanguine li-
    beraliter inspersam, et crustæ adhærentes, et sangui-
    neam rubedinem admoto lumine perspicue exhiben-
    tes luculenter ostendunt. Auspice pietate tanti prin-
    cipis, qui augusta per vestigia serenissimæ domus
    electoralis (firmissimi scilicet propugnaculi catholicæ
    religionis in Germania) ad cæteras virtutes tanta vo-
    catione dignas connititur, datum nobis fuit hoc mo-
    mentum nancisci. Nam inter cætera Urbis decora,
    quæ is cupiebat sibi ad contemplandum proponi hac
    in Ecclesia cæterarum matre ac magistra, fuit con-
    spectus cryptarum SS. martyrum, quem serenissi-
    mis principibus fratribus suis ejusdem rei perinde
    studiosis dum Romam inviserent acceperat gratum
    admodum contigisse, atque utilem ad confovendam
    pietatem. Dum igitur die 27 Aprilis anni labentis
    1723, indicatum cœmeterium Callisti et Prætextati
    devote ingrederemur, contigit nobis fragmenta vitreæ
    pateræ, a fossoribus ibidem detecta prope loculanien-
    tum martyris, ut solet, conspicere : quæ invicem
    juncta figuras ac literas ostendunt, in æneo iconismo
    hic redditas, in quo et fragmentum deperditum pun-
    ctatim exprimi curavi, et sanguineam crustam par-
    tem figuratam obtegentem repræsentari; quæ obversa
    solis radiis, aut candelæ nativum ruborem prodit.
    Imago boni Pastoris evangelici, quam Tertullianus
    in lib. de Pudicitia, cap. 40, affirmat pingi consue-
    visse in calicibus Christianorum, superne visitur,
    collo sustinens ovem, utrinque astante ad pedes Pa-
    storis ovicula sive agno, qui eumdem respicit; nec-
    non consistentibus in sellis hinc inde positis SS. apo-
    stolis Petro et Paulo, cujus secundi figura integra
    et nomen distincte recognoscitur Paulus. Effigies
    boni Pastoris in fragmentis quæ supersunt satis
    conspicua, similis est jam editis per viros clariss.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    senatorem Bonarroti in Observat. ad vitreas lamel-
    las cœmeteriorum tab. 1, num. 1, et tab. 4, num.
    2, et tab. 6, num. 2; et Can. Boldettum pag. 200,
    tab. 1, num. 10 et 11; necnon picturis hoc ipso in
    cœmeterio adhuc videndis, quas pridem Aringhius
    delineavit in cubiculo 1 hujus cœmeterii tab. 2, pag.
    551, et in alia tab. 3, pag. 573 : quemadmodum et
    imagines SS. apostolorum, et sellæ utriusque in
    quibus assident persimiles sunt ita repræsentatis hoc
    ipso in cœmeterio ab Aringhio tab. 1 cubiculi 1.
    Paulus consistet ad sinistram boni Pastoris : Petrum
    ad dexteram collocatum fuisse intelligimus, licet
    fragmentum pateræ hujus vitreæ in quo repræsenta-
    batur, exciderit, fortasse diffractum a fossoribus
    improvide inter effodiendum. Infra tres illas sacras
    imagines, quasi sub earum tutela duæ aliæ majores
    apparent viri ac mulieris pectore tenus expressæ, et
    nobilitatem generis indicantes, in viro quidem per
    laticlavium supra togam et pectus exstremæ; in mu-
    liere vero per stolæ limbos elaboratos, et veluti phry-
    giatos, qua convestitur. Virum illum Romanum nomi-
    ne fuisse appellatum dubitare non sinunt literæ
    illud exprimentes cum acclamatione conviviali, seu
    agapes Christianæ, quæ in similibus vasculis fre-
    quenter occurrit, et erudite explicatur ab ill. senatore
    Bonarroti in Observat. supra laudatis ad tab. XIV,
    num. 3, pag. 95, his concepta verbis : DIGNITAS AMI-
    CORYM ROMANE PIE. ZESES. TVA. . . . . NE (fortasse
    Euphrosine, Irene, aut alio quovis nomine similem
    in syllabam desinente) ut plane perspicuum sit, hanc
    pateram fuisse donariam agapes (fortasse etiam nup-
    tialis) illius ROMANI, nobilis viri Christiani, cum
    sponsa ibi repræsentati. Non ausim affirmare hunc
    esse Romanum illum celebrem martyrem et ostia-
    rium, quem Bibliothecarius affirmat cum B. Sixto
    Secundo, ejusque diaconibus martyrii socium, et in
    hoc ipso Prætextati cœmeterio sepultum, in quo
    vitrum sanguine conspersum reperimus; cum et alii
    cognomines Christiani sub eodem pontifice Sixto II
    claruerint, quos inter ROMANUS miles a B. Laurentio
    baptizatus, et præmissus ad palmam, pridie ejus
    natalis, quando Romani martyrium colitur; et cum
    id rescire non valde conferat ad has notas elucidan-
    das. Valde autem conferret demonstrare exemplum
    collecti sanguinis, et appositi in vitreis hisce pateris
    Christianorum symbolorum tessera decoratis; cum
    ita ostendatur : Primo, consuetudinem hanc pertinere
    ad tempora persecutionum, secundo, indicari cau-
    sam, cur patentibus vasis collectus sanguinis appone-
    retur externa in parte loculamenti, ubi conditus
    erat martyr : ad hoc scilicet, ut fidelium votis et
    consuetudini satisfaceret, qui lintea et brandea san-
    guine martyris imbuta, aut saltem contactu sanguinis
    dedicata secum deferrent, tanquam tutelam et pi-
    gnus intercessionis martyrum, ut Prudentii carmina
    contestantur, necnon ut memoriam fidei, spei, et
    charitatis per ipsum exercitæ, atque incitamentum
    imitationis, et constantiæ firmamentum in posteris
    evasuram. Hanc de qua loquimur consuetudinem
    comprobare juvat facto et dictis B. Saturi martyris,
    legendis inter gesta SS. Perpetuæ et Felicitatis,
    edita primum Romæ per Lucam Holstenium, deinde
    Parisiis per Lucam Dacherium inter Acta martyrum
    sincera et selecta. Cujus secundæ editionis numero
    21 Saturus ad bestias damnatus cum sociis, leo-
    pardo objicitur, a quo morsu impetitus tanto san-
    guine perfunditur, ut a populo aspectante acclama-
    tum fuerit : Salvum lotum, salvum lotum. Pudenti
    militi traditur semivivus custodiendus, ut in fine
    spectaculi juguletur. Saturus ad Pudentem conversus,
    quem constantia martyrum permotum infleci vi-
    debat ad fidem Christianam secum profitendam :
    Memor esto, inquit, fidei meæ, et ne te ista contur-
    bent, sed confirment. Deinde annulum de digitis
    Pudentis eximit, sibique contradi curat : quem vulneri
    suo non tantum admotum, sed etiam immersum, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,60,510,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,810,510,830">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ligaduras (æ) e abreviações visíveis (q̣ue). As letras A, B, C, D foram identificadas como notas marginais de seção no gutter central.
  </notas>
</pagina>