<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
1583     HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  -  S. LUCUS.     1530
Porphyrius. lin. 4 in Flor., secund. deest relegatus.         Apud Pennium ex codice Cavensi.
lin. ead., Ecclesiam, Cass. et leg. addunt suam. lin.     Lin. 1, de civilitate Luce et patre Lucino. Sedit
8; ordinat. duas, Flor., Cass. et Val., tres. lin. 10,     anni. III, m. in dies m. lin. 3, hic exsilio fuit;
Val., num. septem, Flor. et Rea., sepudemcium.             postea nullo Dei incolumis ad Ecclesiam reversus est.
  NOTÆ VARIORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,880">
ALTASERRÆ
linea 7. — Hic potestatem dedit omnis Ecclesiæ
Stephano archidiacono suo: Lucius ad martyrum
pergens, Stephano archidiacono suo dedit potesta-
tem omnium rerum Ecclesiæ. Archidiaconus erat
custos et administrator rerum Ecclesiæ. Hinc in
archidiaconu industriam requisivit Hieronym. ad Ev-
ericum: « Diaconi eligant de se quem industrium
noverint, et archidiaconum vocent. » Et eum in-
tum Silon. lib. iv. epist. 25: « Lecton hic primum,
post laborum temporumque processu, archidiaconus,
in quo gradui seu ministerio multum relevans pro-
fer industriam. » Sic et Stephanus, proximus suc-
cessor Lucii, ante huiusprimam omnia cura Ecclesiæ,
et aram pecuniæ extorquensiste, Xisto archidiacono
suo in potestatem dedit, de quo Anastas. in Stephano: « Omnia vasa Ecclesiæ archidiacono suo Xisto
in potestatem dedit, et aram pecuniæ. » Idem ante
praessit Cornelius, et quo Anastas. : Jam ante
passionem suam Omnia bona Ecclesiæ tradidit Ste-
phano archidiacono suo. : Xistus II Laurentium
habuit archidiaconum suum, et martyrum emunatum.
Hinc ille Xisto ad martyrum properans, apud Am-
bros. l. Orid. 41: Quo sacerdos sancte, sine discre-
tione properas?

BENCINI

Linea 4. — Hic præcepit, ut duo presbyteri... epi-
scopo nunquam desererent. Antiquæ hujus consuetudinis
memoria repraesentatur a Dionysio Alex. supra lau-
dato, qui in sua epistola monuit presbyteri constituti
dam in suismo pergeret, Decanis edictis perurgen-
tibus. Div permanens concilium recepta apud Orien-
tis patriarchas. Epiphanius Constantinopolitanus
tom. II Conc., an. 1366, electus anno 300 inter le-
gatos Hormisdae, directos in sua laudatur: « Illera-
liamns reverentissimus presbyter sanctæ majoris
Ecclesiæ, et cohabitator prædicti sanctissimi archi-
episcopi et patriarche Epiphanii. »
Linea 6. — Qui etiam ut Valeriano truncatus est
in Nonas Martii. Plura passus est sanctus Lucius,
cum ex edictis Deciani, sicut etiam per Novatianos,
qui non remiserunt, aliquando de prior in pontifices
et catholicnos querenciam ira. Primo itaque exsilium
multatur, quod antea dixerat Liber Pontificalis, et
quod in initio pontificatus; ab exilio vero liberatum
recolumen reddisse supponunt verba S. Cypriani poen-
tius scribentis: « Et imper quidem tibi, frater charis-
sime, gratulati sumus, cum in honore genialiato in
Ecclesiae suae administratione, confessorem partiter
et sacerdotem constituit divinâ dignatio. » Gemin-
atum dicit honorum, et confessionis factae, et
pontificatus, juxta sacrorum observantia. De incolumitate
praesertim sic: « Sed et nunc non minus tibi, et
convidous tuis, atque universo fratruiatum gratula-
mur, quod cum, sacrum gloria, et laudibus vestros
rediret vos denuo ad suos fecerit benignus Dominus
et larga portione; et Ex honore confessionis, et de-
cessoris Cornelii, martyrio insilit dicente S. Cypriano
sicuti Novatianorum schismaticorum profanatum, in
certitudinem successionis in utriisque; denotare con-
fessionis schismaticos veluti Deciani persecutionis pri-
mas allocuros: et intellectu, frater charissime, et
tota cordis nostri luce perspicuus divina majeitatis
salutaria, et sancta consilia; unde ille repentina
persecutio super exortit, unde contra Ecclesiam
Christi, et episcopum Cornelium beatum martyrum,
vosque omnes saciculas potestas subito conperuit;
ut ad confundendos haereticos, et redundandis obs-
erbet Dominus, quae esset Ecclesia, quis episcopus
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,980,880">
ejus unius divina ordinatione delectus, qui cum epi-
scopo presbyteri sacerdotali honore conjunxit. : Et
enim ad Valerianum usque, cum in clericos exarde-
sceret persecutionum furor, incolumes permansabant
Novatiani, qui et pontifices in suo schismate retinere
non desierunt, et episcopos, quos ad Cælestini pape-
tempora perlutrasse testatur Socrates, lib. vii. c. 41,
quando publice eos habere prohibiti sunt. Parum
quibus duravit; dum iterum in Christianos, clerum
maxime, priora edicta roborantur: ex Dionysio
Alex. hanc Hermanioli denunciante, apud Euseni. l.
vii. c. 1: « Sed neque Gallis culpam Decii intel-
lexit, nec perspexit, quid tandem illum pessumde-
disset. Quin potius ad eumdem lapidem ante oculos
suos postium inpegit. Qui cum imperium ipsius pro-
spero in statu esset, cunctaque ex animi scientia
succederet, viros sanctos, qui pro pace, et incolo-
mitate ipsius preces ad Deum allegabant, insecasta-
ras; Nova reurdescentis persecutionis causa ex-
stitit subsecutam pestilentia, quae orbem universum,
ut Orosius scribit, lib. vii, cap. 14, depravavit, et im-
per metuosos ex luc pestifera reciperetur a Victore
Illiustinianus imperator: et cum ob eam advertendum,
a gentium sacerdotiibus vota, et sacrificia essent
Appollini indicia (unde et numeris habuis temporis
inspectorum, cum inscriptione, Apollini salutari) qua
ab universis pergenda jubent gentium pontifices
ex imperiali edicto, a sacerdotibus gentium consci-
tate plebes in circo Christianorum sanieinam peti-
bant, quos omnium malorum auctores credunt,
cum retegrentur Apollini impia sacra offerre; de qui
populorum postulacione scribit Cyprianus epist. 55,
et ipsum publicis plebium clamoribus expellitandi et
leones, inquies: : Illis ipsis etiam diebus, quibus
has ad se literas fecit, ob sacrificia, quae edicto pro-
posito, celebrere populos jubebantur; clausore popu-
lorum ad leones decipio postulatus in circo: » Hac
inguam occasione Lucius literato persecutionem pas-
sus, glorioso martyrio decem vite et laboribus im-
positus. At vero exilio, an poena capitali damnatus,
dispuitant scriptores; Liber Pontificalis capitali poena
multum sterilis scribit, quod credibilitus videtur, dum
prior censenda victima instarato persecutionis.
Linea 7. — Hic potestatem dedit omnis Ecclesiæ
Stephano archidiacono. Pariter in Cornelio dixerat
de eodem Stephano: : Jam ante passionem suam
omnia bona Ecclesiæ tradidit Stephano archidia-
cono suo. : Duo itaque archidiacono pontificis
tradita dicuntur: : potestas omnis Ecclesiæ, et
omnia bona Ecclesiæ. Hinc verior origo pote-
statis, dignitatisque archidiaconatus sedis apo-
stolicæ, quae diutius existit amplissima dignitas,
et seue vacante, præcipuam retinui sollicitudinem
et usum Ecclesiæ. De dignitate certors nos facit S. Hie-
roynimus, ubi de archidiaconis, in common. ad c. XVIII
Izech: « qui ignorantus humillime statura sed utro
presbyteros munuscenti, et dignitatem non merito,
sed divinis terminabunt. Equidem anni 1097 Barci-
si contuli tempore in ea dignitate perseverabant,
dum S. Anselmus ob doctrinæ præstantiam sædem
jussus earum summo pontifice, ad concessum ap-
stellingu, lectum est, sedere jussus juxta Romanum ar-
chimographum, cui ante papam sedere moris est, ut
ait Guil. Malenurg., ubi acta hujus concilii recen-
suntur. Sede vacante, devotumum Ecclesiae curam,
et ecclesiasticorum omnium supremam custodiam
archidiaconus, cui socii erant archipresbyter et pri-
ncipaliores, suo loco dicebant. In utroque loco suis
archidiaconus dicitur, quia ejus lateri perpetuo au-
tarebat. Sic apud Orientis patriarchas propriis
adedat diaconus. Talis erat Aphametnius, qui cum</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,880,1000,1000">
APOL. CXXVII.                                 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Foram usadas marcas [ilegivel] para palavras incertas; algumas abreviaturas e sinais tipográficos modernos preservados conforme o impresso. As letras verticais A–D no espaço central foram transcritas como notas marginais cada uma em linha separada. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>