<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    consulare Liberianum prae omnibus antiquiorem, dum
    annos v, mens s xi, dies xxv attribuit (ex die scilicet
    ordinationis 3 Januarii, quae et Dominica fuit anno
    269, Claudio et Paterno coss., ad diem 30 Decem-
    bris 274; Aureliano iterum et Capitolino coss.);
    Italicos autem catalogos potiores c. d. e. f., Belgi-
    ciurq; et Colbertinus l. et n., necnon codices Ostri-
    chfenses, qui annos ii tantum exhibent, ex vitiosa
    transcripcione velutsi descriptionis erroris originem
    traxisse, qui numerum quinarij v. diductis inserere
    hastarum ductibus in binarium ii deformavit. Quare
    in Chronologia pontificia et consulari, in fine Pro-
    legomenon impressa, epochaum Liberiani catalogi secu-
    tus ad eandem censui reformandos caeteros catala-
    gos, et codices, ut consilium rationes demonstrant.
    
    NOTAE HISTORICAE.
    
    Linea 4. — Consituit super sepulcra martyrum
    missas celebrari. Hoc institutum, ejusque causas il-
    lustrat pluribus testimoniis sanctorum Patrum et
    scriptorum illis aequalium, necnon exemplis Eccl e-
    siæ Romanæ, aliarumque (card. Bona Rerum Liturg.,
    lib. 1, cap. 19, numm. 5). Ad institutum quod attinet,
    ex Prudentio memorat ad observantium in sepulcro S.
    Hippolyti martyria, ejus scilicet qui passus fuerat
    cum B. Laurencio sub Valeriano.
    
    Ha sacramenti donatrix mersa, sacramque
    Custos illa sui martyris apposita,
    Servat ad altarii jura judici ossa sepulcro,
    Pascit item sanctis Tiburciola dapibus:
    et ex B. Paulino in natali 9. S. Felicis idem serva-
    tum docet in confessione SS. apostolorum.
    Spectant de superius altaria lota fenestras,
    Sub apibus intus habeat saucium-connorga sedem.
    Nam que est apostolica cineres sub cælite missa
    Depositi, sacellum Christo spirantis odorem.
    Pureris inter sacra sacri limina redolet.
    
    Quare et ex Ambrosio basilicam Romano more
    dedicari per martyrum reliquias docet altari illatas.
    Quod vero referunt a: causas, hanc prce ceteris C
    produc ires fidei dogmata quo sanctorum commu-
    nionem in Symbolo profitentur. « Antinnissma ta-
    men (ait), et ubiq; recepta consueuerit sera. ut mar-
    tyrum reliquie in altariam consecratione adhiberantur,
    quorum animas sub altari Dei Joannes in coelis vidit
    cap. v Apocalypsis. Hec autem martyrum vene-
    ratio ex eo dogmate fidei orta est, quæ sancto-
    rum communionem credimus et fatemur. Fideles
    clementi ad hoc facto profiterentur, in ijs locis ad
    orationem, et ad divina mysteria participanda con-
    venerunt, in quibus sanctorum ipsarum posita erant,
    ut ea ratione, quum saius defunctorum permissit,
    cum illis communicaret. Per illa singulorum repre-
    sentatur Ecclesia triumphans: quæ sic aliquo modo
    cum militante communicat, et sacrificior nostro inter-
    est. Nam licet ipsa bisuana, et ossa sanctorum
    absente anima sensu carent, respeximu nihilomimus
    nos dicunt ad animam, quæ in coelis est, et ipsis
    inest semim quoddam resurrectionis et æternitatis. »
    Quare et Hieronymus ibi adversus Vigilantium, qui
    ausus fuerat martyrum cultum convellere, impium
    ejus inlacionsum ita sugillat: « Male ergo fecit Romani
    nos episcopi, qui super mortuorum hominum Petri
    et Pauli secundum vos vereranda, secundum te, vi-
    len pulvisculum offert Domino sacrificia, et tumulos
    eorum Christi attributur alianza. » Nec minus oppor-
    tune subdit ad comprobandum aliam causam alias
    observationes, ita scribens in fine ejusdem capitis.
    
    Hac etiam de causa veteris Ecclesiæ Patres
    episcopi orthodoxos sub altari sepelire consueve-
    runt, ut cum ipsis sacrificia et ordinationes ferent:
    qui ad servandum fidei unitatem, et ad legitimam
    successionem indicandam, communione votivis
    episcopi cum antecessore defuncto necessariam
    existimabant. Apparet huius moris vestigium in
    collatoq; catholicorum cum Donatistis habita Car-
    thaginis; tempore Innocentii I, cognitione prima,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    consulare Liberianum prae omnibus antiquiorem,
    A cap. 204. Nam ibi Donatus episcopus Sitifensis dixit:
    Supra corpus episcopi catholicè presbyterum ordinari,
    et Deo volente ordinabitur illic episcopus. 1 Her.
    ibi professi doctissimus cardinalis: quibus adhæsi pos-
    sel vetus illa consuetudo Alexandrinorum existitium,
    quam ex Liberato in Breviario cap. 20 recitat Tho-
    massinus veteris et novæ Discip., part. 1, lib. II, cap.
    54, num. 2. « Nempe ut his, qui episcopum demortui
    successorium erat, super ejus corpus exedimus hostris
    ageret, dexteram demonstriti suo imponenter capiti,
    eosque demum terræ mandata Pallio beati Marci
    indueretur, atque ita consecredert in harmoniâ
    Marci. Consuleudo est Alexandrae, illius, qui defun-
    cto succediri, scribulis super defuncti corpore agere,
    manumque dexteram ejus suo capiti imponentes et
    plumbo, manibus suis accipere collo sto beati Mari
    pallium, et tunc legitime sedere. » Licet autem in
    Romana Ecclesia non viguerit unus iste impendi
    capiti pontificis successoris manum despositoris de-
    mori; attamen ordinationes plerunque factæ
    fuisse constat prope corpus beati Petri, ut ex Leonis
    Magni sermonibus colligitur, convocantijs die ori-
    dinationis populum et clerum ad vigilias celebrandqs
    ad beatum Petrum. Unde ortum dicimus suspicio-
    nem translati corporis ejusdem apostoli ex Vaticano
    ad Catacumbas, quando locus Vaticani, ad collecctum
    destinatus: apud cineres beati Petri, in persecutione.
    Dereli et Valeriani clerum possime impellentis, reu-
    ditus jam imminis celebris exponebat periculo perse-
    cutionum clericos et Christianos illuc accessuros ad
    ordinationem. Remissis deinde agente contra eos
    Gallieno, reponatri non disiicuter potuit in locum
    prisum in corpus apostoli, ibique celebrari pote-
    runt de more ordinationes, juxta ritum superiorum
    constantiam habentem, ut plurimum apud corporis
    principis apostolorum, ex quo transmutabatur ad
    successores potestas illa unitatis Ecclesiae continen-
    da, et concilianda, uti jam explicuimus in Dionysio.
    
    Linea 6,7. — Hoc fecit basilicam via Aurelia ubi e
    sepulchre sex millaria sepnulo ab urbe Roma. Ecclesiam
    et cœmeterium S. Felicis solerter se indagasse, sed
    minis proxime ad Urbem loco, nempe ad littoranea
    S. Pancratii diuino tantum miliario ab Urbe
    porta distansum tristara quascisse, ex ijs quos com-
    memorat Schelestratus (in notis ad hunc numerum)
    scripserunt Bossius ac Severanus. Modò cognos-
    ceitur ex opusculo XVI dictis in Prolegomenis, col.
    575 et seqq., collatis cum situ cementerii SS.
    Processi et Martiniani, super detecti a cl. V. Can.
    Boletto via Aurelia, altero ab Urbe lapide in viae
    RR. PP: Doctrine Christianæ, non longe a viae
    illustris, præstulis Maphei Farselli, patricii Veneti:
    cujus cœmeterii aditus aliter aperitur ad suburbia-
    num S. Pii quinti, vulgo dicitum Il Casaletto di Pio
    quinto. Huic etiam instantia respondet proxima illa
    ecclesia, et cœmeterium, insignitum nomine utrius-
    que Felicis, et indicatum per illa verba : « In al-
    tera ecclesia. Processus et Martinianus, et in tertia
    D Felices duo. » De invento super loco, et cœmete-
    rio SS. Processi et Martiniani, altero ab Urbe lapide,
    vide laudatum Boletum de Sac. Cœmet., lib. 11,
    cap. 48, pag. 539.
    
    CIACONI.
    
    Linea 4. — Hoc constituit supra sepulcra martyr-
    rum missas celebrari. Ejusmodi institutionem, longe
    ante Felicis pape temporare Ecclesia sibi vindicavit;
    idque testimoniis etiam divinae Scripturae. Nam
    habet liber Apocalypsis cap. v : « Ibi sedebat ait
    Dei animas intercessorum propter Verbum Dei, et
    propter testimonium quod habebant, &amp;c. » clare
    demonstrat altaria fuisse sepulcra martyrum. Qui
    quidem mos perserveravit semper in Ecclesia; ita
    utique tam Graecis, quam Latinis interpretis, eaque
    consentient : pariuerquè affirmant, sepulcra mar-
    tyrum fuisse altare, ac super illud offeri consue-
    visse sacrificia, Felix ergo hoc decrevit, non tam
    statuisse primus, quam antiquum, renovasse vias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página com duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda depois direita.
    - Algumas palavras muito comprimidas adaptadas literalmente; onde ilegível usar-se-ia [ilegivel], mas nesta página traços são legíveis.
    - Scripts: latino dominante; numerais e abreviaturas conforme impresso sem expansão.
  </notas>
</pagina>