<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    1381 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CORNELIUS. 1382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    Præter concilium Romanum a sancto Cornelio mense Octobri anni ducentesimi quinquagesimi primi contra Novatianum et sequaces celebratum, de quo superius, aliud a sancto Cypriano Carthagine mense Maio anni ducentesimi quinquagesimi secundi coactum, in quo definitum est lapsis dandam esse pacem, peracta pœnitentia plena et diuturna. Tandem post mortem Fabii Antiocheni episcopi, qui Novatiani partibus nimis favebat, Demetrianus, ejus successor, eodem anno ducentesimo quinquagesimo secundo, synodum contra Novatianum celebravit, cujus meminit libellus synodicus. Quod autem aliqui scriptores tradunt, aliud concilium, in Italia contra eumdem antipapam coactum esse sub Cornelio, nullibi id legitur; sed solum, quia non pauci in Italia episcopi concilio Romano minime interfuerant, Cornelium eorum quoque sententias seorsim postulasse, unde concilium Italicum ex Hieronymo confiatum est.

    SOMMIER.

    Linea 15. — Epistolam. Non dissimulabo hic pondus addi et momenti plurimum non solum a Protestantibus, verum etiam a nonnullis scriptoribus et sacerdotibus catholicis, Cypriani verbis in epistola indicata ita conceptis : ( Quæ autem causa veniendi (Romam) et pseudopiscopum contra episcopos factum nuntiandi? Aut enim placet illis quod fecerunt, et in suo scelere perseverant : aut si displicet et recedunt, sciunt quo revertantur. Nam cum statutum sit omnibus nobis, et æquum pariter sit ac justum, ut uniuscujusque causa illic audiatur ubi est crimen admissum, et singulis pastoribus portio gregis sit ascripta, quam regat unusquisque et gubernet, rationem sui actus Deo redditurus; oportet utique eos quibus præsumus, non circumcursare, nec episcoporum concordiam cohærentem sua subdola et fallaci temeritate collidere : sed agere illic causam suam, ubi et accusatores habere, et testes sui criminis possint; nisi si paucis desperatis et perditis minor videtur esse auctoritas episcoporum in Africa constitutorum qui jam de illis judicaverunt, et eorum conscientiam, multis delictorum laqueis victam, judicii sui nuper gravitate damnaverunt. Jam causa eorum cognita est : jam de eis dicta sententia est : nec censuræ congruit sacerdotum mobilis atque inconstantis animi levitate reprehendi. »

    Quidam ex iis (Protestantibus) objectantur super his verbis, tanquam dignis summa attentione ex eo quod, inquiunt, S. Cyprianus papæ significat, nihil ipsi commune cum rebus transmarinis esse, neque iis se immiscere oportere Romanam sedem.

    E catholicis vero nonnulli considerant, ita conquiri Cyprianum in litteris ad Romanum pontificem datis super appellatione ad hanc sedem, tanquam de agendi modo contra regulas instituto. (Fleury, Hist. Eccl. lib. vii, num. 8.) Alii vero inferunt hac data occasione, prioribus Ecclesiæ sæculis judicia Ecclesiastica fieri consuevisse « a synodo cujuscunque provinciæ cum auctoritate metropolitani, adeo ut non liceret provocare a judicio lato in synodo provinciæ. » De Marca, de Concordia lib. vii, cap. 1, num. 2.)

    Verum Protestantibus respondetur, negando Cyprianum dicere hac in epistola, aut Romano pontifici significare non debere illum sese immiscere negotiis ultramarinis; nam et contra addens iis, quæ in superioribus litteris, aut sermonibus scripserat, ea quæ in consecutione hujusmet epistolæ subsequi audiensus de S. sedis auctoritate, Petri cathedram hac ipsa in epistola appellat principem Ecclesiarum, unde unitas sacerdotalis exorta est, ac retinetur in cæteris : titulos profecto vanos futuros, atque imaginarios; si sanctæ huic sedi negatur jus se immiscendi in rebus Ecclesiarum particularium : quorum complures nullo non tempore nimium tentarunt sese subtrahere ab hac principalitate Romanæ Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    clesiæ, et nodum illum unitatis dissolvere aut frangere. Constat utique sanctum episcopum invehi contra impudentiam hostium suorum, qui licet perciti fulmine anathematum ob scelera notoria, navigare audent ad Petri cathedram et ad Ecclesiam principalem, ad quam perfidia habere non potest accessum. Enim vero his loquendi formulis uti est potius jurisdictionem agnoscere et confiteri, quam repellere ac declinare. Quando interrogat cur Romam navigent, satis indicat, in ea se non esse sententia quæ asserat nihil ad Romanam sedem pertinere de Africanis (superiora enim repetit postulo quæ præcedenti capite attulimus) : sed id contendit oratio, quod sequentia demonstrant, ut ostendat inutilitatem ejus subterfugii, sive perseverent in scelere, quod nulla indiget probatione, sive resipiscant pœnitendo, quod in Africa præstat ostendere, ubi scandalum admissum reparari debet conspectu pœnitentiæ. Quod autem addit de loco causæ pertractandæ, de ipsorum condemnatione, de auctoritate Africanorum antistitum, a quibus fuerant judicati, ac de gravitate ipsorum censuræ non subvertenda levibus de causis, constantiæ sacerdotali minime responsuris; id vero longe abest a protestatione aut exceptione, quasi contendat nihil sanctæ Sedi fas esse de Africanis decernere. Rationes nempe reddit Cornelio papæ servati ordinis in rebus gerendis, ut præmonitus pontifex de notoria sceleratorum hujusmodi fama et consilio detecto, non alia de causa Romam adeundi, quam ut eos circumvenirent atque occuparent quibus antea cogniti aut perspecti non essent, cavere posset ne quidpiam fraudulentis hisce captatoribus indulgentias concederet, unde sacerdotalis judicii majestas et gravitas labefactari videretur.

    Quod autem attinet ad illorum catholicorum observationes, qui de appellationibus extra provincias ad Romanam sedem negotium inde facessunt, quæstio est, num appellatio dicenda sit ad S. Sedem et de qua S. Cyprianus conqueritur apud pontificem Cornelium, tanquam de abnormi agendi ratione. Reputari enim posset potius præventio, quam appellatio; cum Fortunatus Romam confugeret, ut ibi reciperetur tanquam legitimus episcopus Ecclesiæ Carthaginensis, non discussa prius causa et canonum legibus in Africa, ubi certe justo judicio contendere nequaquam ausus esset. Ut ut sit, in observationibus invenitur satis ambigua sententiæ ratio. Præstat enim nitide intelligere, num auctor observationum affirmare velit, quancunque appellationem ab Africanis episcopis, et conciliis ad Romanam sedem censendam esse actum abnormem seu irregularem, de quo S. Cyprianus conquestus fuerit; ad id tantum contendat observare, appellationem illam solummodo ita interpositam a Fortunato judicandam esse contra juris ecclesiastici regulas. Qui factum hoc peculiare in judicium trahunt, citra difficultatem affirmabant, particularem illam Fortunati appellationem et suorum gregalium fuisse alienam a juris ordine; sive studerent in integrum restitui super omnibus contra se in Africa judicatis et confirmatis Romæ, ubi Privatus ab episcopatu depositus, qui falsam ordinationem Fortunati nuper peregerat, a Fabiano pontifice pridem abutens et pulsus de Ecclesia fuerat; et ubi Novatus aliique perduelles schismatis illius complices et administri, anathemate percussi fuerant ab ipso Cornelio sive ageretur tantummodo de hac ordinatione Fortunati, scelere in primis detestabili, super cujus defensione ne perditissimi quidem illi satellites ausi forent apud Africanos episcopos, quibus perspecti pridem erant ausus eorum et impudentia, judicium implorare. S. Cyprianus in epistola ad Cornelium evertit machinas perversæ hujus factionis hominum in utroque ex propositis consiliis. Cæterum affirmare voluisse Cyprianum, generatim de quacunque appellatione ab Ecclesiis Africanis ad Romanam, habendas esse provocationes hujusmodi abnormes atque irregulares, id de
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,90">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,320,510,340">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,760,510,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Layout de duas colunas. Letras A, B, C, D no gutter funcionam como marcadores de seção/nota marginal.
  </notas>
</pagina>