<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECARII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    i est Cypriani epistola 56 edit. Pamel. ad Cornel. Baron., anno 255, num. 79.
    BLANCHINI.
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Beati Cornelii pontificatus quamuis prae ceteris
    illustretur tum epistolis ipsius, tum eius aequalis
    Cypriani, et idcirco videri possit illius epocha prae
    aliis definita; aliamne implicatur difficultatibus tam
    variis apud historicos et chronologos nostri tempo-
    ris, ut inter eos neque de anno, neque de annorum
    summa conveniat ; aliis anno unico id concludenti-
    bus eum mensibus 3, ac diebus 10 ; aliis extenden-
    tibus ad biennium, aut triennium solidum. Quidam
    statumnt illius sedis initium anno vulgaris aera Chri-
    sti 251, Decio II et filio Q. Herennium coss. Alii
    constitunt in praecedenti consulatu Decii Aug. II
    et Grati anno Christi 250, quibus et pos accidimus.
    Nonnulli scribis prorahunt Decii principatum , et
    eum eo cathedram Cornelii : ita ut licennio , vel
    triennio possiprant in æra Christi communi tum
    consules tum imperatores memoratos ( ut Paginus
    observat, aliiqne passim chronologi ) contra eviden-
    tem demonstrationem temporum.
    Nostram Chronologiam de sede Cornelii firmant
    cum picturis basilicae S. Pauli alia documenta suo
    loco indicata in serie pontificum Romanorum inter
    Prologomena, et ea quae hic afferemus; si prius unica
    observatio permittatur, hic nitidijs exhibenda, quam
    supra explicari possel in angusto spatio columnæ in
    Prologemenis illi attributa. In ea columna distinxi
    de more literas hodie supersites epoche S. Cornelii
    per characteres capitales, sive majusculos ; absmn-
    tois autem veritate significanti per characteres non
    capitales, sive minusculos. Legitur itaque:
    a corne
    LIUS
    SED
    AN
    N I I . m. III
    D X
    Excidit sigla M index mensium trialis III, quae ni-
    bila subsesquitur post lacunam, cum diebus decem;
    nihil deformatis literis D X ibis significantium. An-
    norum vero dierum quos Cornelio tribuunt S. Hie-
    ronymus, Catalogus Liberianus, aliaque documenta
    indicata cum picturis loco supra memorato, sola
    unitas prima conspicua permansit. Alteram enim
    unitatem cum sigla mensium acta absumpsit. Sup-
    pletandam itaque judicavi lacunam additis minusculis
    characteribus ANN. I. I. m. III, ut integra legeretur
    epocha Sedit annis duobus, mensibus tribus, diebus
    decem; cum pictoris inos fuerit ita disponere literas
    etiam in caeteris epochis , ubi fuit experimentum
    diennium. EVSEBIUS SED ANN II. M. II. D. XXV.
    (folio CII.) S MARCVS SED ANN II. M. VIII. DXXI.
    (folio CIVO.) His ita praemonitis de anchorialatae statui
    documento rum, quibus instituit nostra Chronologia,
    assignamus cum B. Hieronymo, et cum vetustiori
    catalogo. integrum biennium sedis S. Cornelii (qui
    etiam legitur duas ordinationes habuisse mense De-
    cembri), et praeterea menes tres, in eodem catalogo,
    et in picturis distincte numeratos, disquse decem,
    appositos universorum testimonio; accedo jam ad
    hujus Chronologiae probationes, et ad dissolutionas
    difficultates, quibus omnes conqueruntur implicam
    esse epocha beati Cornelii.
    Initium demonstrationis ducere oporteit ab impe-
    rio Decii suis temporibus assignando; cum quo cer-
    tum nexum habent consulum series, gesta, et mar-
    tyrum Cornelii, ejusque characteres, ipsius Cornelii
    et Cypriani litteris comprobati.
    Triginta mensibus imperasse Decium perspicue
    docemur a Victore in Epitome : imperarit messes
    triginta : cui suffragatur alius Victor de Caesaribus,
    scribens, exacto regni biennio Decium utrumque, pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    trem et filium, decessisse. Eutropius qnonque tes-
    tur, postquam biennio imperarerant, ambos interfe-
    cis. Hoc spatlo mensium triginta, quibus rei Ro-
    manae praefuit Decius, qui ante imperium consil jam
    fuerat ( ut creditur susceptus sub Philippo et indicio
    Vitae S. Genulphi apud Pagium ad annum 250 au-
    temo 11), alios duos consulatus, et quidem ordina-
    rios fessit : unum, qui erat ipsi secundus, cum col-
    lega Maximo Grato; alium vero, quem tertium su-
    merabat, cum Decio filio natu majore, quem nunui
    et inscriptiones appellant Q. Herennium Etruscum
    Messium Decium. (Vide Spon. Miscell. pag. 273.)
    Consulatium Decii secundum cum Grato Fasti re-
    runt ad annum zera Christi communis 250, conse-
    cientibus merito omnibus chronologicis : apud quos
    etiam passagque ratum est tertium consulatum beati
    patris ; collega Decio filio pariari cum anno zra
    Christianæ 251.
    His in consulatibus ita pariandis cum æra Christi
    nemo hodie resfragatur; cum proximi valde sindi no-
    bus consultatibus maxime certo nexu conjungisci cum
    definitio anno ærae Christianæ, et reliquarum insi-
    gniorum, nemo cum illo celebri apud Censorium
    de fide Nati, Ulpio et Pontiano coss., qui claros ex
    universæ Chronologiæ, et pertinere ostenditur ad
    æra Christi communis annum 238, tum ex clipsis
    solis totali, quam paullo ante declinationem titul Cæs-
    ris puero Gordiano P:o eodemque mense quo impe-
    ratores contra Maximum acclamabantur in Africa
    duo Gordiani pater et filius, scilicet anno proxime
    superiori 237, Romae visum ita memorat Capitolinus
    in ejus Vita, ut nox crederetur, juxta astronomicas
    Tabulas ita spectandar in de 12 Aprilis ejusque
    anni 237, tum ex characteribus epigrapharum illarum
    a Censorio productis cum memorato Ulpii et Pon-
    tiani consulatu, sub quo numerant annuum Olympi-
    cum ex diebus aestivis 1014, a Roma conditia et Pa-
    rtilibus 991, Julianum 283, Augustorum 265, arr
    Aug. Alexandrine 268, Nabonassar 986, Philippi ab
    excessu Alexandri Magni 562, et nos cum universis
    chronologicis ærae Christianæ annum 238. His plane
    assentior.
    Unum addo, chronologis hactenus inobservatum,
    nempe quidem Q. Herennium Decii filium, qui con-
    sul ordinarius processit Kal. Januarii anno 251, cum
    patre tertium consulatum eidem die ascensum,
    eumdem, inquam, Quintum Herennium Decii filium
    postremis mensibus anni proxime praecedentis 250,
    abdicante Grato, fuisse consulem susceptum et pa-
    tris collegam : ita ut ex mense saltern Octobri (poto
    et maturius) signarunt Acta publica, Decio Ang. r
    et Decio Caesare coss., seu duobus Deciis coss. Ex
    Kalendis vero Januariis anni 251 scriberebantur, Iap.
    Cass. Decio Aug. ru, et Decio Cæsare II coss. : quo
    anno pariter externi est utrumque Decium octu-
    buisne imperii suesse trigesimo. Secundus consulatus
    Decii illi cum tertio patris conjunctus non obscure
    indicatur in Actis Plinii martyris, signatis in eklri-
    dione Bollandiana consule Tertium Messio Quinto
    Trajano, et Delio Grato secundum. Intelligetur enim
    scribendum fuisse Decio Grato secundum; cum al-
    iorum Grati consulatun misus meminerit; neque is
    Gratus, qui collega fuerat Decii patris in secundo
    consulatu appellater Delius Gratus; neque probabile
    videatur a Decio Augusto per duos priores imperii
    sui annos eumdem collegam lectum fuisse, sensi ex
    extran eum, liberis plerunetiss. In fastis Florenti-
    nis inpriorius, a Relando editis, clare consignatur
    consulatus secundus Decii filii conjugatus cum tertio
    Decii patris, anno 251.
    250 Αεῖνος β', και Γρατος
    251 Δειος Το γ', και Δειος Καισαρ το β'.
    Secundus iste consulatus Decii filii et Cæsaris
    supponit primum. Utique anno praecedenti, quo pa-
    ter imperare coepit, et quo ipse Cæsaris appellatione
    donatus est veteri inscriptione, apud Sponium id ę-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino; duas columnias: a coluna esquerda transcrita inteira seguida da direita. Algumas siglas e caracteres epigráficos (ex.: letras maiúsculas isoladas e abreviações) mantidas tal quali; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] se necessário (nenhuma usada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>