Lr

IHSTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. DIONYSICS.

1418

wt.pro his omnibus episcopis illum (Stephanum) A — Protestantes veluti. sibi plaudentes pr:ssumunt, et

deprecarer, epistolam scripsi. » (Dvonis. Alex. apud
Euseb. Ilis. lib. vis, c. 4.)
in eadem epistola sanctis episcopus denuntiat Ro-
manz sedi heresim. Sabellii, tuuc. suborieatem : in-
. dicans pap:e Sixto impiam doctrinam illam subortau
Ptolemaide in. Pentapoli, texturam. esse. blasphe-
miarum contra Deum Patrem ; complura. quoque
falsa dogmata continere adversus Filium; et. audito-
rés'suos perirabere ad. oblitterandam.| confessionem
divini Spiritus. Satis certa. documenta. cjus. ncgotii
aid se fuisse perlata per epistolas a compluribus ad se
datas, el per fideles ad se accedentes conferendi cau-
$1; quocirca scripserat, Deo dante, quasdam episto-
las, quo accuratius erroris latebras aperiret, «qua-
ràn exemplaria descripta, inquit, ad te misi.» (Jbid.,

càp. 5.

"Alteram insuper epistolam dedit ad Sixtum, fla-
gitans ut rescribereti quid sibi agendum foret, ne
pet errorem lalitur, in precibus sibi a fidele quo-
dam porreclis super iteratione baptismi : quem cum
aécepissel ub hiereiieis catholicorum ritus nou. ser-
vántibus in eo sacramento, lacrymis eam, ne. dum
precibus continenter instabat, ut pura ablutione tin-
geretur, qua gratiam consequi posset, et in Eccle-
sia filium ascribi. Addit, se id minime ausum atteu-
tgre, cum diuturno. jain. tempore in conimnunione
fidelium versatus esset is, qui ila supplicaverat, el
*áneiorum mysteriorum particeps jam. fuisset. Nec
Uáihen affliclo. consolationem, et fluctuantis anii
z&slibus tranquillitatem couciliare se adliuc potuisse :

€ Revera, frater, quoniam hujusinodi quadam causa.

au me delata est, iu qua veritus, ne per errorem la-
bàr, consilium quiero, tuamque vehementer exposco
selentiam. Frater quidam ex nostro couventu, »
etc. (Ibid., cap. 8.)

jactant, bas. litteras ad ltomanum pontificem datas
uihil esse aliud, quam «onsultationes.| fraternas :
uilil admodum illas differre ab aliis passim datis
ad csleros episcopos : (ice propterea concludi posse,
suljectionem Romano. pontitici in his siguilicari,
cum in reliquis subjeetio non demonsteetur.. Verum
ita sentientes de hiis epistolis oportet. voluntaria
c:ecitate usum oculorum sibi praripere , ne vi.leant
quod in eis aperie se prodit, nempe episcopum
Alexandrina: sedis proximi — dignitate a. loimnana,
recognoscere. Siitum papam. tanquam superiorem
suum, et universis Ecclesiis jura duntem; eum sup-
plex apud eumdem intercedat pro magna parte
episcoporum orientis; cuui certiorem eum reddat
de li;resibus proprio in patriarebatu subortis; cuum
ad illum scripta trausmittat, quie ad easdem refu-
tandas elucubraverat; cum denique ad ejusdem

providentiam | atque auetorilalem recurrat, impe-

ugaiurus normam quam teneat in re expediens
da, de qua suopte ingenio judicare non au-
delat.

llanc supremam auctoritatem Sixtus exerciturus
erat contra Millenarios , l:ereticoruui. genus. in
JEgypio nuper excitatum, qui docebant, post annos
mille regnaturos. esse. cum. Christo Domino super
terram sanctos ejus, et perfruituros in ea deliciis ac
oinnibus voluptalibus corporis. Sed praxvenit ea pa-
rantem subila perseculio, nec spalium concessit
cause expediendis. « lunc summum Dei. sacerdo-
tem (ai. Maxiinus Taurin., htomil. 2 in natali S. Lau-
rentii ) furor gentilis aggreditur , ut. ecclesiastica
membra tam valido truncata capite, velut inunimine
caelestis praesidii amoto, eruenlus persecutor inva
deret. » A successore Dionysio perfectum id fuisse
videbimus, quod Sixtus uweditabatur.

XXVI. SANCTUS DIONYSIUS.

N ANNO CHRISTI 261, YALERIANI ET GALIENI IMP, 7.

96 Dionysius , ex monacho ,

cujus generationem sion. potuimus reperire ,

sedit annos duos, menses ires, dies seplem ». Fuit autem » femporibus Gallie-

fni ex die x1 Kalendarun | Augustarum ,

JEmiliano et Basso consulibus , usque

. in. dien vn Kalendarum Januariarum, a consulatu * Claudii et. Paterni. 4 Hic. pre-

B osbyteris ecclesias divisit ,

et cameteria ,

et parochias diaceses * institu:t. Hic

fecit. ordinationes duas per mensem Decembris : presbyteros duodecim, diaconos sex,
episcopos per diversa loca nurmero octo f. Qui eliam sepultus est. in. caemeterio

Calizti , via. Appia ,
que.

vi Kalendas Januarii ; et cessavit. episcopatus dies quin-

CATALOGUS SUB LIBERIO.
Dionysius annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit lemporibus Gallieni ex
die x1 Kalendarum Augusti, Emiliano et Basso consulibus, usque iu diem septimum Ka-
lendar. Januarii, consulibus Claudio et Paterno.

NOTULAZ MARGINALES FAnRATTI

Digitized by Google
