EC edd

1555

ANASTASII! DIBLIOTIIECARII -

5s

sexi» persecutionis nomen apud ecclesiastice Histo- A posita, protinus. eadem. sanctorum corpora de ipi

yim consultos meríto obtineat, per annos tres, ut
pluribus ex Origenis testimoniis confirmat Eusebius,
ita scribens lib. vi, cap. 28 : « Interea czeso Alexan-
dro imperatore du wredecim annis regnaverat, in
ejus locum suecedit Maximinus. Qui gravi odio suc-
census adversus familiam Alexandri, in qua ple-
rique erant Christiani, persecutione excitata, solos
Ecclesiarum antistites , utpote evangelice prodica-
tionis auctores, interfici jussit. Quo tempore Ori-
genes Jibrum de martyrio con posuit quem Ambro-
sio, et protocteto Czesariensis Ecclesie presbytero de-
dicavit: eo quod uterque in ea persecutione nom
mediocre discrimen subierat. » Satis intelligit
unusquisque, non levem fuisse persecutionem a. Ma-
ximino excitatam, qux ipso imperatore in Italia. et
in Germania agente non Hoimanam modo Ecclesiam,
€t occidentales huic proximas, sed etjam orientales
in Palestina vexavit. Sanguinaria vero indoles ho-
minis efferati quantum cxdibus indulgereL, satis
erzpressit in ejus Vita Capitolinus, iia de illo scri-
beus : e Tam crudelis fuit, ut illum alii Cyclopem ,
alii Busiridem, alii Scirronem, nonnulli Phalarim,
multi Typbonem , vel Gygem vocarent, e:c. Érat
enim ei persuasum, nisi crudelitate imperium non
teneri. » Mirum itaque non est, si principis in-
genio obsequens Maximus prefectus Urbi, intra
mensem episcopatus secu&dum, qui eral quartus
imperii Maximini, Anterum pontificem necaverit.
inea S. — Hic fecit ordinationem. unam per men-
sem. Deeembris, episeopum unum. ln notis chronolo-
gicis im observavi, hinc etiam confirmari, spa-
tium brevissimum pontificatus Anteri, per solum
scilieet mensem Decembris extensum fuisse, quo
unicum episcopum consecravit. Si enim per annos
undechn sedisset, quos menstruo illius regimini
perperam adjecit error amanuensium in aliquot
exemplaribus catalogorum, et libri hujus pontificalis ;
complures profecto episcopos ordinare debuisset, ut
repararel tot. sedium episcopalium viduitatem , ae
solitudinem, a Maximino inductam, Ecclesiaruin
antistites suz persecutionis scopum precipuum de-
signante, ubi audivimus ab Eusebio. Decessor illius
proximus Pontianus intra quinquennium episcopos 6,
successor Fabianus intra annos 14 episcopos x1 cou-
seeravit; Cornelius utrum consequens intra bien-
nium legiiur ordinasse episcopos septem. Ordina-
tiones duas iutrà quinquennium Pontianus babuit
creatis presbyteris sex, Fabianus quinque intra
annos 14 dedi presbyteros 22. Cornelius intra
biennium bina ordinatione presbyteros quatuor.
Solusne Ànterus per annos undecim semel habita
ordinatione nullum omnino presbyterum aut diaco-
num suffecissct tot illis sacerdotibus ac Levitis, quos
directa in clerum persecutio auferebat? liane. fuerit
de Actis martyrum colligendis sollicitus, de repa-
rando autem numero ministrorum negligens ? Quis
non videat providentiam Ántero non defuisse, cui
diligentia sacrorum martyrium intulit ? Sed tempus

' brevissimum quadraginta cireiter dierum, ut Euse-

bio, et vetustissimis catalogis comprobatur, plurium

, Ordinationum exercendarum neque spatium obtulit,

ue necessitatem.

inea 6, — Sepultus est in Cameterio Callisti via
Appia. lude vero extractum fuisse sacrum ejus cor-
pus una cum pluribus in ea parte caemeterii recondi-
is, quam ruinz proximam animadvertit S. Paulus
papa ejus nomiuisprimus, colligitur ex ejusdem Vita,
ubi bxc leguntur : Unde cernens plurima eorumdem
sanctorum cemeteriorum loca neglecia ac desidia an-
tiquitatis maxima demolitione, atque jam vicina ruina

dirutis abstulit cemeteriis. Que cum hymnis et cauti-
cis spiritalibus in hanc civitatem Romanam iwreds-
ens, alia eorum per titulos, ac diaconias, seu mona
teria, et reliquas Ecclesias condecenti studuit. recom
honore. Narrat ibidem Bibliothecarius, in monasteri
SS. Stephani martyris atque pontificis, et Silvestri
item poniificis, et confessoris, ejusque in ecksh
(qux hodie titulus dicitur, S. Silvestri in Capite) per
Stephanum ejus nominis HII fratrem Pauli ha fos-
dainentis domi sux inchoata, a Paulo vero perfects,
couiplura corpora et reliquias sanctorum a cemete-
riis indicatis extractas eumdem Paulum pontificem
eondidisse : quarum przcipuas legimus tum in ve-
tusto iMarmore et Eortologie eorumdem sanctorum
nomina ac natalitia continente, wn in tabolario
memorati monasterii et Ecelesix, subsecutas reco-
gniliones ac repositiones earumdem — reliquiarom
indicante publicis Actibus ea de re signatis im

ratione altarium, anno presertim 1267, die 20 Qc-
tobris, et anno 1601, die 15 Maii, qua suo leco if-
ferentur in Vita Pauli Primi ad praefatum numer.

Marmoreee vero tabul;e, indicantis nomina ei na
litia sanctorum, quorum corporum partes przeipez,
Sive ossa pleraque ibidem suit recondita, caput oc-
cupat B. Ánterus, quippe cujus natalis dies in 5 J-
nuarii- cadens praecedit in Kalendarii dispositione
dies natalitios ceeterorum. lta vero consignatur.

in nomine Domini. Hxe est netitia natalitiorus

Sanctorum hic requiescentium.
Mense Januario 7

Die M] Natalis S. Anteri Pape, etc.

Non dubito quin S. Paulus in repartitioue sacro-
rum pignorum per Urbis titulos, diaconias, et me-
nasteria, purtes unius corporis diviserit in plures
ecclesias, exemplo Silvestri ita partientis reliquis:
SS. apostolorum Petri et. Pauli in plures basilieas.
Unde factum est ut eorumdem | sanctorum mar
sui parte hic quiescentium (testimonio vetustz illius
tabulz) partes reliquas enumerent ali;e zedes ssciz
C in suis antiquis documentis. Quin etiam colligo, in

veterem titulum S. Sixti ad Piscipam, ulpote pre

czeteris proximum portze Appie ac ceemeteriis Siu.

Zephyrini, et adjacentibus ruinam minantibus, eoe

portata primum fuisse eadem eorpora, qus deponere

postea decrevit potiori saltemex parte in monastere
2€ titulo SS. Stephani papee et martyris ac Sibrestri
pape a se constructo, statim ac absolvit illud ecck-

Sis zedificium ; cum utrobique memorentur in *€-

iustis. marmoribus reliquie — insignes corumcs

sanctorum. In lapide antiquo tituli S. Sixti ad Pise
nam edito per Martinellum pag. 306 Rom sacr,
et per Carolum abb. Piazza in lHlierarch. cardinali

pag. 454 recensentur e pontificibus sartyrihus L-

hyrinus, Anterus, et Lucius, ex aliis vero marlyrr
bo: Calocerus et Parthenius : qui etiam enunerat-
tur in marmore indicato tituli S. Silvestri in capile.

Divisas etiam fateri oportet ab hisce titulis part

reliquiarum tum sanctorum aliquot ibi eoudilorti,

tum nominatim B. Antert de quo sermo est, in no
nullos alios titulos et ecclesias Urbis. Siquien
teri papa sacrorum. pignorum partem obtinet Uv"

8. Phaxedis, ut ex verubtis catalogis apud sacellus

S. Zenonis marmore incisis abunde constat.

CIACONIIL.
Linea 1. — Natione Grecus. Sanctus Anterus, €
tione Grocus, patria Petilianus, ex Peiilia |
nondam Magne Gracie, nuuc Calabri:e dictz jud
llicastrum civitatem sita.

Digitized by Google
