<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1451 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SANCTUS CAIUS. 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,975">
    imporabant, et culpan. quidam in Cypriano suggillare A visi sunt, ut innuere videtur epistola data clero Car thaginensis a clero Romano, sive vacante ob martyrum sancti Fabiani, pro qua diluenda plures dedit epi stolas, et eam præcipue ipsi clero Romano, ubi sic cap. 15 : Nam sicut Domini mandata instruunt, orto statim turbationis impetu primo, cum me clamore violento frequenter populus flagitasset, non tam meam salutem, quam quietem fratrum publicam cogitans, interim secessi, ne pr¬ inverecundam præsentiam nostram, seditio quæ cœperat plus provoca retur, etc. Eadem disciplina cum Valerianus De¬ ciana in episcopos edicta, et in nobiliores ex ordine laicorum vulgaret bonorum proscriptionem, cumque ab exsilio redux esset sanctus antiles, audirelique Uticam esse ante proconsulem sistendum, secessit, ut non Uticae, sed in propria sede martyrum susciperet, et de istiusmodi proposito admonuit in ultima epi stola clerum Carthaginensem. Sic enim ille censam posterioris secessus pandit : « Cum perlatum ad nos fuisset,... frumentarios esse missos, qui me Uticam perdurerent, et consilio charissimorum persuasum esset, ut de hortis nostris interim secelerus, justa interveniente causa consensi, eo quod congruat, episcopum, in ea civitate, in qua Ecclesiæ Dominicæ præest, illic Dominum consíeri, et plebem univer sam præpositi præsentiis confessone clarificarent.... Cæterum mutilabitur honor Ecclesiæ nostræ tam gloriosæ, si ego episcopus alterius Ecclesiæ præpo situs, accepta apud Uticam super confessione sen tentia, exinde martyr apud Dominum proficiscar. » Potuit ex similibus causis permoveri pontifex Caius, ut recederet ad subveniendum Ecclesiæ.
    
    Persecutionem Diocletiani. Persecutio hæc, unde celebris Diocletianæ epoca primordia recognoscit, non est incepta nisi post obitum Caii; nec Diocle tianus edictis ante annum 304 persecutionem in Ecclesiam commovit, et quidem ductis initiis ab Oriente. Verum duplex videtur persecutio Diocle tiana numeranda, prior particularis, non edicto aliquo vulgata; posterior solemnis, edictis per im perium universum promulgatis. Prior consignanda ad primum imperii decennium Diocletiani anno 294; quo tempore, ut ait Eusebius in Chronico : « Primus Diocletianus adorari se v Deum, et gemmas vesti bus, et calceamentis inseri jussit, cum ante eum omnes imperatores in modum judicium salutarenuter, et chlamydem purpuream a privato plus haberent. Similia Eutropius cum de Diocletiani moribus l. v. pag. 226 : » Qui in imperio Romano primus regia consuetudinis formam magis quam Romanæ libertatis invexit, adorarique se jussit, cum ante eum cuncti salutarenlur : ornamenta gemmarum vestibus, cal ceamentisque indidiut. Nam prius imperii insigne in chlamyde purpurea tantum erat: reliqua communia. » Ea enim occasione, cum more consueto assentationibus novum Deum populi prosequerentur, et Christiani inſanam populorum superstitionem exsecrarentur, sive ipse imperator, sive auxilia, aut judices, ut im peratiori superbiendi, et affectanti divinos honores rem gratam facerent, persecuti cœperunt Christiani nos, quos videbant refragari et aufugere ab his sa crificiis. Consuetudo enim erat in hisce festis impe ratorum, universos ad sacrificia cogere. Judices au tem aſfectantes principum favorem insaniebant in refragatores. Unde S. Marcellus centurio, apud Su perium 30 Octob. dum ad ea festa persolvenda concla¬ staretur, audacter restitit, ubi fatetur, ante judices : « Jam die in Kal. Augustarum, quando diem festum imperatoris vestri celebrarist, publica voce respondi:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,975">
    constituit, ut vel regibus sacrificaret. Sanctus autem Dei martyr sermonem ejus despiciens : Homeri, in quit, versus dicens : Non est bonum multos dominos esse. ... Hoc verbo audito, quasi qui infestus in regibus deprompsisset, jussù judicis ducitur ad mortem. » Prolicem Diocletianum ad ista et au dienda et facienda docet factum, quod evenit anno 298, relatum a Lactanio de moribus persecutorum, ubi sic : « Cum ageret in partibus Orientis, cum erat pro timore scrutator rerum futurarum, immo labat pecudes, et in jecoribus eorum ventura quærebat. Tum quidam ministrorum scientes Dominum, cum assisterent immolanti, inposerunt frontibus suis immortale signum ( crucis nempe, quo epitheto utiitur sæpius Lactantius in eodem opusculo ). Quo facto, fugatis dæmonibus, sacra turbata sunt. Trepi dabant auspices, nec solitas in extis notas videbant; et quasi non litassent, sæpius immolabant. Verum identidem maculatæ hostiæ nihil ostendebant, donec magister ille auspicanm Tayas, seu suspicione, seu visu, ait idcirco non respondere sacra, quod rebus divinis profani homines interessent. Tunc ira furens, sacrficare non eos tantum qui sacris ministrabant, sed universos qui erant in palatio jussit; et in eos, si detrectassent, verberibus animadverrit : datisquo ad præpositos litleris, etiam milites cogi ad neſianda sacrificia præcipit, et qui non paruis­sent militia solverentur. » Consuetudo itaque tunc vigens potuit impellere judices, ut insano principi divinos honores sibi vindicanti blandirentur ad serviendum in Christianos. Hinc persecutionum primordia jacta sunt; et hæc, ut reor, notat hic Liber Pontificalis : istis au tem de causis Caius coactus est secedere.
    
    Linea 9. — Martyrio coronatur anno nono. In ge storum serie manifeste deprehenduntur scata addi iones, quas desumpstas vel ex catalogis, vel marty rologiis, vel actis sanctorum, catalogo vulgo Da masi posteriores manus inseruere. In eadem enum serie gestorum dicitur : « Sedit annos undecim, menses quatuor, dies novem ; » deinde : « Hic fu giens persecutionem Diocletiani in cryptis habitando martyrio coronatur anno nono. » Tandem martyrij causam repeti propter sanctam Susannam : Qui post annum undecimum cum Gaviniano fratre suo, pro pler filiam Gavini presbyteri nomine Susannam, ma tyrio coronatur. Ubi ex variis actibus collectæ addi iones proruntur. Prior est veteris catalogi, concorda¬ duque cum catalogo reginæ Sueciæ edito a Schle cstrate et a Papebrochio. Secunda additio desumpta videtur ex veteri martyrologio reginæ, ubi ex Holsteinio die vii Kal. Maias legitur in animadver. ad martyr. pag. 67 : « Romæ passio S. Caii papæ, qui cum Ecclesiam undecim annis, menses quatuor, dies duodecim rexisset, martyrio coronatur sub Diocle tiano principe cum Gabino fratre. » Tertia additio consarcinata videtur ex actis sanctæ Susannæ, de quorum identitate disputant eruditi. Retinenda tamen videtur prior epoxa desumpta ex antiquis ca talogis.
    
    Linea 12. — Propter filiam Gavini presbyteri, no mine Susannam. Si vera sit hæc martyrij S. Caii circumstantia desumpta ex actis S. Susannæ, dicendum erit a Maximiano, Caio ipfenso, martyrio coronaulm. Polerat pontifex suscipere S. Susannæ sollicitudinem; cum enim illa virginitatem Deo dis casset, ad ipsum ex episcopali munere speculabat ejus tutelam suscipere. Quo titulo Pontius levetur priorens S. Cypriani secessum, inter alia hæc pro mens : « Quis virgos et alia pudica officia et diiiceria disciplinam, et habitum sanctimonia digni, velut
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; respectadas colunas esquerda e direita. Marcas de abreviações latinas mantidas tal qual no impresso; sinais tipográficos e letras incompletas transcritos literalmente; palavras ilegíveis não detectadas à vista, portanto não marcadas. Não realizadas correções paleográficas além de separação de palavras e sinais de linha.</notas>
</pagina>