1435.

et hostium divinitatis Christi, S. Atlranasius, qui
hoc testatur, nobis przeservavit illorum sc
fragmentum , in quo Sabellianorum et Marcionista-
rum opposite invicem blasphemia ex :equo proscri-
Duntur ; « Merito deinceps dixerim in divisores, sec-
foresque, et perempltores reverendissimi Ecclesie
Vei przconii, qui monarchiam in ternas potentias ,
ternasque substantias, et ternas deitates carpunt,
Audio enim quosdam apu vos divini verbi magis-
tros, hujus sententize professores, qui ex diametro ,
nt ita dicam, pugnant cum placitis Sabellii. llle enim
cum blasphemia dicit, Filium esse Patrem, Patrem-
que Filium : isti autem quodammodo tres deos. con-
stithunt, dum in tres substantias alienigenas et iuter
se muiuo segregatas sanctam unitatem dispartiuntur,
Uuiri enim necessum est omnium Deo Dei Verbum ,
et in eo hrere versarique Spiritum sanctum, et
sanctam Trinitatem in unum oinpium recum Denm
omnipotentem , veluti in verticem. prineipenmque,
consummari et coalescere. Marciouis enim vaniloqui
doctrina sectionem divisionemque monarchiz in wes
principatus instituit. Sed ea diabolica institutio est ,
nou antem verorum Christi discipulorum, et acquies-
centium Salvatoris przceptis. i enim, ut Trinita-
tem pr:edicari a sacris litteris plane sciunt : ita tres
deos a veteri aut novo testamento uspiam induci ne-
quaqiam agnoscunt, » (Apud S. Athauas.,. Synodi
Nicen. decret.)

ldem. pontifex ferier damnavit Paulum Samosa-
Venim episcopum Antiochenum : guod complures auc-

n ————————— —

ANASTASH DICLIOTUPCABIT
ad faturas h ereses debelludas, Arianam presertim, A tpres

ux
x testimonio S. Athaussii (de Sgnodi).
flic isreha docebat, Jesum  Christem s
lam hominis naturam habere, ejusque Sanguinem in
Eucharistia esse corruptibilem. (Euseb. , Hist. , lih. m,
cap. 22, et S. Dionys., Epist. adv. Paulum Samot.)
Credebatur igitur pr:esens antiquis his Ecclesiz teg-
poribus Christus Dominus in Eucharistia , quem re-
centes sectarii negant. Errores suos ahjuravit ip ceg-
cilio priuo, ea de causa habito sua in Ecclesia An-
liochena. Verum cum simulato id. fecisse cognosce-
retur, coacta ibidem secunda synodus enmdem depe-
Suit. « Omnes vero episcopi et pastores, qui ia
concilio memorato erant vocati, unam commos
consensu epistolam ad Dionysium episcopum Remx-
num , et ad Maximum Alexandri Ecclesiam proce
Fantem nominatim conscripserunt , cujus exemplari
ad omnes provinciasiniserunt. » (Euseb., lib. vu Hiat.,

cap. 24.

Paulud recusans domum episcopalem cedere dom»
suum in locum suffecto, ad imperatorem Aurelianum
preces direxit, ut cogeretur, Princeps hic, etsi pa-
ganus, dignum protulit plane judicium , nnde com-
probatur auctoritas suprema, quam apud Christianos
semper obtinuit Romana Ecclesia, ejusque pontifes :
« Przcepit enim , ut domus Ecclesize illi tribueretar,
quibus Christiani Itali: et urbis Romze episcopi per
literas tribuendam perscriberent, » (Idem Ewuseb.,
ibid.)1d porro fuit, ut Eusebiusobservat, sanctissimum
decretum :. sanctissime decrevit ; id est omnino con-
sonum legibus nosirze sancte. religionis , et ad isge-
nium exaclissime justitiz.

XXVII. SANCTUS FELIX. -

ANNO cHRISTI 272, AURELIAN? 1MP. 9.

27 Felis, natione Romanus, ex patre Constantio , sedit annos duos, menses
decem , dies viginti quinque *«. Martyrio coronatur. Fuit autem  tempori-
bus. Claudii Aureliani , a. consulatu Claudii et. Paterni usque ad — consulatum
Aureliani et Capitolini *. Hic constituit supra. sepulcra. martyrum. missas. cee-

b brari. Hic fecit ordinationes duas per mensem. Decembrem :
episcopos per diversa loca numero quinque. Hic fecil

vem diaconos duos *,

presbyteros no-

basilicam in via Aurelia, ubi et sepultus est, milliario secundo ab urbe Roma, m K
lendas Junii; et cessavit episcopatus dies quinque.
' CATALOGUS SUB LIBERIO
Felix annis v, mensipus x1, diebus xxv. Fuit temporibus Claudii et Aureliani a consu"
latu Claudii et Paterni usque in consulatum Aureliani II et Capitolini.
NOTULA MARGINALES FABROTTI,

* DB, ann. 2, m. 5, min. die uno. ^ D, a Coss. Aurel. et Bassi, ad Aurel. 1i, 1v Jul. Capitol.

quinque

e CB,

VARLE LECTIONES.

Apsd Fabrottum ez codice Freheri.:

Num. at, lin. $, B, et Aureliani a consulatu Au-
reliani et. Capitolini, A, Claudii et. Aureliani. /in.
4, AB, sapra. martyrum memorias. lin. 6, AB,
diaconos 5. lin. 7, milliario 5, AB. lin. 7 et 8, D,
Kalendas Jauuar.

Ez codice Regio, Mazarino et Thuano.

Lin. 4, sed ann. 4, m. 5, d. 25. Fuit autem
temp. Aureliani. /ín. 4, supra meworias mariy-
pum.

Ex codice Thuano altero.

Lin. 4, annos 4, m. 5, d. 35. lia. 3, Cl. et Aur.

Íin. &, supra memorias m. lin. 6, diac. 5.

Apud L. V. Holstenium et Schelestratium.

Lin. 4, Flor. duo, annos quatuor, menses sez, sd
tres, ut secand. cod, lin. &, Vat. et Flórentini due,
martyrum memorias. lin. 6, onines cod. mas, quic-
que. lin. ead., diaconos 5. lin. 7, Vatic. Minor. mil-
liario quinto, .

Apud Peniam ez codice Cavensi. .

Lin. 4, sed. ann. n, m. x, dieb. xxv : martyré
coronatur. Fuit. autem temporibus Claudii et Aure
liani. lin. & et 5, missas celebrare. lin. 7, uhi et se
pultus est ti. Kal. Jun. milliario ob urbe Ron y, t
vessavit episcopatus diebus v.

Digitized by Google
