<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    7539 apostolicae pr?erogativa, et denunciationi sequerentur A
    episcoporum assueta obsequia.
    Linea 7. — Quam Cyprianus in carcere scripsit. Imo
    nec in secessu, cum post reditum a secessu epistolam
    dederit. Nec enim in secessu potuisset collegerum
    plurimos congregare, ad audiendos legatos Africa-
    nos et socios episcopos, qui et assuerant Romae
    electioni Cornelii et concilio Romano. De quo plane
    adli possent ex epistolis aliis post 45 exstantibus
    successive in nova Cypriani operum editione de ar-
    gumento eodem.
    Linea 7, 8. — Et de Celerino lectore suscepit. Celeri-
    nus erat presbyter martyrum, qui prius et lector, lo-
    cution destinatus ad martyrum acta excipienda fuerat,
    quique in his negotiis g?rendis graves pertulit in-
    iurias a persecutoribus, et gloriosa confessione apud
    omnes illustris erat, uti Cornelius in epistola ad Fa-
    bium, apud Euseb. l. vi. c. 45, p. 242: Celerinus
    vir, qui cuncta tormentorum genera per Dei miseri-
    cordiam fortissime sustinuit, et qui fidei suae consu-
    tita infirmitatem corporis sui roborans, adversarium
    peritus debellavit. Hic, inquam, a Novatianis circum-
    ventus schismaticis adhassit, ejusque exemplo cor-
    fessores plures titulnarum in Cornelii recognitione.
    Tandem schismaticorum, imprimis Novatiani, frau-
    dibus flecteris, Cornelium legitimium pontificem ha-
    bibat, ac in Africa veritatis professae propagulator stre-
    nus stetit. Hunc cum altero Sidonio dicto, ita
    fundat ibi pontifex: « Illi omnes cum illum tandem
    cognoverint, et fraudem ejus ac versutiam, perju-
    ria quoque atque mendacia, et aborrerent ab
    omni societate feritatem, et lupinam quamdam ani-
    mictiam deprehendissent, ad sanctam Ecclesiam re-
    versi sint: cunctasque illius pristinas, ac nequitiam,
    quam jampridem intra se occultans, sese interim
    submiserat, praesentibus aliquot episcopis, ac pre-
    sbyteris, et laicis compluribus evulgariant: ingenii-
    scentes, ac docentes, quod a fraudulenta illa, maligna-
    que bestia inducti aliquanto temporis spatio ab
    Ecclesia recessissent. » Celerini itaque e schismate C
    regressus, et zelus pro Cornelii causa tuenda sus-
    ceptus commendabatur a libro Pontificali asserente,
    quod de his omnibus testatissimum Cornelio dederit
    epistolam Cyprianus, in qua haec Celerini gesta re-
    colit, et laudat. Ad quo, referenda est altera Cypria-
    ni epistola datar clero Carthaginensi, in qua Celeri-
    num evexendum edicit ad gradum presbyteratus
    Ecclesi?e Carthaginensis, et conversionem non ob-
    mare denotat. epist. 32: « Nunc ad vos, fratres di-
    lectissimi, cum tanta Domini dignatione venientes,
    testimonio, et miraculo ejus ipsius, qui se persecu-
    tus fuerat, illustrem, quid aliud quam super pulpi-
    tum, nisi est super tribunal Ecclesiae, oportebit im-
    poni, ut loci alioris celsitate sublimis, et plebi uni-
    verse pro honoris sui claritate conspicuus legat
    praecepta, et Evangelium Domini, quae fortiter ac
    fideliter suscipiant? »
    Linea 14. — Audiens Decius. Sub Gallo, et Volu-
    siano Centuncellius in exsilio martyr obiit Cornelius. D
    Unde ipse hic refert liber Pontificalis de martyro
    subsecuto Decii tempore ita explicanda videtur,
    nempe a Decio primo exsilio Cornelium militatum,
    S. vero pontificum postea ultimum diem clausisse
    Gallo et Volusiano imperatoribus. Deciana enim
    persecutio incepit ab edictis in clericos, episcopos
    precipe, ut colligi potes? ex his S. Cypriani verbis
    epist. 55, in qua suorum actorum apologiam texit,
    et ad rem sic de ipso: « Collegis omnibus junctis,
    plebi suae in episcopatu quadrennio jam probatus,
    in qua?le scientes disciplinae, in tempestate pro-
    scriptis, applicito, et adjuncto episcopatus sui no-
    mine, toties ad Leonem peritus. » Decianam perse-
    cutionem de clero primiores exaglasase docet idem
    Cyprianus epist. 82, cum successore rescribit, Vole-
    rianum, servatu referente, respondisse se renovare
    Deciana edicta, et summam conversionem. Ita sanctus
    Antistes narrat: « Rescripsisse Valerianum ad Se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    natum: ut episcopi, et presbyteri, et diacones incau-
    tienti animadverterentur. » Id est ut illico ac pro-
    barnetur constituti in illis ordinibus, juxta edicta
    Decio vulgata, punirentur poena capitali. Et de sub-
    secuta persecutionis tempestate in clericos sic ante
    Cyprianus successos eidem: « Ut non vobis inconi-
    nient scriberem, illa res fecit, quod universi clerici
    sub isto agonis constituti parati omnes, pro animi sui
    devotione, ad divinam et coelestem gloriam. » Hunc
    saevissima evasit, dum eisdem etiam in cemeteriis
    sacra agendi oblata adeptus locutus. Sic enim docu-
    ita exsilui S. Dionysii Alex., ubi legimus Emiliu-
    num prsesclanum dixisse: « Video vos ingratos esse
    ac stupidos, qui clementiam Augustorum minime
    semitatis: quamobrem non malebitis in hac urbe,
    sed militerni in partes Libyae, ad locum qui dicitur
    Cephuro. Hunc enim locum jussu Augustorum illust-
    rum elegi. Nullatenus autem lecibi vobis, nec qui
    buscenumque aliis convertus agere, aut ea quae voca-
    tur cemeteria adire. Quod si quis ad eum quem jus-
    si locum minime profectus deprecabuntur, aut in
    conversione aliquo fuerit invesulus; is sibi ipse periculo
    arcesset. Non enim dcerit congrua ajuvardersio.
    In Ecclesiis pariter a Decio ad Valerianum usque
    exarsit perseculto (hi enim tantum numerarunt, ejus
    alii imperatores inter ipsos medii imperaverint).
    Quomodo loquitur Hieronymus, in Vita S. Pauli:
    « Sub Decio et Valeriano persecutioribus, quo tem-
    pore Cornelius Romae, et Cyprianus felici cruore dam-
    nati sunt, multas apud Aegyptum, et Thebaidem Ec-
    clesias tempestas saeva populata est. » Et in reli-
    Martyrologio viri Kal. Septembris legitur eo sensu,
    apud Holst. in notis ad Marty. : « Quos Decian
    persecutione jussit Valentinus incluscarì ; » et apud
    Optatum, lib. iii, pag. 76: « Quod bellaum persecutio
    dicitur, quae operata est sub duabus bestiis ex illis
    quatuor, quas Daniel de mari ascendentes aspexit.
    Prima fuit Leo. Hec erat persecutio sub Decio, et
    Valeriano, » etc. S. itaque Cornelius sub Decio et
    silio nullatur, sub Gallo et Volusiano martyr cor-
    natur. Propterea S. Cyprianus apud Pacianum de S.
    Cornelio scribit, quod sepe confessus, sepe passus.
    Exsilio additam poenam capitalem, qua martyrio
    subiiti, certo supponi laudatus Hieronymus, quae
    felici cruore damnatum asserit, adeoque praeferens
    est lectio nostra quorumdam opinionum, statuendam
    in exsilio damnatum Cornelium. —
    Linea 20. — De corona Domini, id est de episo-
    porum epistolis, vel. in synodo congregatis vel per or-
    ben diversis, dum cuncti legitimum pontificum per
    epistolas suscripsas Cornelium recognoverant, be-
    quitur hic liber Pontificialis. Episcopus corona vocatur
    a Gregorio Nazianzeno in epistola ad Nissenum una
    2 oper. pag. 87, ubi de Basilii M. more: « Solitud-
    nem eorum in ista Ecclesiae videre, qui tali jam spo-
    liata gloria, talique privatia est corona. » Caena
    praecipue episcoporum in synodis congregarum con-
    num indiligare probat Orosius in ea synodo; ubi sui
    causam proposuit Ioml. I Conc., p. 2007: « Expositi
    coronae vestrae breviter ut potuit. » Et in pleni
    Ephesiaca synodo act. 3, Philippus apostolicis sex
    legatus sic: « Ex actorum lectione cognitionus que
    in Nestorium constituta sunt in sancto vestrae conci-
    liio..... nunc petimus a corona vestra ut quse in re-
    stra synodo lecta sunt, rursus nobis etiam eadem te-
    gantur. » Et in col. Theodosiani i. nunc ad Episc.
    : Cum igitur sedes apostolicae primarium S. Petri
    meritum, qui princeps est episcopalis coronae, et Ro-
    manae dignitatis civilitas. » Hinc quandocunque Romano
    pontificii tribuitur, ut in synodo Romana sub Hilario
    ab episcopis (in coll. Cass. Lupi pag. 474): « Ergo
    provinciali litterario sermone debita corona vestra
    obsequula deferentes, his quaesanus, ut dignatione,
    qua ceteros, etiam humilitatem nostram in orationi-
    bus vestras in euncte habere dignemur, beatissime,
    et apostolica reverentia in Christo a nobis colenda
    Pater. » Quantunque aliis episcopis, ut apud Hier-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script predominantemente latino, tipo de pagina: texto em duas colunas.
    - BBOX aproximadas em escala 0-1000 mapeadas visualmente: colunas esquerda (30,80,495,950), direita (505,80,970,950), cabeçalho e rodapé conforme indicado.
    - Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; onde caracteres incertos foram preservados literalmente ou marcados como ? quando ilegíveis por palavra.
  </notas>
</pagina>