15175

ANASTASII BIDLIOTHECATRUI

bs

vetustissimum — illud. opusculum. seriptum' zetate À vatiani partes declinatum; cmm prioribus awtex

Jramnasi, et à nobis editi ex Bucherio inter Pro-
legotrena, cui. titulus est. Depositio martyrum. In
quo Bucherius. adnotavit margini esse legenduro
via Salaria, ut. iu Corbeiensi. Via enim Salaria
depositi primum. sunt martyres. illi, deinde non-
nulli corun  trauslatài a B. Marcello papa in
predium Lucius via Ostiensi. (Vide Notas Flo-

rentinii, pag. 1$0.) Plerique tamen ex coemeterio .

Priscill:e serius extracti per Sergium H , dignoscun-
tur. in titnlum equiti, vetusto l:pide id testante, ihi
superstite , in quo leguntur -nomina  Crescentiani
martyris, Memmiee, Juliane, virginum et martyrum,
Cyriace vidue, et in fine Epigraphis dicitur : Hec
sanctorum corpora (ranslata sunt. de. cimiterio Pri-
scille via Salaria. Viduam vero illam Cyriacam seu
Cyriacetem ad lianc :etatem Cornelii pertinere osten-
dit predium ejusdem in campo Verano ad sepulturam
martyrum oblatum Ecclesie sub Xysio |l, in
quo is, cum Laurentio depositus fuit in persecu-
tione Valeriani (ut paulo post legemus post alterum

numerum) sub qua el ipsa decedens dormitionem.

accepit in. agro suo, depositionem vero obtinuit in
Priseille ad proximam viam Salariam : unde a Ser-

io H extract ejusdem reliquie divise postmodum
ferant inter titalum equitii et basilicam S. Laurentii
extra muros. In eodem opusculo Bucheriano mense
Jutio prope caemeterium | Priscille quod nominat, in
adh:zerente coemeterio Jordanorum scribitur, reculi
iieimnoriam Martialis, Vitalis, et Alexandri (filiorum
sex Felicitatis) et in Maximi (coemeterio) recoli me-
moriam Silani : ubi abdit : frunc Silanum. martyrem
Norati furati sunt ; nempe Novatiani, ut in margine
emendat Bucherius. Ce meteriun. Mazimi hec Ta-
bula indicare videtur, cum ejus nomine et imagine ef-
fossa ad caemeterium Priscillze via Salaria primo ab
Urbe lapide in vinea Cl. V. Jos. Baptist: Sintes una
cum pluribus inscriptionibus , Christianorum depo-
sitiones. indicantibus, et. insignitis nominibus con-

mensibus ante Pascha anni 251, expedito eorum.
dein regressu ad Cornelium et ad Ecclesiz unititem,
cattera rite procedunt usque ad. niartyrium Cornelii,
Nam, versante Decio in Pannonia per. :estatem anui
250, :emulus princeps Julius Valens contra eumdem
elevabatur eirca Urbem : dum Cornelius, intrepidw
Dei sacerdos, in cathedra sacerdotali Romz conside-
ret electus pontifex, el concilium episcoporum b»-
beret de reconciliatione flapsorum circa mensem
Octobrem, mitius agente in lialia. persecutione per
absentiam Decii : viresque et consilia cjusdem ad-
ministrorum distrahentibus negotiis aemuli principis
Valentis usque ad exitum. anni. Interea Decio patre
mt et filio iterum consulibus aperientibus annum
251 in Pannonia, unde ad bellum Seythicum pro-
perabant, mittitur ad Urbem Valeríanus , delata ipsi
censura ipsi paulo ante destinata ex sententia seus
tus : qui persecutionem Decii cum. Maximo prafe-
cto Urbis in Christianos ita promovit, ut unaeadem-
que liabita sit persecutio Decii, Galli, Volusiani e
Valeriani; tum quia Decio imperante per Valera.
num censorem mandato principis exercebatur anee
254, maxima illa potestate auctum, quam supra ix
notis ehronologicis recensui ex Trebellio : tum
quia hanc ipsam prosequebatur, non tam suo qum

ominorum ingenio in brevi imperio Galli et Voln-
siani per annum 252, tum, denique, qnia his in in-
perio succedens anno 253, Valerianus ex censere,
creatus Augustus ab inceptis post aliquod temporis
iutervallum non destitit, licet initio sui principsus
mitiora de nostris sentiret. Hinc autem oritur. cor-
fusio illa temporum et gestorum hujus miste pers-
cutionis, in qua Valeriano imperatori complura tri-
buwuntur, qux ante imperium censori gerehanlur,
tum Decii, tum Galli et Volusiani mandats ips
communibus eum Maximo przefecto Urbis; et contra
Decio, et Gallo, ac Volusiani gesta assignantur post
eorum cxdem a Valeriano patrata, quasi r ejasdem

sulun : quas ad invisendas me humanissime in- C censuram sub iisdem decessoribus principibus contif-

vitatum anno 1715 donare eliam voluit hisce pre-
tiosis monumentis antiquitalis, ut. asservarem cum
€xeteris ad illustranda martyrum coemeteria, et Cliro-
nologiam consularem collectis. Coemeterium. Ma-
zimi ex illo opusculi indicio recognoscit. Bucherius
in notis marginalibus : in quo. eum legatur Silanus
martyr ( fortasse. Silvanus nominandus) cum. sociis
ibidem depositis, etm3ue dicat suffuratos fnisse No-
vatianos ; consolidantur indicia. cumdem refereutia
eum Secundino alüsqne ex nominatis inter socios
covfessionis Maximi presbyteri , ad. Ecclesiam ea-
tliolicam suh Cornelio regressi, post fraudes Novati
detectas, ejusque gregalium. Quod autem. hi suffü-
rari volueriut corpns martyris Silani, aut Silvani de-
vositi in caelterio Maxinini , suspicari. possumus
i1 fuisse meditatos, vel ut martyrem su factioni vin-
dicarent fraudulenter, quein forte incautum. ad eam-
dem dolose pertraxerant autequam  resipiscerel ; vel
ut honorem martyris subtraberent reliquiis ejusdem
Silani aut Silvani, quem post. regressum ad Eccle-
siam, sive etiam coustantem cum Moyse nunquam
alienato- sihi fortasse infensiorem prz cxteris fue-
rant experti. Cum versemur inter indicia, ex frag-
mentis epistolarum et histori:e expiscanda, lapidum
quoqne reliquias esse hic proferendas duxi : ut. ali-
quando possint inservire ad pleniorem notitiam isto-
run martyrem — ordinandam; si forte. contingat
alia fragmenta e ruderibus vineze ac coemeterii ipsi
adhzerentis effodi : quie conjuncta. cum marboribus,
et postremis versuum syllabis indicatis integram il-
lorum sententiam demonstrent.

Moysis presbyteri (cujusmodi nomen Grzecis
litteris elegantis sculpturze incisum reperi in eryptis
ejusdem cdmeterii Priscillie , sed non ita proximis
vinex Sintesianz) heato fine in carceribus ita pariato
cum mense Novembri anni 250 el cum fine ejusdem
&umr jugata temporaria secessione sociorum ad No-

-

"que anno 25

sent : ut constabit ex observationibus quae sequantr.
Crterum Cornelius papa. (ut ad ejus gesta otdize
suo tradenda revertamur) pravidens arimari contra s-
cerdotes Dei prxcipua tela. persecutionis Decii, ms-
ture. promovendum censuit Lucium Vicarium sut
ad ordinem episcopalem die Dominica, quie incidil
in Kal. Deceubris anno 250. (ut constat ex. epocha
annorum i1, totidemque mensinm et dierum ejus
episcopatui attributa in picturis Paulinz basilice,
Cxrterisque documentis proximo. numero afferendo)
antequam Valerianus censor, cum sevioribus mand
ls sibi futuris communibus cum Maximo przíede
Urbis, a Decio in Urbem rediret. Post cjus adves-
tum jussus exsulare. Centumcellas intrepidus ibidem
substitit, et literis ultro citroque datis. ad Cyprian,
fovit mutuam utriusque praesulis constantian in dc.
Impavidus tantum. temporis sedit. exspectans corpotis
sui carnifices , et tyranni. fevocientis ultores, aun 21
parte reliqua. Cirea Junium utroque Decio in caus
Seythicis czso , ad imperium evehitur Treboniangs
Gallus primo ab exercitu, deinde a senatu, qui
gam dignitatis Auguste cum Gallo dixit alie-
rum Dceii filium natn. minorem Hostilianum , rd
ctum Rom: a patre Decio ct creatum Crsareu.
Gallus initio imperii, ut Zosiinus narrat , « imperii
Deciani memoriam cum honore ac benevolentia usur-
pabat, eL alterum ex ejus (iliis superstitem adopi-
ai, » nempe Hostilianum , quem. Victor ín lib. dt
C:esaribus a patribus quoque , nempe a senatu, Ae

pet appellatione donatum cum Gallo refert, cuw

alli filius Volusianus Cusareo tantum titulo det
raretur. Verum non diu superfuisse Decii lium lk
stilianum nterque ostendit, et nummi comprubant;
sive artibus Treboniani Galli peremptum , ut seritit
Zosimus ; sive J'slentia sublatuim , ut uarrat Vicier,
Romanum. orbem ferme universi

invasit , orta ex Ethiopia, ct per annos dccem con

Digitized by Google
