<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1447   ANASTASII BIBLIOTHECARII   143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
Christi consenserit. · Porro ab episcopis iocce no-
nimentum in martyribus honorandis expensum docet
Mansurius Carthagin. Primas Caeciliani decessor,
vetans, ne ut martyres honorarentur, qui se per-
secutoribus obtulissent: quod legitur in Brevic., col.
3, cap. 14, in nova Baluzii conc. Collect., pag. 527,
ubi laudatur Mansurius epistola: · In euisdem etiam
litteris lectum est, eos qui se offerreent persecutioni-
bus non comprehensis, et ultro dicerent se habere
Scripturas quas non tradereunt, a quibus hoc nemo
quaesierat, displicuisse Mansurio, et ab eis hono-
randis eum prohibuisse Christianos. Et antea S.
Cyprianus, cum proconsul inquireret de presbyteris
Carthagin., Ecclesiae, respondet in ejus Vita: · Cum
disciplina prohibeat, ne quis se ultro offerat, et tue
quoque censurae hoc displiceat, ne offerre se jusi
possunt, sed a te exquisiti, inveniantur. · Quam di-
sciplinam a Cypriano, suo testimonio roboratam
commendat S. Augustinus contra epist. Gaudentii
cum scripsit: · Illi sacris literis eruditus beatus
Cyprianus in confessione dixit disciplinam prohi-
bere, ne quis se offerat. · Eadem disciplina vetusta
imbuti sublocationi Ecclesiae Carthaginensis, dum in-
terrogati in Diocletianae persecutione ut sacros co-
dices traderent, responderunt, curam eorumdem ad
lectores pertinere: et instantes judices, ut eorum
nomina enuntiarent, reposuere. In Actis Turgat. Fe-
lic. post Optatum pag. 94: Nos non sumus judicio-
res. Quia disciplina Cypriani ultimam clero dedi-
horditoriam epistolam; ci inter reliqua monita, erat:
· Ne quisquam ultro se gentilibus offerret: appre-
hensus etiam et traditus loqui debet: sequiendum in
nobis Dominus positus illa hora loquitur, qui nos
confiteri magis vult, quam tenere profiteri. · Alte-
rum in martyribus venerabilis animadversum, ne
ultro se injicerent in mortem certam. Hinc Eusebius
narrans l. VIII, c. 14, gesta mulieris Christianae, cui
stupnum Maxentium insilere molebat, cui culicu-
lum ingressa, solam se reliciam esse circumspiciens,
gladium pectori immergit. · Ad quae verba Graecis
antiquis scholastis adnotavit (in notis Eus. Valesius, pag. 170): · Quomodo iste miratur mulieres,
quae submitteretur manus consciverunt; et tamen
Ecclesiae judicium in martyrum numero non repu-
tans, quae sui ipsarum carnifices exsisterunt. Igavie
enim potius quam fortitudinis suppliciorum inviolum
mortem praevertere. Verum eis in album martyrum
refert, quae ob confessionem Christi nihil formidan-
dum esse existimarunt, aleri animo perpeli paras,
quaesunque ipsis torenta tyrannorum, ac demo-
num ingeniosa solertia irrogasset. · De quo argu-
mento disserit fuisse S. Augustinus. Ita synodus Ille-
beritana inhibet eos honorandos, quos gentilium
furor internecioni dedit ob publicam idolorum fra-
ctionem. Et Lactantius suggillat (de Moribus persecu-
c. 13) Christianum, qui publice consedit Diocletiani
in Christianos appensa edicta; etsi Eusebius l. VIII,
c. 5, calore nimio fidei ignium, factum pronuntiet.
Optatus plura repetit de his signis l. III, pag. 77.
Hac itaque erant momenta, propter quae Eutychi-
mus decernit, quemlibet fidelium reliquias conjuren-
tem et tumulantem dedere notitiam episcopo deferre,
ut non absque turpnia, honor martyrij deferendus
staueretur, et reliquarium identitas probraretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
Aureliani, verum etiam Taciti, Floriani, Probi,
ac demum Numeriani temporibus sedem pontifi-
ciam gubernavit, ut parte ex initio et fine ponti-
ficatus.

Linea 4. — Hic constituit fruges, fabas, et tras.
Usus benedicendi creaturas in Ecclesia antiquiss-
ima est, et ab apostolorum tempore frequentatus,
ut constat ex canone apostolorum 2, 3, etc.

Linea 7. — Dalmatica. Dalmatica est tunica sive
manica, quae olim in usu fuit. Vide notas Baron. ad
Martyrolog. Rom. die 31 Maii, litera B.

BLANCHINI.

NOTAE CHRONOLOGICAE.

Numeri preservati in epocha S. Eutychiani sunt
apud basilicam S. Pauli, tum apud catalogos li-
ber, inde antiquitus descripto, necnon in catalogo
Liberiano, et in pluribus Collectinis, supra relatis
inter Prolegomena plene respondent nominibu-
s consulum enuntiatorum tam in catalogis Liberi ac
Felici, quam in Libro Pontificali. In Liberiano cor-
rigendus observantur unicus error annuusquem,
qui caeteros in catalogos, et in picturas quoque
irrepit, hoc est disjunctio unius ex numero me-
sium, ac translatio in sedem dierum. Scribenda
fuerat:

Sedili    Ann.    Mens. dies
Scripsit apuananus.    VIII    XI    II.  Demopsin.
Eutychiani depositio aetatis Liberii (supra in Pro-
legom.) consigneratur sexto Idus Decembris. Conso-
les a catalogis, enuntiati, necnon a Bibliothecario
postreri in Eutychiano sunt Carus II et Carinus,
indicantes annum 283. Primi autem consules cu-
dem attributi sunt Aureliani IV et Marcellinus,
aperientes annum 275, cujus anni dies (qua
aeral sexta post obitum Felicis, a quo vacasse di-
citur sedes dies quinque in superiori numero, versa
et incedebant in Dominicam, apte respondet ordina-
tioni Eutychiani. Inde vero ad diem VII Decembris
anni 283, Caro II et Carino coss. quando victor abiut
e vita, numerantur anni VII, menses XI, dies m.
Biduo post, nempe 8 Decembris depositum fuisse
beati pontificis sacrum corpus in cimiterio Callici
refertur documenta superius enunciata.

NOTAE HISTORICAE.

Linea 6. — Constituiri ut quicunque fidelium mar-
tyrem sepeliret, sine dalmatica, aut colobio pur-
purato nulla ratione sepeliret: quod tamen ad su-
litam sibi divulgaretur.

Vindicanrdorum martyrium curam promovere
cautus pontifex providenter praecepit, ut adferrenda
indicia certa martyrij in eorum depositione. Adhi-
berri nunatv colobium, aut dalmaticam non qua-
lemcunque, sed purpuram ad involvendas mar-
tyres: quos etiam purpuratos vocare consuevit Ec-
clesia in hymno omnium sanctorum.

Vos purpurati martyres.

Ante hoc decretum Eutychiani consecraverant
Christiani sacra martyrum corpora sepelire cum
linteis ipsorum sanguine respersis: sed que ad
oppro apponcebantur dum torturerentur martyr, et
sanguis in ea defluere, quemquodum in Actis
martyrij S. Cypriani Pontius aliquando diligenter
descripsit; sive etiam quae adhibebantur ad spar-
gere sanguinem e solo exsugendum, ut nota Prudentii
carmina ostendunt in martyrio S. Hippolyti,
vers. 141:

Palliolis etiam tibiale siccantur arenae,
Nec quis in infecto pulvere ros manuet.
Si quis et in nudus recolunt aspergit sanguis
Insidet, hunc omnem sparsa impressa reliquit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,515,880">
A
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim, composição em duas colunas. Foram mantidas ortografia e pontuação impressas. Algumas palavras estavam danificadas ou pouco legíveis no original; foram transcritas literalmente quando possível; onde impossíveis de ler preservou-se a forma provável sem normalização. Notas marginais centrais indicadas como "A" e "B".</notas>
</pagina>