<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1315     HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. FABIANUS.     1316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    5 Januarii 236, nempe Maximini et Africani, notatur etiam Fabiani exordium tam in catalogis Liberii, et Felicis Quarti, quam in codicibus Anastasiis: et soluisse dicitur Fabianus annis xiv, mense i, diebus x in Liberiano et Colbertinus quatuor (1, 3, 5, 6) annis vero xiii, mense i, diebus x in Bergomensi, in Colbertino Quarto, et in picturis Leonianis basilicæ S. Pauli. Catalogi Cavensis, Farsensis, et Lucensis, necnon Colbertinus secundus, ac septimus, enumerant annos xiv, menses xi, dies xi. Lucensis dies contrahit ad vii.

    Consulum nomina a Maximino et Africano (Christi 236) ad Decium II, et Gratum (Christi 250) quæ in catalogis et codicibus recensitis mentuntur pontificatum Fabiani, etiamis videantur annos quatuordecim requirere, non plures tamen exigunt quam xiii, a Picturis Leonianis indicatos; si ordinatione Fabiani ad episcopatum Romanum statuatur die Dominica 11 Decembris anno 256, Maximino et Africano consulibus; cum martyrum compleverit die 20 Januarii anno 250, Decio II et Grato coss. Hæc enim extrema continent annos solidos xiii, menses i et dies x, in picturis S. Pauli recte signatos.

    Depositionem autem Fabiani peractam fuisse eadem die 20 Januarii, qua ipse martyrum compleverat, universa documenta vetustiora Romanæ Ecclesiæ testantur. Opusculum tertium actatis Liberii papæ, editum a Bucherio, unde recessum per vos fuit in Prolegomenis sub initium, Depositiones martyrum exhibens juxta seriem mensium, eorumdem capit mense Januario ab ipsa sepelitione Fabiani, decimoctorio Kal. Februarii Fabiani in Caliisti, et Sebastiani in Catacumbis. Catalogus Liberii exactus ad ms. exemplar Cassæremum in edit. Schœlstratii habet: A consulatu Maximini et Africani usque Decio II et Grato. Passus die xiii Kal. Februarii, licet codex Bucherii, detraxit fortasse postrema unilace, redderet xii Kal. Febr. Martyrologia vetustiora a Baroni recensita, et illud quod Florentinus vocat Hieronymi, eadem de referunt. Antiqua Sacramentaria, Passionales libri, et Missales perinde consentiunt. Quare em. Norsius merito scripsit in dissert. in de epochis Syrmaceodorum circa finem: "Decius anno Christi 249 imperium invasit, ut ex ejusdem rescriptio monstravi (leg. ii, lib. iv, Cod. tit. 16 de hæreditu, actione, xi Kal. Nov. Aemiliano, et Aquilino coss.). Anno proximo 2 eo erat Romae, ubi S. Fabianum papam die 20 Januarii martyro affecit, ipsomet Decio II et Grato coss., ut in vetustis monumentis ecclesiasticis legitur; ubi etiam Celerinum pro Christo fide in carcere conjecit, de quo S. Cyprianus epistola 34 ad clerum Carthagenensem."

    NOTAE HISTORICAE.

    Linea 1. — Fabianus, natione Romanus, ex patre Fabio. Fabiae gentis stemmati ex natalibus ascribendum Fabianum, et in aliam familiam illustrern adloptione receptum, præter nomen derivativum Fabianus a patre Fabiano, oclerant etiam literæ cleri Romani ad Cyprianum datae post ejus obitum, in quibus dicitur e nobilissimo memoriæ vir. Post excessum nobilissimæ memoriæ viri Fabiani, nondum episcopum propter temporum difficultates constitutum fuisse. 2. Colligitur quoque generis ejus nobilitas ex rara cleri sententia: qui certis de causis opportunum judicaverat tum temporis eligere pontificem e numero virorum nobilium et illustrium, ut Eusebius exprssè memorat lib. vi, cap. 29. forstase, ut reverentia generis minus expositum reduceret antistitem auxibus administrorum Maximini præsides Ecclesiarum prœ ceteris insectant. Licet autem de Fabiano in pontificem assumendo nemo cogitaret (ut Eusebius tradit) qui ex agro cum suis domesticis in Urbem revertebatur nihil de episcopatu meditatus; et indicio columbæ supra ejus caput e sublimi delapsæ conversis repente
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,840">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,990,930">
    in eundem suffragiis sacerdotalis cathedræ imponere retur; ea tamen non excludunt nobilitatem generis Fabiani; quam in ea electione proficua Ecclesiæ futuram communis fratrum sententia constituerat, et coelestis assensus hoc facto comprobavit; dum virum nobilem nihil tale cogitantem disposuit cum domestico suo comitatu in Urbem regredi, et columbae advolantis indicio designari pontificem optimum, et post annos xiii fortissimum martyrem. Sanctis-imi hujus auspicii coeleste signum summa claritate et consensu tum temporis perceptum, ut Eusebius memorat, posterioris quoque ita placuit, ut eodem symbolo columbae in cathedram involantis Romanæ sedis antistites hodieque utantur. In veteri quoque marmore repertio intra cœmeterium SS. Petri et Marcellini via Lavicana, ita expressam reperit Bossius cathedram pontificalem, velis hinc inde instructam, et insidentes columne figura nimbo ornata, eamque exhibuit Arringhius Romanæ suberr. lib. iv, cap. 14, et lib. vi, cap. 48. Fabiani factum in illa recens. Eundem consuls et Baronium ad annum 238.

    Linea 4. — Hic regiones divisit diaconibus, et fecit septem subdiaconos, qui septem notariis inminere- rent, ut gesta martyrum in integro colligerent. Acta martyrum, quæ Anterus studiiose conquisiverat, eoque nomine iisdem martyribus associari merebatur, auctori cura institit Fabiana, ut Ecclesiæ compararetur. Igitur Clementis primi exempla sectatus ab assignatione xv regionum Urbis coepit. Sua integritati restitutas Urbis regiones post deformationem duplicis incendii Neroniani et Vitelliani, diviserat Clemens septem notarii; quæ divisio sub Antoninis custodita nova partitione non indiguit. Verum post aliud incendium sub Commodo, quo templum Pacis et plurima ac pulcherrima Urbis ædificia conflagra- runt, ut narrat Hierodianus, coëuntes etiam Diocle in sine libri LXXIII, reparatis iterum regionibus, lota- que Urbis ichnographia non modo curata, sed etiam publice incisa marmoribus in pavimento templii Urbis ad viam Sacram (ludic conversi in ecclesiam SS. Cosmæ et Damiani), ubi eamdem Urbis ichnographia reperta fuit sæculo superiori, et a card. de Maximis edita cum notis Bellonii ad tab. iv observans vestigium illud incisum fuisse sub imp. Severo et Caracalla) non destitit Fabianius septem notarios a Clemente institutos certis regiu- num finibus destinare, ut martyrum Acta scriberent signillatim. Huic negotio diligentius procurando totidem subdiaconos deputavit, qui notariis præses sent: et ad earumdem regionum Christiana minis- teria præstantus oleunda, inter septem quoque diaconos illarum summam divisit. Vide quæ dicta sunt in Prolegomenis sub finem, ubi de partitione Urbis 14 regiones Augusti, et earumdem de reductone ad septem ecclesiasticas fusius egi.

    Linea 6. — Et post passionem ejus, etc. Eodem tempore supervenit Novatus ex Africa, etc. De his agendum infra in Cornelio.

    Linea 12. — Sepultus est in cœmeterio Callisti, via Appia. Vide in Prolegomenis descript. cœmet. Urbis. In hoc sacro cœmeterio, depositione Fabiani, loquitur ejus decessorum ac successorum consortio illustris, ejusdem pontificis et martyris memoriam magnificenter excoluit S. M. Clemens XI ample sacello a fundamnetis exstructo, et pretiosis marmoribus, metallis, picturis decorato, ac excellent. familiae Albanæ conditione in hypogeo sacelli excavo, pro eximia pietate fratris Horratii veneratione in san- ctos martyras, et loca ab ijs consecrata (qua scilicet ceteras virtutes suæ ad beatissimi Germani exer- çitum proxime accenderit se cumulaverat); quæ et ibidem, ut optaretur, recordi meruit; et novis metallorum adlumentis ornatam complevit urbsque pietatis haeres omnium ac reverendi principi ANNIBAL card. Albanus S. R. E. camerarius. Epigra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas quebras de linha e pontuação tal como visíveis na imagem. Onde o traçado é incerto foram usadas marcações [ilegivel] (nenhuma palavra inteira foi substituída por texto inventado). Script identificado: latino. Marginalia centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal.
  </notas>
</pagina>