<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,25,955,95">
    3367 ANASTASII BIBLIOTHECARI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,955,905">
    ptum reperit card. Norisius in epoc[hi]s Syromacelo- nuum disserit. 3 in fine. Non tamen anno 251, sed anno 250, Decio Patre iterum, et Decio filio suffecto consulibus. Suffecerit enim in adventu suo pater Grato abdicare jusso, statim ac in castris fuit circa initium mensis Junii. Neque officit, si aliquot leges, imo, et aliquot ipsius Cornelii papæ epistolæ post Ju- nium mensem hoc anno datæ consignentur Decio et Maximo (hoc est Maximo Grato) consulibus. Nam complura exempla nos docent, post initium a consu- libus subiectis magistratum promiscue signari pri- vate et publicæ scripta consulibus sive ordinariis sive suffecius. Suetonius scribit nutum Vespasianum pa- rem xv Kalendas Decembris, Q. Sulpicio Camerino C. Poppæo Sabino coss. (in ejus Vita, cap. 2). Fasti marmorei Capitolini adhuc supersitites sub his coss. ordinariis ostendentur ex Kal. Julii suffectos M. Pa- pium m. f. m. n. Mutillum, et Q. Poppaeum Q. f. q. a. Secundum, Dedicatio aediculæ regione xiii. Vici censorii signatur in vetusto lapide per Fabretum editio de col. Traj. p. 273, et Inscript. pag. 103, ha- die asservato in Musæo Albano, tribunilia potestati- num imperatoris Trajani consulibus in designati iv, Ro- seio Eliano et Claudio Sacerdote consulibus suf- fectis peracta iii Kalendas Januarii. Bimestres hi consules, ut appellat Norisius epist. Cons. pag. 99, occupant postremos tantum menses anni xera Christi C (ut patet ex adjecta potest. trib. in Trajani) quem aperuerunt et signarant consules ordinarii Trajanus Aug. uti et Frontio, sive Frontinus, ut idem Norisius probat in laudata epist. pag. 62, ubi ostendit quoque ex Plinio, eodem anno plures bimestres consules a Trajano collegas ascitos. Quandoque et consules ordinarios et suiiectos exprimi curarunt etiam in publicis tabulis. Exemplum legitur apud Panvinium in Fastis ad annum V. C. 908, Christi 155, ita signatum Subentius Celsus pro magistro sub- scripsi III Nonas Novemb. Attio Pollione et Opimiano coss. ordinarii. Severo et Sabino coss.
    
    Nihil igitur impedit utraque subscribio vel alter- utra adhibita consularis ordinarii aut suflecti, quo- minus intelligatur Junio mense suffectus Grato con- suli ordinario filius Decii, et literae et acta subinde signentur vel Decio et Grato, vel duobus Deciis coss.
    
    Eodem anno 250, circa Idem Octobris duobus De- ciis coss. (pater et filio suffecto) senatusconsultum de censura Valeriano decernenda Romæ editum et signatum fuit vi Kal. Novembris. Ab Urbe ad se transmissum recipit Decius in Pannonia, ubi tunc ægebat. Valerianum advocat, et honores illi a se- natu decrelos confirmat mense Novembri, aut De- cembri.
    
    Annum succedentem 251 aperiunt Decius pater consul un et Decius filius consul iterum ambo ordi- narii vel in Pannonia, vel in hibernis Scythiae co- ætris apud Tanaim. « Gallus enim ad moliendum res novas conversus (ait Zosimus lib. 1) legatis ad bar- baros missis, ut in societatem insidiarum adversus Decium venirent, hortabatur. Illis cupidissime quod imperatum erat accipientibus, etc., et triarian diu- sivis, et a Decio in acie prima et secundus castris fu- gatisve, pauci quidam ex acie tertia in paludem a Gallo significatan imprudenter perducti Decium : ubi in luto defluxus, et a barbaris undique telis pe- titius una cum iis, quos propter se habebat, demum prorsus evadendi facultatemnaco, periit. » Victor adidit: « Gurgite paludis ita submersum fuisse, ut nec cadaver ejus potuerit inveniri. » Victor alius in li- bro de Cæsariibus subdit: : « Hæc ubi Patres con- perere, Gallo illosllanoque augusta imperia, Volu- sianum Gallo editum Cæsaream decernunt. » Delaia itaque purpura et Augusta diligis Volusiano et Gallo circa mensem Junium anni 251, cum mensesbus fru rinta circiter a prima milium acclamatione impressest Decius, justa Victoris Epitonum, et juxta Victorum alterum de Cæsaribus exacto biennio, sic- licet a cæde utriusque Philippi, quando non tantum
    
    A a militibus, sed etiam a senatu populosque Roma- æstatis incunrte Augustus dictus fuerat anno 249, Æmiliano et Aquilino coss. quo consultau cons- gnat legem 2 libri quarti Cod., tit. de Hereditár. actione, die xiv Kalendas Novembris.
    
    Licet hinc arguere cur S. Hieronymus in libro de Scrip. ecclesiastic. affirmet S. Cornelium Ecclesiar præfuise sub Gallo et Volusiano; cum non modo pertigerit ad eorumdem imperium, sed ultra annos solidum sub iisdem Augustis Petri sedem tenuerit, ut jam ostendere conator, firmata cum sit Chrono- gia imperii Decii tot documentis. Ilis autem acce- sere non pigcat evidens illud, quod ab em. card. Norisio producitur disserr. 3 de epochis Syromacel. ut confirmet Chronotaxim Panvinii de imperio per Decium inito Æmiliano et Aquilino coss. Christi 249, licet alius em. scriptor Baronins differenda putaret. Hinc, inquit, contra Panvinii nostri se- tentiam dicta sunt, qui etiam ibidem in margine a Baronio indicatur. Al mei concivius Chronologicæ erat, nec sine errore in dubium revocari potest. Plurimi autem interest (ait card.) Norisius cuia fe- nem laudatæ dissertationis) initium principatus De- cii suo recte anno statuere : quia cum ille post occa- putum imperium persecutione contra Christianos instituerit, quia S. Fabianaus papa, aliqum in orbe Romano martyres occisi sunt, ac plora in Africani Ecclesia id temporis gesta fuerint ex epistolis S. Cypriani, in magnas annalibus illorum ordo turbatur. »
    
    Constituta igitur epocha initi principatus una a Deciis anno 249, tum a Gallo et Volusiano circa Jo- nimu anni 251 componendam suscipio aram ponti- ficatus S. Cornelii cum documentis genuinis Romanæ Ecclesiæ : inter quæ recensuimus literas ejusdem et cleri Romani editas cum Cyprianicis.
    
    Martyrum beati Cornelii papæ referendarum esse ad diem 14 Septembris comprobant universa ibid documenta, quæ enumerantur a Schelestratio Au- quit. Eccl. disserr. 2, cap. 6, num. 7, una cum Ta- bulariis Ecclesiæ Romanæ. Asserit Hieronymus in libro de Scripl. Eccl., narrans Cyprianum passim eodem die quo Romæ Cornelius, sed non eodem anno. « Ex quo ultimo textu (ait Schelstrat.), non tantum locum, sed etiam diem passionis Cornelii cognoscimus. Cum enim Cornelius eodem die quo Cyprianus martyr occubuerit, Cyprianum autem xviii Kal. Octobris passum fuisse convenit inter omnes, necesse est Cornelium illo quoque die pro Christo obisse. Porro de die martyriri S. Cypriani testatur Kalendarium antiquissimum Ecclesiæ Car- thaginensis, a R. P. Jo. Mabillonio editum 10vo in Analectorum, xviii Kal. Octobr. sancti Cypriani epi- scopi et martyris Carthag. Concinum Acta Passionis S. Cypriani. Passus est autem beatissimus Cyprianus martyr die octava decima Kalendarium Octobrium. Qua die in martyrologiis non solum D. Cypriani, sed etiam Cornelii papæ memoria reperitur. Dier. igitur martyrij S. Cornelii cum cognoscamus perinde certam ac diem passionis S. Cypriani 14 Sep- tembris, de anno jam est inquirendum. Diversas variis scriptoribus constituitur. Card. Baronins di- ludit ad 255, ob consulatus biennio, vel iteroum postpositos. Schelestarius refert ad annum 253; P. igus cum plerisque liger in 252. Huic posteriorum Pagi et aliorum illi adhaerentium sententia hicpetur ac cædo: ad quam me inpellunt invicta argumenta mox afferenda. »
    
    Considerat Schelestratius laudanda disserr. 2, cap. 6, num. 4, duo Hieronymi testimonia. « In Vita Pat- remitæ tradit : Sub Decio et Valeri: ne poeru- toribus, que tempore Cornelius Romæ, et Cyprianus Carthagine felici cruore damni sunt, multas apud Ægyptum et Thebaida Ecclesias tempestas ser- populata est. » Libro autem de Script. Eccl. in Conscripto feret : Rexi Ecclesiam annis duobus sub Gal- lo et Volusiano. Priori enim loco asserere videtur Hi- eronymus Cornelium sub Decio occubuisse; secundo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,905,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinæ. Pequenas lacunas onde caracteres são ilegíveis foram marcadas com [ilegibile] quando necessário; recuo de linha e hifenizações mantidas conforme o original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>