<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CORNELIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    nymum (epist. 81) : « ut mea nomine salutes precor A esset hostes de imperio contundentes et in castris
    eorumam tuum, » et apud S. Augustinum (epist. 147): Per coronam nostram vos adiurant vestri, » Occurrit etiam in antiquis episcoporum formulis apud
    Marcellum. l. 1, form. 26. « Præsentein indiculum
    ad coronam beatitudinis vestre » direximus. » Synodos vero congregatas plurimas pro Cornelii legittima electione agnosceda, ac ob Novatianorum
    relundendos impetus, et epistolas ab universis episcopis datas, eorum manibus subscripta (locet
    Eusebius, qui testatur de eo argumento Vidisse
    encyclicum tomum eas epistolas continerem. Cuius memoriam commendare non pigcat, ut antiqua
    horum encycliorum consuetudo magis illustretur.
    L. vi, c. 43 : « Exstant adhuc epistolae Cornelii Romanorum episcopi ad Fabium Antiochensis Ecclesiae præsulem missae, in quibus et Romanæ synodi gesta, et
    omnium per Italiam et Africam, aliasque locorum
    provincias sententiæ declarantur. Alia præclera Latino sermone conscripta exstant Cypriani, et aliorum
    astitilium, qui cum ipso in Africa congregati sunt. »
    Illis adjuncta erant alia de his quæ in synodo dicta
    erant : et rursum alia de facinoribus Novati. » Et mox
    in fine capitis : « Sub finem autem epistolæ, numerum
    recenset episcoporum qui, in urbem Romam convenientes, amentiam Novati condemnaverunt, nomina
    quoque illorum, et quam quisque regebat Ecclesiam
    ascribens. Eorum item, qui Romanæ quidem minime
    adfuerunt, superiorum tamen sententiam litteris suis
    approbaserunt, vocabula simul, et civitates, unde
    si;guli illeras dederant, accurate commenorat. »
    Illic erat tonus encyclcicus epistolarum totius orbis ab
    episcopis conscriptarum et subscrptarum, reservans
    authenticas synodicas et particulares epistolas, in
    quibus quisque episcopus nomen, et civitatis, ubi
    episcopatum obtinebat, ac vota recensuit. Illec porro
    series epistolarum totius orbis, et quid contine rent,
    argumentumque retractatum a corona episcopali in
    eo codice contenta ex epistola Africanorum apparet, C
    cujus summam, argumentum et subscriberntium numerum graphicè pinxit Cyprianus in altera ad Cornelium data epistola 45. Cum enim labores exantlatos
    narrasset ad Novatianorum artes eludendas, redundetodosque quos schisma inflecerat, quibus omnibus
    imminabat, ut Ecclesiæ rudicet et matrinecngnosceret, et tenerent ; sic ad propositum explicandum,
    quomodo præter synodicam Carthaginensem, alii
    etiam Africani episcopi litteras dederint : « Sed quotuniam latius fusa est nostra provincia, habet enim
    Numidiam, et Mauritaniam duas coherentes ; ne in
    urbe schisma factum absentium animos incerta opinione confundere, placuit ut per episcopos recentia
    rei veritate, et ad comprobandum ordinationem tuarn,
    &amp;c. Laicæ auctoritate majori, tu denum scrupulo omni do
    singulorum peccatorius excusso, per omnes omnibus
    istis positis litteræ fierent (sicut sunt), ut te universi
    collegæ nostri, et communicationem tuam, id est catholicæ Ecclesiæ unitatem pariter et charitatem pro baverent firmiter et tenerentur. Quod divinitus evensis
    et consulium nostrorum providente processisse gaudemus. Sic enim nunc episcopatus ubi et veritas pariter, et dignitas appertissima luce, et manifestissima,
    firmissima comprobatione fundata est : et rescrip tis collegarum nostrorum, qui ad nos litteras inbe fecerunt, ordinationis tuæ origo necessaria, et ratio justa, et gloriosa quoque innocentia ab omnibus no sceretur. » Haec est corona illia episcopalis, hic codex,
    ille encyclicus, unde rebondata permansit Cornelii ordinatione, et probata legitimus electio, ac exsultatum
    Novatianum schisma.
    Non contra rempublicam. Apud Decium imperatori rem ante Novatianorum diffamatus fuerat Cornelius,
    quasi ipse per priorem synodum Romanam, in qua
    plures interfuerant episcopi cum duobus Africanis
    legatis, et per synodum Carthaginensem, ac reliquas
    epistolas episcoporum orbis contra imperium incul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    narentur. Credidit Decius, eo quod plures expertus
    Christiani milites adessent, a nutu episcopi resistentes. Exinde exarsit in Cornelium, quem ex
    episcoporum litteris ante schismaticorum delatis
    agnoscerce poterat supremum inter episcopos recognosci. Haec ita evenisse sunt verba Cypriani
    scribentis de Cornelio, epist. 52 : « Sedisse intrepidum Romae in Cathedra eo tempore, cum tyrannus
    (eo nomine Decium vocatob peremptos imperatores)
    infestus sacerdotibus Dei (episcopis nempe, et clero
    majoris ordinis, adversus quos edicta vulgavit, ut
    supra dictum est) scanda atque infanda comminaretur, cum multo patientius, et tolerabilius audiret
    bevari adversus se exemplum principem (de imperii
    invasoribus sub Decio agri Victor), quam constitui
    Romae Dei sacerdotem. » Verba porro illa sanda
    atque infanda dominarilent satis ostendunt Decium
    revera in S. Cornelium hæc aut similia dixisse, quae
    referuntur inter Cornelii gesta. Suspicas tyrannus
    veriora credil, que Novaliani efficiebant in S. Cor nelium, dum et synodi, cœtus, et litterae undique
    deferuntur, quae traduxit veluti nollitiones in imperium. Quomodo vero Decius, qui universum clerum
    majorem perpendum decreverat, Novatiano et asseclis de eodem clerico perceperit, prodiit Cornelius in
    sua ad Fabium, ubi facinora Novatiani recensens
    edicit, cum vocatum, ut catechumenus in exitu succurreret, repudiatque presbyterulari dixisse se alteri
    philosophiæ incumbere, ac propterea recussisse ministerio catechumenorum alesse, subliquique : « Quin
    potius ira et indignatione percussus, abiit et discessit. Neque enim presbyterum se amplius velle esse
    respondit, sed alterius philosophiae desiderio tenebri. » Pacianus notat Novatianum, dum Cornelius
    pallebatur et a Decio, et deinde a Gallo, et Volusiano afflictabatur, in securitate vixisse, et ab edictis in clerum publicatis omnino fuisse immunem.
    Dilucens enim Novatianorum nugas, et inter bas,
    quod ante Cornelium Novalianus veri confessoris
    titulum habuerit, haec scribit : « Nam quod ante
    passum Novatianum putas, et Cyprianum dixisse
    subjungis : præcessit me adversarius meus : vide
    quam manifeste respondem. Novatianus martyrium
    nunquam tulit, nec ex verbis beatissimi Cypriani
    auditum illud, aut lectum est. Habes ejus epistolas,
    quibus Cornelium Urbis episcopum, cui tunc Novatianus inviderat, inimicis principibus resistentiore
    sæpe confessum, sæpe vexatum refert, plurimis
    confessori bus, pluribus quoque martyribus ducem
    factum, et cum plurimis gloriosissime coronatum,
    vivente adhuc Novatiano, etiamque securo ; nam
    ideo ab Ecclesia recesserat, ne illi labor confessionis urgeret. » Potuit itaque Novatianus, qui apud
    fideles, tot in S. Cornelium calumnias finxerat, cum
    apud Decium deferre, uti patrice et majestatis prodiderem, et causa exitere exsilii, passionum, ac
    tandem gloriosi martyrij ejusdem ; ac propterea
    Cyprianum bene scripsisse : « S. Cornelium sæpe
    confessum, sæpe vexatum, et cum plurimis gloriosissime coronatum. »
    BINII ET LABBEI.
    
    Linea 6. — Centumcellis pulsus est. Hic locus
    egregie descriptus a Plinio secundo lib. vi, epist.
    31. Ad Cornelium ibi degerent et de probstrata per sidia triumphantem Cyprianus scripsit epistolam
    edit. Pamel. 47. quae sic incipit : Cognovimus, frater chariissime, fidei ac virtutis restat, etc.
    
    Linea 17. — In interludo corrige in Tellude. Id
    est in templo, in quo sæpe senatus cogi consuevit,
    ut ex Cicerone, Dionne, et Livio appareat. Vide Ba ron. ann. 255. num. 6.
    
    Linea 20. — De corona Domini. Fidelem Christi
    plebem, eamque populi multitudinem, quæ episcopum vallare consueverat, intelligit : nisi fortasse volluerit significare coronam martvyrij. Cujus argumeu
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcriçao mantida sem normalizaçoes. Algumas palavras apresentam cortes ou caracteristicas tipograficas antigas; [ilegivel] não foi necessário por palavra.</notas>
</pagina>