<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,140">
    1547 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1348
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,480,940">
    phen oblationis suæ Clemens XI hanc incidi voluit.
    
    IN HONOREM S. FABIANI
    PAPÆ ET MART.
    • CVIVS SACRVM CAPVT
    CVM ALIIS RELIQVIIS
    IN ALTARI ASSERVATVR
    CLEMENS XI.
    PONT. MAX.
    SACELLVM EXTRVXIT
    ANNO SALVT. MDCCXII.
    PONT. XII.
    
    Hac in Epigraphe cum narretur sacrum caput B.
    Fabiani cum aliis reliquiis asservari in altari, nuper
    constructo, quas idem pontifex in demolitione veter-
    ris ibidem repertas a capite non disjunxit, videtur
    locus exigere, ut de translatione agamus sacri cor-
    poris beati Fabiani, quæ illustrabit ctiam historiam
    reliquiarum aliorum pontificium, in eodem cœmiterio
    Callisti, riuusque partibus aut adhærentibus cryptis
    Sixti et Prætextati olim quiescentium, et gravibus
    de causis subinde translatorum, ac divisorum inter
    complures Urbis titulos, et diaconias, concessa quan-
    doque aut restituta parte sanctorum pignorurn ejus-
    de n cœmeteriis, ut contingit capiti S. Fabiani. Im-
    minente igitur metu ejus cladis a Saracenis, et
    sacrilegiæ direptionis ac deprædationis sacrarum
    ædium constitutarum extra Urbis ambitum, quam
    cladem passæ sunt duæ ex præcipuis basilicis S. Pe-
    tri in Vaticano, et S. Pauli via Ostien si sub Sergio
    II, ut infra legendus in textu Anastasii num. 495, in
    Vita Leonis IV hujus ejusdem Sergii proximi succes-
    soris (cujus providentia amplificato pomerio et in-
    tra Urbis ambitum inclusa basilica Vaticana, origi-
    nem dedit ac nomen civilitati Leoninœ, et securitati
    sacrorum pignorurn imposterum prospexit) idem
    Sergius II, Bibliothecario enarrante in ejus Vita
    num. 491, complura corpora SS. pontificum et mar-
    tyrum, aliorumque cum iis coronatorum translulit
    ex pluribus cœmeteriis in titulum Equitii, seu SS. C
    Silvestri et Martiri, cui presbyter ipse præfuerat:
    « Ad honorem omnipotentis Dei, ejusdemque beatis-
    simi Silvestri præsulis corpus cum beatissimis Fa-
    biano, atque Stephano, et Sotere martyribus, ac
    pontificibus, simulque Asterio martyre cum sacra-
    tissima filia ejus, sanctoque Cyriaco, et Mauro,
    Largo, et Smaragdo, atque Anastasio et Innocentio
    pontificibus, una cum sancto Quirino ac Leone epi-
    scopis, etc. », sub sacro altari dedicans collocavit. —
    Hæc ipsa sanctorum nomina eorumque reliquias re-
    censet antiqua tabula marmorea in descensu ad hy-
    pogeaum ejusdem tituli collocata ante complura se-
    cula, uti characterum barbaries prodit, quam hic
    nitidioribus litteris reddam.
    
    X TEMPORIBUS DOMNI SERGII INVIORIS PP. RECON-
    DI TA SVNT IN HOC SAC. ALTARE BEATI SILVESTRI
    PRAESVLIS CORPVS ET BEATI MARTINI ET BEATISSIMO
    FABIANO ATQVE STEPHANO ET SOTERE MARTYRIBVS
    HAC PONTIFICIBVS INSIMVLQVE ASTERIO CUM SAN-
    CTISSIMA FILIA EJUS STOQVE CYRIACO PAPIA ET
    MAVRO LARGO ET SMARAGDO TRAQNE SESSINVO AT-
    QVE ANASTASIO ET INNOCENTIO PONTIFICIBVS VNA
    CUM SCTO QVRINO AC LEONE EPISCOPIS ETC.
    
    Constat horum sanctorum, qui hic recensentur,
    corpora diversis in cœmeteriis fuisse deposita; cum
    Silvester in Priscilla; Fablanus, Stephanus, Soter
    in Callisti; Anastasius, et Innocentius ad Ursum Pi-
    lateum fuerint conditi; Bibliothecario in eorumdem
    Vita, et martyrologiis ipsorum in natali ita asserenti-
    bus. In memorato lapide S. Martini in montibus
    Cœmeterium Priscillœ nominatum exprimitur, a quo
    scilicet extractum fuerat corpus B. Silvestri, unde
    nomen accreescbat titulo Equitii, ejus in pontificalu
    constructo. Colligitur itaque hic ex documentis Vita-
    rum Anastasii, et lapidum in titulis constitutorum, a
    Symmacho papa, qui sacrari eamdem tituto Equitii ita
    proxinum, ut in unam ecclesiam et titulum coalesce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,940">
    ret, excitavit, et Deo dicatam voluit sub invocatione
    SS. Silvestri et Martini (Anast. num. 80) et a suc-
    cessoribus Hadriano, et Sergio II, qui eundem ti-
    tulum restaurarunt, translata fuisse aliquot sanctorum
    corpora, et reliquias, aliorum vero corporum jam
    translatorum e cœmeteriis a Paulo Primo in titulum
    SS. Silvestri et Dionysii, et Stephani, aliisqe a
    pontificibus in alios titulos partes desumpsas a Sergio
    II, et in suum olim titulum Equitii traductas, necnon
    partes illorum corporum, quœ in Equitii titulo con-
    debantur, nempe S. Silvestri, S. Fabiani, SS. Cy-
    riaci, Largii, et Smaragdi, &amp;c., quasi compensations
    jure vicissim donatas illum titulo SS. Silvestri Dio-
    nysii ac Stephani, tum cæteris suarum partem re-
    liquiarum his contradentibus. Hinc vero effectum est
    ut antiquœ memoriræ marmoribus consignatœ rep-
    riarunt etiam in basilica Vaticana, et in titulo S.
    Sixti ad piscinam publicam, quibus insculptæ sunt
    nomina eorumdem pontificum et martyrum, aut
    confessorum quorum ipsa ne inter easdem basilicas
    ac titulos dividebantur. Lapis vetustus in S. Silvi
    edi tus a Martinho sua Roma sacre fol. 396 re-
    nroat SS. Sixtum papam, Felicem papam, Zep-
    hrinum papam, Anterum papam, Lucinum papam, et
    Soterem papam. Lapis in Vaticana basilica repertas
    apud altare proximum sepulcro Othonis III impera-
    toris editus a Turrigio in cryptis Vaticanis (ubi quœ
    etiam conspiciuntur) fol. 48 c ponicificibus memorati
    Lucium, Caium, Zephyrinum, Dionysium, Stepha-
    num, et Silvestrum reliquiarum suarum partem ibi-
    dem obtinentes. Vetus epigraphama S. Damasi posi-
    tum in vestibulo cœmeterii Prætextati, et a Baroni
    edito tomo XII, in Appendix, et a Aringhio Ro-
    mae sublert. tomo II, pag. 478, ostendit, ibi deposi-
    tum fuisse Sixtum PP. II et socios martyrum sui, cum
    aliis pontificibus, quos inter Fabianus eminet, de
    quo sermo est præcipuus in præsentl numero et
    idcirco memoratur in alia epigraphe Sergii II apud
    Baronium ad annum Christi 847 ijs verbis:
    
    Necitur eœce aces adibn et compare Xysto,
    Martyribus, quorum spiritus astra tenet.
    
    Comprobant igitur hæc documenta, in cœmeteriis
    usque ad quartum Christi sæculum versibus Damasi
    distinctos fuisse loculos, et cryptas istorum marly-
    rum custodites. Quando autem Paulus I et Sergius II
    eadem exempla secuti beati Silvestri dividendis in-
    ter plures basilicas sacra ossa Petri et Pauli apos-
    to rum, et recentiora Bonifacii IV transfferentis in
    Pantheon a superstitionibus expurgatum, et Christia-
    no ritui Deo dicatum, corpora plurima sanctorum
    e cryptis martyrum, translataur et ipsi alia sancto-
    rum corpora gravibus de causis in titulos, et eccle-
    sias Urbis; ne scilicet ruina opprimerentur, si qui
    cryptas frequentabant eorundem martyrum sacra
    pignora venerarunt : aut ne paterent injurias Sarace-
    norum, sacrilegijs rapinis infestantium suburbana
    basilicas; tum quoque curatum est ut marmores
    inscriptionibus commendaretur posteriori docu-
    menta hujusmodi translationum, ac divisionum:
    incisis nominibus prope altaria, aut paucis operæ
    musivo, sive etiam coloribus, eorundem sanctorum
    imaginibus et appellationibus, aut natalitiis etiam
    diebus additis, ut lisden statis diebus annua illo-
    rum memoria ibidem recolereetur. Hac igitur pro-
    videntia pontificum factum est, ut in locis illustratis
    depositione, translatione, aut gesta aliquo eorum-
    dem sanctorum pars aliqua ex ipsis reliquiæ conser-
    tar, aut reponerentur. Nec secus contigit B. Fabiano:
    cujus corporis in Urbem translati per Sergium II in
    titulum Equitii pars aliqua cum capite reservata fuit
    aut repertata in cœmeterium Callisti, ipsi olim
    commune cum Xysto Antero, Stephano, aliquot;
    pars etiam concessa titulo SS. Silvestri, Stephani
    et Dionysii; pars denique data titulo S. Prætextati,
    quædammodum tessulari vetus tabula marmorea in
    tra sacellum S. Zenonis, musivo opere consuetudini
    a S. Paschali papa vna, nominis primo; cujus vis-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto digitado; caixas de texto estimadas em bbox na escala 0-1000. Algumas palavras muito pequenas ou cortadas transcritas conforme legibilidade; sinalizei títulos em maiúsculas conforme original. Não foram feitas correções linguísticas nem normalizações; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhum uso requerido).</notas>
</pagina>