<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1425                                 IIISTORIA DE VITIS ROM. PONT. -- S. DIONYSIUS.                                 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    ut corruptionem textus utcunque probaret, nonnulla pro lectione sua addidit, quæ hinc expendenda sunt. Ac primo quidem indicat, imperium ante tempora, Arcadii et Honori in dioeceses distributum fuisse sub Constantino Magno, id tamen post concilium Nicenum factum videri, ut Patres Arelatenses majorum diocesium mentionem facere nequiverint : « Dulium est, inquit, an Constantinus tempore synodi Arelatensis distribuerit imperium in dioeceses, et verosimilius est, nec id factum fuisse, tempore Nicaæ», cum ibi solum mentio fiat provincia- rum, non dioeceseon. Verum graviter ballucinatur auctor, et errori errorem adjungit, seque, cum illa loquitur, Acta, quæ tempore Nicaeni concilii prodierunt, non pervolvise ostendit. Exstat sane in Constanitni epistola de Paschate per totum terrarum orbem uno die celebrando, quam tempore ipsius Nicaeni concilii scripsit, in qua non solum variorum provinciarum sub unius regionis nomine meminit, sed expresse Pontice et Asiaticæ dioecesis mentionem facit, « Asiamito te Dioceces», aut Novellæ Asiamam, inquit, et Ponticam dioecesin. Quid clarius ? Quid expressius ? Quid manifestius a Constantino Magno scribi potuit ? certum itaque est, quod tempore Nicaeni concilii dioeceses fœseral in imperio ; quod auctores nostri ἐγραψαν̓ prout, enumque Gravier hæc in re errasse convinciit.
    2 Secundo dicit dubium esse, quandoram Constantinus imperium in dioeceses distribuerit, quod nihil ad quaestionem facit, cum dioeceses ante distributionem sub quatuor præfectis prætorio, in imperio fuerint, sicque Patres Arelatenses suis temporibus dioecesium nomen usurpare potuerint, prout usurpasfe: nemo huc usque in dubium revocariit. Dioeceses Sylvestro tribuantur, dioeceses itaque tum erant in imperio, quarum nomine amplitudinem patriarchalis jurisdictionis Patres exprimabant. Omniphius Panvinius divisionem prouinciarum, quæ sub Adriano imperatore obtinuit, refertus, inter alios titulos unam Italiæ provinciis præfigit, quæ asserit : Provincias, vel dioeceses in Italia, ejusque insulas fuisse septemdecim. Licet autem mihi non constet, undergone provincias tunc dioeceses vocatas fuisse agnoverit, nullatenus tamen dubitem, quin illud sicut et cætera omnia ibidem allata in antiquis monumentis repererit : pomanus itaque, ab ipsius A- driani temporibus dioeceses nomen etiam provinciis tributum fuisse : negare nemo poterit, quin provinciæ fuerint dioeceses minores respectu majorum, quarum Sexlius Rufus in Breviario mentionem fecit, dum in dioecesi Macedonice septem provincias constitutas fuisse scripsit, ac quarum Constantinus Magnus in epistola ad Ecclesias meminit, dum tempore concilii Nicaeni Ponticam et Asiamam dioecesim nu memoriam revocavit. Similes itaque dioeceses, ut se significare invenerunt Patres Arelatenses, majores dioeceses minoribus opposuerunt, et majores dioeceses a S. Sylvestro leeveri scripserunt. Dioeceses igitur Sylvester tenuit, dum concilium Arelatense celebralum fuit, sicque non paucis dunulat provinciis, quæ dioeceses minores efficiebant, sed pluribus terrarum tractibus, qui dioeceses majores constituebant, præfuit, ac in ijs patriarchalem auctoritatem obtinuit.
    His præmissis e Schelestratio, cum constet Syl- vestrum ex antiqua consuetudine dioeceses majores tenuisse : ejus quoque successores, unde ad Sylvestri talem antiquæ illius consuetudinis derivata est, eosdem tractus imperii complexos plures provincias similiter tenuisse fatendum est. Neque enim vicior Asianis episcopis muneri poterat sententiam supernae sedis, nisi aliqua sacerdotii summi auctoritate dioecesim Asianam tenuisset. Sed neque Syriæ in tractu seu dioecesi constituto Cæsariensi metropolis mandasset, ut synodum de re Paschali convocaret et vicinis provinciis, nisi et eundem tractum dioeceseos Orientis aliqua potestate pontificalis maximi complecteretur. Cum itaque certum sit, dioeceses in tertia ac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    ceptione episcopatum seu parochiarum ab origine Ecclesiæ conditas per apostolos; in altera vero significatione metropoliticæ eodem apostolico tempore fundatas dioeceses (nam et Paulus Titum reliquerat Crete, metropolitanæ ac primalem totius insulæ, ut constiteret presbytero per civitates); et in prima illa acceptione dioecesorum eluceant apostolorum prin ipi primu sedium præcimparum Romæ, Alexandriæ, Antiochiæ fundatori, delere institutionem suam patriarchalis totius in is in tractibus constitutos; consequens est, ut Dionysius dici non debeat in illa ex tribus verbi notionibus instillator primus diœceson. Neque id asserit Anastasins : cujus verba codices ità retinent, ut intelligenda sint de urbanis ecclesiis titularibus fonte donatis et territorio per decessores suos, et a se restitutis post Decii et Valeriani persecutiones, dum eosdem urbis titulos et suburban a cœmeteria partirctur inter presbyteros, ut lectio ipsa vulgata demonstrat. Hic B presbyteris ecclesias diuisi, ut cœmeteria, et parochias dioeceses constituì. Verumor sensus initibus adhuc percipitur ex paulo clariori expressione adhibita in sectione Marcelli, cum scilicet is restituere cœmeteria dirutta et viginti quinque titulos Romanos in persecutione Diocletian violentius concussos, ac perturbatos : « Fecit cœmeteria via Salaria, et viginti quinque titulos in urbe Roma constituit quasi diœceses, propter baptismum, et poenitentiam multorum, qui converterebantur ex paganis, et propter sepulturam martyrum. » Plurimum illustrat uniuoque locum adverbium quasi præmissum, et particula propter baptisma subiecta verbo diœceses. Ostendit enim ex fontis assignatione ac territorii urbanis titulis presbyterorum inductam fuisse quandam similitudinem diœceson tertiæ acceptionis, seu parochiarum episcopalium, iisdem ecclesiis titularibus presbyterorum cardinalium. Ejusmodi explicationem reservamus numerò Marcelli, ubi opportunior occurreret; licet nominilit de ea. prælibaverim in superioribus nobis et observationibus ad numm. 3 S. Cleti, col. 1061 et seq.
    Antequam hoc loco excedam operis pretium me facturum arbitror si paulo nitidins hic exponam illa quæ col. cit. supra in locis ad Vitam Cleti allæssebam, ad illustrandum Anastasiis textum circa institutionem viginti quinque titulorum presbyteralium urbis Romæ, beat Petri juss a clero indicicam, et a successoribus restitutum, ad amplificatum, necnon circa subsecultas partitiones hujusmodi titularium ad hebdomadaria officia persolvenda in patriarchalibus basilicis Urbis, post earundem erectionem. Brevitas enim illa, quam Anastasius ex catalogis hausit, et multiplicitas gestorum, quæ in arctum contraria per nos fuit in eadem pagina, ut observationes potius quam tractatus integros auxeremus, obscuratillen aliquam parere possel, nisi opportunitate hic data uteremur ad ea præserim declaranda, quæ ibi de numero ac de ministerio basilicarum Romæ patriarchalium distributo in septenaria presbyterorum cardinalium seu titularium, et de officiis et vicibus hebdomadariis pro varia temporum disciplina gradatim auctis exponerebaimus.
    Indicabat Innocentius III, præclarus ille inter Romanos pontifices doctrinæ et sanctimonia illustrator sacrorum ritum, et mysticæ significationis rerum a successoribus suis in Romana Ecclesia institutarum fidelissimùs interpreter, æque ac sapientissimus legislator, indicabat, inquam, in epistola Reg. xv. n. 154, a Thomassinno prolata in veteris ac novæ Disciplinæ part. 1, lib. 1, cap. 15, num. 2, Ecclesiam Romanam cœterarum caput et matrem talem exhibere imaginationem Ecclesiæ catholicæ, ut exemplum illius sit throni illius, ac sedis Dei et Agni, quam vidit ac descripsit in Apocalypsi Joannes apostolus. Verba Innocentii sunt : « In medio sedis, et in circuitu sedis erant quatuor animalia plena oculis, etc. Sedec- des ista Romana Ecclesia intelligitur, quæ sedes-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas palavras fragmentadas pela colagem da página; duas colunas transcritas respectivamente (esquerda depois direita). Usei [ilegivel] quando palavra não é discernível — não apareceu neste excerto. BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>