1579 ANASTASIL BIBLIOTUECARNII [E^]

centem eontra Christianos (ut. Patris exempla imi- A et officiis curir. JEneis laminis incisa nobis pateat
tarelur) advocare par erat praefectum Urbis sibi ad-— in libro eruditi prosulis Jo. Ciampini de Cancellario.
stitnrum ad forum Nervz, seu ad forum Palladium. — Hic exhibenda curamus, ut lector agnoscat ex ima-
Judicia ibi exerceri consuevisse, et tribunalia septis — ginibus illustrium virorum ibidem reprassentatis tum
et cancellis instructa patuisse accedentibus ostendunt — 1n columnis, tum in hermis, forum Palladium, see
anaglypha in Arcu Magni Constantini sculpta, idem- — Nervae, ac Trajani proximum exhiheri.

que forum exhibentia cum imperatore, ac judicibus, .

|
|

MV NOM»

tocsantirus M. ia Foro Tra avi, Hermis, co'wn
iu ra cum e'fos, cium Presidib s, et ra fectis, al isque Meg strelibus La ictevio cruatis, supplicum Loelis ez. ipie.
aisia at (R nue i acagljpho Arcis Coasiantini.)

Viae reliquum Fori ex eodem anaglypho dclineatum apud Ciampyin. de Vice Cancell.

Lines 986. — Episcopos per diversa loca! numero B PAGII.
septem, Ex his duos ipse recenset in epistola ad Fa- Linea 9. — Novatus presbyter Carthaginenss,
bimn Antiochenum apud Eusebium : quos nempe — gravissimorum criminum reus, cum se propediem
substituit Novatianis totidem depositis, licet po^ni- — ap episcopis damnandum przvideret, Romam for-
tentibus, utpote ad laicam communionem (antUth- — (im profectus est, ubi Novatiano presbytero [m
modo admissis: ZUM . ,  couflandi schismatis auctor fuit, Novatianus quor

Linea 28, 29. — Juxta cemet. Callisti via Appia in^ dam energumenus , in lecto baptizatus urpett
predio so , etc. Quo ante transtulerat ex. Vaticano — morbo, cum convaluisset , c:zremonias baplisai ia
corpus Principis apostolorum ; ubi deinde Leo Ma- — ge suppleri nequaquam curavit, nec sacrimentem
guus ecclesiam. construxit nomine D. Cornelii insi- — Confirmationis, quod ex Ecclesize disciplina, stum
gnitam, ut infra in ejus numero. Inde antem extra-.— post baptisma" conferebatur , suscepit. Aliqua

ctum corpus ejusdem pontificis a. Paschali primo — (empore elapso, presbyter factus est, episeope &
delatum fuit cum. SS. Urbano, Cxcilia, Tiburlio, ^ regulis ceclesiasticis m ipso dispensante, qu

et Valeriano, ad titulum S. Marix Transtiberim, ubi — prohibeant ad clerum eos promoveri qui in lee

requiescit. baptizati essent. Hzc et plura alia de eo narral sar
CIACONII. etus Cornelius. in epistola ad Fabium Antiochenum,

. . un eujus fragmentum refert Eusebius lib. vi, cap. B

, Linea 2. — Sub cujus episcopatu. Novatus Nova- — yi et aperit quibus artibus. episcopatum invastni.

tianum. ezira Ecclesiam ordinavit. Novatus episco- — Novatianus factus antipapa ad. sanctum Cyprianum,
us Africanus, bomo delosus, et vafer, ex Africa C episcopum Carthaginensem, legatos misil; at GG

omam navigans, similia illic et paria molitus est, " prianus nec ejus ordinationem approbavit, nec cia
conflans in Ecclesia Romana discordias, ac clero — schismaticis communicavit.

portionem plebis avellens : ab eodemque, ut a fonte, Error palmaris Novatiani et Novatianorue ia
malorum omnium fluxi origo : primum tamque — eo positus erat quod. negarent, nt jam dictum esl,
schisma in Ecclesia Romana hujus epera fuisse con- — Ecclesiam lapsis in persecutione indulgere pos:
siat. Novatianus enim quidam S. R. E. presbyter, deinde czteris etiam criminibus post bapusmww
ambitionis spiritu inflatus, a Novato et quibusdam — commissis, nullam ab ea tribui posse veniam 2st
confessoribus, ejusdem Novati suasu et dolis cir- — rerent, Eos , qui a catholicis ad illorum sectae
cumventi, qui diu pro Christi nomine in carcere et — ficiebant, rebaptizabant. Secundas pupliss dutti-
vinculis fuerant, ntificatum House contra Corne- bant, et bigamos a communione spa arcebant à
lium assumpsit, Cornelium papam,et qui eum ereas- — perpetuum. In adwinistratione baptisniatis, ün-
sent, in haresim prolapsos esse diffamans. smatis delibutioem nen adhibebant. Tandem
Linea 17. — ]n Interludo. Legendum in Tellude, — brationem Paschatis, luna ipsa decima quart,
seu Tellure. Telludis autem, seu Telluris, templum — Dominica proxime sequente, vel ut rem indi
erat, in quo sxpe senatus coire consuevit : ut ap- — tem statuerunt in concilio Angari, Siricie pa
paret ex Cicerone Philosoph. n, et Dione, /list — sedente, celebrato : ex quibus patet Novatianté
ftoman. 1. xri. h:eresim cum schismate conjunxisse. |

Digitized by Google
