<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1423. ANASTASII BIBLIOTHECarii 143
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Baronio assentitur Rinius in notis ad secundam A pontificem, in qua diserte scribunt: epistolam Dionysio attributam : ejus verba vide paulo ante recensita in notis Binii et Labbéi ad hunc numerum.
    
    Linca 5. — Parochias dioceses instituit. Cangius in Glossario mediae Latinit., verb. Dioecesis, hunc Anastassii textum producens legit et parochias, et dioeceses instituit.
    
    Quod antequam expesdiam obseruanda est triplex notio verbi diocesis ab eodem erudite explicata. · Dioecesis, Διοικεισαι diciabatur plurium prouinciarum præfectuura. Balsamon in can. 9 concili. Chalced.: Διοικησις δέ ἕντων η πολλας επαρχιας εχουσα εν καυτη̑˙ Harum diœceseson mentio fit passim in col. Thiodos. et Justin. quæ interdum tractus appellatione apud Marcellinum in veteri prouinciarum Libello, etc. Quælibet vero dioecesis, quæ: plures complectebatur provincias, suas habebat metropoles. Regebantur singulæ a comitibus, et vicariis; plures vero simul a præfecto prætorio. Hæc de prima notione. Sequitur altera: Diœceses dicebantur potissimum prouinciæ, quibus præerant metropolitanï vel archiepiscopi, ut in concilio Chalcedonensi c. 28. Adi hanc notionem redigit dioeceses, de quibus hic putat lecturum Anastasiuum, cujus propterea locum præsentis numeri ibidem subdit: juxta quam acceptiorem aliorum quoque auctorum indicat loca, et præcipue Gilleberti Lunicensis episcopi de usu ecclesiastico asserentis de archiepiscopo:  Cujus ecclesia subscribitur dioecesis. Tum addit: : Abusive vero postmodum appellati episcoporum districtus, qui proprio vocabulo parochie pasim nuncupantur. Denique subdit tertiam hanc verbi notionem.
    
    · Diœcesis, parochia. Guill. Brito in Vocabul. : Diœcesis proprie est baptismalis ecclesiæ territorium et gubernatio. Concilum Agathense, c. 54, et Epaunense, can. 8 : Presbyteri, dum diœcesim tenent, de his a præcone emerit, ad ecclesie nomen scri- puram faciat. Additque plura ex aliis conciliis, et scriptoribus, testimonia ejusdem notionis, per verbum diœcesis significat.
    
    Videtur igitur in ea esse sententia vir doctus, ut putet, fuisse a Dionysio papa institutos archiepiscopatus. Longe tamen antiquior archiepiscopatum origo demonstratur a pluribus scriptoribus, et præsertim a Schlesciario, parte II Antiquit. Eccl. illusit., diss. 4, c. 4, a quo etiam præstat hic producere, quæ in dissertatione de Auctoritate patriarchalì et metropolitica contra Decanum Londinensem disputavit capite 4, num. 1 et sequentibus, ubi illustrat canones primum a Patribus Arelatensis concilii conditum, eorumque verba ad Sylvestrum papam, ita restituta Germanæ lectioni a cardinali Peronio, et Francisco archiepiscopo Rothomagensi : Placuit etiam huc, juxta consuetudinem antiquarn, a te, qui majores dioceses tenes, et per te potissimum omnibus insinuari. Observata a Schlesciario in exponendo conmutat qui majores dioceses tenes plurimum illustrare possunt hunc textum Bibliothecarii in Dionysio. Quae integer sunt reddenda quæ scripsit laudato loco ex num. 1 ad 4.
    
    Inter varia antiquitatis monumenta, quæ ad complicandam patriarchalem Romani pontificis in Occidente universum auctoritatem faciunt, non contemnendum est, quod Patres concilii Arelatensis primi posteriorum memoria consecrarunt. Cum enim illi ex Gallia, Hispania, Britannia, Africa, et Italia in ipso florentis Ecclesiæ exordio collecti essent, canones constituerunt viginti duos, quorum primò agunt de festo Paschatis uno die et uno tempore ubique observando, adduntque, ea de re Sylvestrum papam juxta consuetudinem literas ad omnes dirigere debere; ex quo canone colligitur, Patres Arelatenses statutum de Paschatis die ad Sylvestrum retulisse, prout reliquos quoque canones retulisse constat ex synodica ipsorum epistola ad eundem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    : Placuit etiam, consuetudinem antiquam a te, qui majores Dioeceses tenes, per te potissimum omnibus insinuari. Quod hic locus integer non sit, sed in illo nonnulla verba desint, jam sæpius adnotatum eruditi, qui proinde in illo restituendo operam industriamque suam adhibuerunt, ut ostendimus parte II Antiquitatis illustratæ, disser. 1, cap. 7, art. 4, ubi adduximus sequentem cardinalis Peronii et Francisci Rothomagensis archiepiscopi emendationem : Placuit etiam hæc, juxta consuetudinem antiquarn a te, qui majores dioceses tenes, et per te potissimum omnibus insinuari. Duo sunt, quæ viri eruditissimi in præfatcto loco corrigunt, quorum unum advertbum antiquum, aliud hæc verba per te spectant circa illa dubitata quaestiones esse indicantes, quæ in prædicto loco aut depravata aut omissa erant, non vero circa alia, quæ recte scripta videbantur. At alio modo eorum nostrorum nunc sentire videmus, eum illa quoque corrigenda ducat, quæ recte scripta esse consuli : pagina enim 83 asserit vere a Patribus Arelatensis dictum esse, quod Papa habeat majorem diœcesim, ubi hæc verba, qui majores dioceses tenes corrigit, et loco majorum diœcesum, unam singularis dioe- sis contra epistola synodica fidem substituit.
    
    Parvi quidam momenti videri possel huc manus vertit variatio, nisi integrum sensum inmularet, et agitamat a Patribus Arelatensis concilii in plures Roma. ; imperii dioceses; patriarcharæ Romani potestatem everteret. Ad hujus veritatis confirmationem in memoriam revocandam est, diœcesim olim in imperio vocari conversisse, quæ plures provincias complectebatur, qua ratione antiqua imperii notitia ante tempora Arcadii et Honoriî conscripta refert, sub præfecto prætorio orientis dioeceses quinque, Orientis, Ægypti, Asiæ, Ponit, et Thraciæ; sub præfecto prætorio Illyrici dioceses duæ, Macedoniæ et Daciæ; sub præfecto prætorio Italiæ dioceses tres, Italiæ, Illyrici et Africæ; sub præfecto decumii prætorio Galliarum, dioceses tres, Hispaniæ, septem Provincarum, et Britanniarum. Unde constat, Romanum imperium sub quatuor præfectis prætorio distributum fuisse in tredecim dioeceses, quarum quinque a l Orientem spectabant, reliquæ ad Occidentem : sive autem Patres Arelatenses perspicuari habuerint hanc imperii notitiam, sive aliundenotitiam diœcesum accepserint, scripserunt ex concilio Occidentali ad Sylvestrum Occidentis patriarcheam : qui majores dioceses tenes, ut minimum significarent, cum non uni diocesi præpositum fuisset sed pluribus dioecesibus, omnibus utique illis, quæ Occidentis terminus continebantur. Quæ cum ita sint, quis non videt, hoc ipsum auctori nostro displicere potuisse, et quæ mutandi textus occasionem dedisse. Cum enim hoc uno Patrum Arelatensium testimonia sententiam ipsius de concedendis patriarchatus Romani terminis evictar, voluit forsan ad infringendum hujusce argumenti viam loco diœcesum, dioecesim solummodo legerit. Sic enim, qui pluribus diœcesibus præsidens patriarchalem suam auctoritatem umque ad Britanniam extendebat, unius diocesis Italicæ potestatem obtinens ejusdem limitibus coerceret.
    
    Alqui hoc esse, quod auctor noster mutando textum concilii suis obtrudere conatus sit, satis indicat, dum rursus synodica Arelatensium Patrum epistola meminit : Quoad voces, inquiit, majores dioceses, dubium est, an Constantinus tempore synodi Arelatensis distribuisset imperium in dioeceses : et verosimilus est, nec id factum fuisse tempore Nicenæ, cum ibi solum unum tantùm potissimum vinciarum, non dioecesium. Quod si verum sit, corrupta sunt verba in illo loco, sicut certum est, in aliis fuisse corrupta. Quin etiam admisssa loci integritate nihil inde deducitur, nisi quod episcopus Romanus haberet dioecesim majoris extensionis quam alii episcopi Occidentales, quod non negatur. Mementem suam clare hic explicat auctor noster, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de corte de linha respeitados; algumas palavras consideradas parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme visível (ex.: partes com hifenação "dioe- sis"). Script principal latino. </notas>
</pagina>