<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1353  HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. ANTERUS.  1353
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    fuit autem. lin. 4, Cass. Florent. secund., Val. et Re-
    gins, Preper quemdam Maximinum presbyterum,
    qui martyrio coronatus est. lin. 5, post verb. umm,
    addunt omnes mes codd. in civitate Fundis Campanie.
    
    BINII ET LABBEI.
    
    Linea 3. — Hic gesta martyrum. Quæ acta mar-
    tyrum jussu Clementis per mo:narios fideliter con-
    scripta fuerant, ea Anterus pontifex diligenter con-
    quisivit, et ne vel interirent, vel ab ethnicis corum-
    pereuntur, in ecclesia recondidit.
    
    BLANCHINI.
    
    NOTÆ CHRONOLOGICÆ.
    
    Anno 235, Severo et Quinctiano coss., cum de-
    functus esset in Bucina insula prope Sardiniam die
    30 Octobris beatus Pontianus, perlatò in Urbem
    ejusdem obitus nuntio, cleri Romani suffragiis ele-
    ctus est successor Anterus. Eusebius lib. v, c. 29:
    « Mortuo Pontiano, qui sex annis episcopatum te-
    nuerat, Ecclesiæ Romanæ administrationem susce-
    pit Anteros. Hic intra unius mensis spatium sacer-
    dotio perfunctus Fabianum successorem reliquit.
    Anterum sedisse mense uno, diebus decem, tradit
    catalogus Liberianus, Bergomensis, et Colbertinus
    septimus mense uno, diebus 17. Reliqui er Ita-
    licis antiquiores in Prolegomenis mense uno,
    diebus 12, quemadmodum et catalogus Felicis
    Quarti. Sed idem catalogus Felicianus præmisit
    annos XI : tres Italici annos XII. Additamentum
    istud annorum, quod in vetustiore catalogo non
    invenitur, et unà- profectum sit paulo infra
    ostenditur, expungendum esse manifeste cogno-
    scitur ex consuliibus indicatis. Neque enim alii
    consules memorantur in epocha Anteri, quam ii
    sub quibus decessit. Anteros (inquit scriptor catalogi
    sub Liberio) mense uno, diebus decem. Dormivit in
    Nonas Januarii, Maximino et Africano coss., nempe
    Christi anno 235, die 3 Januarii. In veteri tabula
    marmorea tituli S. Silvestri in capite incisum legi-
    tur : Mense Januario die III natalis S. Anteri papæ.
    Ex illa igitur die 3 Januarii anni 237, recedendo in
    anteriora per mensem unum, et dies decem, illi tri-
    butos a catalogo Liberiano omnium vetustissimo,
    incidi ordinationis dies in Dominicam 22 Novembris
    anni 235 : quam Paperiochus cum admisit, non
    video cur inde colligat, hanc epocham pugnare cum
    morte successoris Pontiani ; si hæc refertatur ad diem
    30 Octobris ejusdem anni 235, Severo et Quinctiano
    coss. Satis enim temporis superest ad perserendun
    ex Sardinia nuntium mortis Pontiani, et ad succes-
    sorem Romæ eligendum, ex die 30 octobris ad diem
    22 Novembris, ad quam referimus Anteri ordina-
    tionem testimonio documentorum, a catalogo Libe-
    riano non discrepanti per integum hebdomadam,
    sed exigua paucorum dierum differentia ; vel ex
    amanuensium errore in numero describendo, vel
    in revocando Anteri eorundum ad diem electionis,
    quod catalogus potere videri a die ordinationis.
    Additamentum annorum XI, aliquot in codicibus præ-
    missum contra aperta testimonia Eusebii, ac vece-
    runtime documentorum, et posteriorum codicum, nullo con-
    sulatum indicio id suggerente, redundandum judico
    in amanuensium supitialem, sive in imbecillitatem
    oculorum in describendis numeris et picturis Basilicæ
    curam. Quæ soleè supersunt litteræ in basilica S.
    Pauli satis ostendere non possunt evidentiari sum-
    specti erroris. Hæc enim elementa nominis tantum-
    modo supersunt una litteris quadratis seu majusculis,
    ut vocant exhibeo
    ANT ERVS
    S E D
    A N
    N I
    m. 1.
    et 10.
    
    Caetera minusculis characteribus hic expressa vetu-
    stas declivit. Significasse videntur Anterum sedisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    anni mense unico, et diebus decem. Sed descriptor
    posteriorem syllabam N1 minus clare ex pavimento
    fortasse visam vertit in numerum XI. Idem plane er-
    ror potuit suboriri ex codicis vetustioris litteris obso-
    letis seu male disjunctis, puta si scriptum fuisset SED.
    A N N I. M. I. D. X. quam periochen in dictione
    A N N I sive bianlem sive detritam in secunda lit-
    tera N non secus ac V II numeri duodecimari signum
    XII vetustate lahsfactatum arbitrari sim ii qui descri-
    perserunt XII. Sed undecunque provererit erroris
    causa, addictionem annorum resecari oportere ab
    iis codicibus posterioribus Eusebio, et antiquissimo
    catalogo ætalis Liberianæ unicum mensem assignan-
    tius coarguit ipse contextus sectionis Bibliothe-
    cari : in quo cum affirmeretur, unicam ordinationem
    ab Antero celebratam, eamque unius tantummodo-
    episcopi mense Decembri, nemo presumat illum se-
    disse v annis vel XI, sed intelligi solo mense De-
    cembri anni 235, pontificem fuisse, quo unicum il-
    lum episcopum ordinavit.
    
    NOTÆ HISTORICÆ.
    
    Linea 3. — Hic gesta martyrum a Notariis exqui-
    sivit, et in ecclesia recondidit. Gesta martyrum ab An-
    tero studiosè conquisita et collecta fuisse ita explo-
    ratum est, et a nonnullis idcirco habitus fuerit au-
    ctior prioris partis vetustioris catalogi, quemad-
    modum observat Schleierstraus in Prolegomenis
    quod tamen iter indicat accipendium. ut beatus
    pontifex paremari materiam ubereum non modo
    catalogi decessorum pluribus documentis compro-
    bati, sed etiam historiae attendenda dum gesta col-
    ligit, et in scrinis Ecclesiae recondit tum superiorum
    Romanæ sedis antistitum, tum cæterorum marty-
    rum, a notariis per Clementem instituis, et conse-
    quenti sæculo per eosdem suos decessores subinde
    adlectis per singulas ætates mandata litteris. Videtur
    porinde referenda ad Anterum imago illa inter ve-
    tustas coemeterii Callisti ( in quo depositis ille fuit )
    spectanda apud Aringhiun Romæ subterranearum tomo I,
    pag. 439, in qua pontifex sedens inter adstantes mi-
    nistros duos ( diaconum puto et subdiaconum, sive
    duos diaconos, ut hodiernus etiam mos viget a
    prima Ecclesiae ætate derivatus ) de genu ipsum af-
    ficientibus alijs viris, et plumem voluminibus re-
    frtum offerentibus : ut plane videantur notarii per
    eos indicari, quibus manu inter aloqendum exerta
    munere et significare intelligitur, ubi sint responda-
    volumina pro pedibus suis in pluteo deposita. Ico-
    neum exhibendam curavi, et sociandam cum alia ve-
    tusta imagine e sacris cæmeteriis extracta in vitreo
    orbiculo vasis fragmento, cum cæteris Christianis
    edito per sæpe laudatum can. Bollet. illum in obser-
    valent ad cœmet. SS. Martyrum pag. 201, n. 17, in
    quo Callisti nomen et icon in Apostolici moris anicu
    pontificem eumdem videtur reddere, a quo sacri hu-
    jus cœmeterii denominatione sumpta est, Anteri, et
    D plurimorum sanctæ Romanæ sedis pontificum depo-
    sitione venerabilis.
    
    Linea 4. — Propter quod a Maximo præfecto mar-
    tyrio coronatus est. Sulpicius Severus satis jejune
    adnotavit (ut Pagius in notis his afferendis obser-
    vat) persecutionem Maximini, quæ interjecta est
    inter quintam sub Severo, et septimam immunam
    sub Decio, dum annis octo et triginta utrumque di-
    rimentibus pacem Ecclesiæ turbabant quidem scribi-
    a Maximino, sed in nonnullis tantum Ecclesiis, in
    quibus clericos vexavit. Eandem Maximini perse-
    cutionem expressius edumbravit Eusebius, in sacros
    quidem ministros præ cæteris sævientem, sed non
    ita brevi Ecclesiarum numero vel temporis spatio
    contentam, licet non fuerit universalis : ut proinde
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Acentuação, hifenização e alguns cortes por limite de coluna mantidos tal qual na imagem. Pequenas manchas e letras em parte desbotadas transcritas literal; onde ilegível, marcações não foram necessárias porque texto legível. Script identificado como latino. BBOXs aproximados em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>