<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1131 ANASTASII BIBLIOTHECARII 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    exarchorum, metropolitanorum, et episcopales hierar-
    chic0 nexu cum Petri successore connexas, cui pro-
    inde scribunt Patres Arelatenses (observantibus card.
    Ferronio, et archiepiscopo Arelatensi apud Schlestra-
    ium) a te qui majores dioceses tenes : quod in po-
    maxime splendore observat Thomassinus cap. 8,
    num. 14 partis primae, et libri v veteris et novae Disci-
    plinae, quod prima sedes Sylvestri, ad quem Patres
    Arelatenses scribebant, indeclinabilem jurisdictionem
    exercuerit in ceteros omnes patriarcas.

    Hæc igitur paulo inititus exponenda duxi, tum ut
    incarescerent illa quæ obscuritati omnino in notis ad
    Clerum reddebantur a gestorum copia in arctum con-
    tracta; tum ut illustretur numerus iste Bibliothecae-
    rii de Douvsio asserens, in divisione ab ipso per-
    pacta ecclesiarum Urbis et cœmeteriorum inter pre-
    sbyteros, parochias, seu titulos Romanos, eundem
    instituisse dioceses: et sectio in Marcello post alle-
    tam immanem persecutionem Diocletiani nitidus ex-
    primens, illum pontificem viginti quinque titulos in
    Urbe Roma constituisse quasi dioceses; neque id
    egisse, ut in figura numeri, regiminis et ordinationis
    istarum partium Romanæ Ecclesiæ exhiberentur dio-
    cesses majores et ecclesiasticæ provinciæ sub uno capite
    summi sacerdotis ita collectæ et invicem connexae, ut
    unitatem et harmoniam totius corporis, et influxum po-
    testatis a capite in membra exhiberent, quasi ornavit,
    quod a capite Aaron in oram vestimentiti descendit.

    Causæ autem suberat, præ cæteris Dionysio, cum
    oculis evidenter reddere curaret ejusmodi nexus
    et ordinatam unitatem ecclesiasticæ hierarchiæ. Pri-
    mum enim schisma tentaverat in Ecclesiam Roma-
    nam inducere Novatus, advieniens ex Africa nove-
    nnio antequam ipse Dionysius eligeretur Romanus
    pontifex, et per integrum ferme hoc novennium No-
    vatians antipapat ejusdem Novati artibus ita intru-
    sus, uti ex epistola S. Cornelii ad S. Cyprianum re-
    tulit Eusebius lib. vi, cap. 43, non modo sectarios in
    Urbe suos excitaverat, verum et in Dionysium
    Alexandrinum, et ad complures Orientales episcopos,
    et Ecclesias communions literas dederat, sperans
    se pertrahere in suas partes tum episcopum ma-
    joris illius diocesis, tum plurimos orientales: qui
    tamen tantum satis ad servandum catholicæ Ecclæsiæ
    unitatem, rejecerunt schismatici hominis temerarias li-
    teras, cum legitimo antistite Romanæ sedis Cornelio,
    cuiusque post martyrum cum ceteris apostolicæ hu-
    jus cathedræ successoribus, Lucio, Stephano, Sixto
    arctissime conjuncti, Petre adhaeserunt, a Christo
    Domino jacæ in fundamentum Ecclesiæ. Ad
    Africanas autem Ecclesias, unde schismaticus ante-
    signans Novatus ad eum seducendum et ordinan-
    dum advenerat, legatos quoque transmissit, provida-
    tum sancti Cypriani cura natura duplicos, et in
    olimibus conciliis fidelium communionem privatam,
    quemadmodum synodicus illorum epistolae testantur
    ad Cornelium datum, quarum meminit Cyprianus;
    unde universum hanc historiam ante disposita
    leges apud Baronium ad annum 254. Dum
    hæc in provinciis gerunter per epistolas et per
    allegatos Novatian, ad procurrendum propagatione
    schismaticis universam Ecclesiam Dei, et separetam
    a Petri sede, quid ipse Romanus salvari in hanc ar-
    cem religionis turbationum ac scissurarum induceret,
    testis est locuples Cornelius papa, ea de se scribens
    ad Cyprianum. Sacrilegium pigebat coactibus ad obli-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    Christiani corporis compago, quæ juncta capiti in
    Romana sede collocato, nexus omnes ample dispositos,
    et influxum gratiae, renasciati ac roboris ostendebat,
    tum in Urbe, tum in provinciis, dissolveretur. Ille
    scelesto separationis classic, qui per rebelles Deo
    spiritus pridem in cœlo audivum Michael exegerit,
    nunc vero circa sedem Agni in terris positam remo-
    vabat rebellem spiritum per-simi imitatorum Christi,
    nullum praesentis remedium opponere gra-
    rant proximis successoribus Cornelio, quam ita exerci-
    tari studium imitatus fuenda, et custodientes in Ec-
    clesia universa, ut ejusdem profundius radicante et
    significantæ in hac ipsa sede, totius Ecclesiæ sy-
    phonum suis in partibus et vicibus sacerdotalium re-
    ferente, curam proliferentur. Tentaverat schismatis
    primus auctor per titulorum separationem ab epi-
    scopo Urbis Cornelio pariaturde separationem prov-
    inciarum ac diocesenon a metropoli Christiani nominibus
    per Petri sedem effecta. Redundatur (dicebant) vetera-
    toris auctoritas per symbolum unitatis, et nexus
    arctioris titulorum Urbis cum suo episcopo, signi-
    ficando aliqua ostendendo nexum hierarchiæ Christi-
    ani sacerdotii cum principe apostolici ordinis a Domino
    constituto. Referant tituli: Romani unam Ecclesiam
    catholicæ episcopatum plures in presules distributum
    sub unico Maximo sacerdote. Sunt tituli tanquam
    dioceses disposita sub throno Præsatoris, ad sedem
    Dei et Agni in terris exhibendam, qua late patent or-
    bis, sub uno Christi, vicario omninibus jura natæ tenent.
    Diœcesum igitur Christianarum typum in Romanis
    titulis recognosci voluit Dionysius. Typum approbavit
    Marcellus, post proximam Diocletiani persecutionem,
    eosdem titulos ita reparans, ut essent quasi dioeces.
    Approbarunt successores, paucis post Marcellum
    annis publicum Dei cultum sub Maximo Constantino,
    ceterisque Christianis principibus excercentes. Nam
    titulos et basilicas Romanas ut ostenderent, utilater
    Ecclesiæ figurantes, etiam in parietibus earumdem
    consignarunt imagines certus universi sacerdotalis
    seniorum, coram sede Dei et Agni procurantium,
    et oblationes atque orationes sanctorum ipsi offerentium
    cum novo illo cancelli quod nihilè mysterium explicat
    apud Joannem in Apocalypsi: Redemisti nos in sanguine
    tuo ex omni tribu et lingua et populo, et natione: et fecisti
    nos Deo nostro regna et sacerdotes (Apoc. v, 9). Ita
    nempe proeliabant, celebrabant, ac testabantur concurso
    voce seniòres hi, qui ex omni tribu, et lingua, et populo,
    et natione se factos assererant Deo nostro regnum et
    sacerdotium, eoque nomine descripti fuerant capite pra-
    cecedenti in sollemn sedibus, et throno coram præsipu Agni
    sede considerantes, et coronati: In circuitu sedis sedilia
    reginorum, et super thronos viginti quatuor seniores
    circumamicti vestimentis albis, et in capitibus eorum
    coronæ aureæ. Subscripti decessorum pontificum
    mysterio et institutio quisque illis fuit, sive Sylvester in
    fundatione trium præcipuarum basilicarum, sive Damasus
    post sanctum eamdem numerum in ordinatione psalmodiæ,
    sive secusque sequentii Simpleius, qui hebdomadarias
    presbyterorum vices in basilicis quibususd praeponens
    constituit, vel instauravit. Nam alterum universalis
    indicium, septennium semet judicium numerum,
    adhibendum esse censuit singulis in basilicis, lectores
    et presbyteros titularibus invitatis. In Lateranensi vero ex-
    episcopis ut ordinationis hierar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,920,700,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada em script latino. Texto antigo com numerosas hifenizações e abreviações; alguns caracteres e palavras muito comprimidos tornaram-se parciais ou de leitura incerta; foi mantida a grafia visível sem normalização. A nota marginal vertical contém letras de sinalização (A B C D) visíveis entre as colunas. Algumas linhas finais da coluna direita estão cortadas na imagem; transcrição interrompida no final da última linha visível.
  </notas>
</pagina>