1551

tantz. devotionis gratiam et honorem ad Christum, et
ad Ecclesiam reportarit : quando vel ascensum fuisse
abeo capitolium, immolatasqueex more hostias, nullus
auctor ostendit; » hec enim erant. indicia gentilitize
superstitionis. Quare cum crederet Orosius, ea specta-
cult Christianis prohibita a Philippo omissain suisLu-
dis secularibus, eum Christianum fuisse sibi et aliis
persuasit. Verum hallucinatur Orosius ; nam Victor de
C:esaribus cap. 28 diserte docet in Ludis secularibus
Philippi immolatas fuisse victimas : « Cum pontificum
lege, inquit, hostizte mactarentar, suis utero maris, fe-
minarum genitalia apparuere. Id arnspices solutionem
posterorum portendere, vitiaque fore potiora interpre-
tati, quod frustratuin iri sestimans imperator Philip-
pus, tum quia forte praeteriens filii similem pro merito
ephebum conspexerat, usum virilis scorli removen-
dum honestissime curavit. » Ex quibus apparet in
Ludis secularibus Philippi, suem impurissimum ^ni-
mal maciatum fuisse, exemplo Severi imperatoris,
qui in suis secularibus Ludis porcam in:molarat, ut
ejus nummis constat. Similia scribit Eusebius in
Ghronico, ubi habet : « Regnantibus Philippis mille-
simus annus Romance urbis expletus est, ob quam
solemnitatem innumerabiles best». in, circo magno
interfect:e, Ludique in campo Martio theatrales, tri-
bus diebus ac noctibus, populo pervigilante cele-
hrati. » Quibus ex verbis etiam deducitur Pbilippum
in capilolium ascendisse; quia, ut tradit Zosimus
lib. 11, conscenso Capitolio, et consuetis ibidem ün-
molatis hostiis, ad constructum inde theatrum pro-
gressus fiebat, et Appolini ac. Diane Ludi dedicati
edebantur, ut ostendit Blondellus in libro coutra
primatum Ecclesie. Tandem omnia spectacula, quie
Chrisüanis interdicta erant, in Ludis a Philippo
editis reprasentala fuisse, indicat etian Capitolinus
iu Gordiano Juniori cap. 55 : « Fuerunt sub Gor-
diano, inquit, Romz elephanti triginta et duo, quo-
rum ipse duodecim miserat, Alexan ler decem : alces
decem : tigres. decem, etc., quie omnia. Philippus
Ludis s:ecnlaribus vel dedit, vel occidit. »

Non ex scriptoribus tantum, tum Christianis, tum
etbnicis, sed et ex ipsis numismatibus babemus,
Philippum in Ludorum ssculariuim celebratione ni-
hil inimutasse, sed quaecumque in precedentibus ge-
$ia fuerant, servasse. Angelonius, pag. 308, ejus
nummum exhibet, ín cujus postica scriplum est,
S&cuLuM Novun, et repraesentatur templum quatuor
columnarum eum ara, circa quam quinque figurze
sncrificantes. Spanhemius, fol. 855, alium producit,
in quo etiam habetur, Scurum Novoa, et exhiben-
tur septem figurz sacrificantes. Tandem Mediobar-
dus in mnumismatis impp. recitat inscriptionem
nummi Philippi senioris, quz sic halet P. M. Tg. D.
4111. coss. P. P. id est, Pontifex maximus, Tribuni-
tie. potestatis IV, Consul, Pater patri, in eoque vi-
situr figura sacrificans ad aram : Tribunitiam autem
potestatem JV jam mense Martio anni 247, quo Ludi
seulares exhibiti, jam gerebat Philippus senior.
Plura alia supersunt numismata, in quibus gentili-
tie superstitionis ab utroque Philippo professz certa
vestigia exstant, quie. hic brevitatis gratia. omitto,
cum ex his et auctoribus laudatis, clare appareat
eos imperatores gentiles fuisse, et consequenter tam
Crosium, quam alios contrarium scribentes, deceptos
esse.

Neque contra nostram opinionem facit, quod pro-
dit idem Eusebius lib. vz, cap. 560, ubi de libris ab
Origene compositis mentionem facit : Exstat, inquit;
ejus epistola ad imperatorem i sum Philippum, et al-
tera. ad conjugem illius Severam, quibus ex verbis
Baronius et Huetius deducunt, Euscbium | facile in-
telligere potuisse, an vere Philippus imperator Chri-
stianus essel. Nam Eusebius non asserit sese cas
epistolas legisse, etsi vere Philippus, ejusque conjux
litteras illas acceperint, non inde magis sequitur eos
Christianos fuisse, quam Antoninum imperatorem
Evangelio credidisse, quod ad eum Justinus martyr
scripserit. Denique major fides non videtur adhi-

ANASTASII BIBLIOTIIECATUI

€ linem auni ducentesimi

532

À benda Eusebio, luitippum imp. Christianues í.cesi,
quam- eidem lib. t, Hist. cap. 15, affirmanti A
rum Edessenorum regem, auditis Christi miraesli
ad ipsum litteras dedisse, et Christam mutüas 34
eum litteras scripsisse, quibus se missurum ad ipsum
unum ex apostolis suis pollicitus est, missa
narrat a Tlioma apostolo Thadz:um unum erii
discipulis, qui Salvatoris promissa impleret. Neque
enin: minus suppositilia Philippi imperatoris paai-
tentia ab Eusebio narrata, quam dus epistolz àb-
e ad Jesum et Jesu ad Abgarum, quam utramque

elasius papa in decreto de libris apocryphis, inter
libros apocryphos recenset. Nec etiain inajor fides
Mieronymi de conversione Philippi loquentis, quax
cum in lib. de Script. ecclesiast. de Seneca scribit:
1 Quei non. ponerem | in, catalogo sanctorum, nisi
me ill:& epistola provocarent , qtie leguntur a pluri
mis, Pauli ad Senecam, et Senec ad Paulum.»
Priores Christiani, inquit annotator Baronii, fiki
nostri: promovendze toti addicti, et summo auiui
candore pr:editi, sese sepe, nimis faciles in iis, quz
religioni favebant, prebueruat, ut innumera ezempa
demonstrant.

Non me fugit responderi posse Philippum factus
esse Christianum post exhibitos Ludos szculames.
Sed id repugnat Eusebio laud^to in Historia suppo-
nente eum Áuliocbie ipso imperii inilio pepiea-
tiam egisse, ubi Huetius observat postea Philippum
eo sese nusquam contulisse ; et actis S. Pontii, que
eum conversum dicunt, cum diis suis sacrificandum
pergere vellet ad celebrationem millesimi auni Urbis;
et tandem Paulo Orosio, cujus verba mox recitari-
mus. Cum ergo h:ec opiuio nullius auctoris testimo-
nio nitatur, aliis duobus prioribus absurdior videre-
tur. Utrumque itaque Philippum a Fabiano papa, vd
F uovis alio baptizatum, purum figmeintam esse nou
ubito.

Decius imperator, occisis duobus Philippis, in iz-
perio confirmatus, gravissimam persecutionem, circ

i Tudragesimi noni, nolis
est, in qua passus est S. Fahianus Romanus pontifex;
passa est et S. Agatha in Sicilia. Multorum Gdelium
in ea persecutione lapsus luxit Ecclesia, ut cousiat
ex sancto Cypriano variis in epistolis et libro d
Lapsis, quem post Decii interitum composuit. Mjes
persecutionis meminit sanctus Dionysius Alexandri-
uus episcopus, in epistola ad Fabium Antiochenum
apud Eusebium lib. vi, cap. 41. Observandum tames
martyres, de quibus Dionysius in dicta epistola le
quitur, passos non esse sub Decio, sed Philippo is-
perante, anno nempe 248, quo Alexandriz orta pet-
seeutio ex motu populari, quales motus ea ín ur»
frequentes erant. Serapio itaque, Apollonia virgo,
aliique, de quibus in dicta. epistola, non sub Decio,
sed sub Philippo morte affecti, licet in Martyrologiis
eorum passio sub Decio referatur; quod factum, quia
persecutioneim sub Philippo et Decio motam, Ásüqti
pro unica reputarunt. li hac Decii persecutione Ori-
genem lapsum, contra Baronium et Valesium pro-
bant Petavius in Auimadversionibus ad Epiphsmum
et alibi, aique Huetius lb. 1 Origenianorum apud
Pagium in critica Baronii, ad annum 251. .

« Adnotata hic ab utroque Pagio adversus eos, qut
tum Eusebio admittant. baptismum utriusque Pui-
lippi, num contrarix opinioni sint przeferezda, alie
rum esto judicium. Ea. tantum de causa hic a
tur, ut ostendatur, silentium BDibliothecarii 4e con-
versione eorumdem Augustorum ad Christum so
siue momentis , ravium rationum contigisse. Crit
rum qui pro eorumdem baptismo sentiunt, apad
Ml. Huetitun aliosqué auctores a Pagio indicato
fn 'amenta invenient opposite sententim, e 3|
un Ciampinum tomo I vet. Moniment. cap. 17, pf.

"a

D

SOMMIER.

Linea 8. — Ex Africa. Novimus bujus poniifrris
auctoritate per litteras suas exercita firiatuzi C9

Digitized by Google
