nus

ANASTASII BIBLIOTHECARUt

ui6

tribuendam, quam fpse consequebatur. Eodem vero & — Linea. 12, — Kt Flemerus ostiarius. Et lin. 44. Er

mense Augusto perlata martyrii fama ad Cyprianum,
lune. pariter. consortem pali, ab. eo. per. litteras
celebrate, obtinuit enuntiare, uti memoravimus.

NOTJE£ HISTORICE,

Liuea 2. — Fuit autem temporibus Valeriam, et
Decii. Manc periocben, qui iu codicibus quibusdan,
desideratur, confusam reddidit ex Actis interpolatis,
seu minus apte perceptis, breviator aliquis uon satis
expertus, auL diligens ; uti Schelestratius admonuit.
Cum enim Decius imperator Valerianum censorem
constituisset amplissima illa cum potestate. vix. vili
privato concessa, quam retuli; et cum. Valerianus.
ex eensore. non muito posL electus. imperator Decii
filium creaverit Augustum, constante persecutione a.
Decio patre capta, et à. successoribus Gallo ac Vo-
Jusiano conliuuata, acrius vero instaurata. ab ipso
Valeriano principe, alfinitas temporum, et nominis
Becinorum repeto sub Valeriano, qua censore, qua
Augusto, occasionem — dedit sequioribus seculis, de
chronologia et. genealogia. principum distincte. or-
dinanda minus sollicitis, licec. omnia temere. permi-

seendi. Contingere quoque potuit, ut scriptor. pas- .

sionis et aclorum S5. Sixti et Laurentii. exordium

iüuxerit a persecutione Decii, istarum jugatarum ori-

gine, cum ab illa coeperint edicia. contra. clerum
Speciatim promulgua: quorum vi Sixtus. nondum

pontifex. seinel. delatus, aliique tunc. evaserunt, An-

ieviporum lege vigente, ut prima in delatione Chri-
Stiatis parceretur,. Sed. repetitis denuntiationibus ,
oecasione rescripti, ad imitationem Decii a Valeriano
jm principe contra clericos editi, et ad senatum
iissi, quo jubebatur, ut episcopi, presbyteri, diaconi
statim animadverterentur. (uatrante Cypriano, epist.
b2, supra col. 1413) subire sententiam capitis
Sixfo, Laurentio, et sociis onze, Cypriano vero
aliisque Carthagine. necesse fuit. llla igitur, quie
Scriptur aclorum repetenda. duxerat. tanquam. ab
origine a prima illa celatione sub. Decio, ut prose-
queretur. alieram  denunbationem. sub — Valeriano ,

hreviator aliquis. imperitus. sequioris statis. inepte.

commáiscuit, el Decium) ac Valerianum eodem. tem-
pore nobis exhibuit quasi in imperio collegas, ju-
bentes ante tribunal suum. perduci. Sixuumn , Lau-
rentum, et socios ad eumdem locum. Fori. Nerve
pro Telluris [in tellure! Tempo : quo adducti faeraut
Cornelius papa, e Gordianus, martyrio alfiviendi :
tmli non repitaus eus Cisares. invicem separare,
quos paria edicta jungebant iu studio. persequendi
mánistros sacrorum, ferme continenter vexatus. per.
illud octennium, quod inter leges Decii ei Valeriani
ellluxit.. Verum de causis erroris non. est. fusius
sgendum. Sufliciat, acta genuina exstitisse :elate
Ambrosii , ex quibus S. doctor exscripsit. eadein
verbz, quie leguntur. in. priecipuo. cectamine. Sixti
ct Lauventji euam in actis interpolatis, quibus usus
est Anastasius. Eadem passio, el. aclorum. magua
purs celebrata est versibus per Prudentium in Peri-
siephan. annis tantuuuiedo 150 .— circiter
martyrium. Sixti et Laurentii : ubi de Uiduo per
Sixtum praedicto, a passioue et morte sua ad pa:sio-
uem et mortem S. Laurentii, hec. legimus. metro
inclusa, quie soluta oratiune. reperiuntur ju. actis a
pontifice Sixto. predicta Laurentio , dolenti: quod
Sixtus anortem pro Christo subiturus diaconum
saüum derelinqueret.
,. Desisie discessu meo

post D

diaconi supradicti sepulti sunt in Come erio Pretezta-
ti. Uterque locus islius numeri illustrandus hic esset
insigni documento hac ipsa die .27 Aprilis reperto i
temeterio Praetextati, dem przlo subdimus bas ob-
aervationes: in quo sanguis niartyrum, suis in erustis
vitrum opplentibus adhuc. perspicuus, couprrohai ea
quie in depositionibus martyrum servari mandarunt
Monani pontilices tempore persecütioniuat, et qux
successores constanter retinuerunt Circa eorumdem
reliquias veuerandas, et solertissime custadiemis.
Yerum opportuniori loco reservamda. est editio noli-
lis istius-monimenti, nempe iu notis historicis ad na-
merum B. Eutychiani, quas cousulere potetit lector,
CIACONII.

Linea 10. — Passus est et beatus. Laurentins ejus
archidiaconus. Post triduum a Sixti martyrio, nempe
yw idus Augusti, die Sabbati , primarius diaconorum,
seu mavis archidiaconus, seu archilevita ipsius Lau-
tertius, clarissimus athleta. fidei, illustre ceriameu
obiens, post diversa, et iumanissima tormenta, cra-
ticulie ferrez impositis, igneque assatus, insignem
mariyrii coronam con-ecutus, admiranda plaue auimi
virtute de persecgutorum perfidia. triumphavit, juy.a
nomen laureum sertum adeptus. Celebraut. hinjns
eximii martyris certamen. Anbrosius lib. 1 Offic, c.
41, et lib. 1, c. 28, et serm. 1 et 71, et epist. f,lib. v.
Augustinus sup. Joau. tract. 27, etlib. 1; Isidorus, iu
Missali et Breviario; Bernardus, serin. sup. Cant. &
in S. Andr. Leo Papa in serm. et Prudentius in P.-
risteph. venustissinie carmine expressit; et alii ph-
rique, quos longum esset recensere.

juea 12. — Jic fecit ordinationes duas. Mendura
est. Fecit. enin. beatissimus Sixtus. ordinationem
unam, uon duas, in qua episcopos per diversa k«a
duos, in Urhe vero Roma presbyteros quatuor, dia-
conos septeun iieise Deceubri creavit.

PAGII.

C Ejus gesta. in ^ pontificatm. nos latent, id t»-

tm ex dudiculo. depositionis martyrum observat
Pearsonius in Aunalibus. Cyprisnicis, sauctum Sis-
tm 88. Petri. et Pauli. apostolorum. corpora ad
Cataenmbas transtulisse, ut ibi Qutius stationes b»-
beri: possent, tuagis i dies seviente persecutienis
dore. In lndiculo enim, inquit, depositionis marty-
rui habetur : «€ "Tertio Kalendas Julii Petri in Cot.-
Cuiibas, et. Pauli Ostiense, Tusco et Basso coss. »
Qui. eonsulatus. competit in aunum 258, quo Sixius
sedit usque. ad diem sextum Augusti. Ubi sermo es
de translatione corporum sanctorum Petri et Pali.
Liber Pontiflcalis pontificem. perimutando, ot szpe
$ulet, Cornelium pro tixto posuit, indeque pees«e-
Isidorus eamdem historiam lictitiae Coruelii epistele
inseruit. Sixtus igitur uou Cornelius, liaec. tropa,
qua Qi tradit Catus, qui cirea. anims Christi 2-9.
Scripsit, tune temporis in Vaticano asservabautur, in
Catacumbas traustulisse vid. tur

SOMMIER.

Sub episcopatu Sixti M, qui Stephano succes
sit, accepit BRomana sedes luculenta — Vestimonia
obsequii ac veneratjonis debis suprenie ipsius av-
etoritati ab Ecclesia Alexandrina, cuj praeesat epe
scopus Dionysius. Hie alteram de baptismo episrolam
scripsit eidem Sixto; in qua. premissa. notione con-

troversie circa M CART | em ei liticrarmm
priecedbiaüigadqnas-i ANad Stephanum Siu

