1$95

ANASTASII DBIBLIOTHECARIL .

3400

Paschali veteris institit venirent apostoli : ad quam À tibns; colligere e&. conjectari-facile possumms, com-

Ipsam certo eultu precinctós, et baculos tenentes in
manibus accedere oportebat, eausa significandi traus-
jum Domini. Cum vero ad cenas honestiorum
Sirorum canditatos accedere. solemne fotet, ut iu
evangelica parabola. apud Matthieu, cap. xxi, non
sine cansa et compendio animorum tum exempla illa,
tum monita. institutionum. et cure. munditiei etiam
Ín legibus vestimn suggerebantur. Candidatos a fon-
te baptismi Christianos elevandos esse solemni ritu a
primordiis Ecclesie ad nostra tempora nos docent
Acta martyrum, et. Saeramentaria, et nomen ipsum
hebdomade Paschalis, quam ín. albis vetusta appel-
jatione dicimus. Exponunt perinde recentes et anti-
qui scriptores, wt. Veuantius. Fortunatus, et. Pauli-
tius, aliique, adducti a. Renato Laurentio de la Bar-
re, in commentariis ad librum Tertulliani de Corona
tuilitis : ubi Carthagineusis ille presbyter enumerans
traditiones nondum seriptas, quas sine ullius scriptn-
vir instrumento. soliws. traditionis putrovinto vindica-
fius , orditur à. sneris ceremoniis, 2b. Ecclesia jam
tw receptis in. ritu solemnis. baptismi : Ut a. bap-
tismalte ingrediar, aqua aditur, etc. Ft huic iraditio-
hi suffragatur texts sacer. Apocalypseos, exhibens
in albis socios Agni. Peculiari. ergo. cultu vestium
a quotidianis usibus separato ad rem divinam
se comparasse — initibtos — Christiano sacerdotio
snb Ecclesie primordio fatendum est ; cum jam
*wm Ecclesia institmissel etium accessuros ad in-
gressum Eeclesiz per sacramentum baptismi laicos
et infantes candida st0la adornare. Sunt qui a Do-
inini exemplo et illud repetant; qnando ad lotionem
processurus post caenam typicam, ante institntionem
Eucharisti:e vestimenta posuit , et linteo przeciutetus
assumere voluit iu ornamento non solum mundo, sed
tid mundandum et abstergendum comparato, sym-
bolum ministerii. Quare nostris quoque subdinconis,
md vasa. sacrificii mundanda. deputatis, mappnke in
sinistra manu ferendi przescribuntur in antiquo Or-
dine Romano VI. apud Mabiliou.. ct num. 95 hujus
Libri Pontificalis, diaconis palla: linostimas ad levam
sdhibendi: memoranum. Ad liec patenas vitreas, et
vasa argentea sacrificii usibus destinata. supra. jam
vidimus. Quidni et vestes? cum id a Domino diu ante
mandatum in Ecclesie Mossice. pontifice, sacerdo-
tibus, ac Levitis : quin et ab ipsis gentibus imitatione
Taductum ad sacerdotia sua. teneamus, À Syris ritu
patrio adhibitum fuit ad solis cultum. magnificum
ernamentum , quod. juxus. immodici nota accusat
Herodianus in Helagabalo lib. v , dumnarrat in primo
adventu suo. e Syria in. fabam fuisse perlatum ab
jllo adolescente principe : « Cultim , iuquit , patrii
numinis cui. dicatus. fuerat cclebrare. supervacuis
saltationibus ( et has perperam teavnctas ad profauas
geutium. superstitiones ex divinis litteris novimus ,
whi rite adhibite fuerant n. religiossimo principe
Davide ante arcem. Domini ) vestitum. usurpans
Juxuriosum, purpura intextum , atque anro, monili-

positam olim. fuisse ex. ephede levitarum. et tiara,
Sive capitio sacerdotali, consutis in unicum indamen-
ium :-et a primis Ecclesie instititoribus e Palzeatias
et Bvria in dliae regiones tradnetun, et saerarii mi-

-wistris traditam. Verum de.origine et forma saers-

rum vestium eril alibi opportumior agendi locua, Hie
sufliciet sacras: 8 communibirs discrelas et separatas
recognoscere, ul lioc etiam.de quo agimus senio 3d
rem divinam accederent Ghrisiiani sacerdotes et
ministri instructi aliquibus salliis, vestibus, et erna-
mentis, unice reservatis sicris ad operaudnm ; etiags-
si pallia , vestes, e& ornamenta illa non 3dmodum
differrent à forma vestium, velorum, ct ornatss ad-
hiheri soliti etiam. ad. ulies:sus ab iisslem popdis,
«quos ipter versabantur. Saeratas pall:s, toties me-
moratas in. numeris preeedentibus, quisnam dixerit
nd alios quoque asus promiseue assumptas 2. cum il-
kuum contactus etiam Deo dieatis virginibus veta-

p reir ? Pallium beati Marci exangelisue a deecysnei

episcopi corpore apud Alexandrinos suCesSn teu prae
sulem snis manibus accipere eeusuevisse, et proprie
collo eirenmdare aptiqno ex. instituto illius bErcle-ix
supra memoravi cui. Liberato in Dreviculi eopite
90. Quis audeat confundere saerum ejusmosli pafl. vea
cum palliis quotidianis philosophorum. et Chrisiis-
norin? Laminam frontalem ejusdem Marci evange-
liste, necnon adhibitas a Jeanne et Jacaho apastots,
et paulo ante descriptas cum Eusebio, flicrosveo ,
et Epiphanio, ncme negaverit redditas. faisse Ino
sacras per eosdem pontilices signo alique dedicatie-
nis, et invocationis divini nominis. Tertullianus ve-
vocat ad traditiones originis Ecclesiztf com vas eam ne-
stram consuetudiuem , qua scilicet. ad omnem pro-
gressum, alque promotum, ad omnem adiiwm et eri-
ttn , ad vestitum , ad calccatum , ad lavacra, ad men-
sas, ad (umina, ad. cubilia, ud. sed lia, gecumque
80$ conversatio exercet, frontem crucis siguacwía teri-
mus, Hoc nempe dedicationis nostrie. signo, fides
nostrae potiora mysteria complexo, actus. queslibet
vitae nostrze Deo devovemus. In altaribus et. ecele-
siis consccrandis bujusmodi signo in mensa altari-,
et in parietibus impresse chrisma adbibemus, Quary
et in. ara impressum exhibent nummi a Costantino
Maximo percussi ( quales inter nostra cimelia asser-
vamus) : ex quo scilicet xtati Silvestri lapidei alta-
yis usus, ek publica Bbertas Christiani cnltis. fnis.
Jam tum igitur, et ab aate apostolica, umle aucto-
ritas consuetudinis ac traditionis jure petitur à Ter-
teliiano, ju sindal is, in mappis; in stolis, in palitia,
in. pullis, in. laminis, et mitris sacerdotum crucis
Dominica impressa vestigia servamus: nec fronti
tantum nostre inditum hoc signaculum agni imm-
culati sanguine respersum ec dedicati ad univer-
sorum salutem , sed. ipsis etiam in instrumentis sa-
cerdotii venerabile illud siguum deprehenditnr, per-

Sepe conjunctum emm. aliis symbolis boni Pasteris ,

et Cliristi Domini signa operantis, presertim in ny-

busque et armillis redimitus, coronas etiam sustinens py ceolis ad sacrificii materiem coutinendam elaboratis,

ad tar modum, auro lapillisque pretiosis insi-
gnitas ; foriiam habens. inter Phürnissam stolam et
Medorum amictum, .» |n. veleri gemma, quami pre-
tiosis quibusque comparaverim, eleganter expressam
videmus opere anaglypho protomen Elagabali , nati-
vis gemma coloribus a perito artifice obseenndatis.
Mane servat muszeum illustrissimi ac doctissimi pr:e-
sulis M. Ant. Ansidivi, post. navatan egregiam ope-
ram tam severioribus quam elegantibus disciplinis
per varios munerum gradus in supremo tribunali sa-
ero Inquisitionis assessoris oflicio perfungentis. Inde
* olligere possumus formam Phoniss:ze stole, ab He-
rodiano descriptam. JMli si conferatir. cappa ( ut vo-
cant ) ponttficalis, qualem exhibuimus in Pio pontifice
vx veleri. piclura. Christiani ceemeterii in cryptis
martyrum supra num. 42 cum Aringhio, et qualem
hodiernus quoque mos custodit in episcopis, perinde
wc in aliis sacerdotibus et ministris in choro psallen-

aut ad. Sacrum chrisma asservaudum ,. et ejusmodi
vasis. ministerialibus , calicibus, patenis metallicis,
2c vitreis supra descriptis in Urbano. « Viderint unde
auclorilas moris, de qua Lum maxime. quaerimus
(ait Tertullianus in. libro de Corona militis , pag.
024 edit. de la Barre.) Porro cum queritur, cut quii
ohservelur, observari iuterim coustal. » Signa nempe
sut rerum, Deo per. pontifices Christianos rite. di-
catarum, ut in universa sacra euppellectile, et penu,
vasisque Ecclesi: ( que archidiacenis commendari
^ pontifice legauus in his eisdem numeris ) ita
etiam in vestibus : quas. proinde sacras baberi et
appellari, atque a cousuni usu sejunctas
scere cogimur acte Stephani, constabilientis de-
€relo suo priscam illam consuetadinem, quam tradi-
tione acceperat a decessoribus, .

Liaea. 45. — Sepultus. est in cemeterio Calixti.
Ince extractum fuit sacrum ejus corpus a B. Paulol,

Digitized by Google
