<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4413   HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. SIXTUS II.   4414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    BLANCHIN.
    NOTAE CHRONOLOGICAE.
    Sixto pontifici annos 11, menses xi, dies vi, in
    picturis Leonianis evidentes concordi lectione alri-
    sunt antiquissimis catalogis Liberianus, et qua-
    tuor Italici cum Belgico Panzebriochi, necnon qua-
    tuor codices Coriculenses, variantibus numerum
    dierum nonnullis ex Colbertinis. Quaro spatium
    episcopatus ad triennium ferme solidum extensum
    censeri debet positum extra alcun dubitationis.
    Dies martyrii tam illustris est, quam diaconi
    ejus Laurentii : cui prædixit dum ad necem ipse
    duceretur : Post triduum me sequeris sacerdotem Le-
    vila, ut ex Actis constat sanctorum Patrum testi-
    monio confirmatis. Consignatur itaque Sixti II
    martyrum tabularum consensu die Augusti non
    secus ac in depositionibus martyrum (inter Præ-
    legomena col. 975 seq.) et ante Liberii scriptis,
    per illa verba : « Mense Augusto, octavo Idus,
    Systi in Callisti, et Pretextati, Agapiti, et Feli-
    cissimi. » Consonant etiam antiquissimum Ka-
    lendarium Ecclesiæ Carthaginensis « VIII Idus
    Augusti sancti Xysti episcopi et martyris Romæ,
    iv Idus Augusti sancti Laurentii. »
    Beatus Cyprianus martyrior suo proximus, quod
    fortissime complevit eodem anno quoad Sixtus die 14
    Septembris, nuntium ab Urbe percepit proxime co-
    ronati collegæ : ita scribente Pontio diacono in ejus
    Vita : « Jam de Xysto bono, et pacifico sacerdote, ac
    propterea beatissimo martyre ab Urbe nuntius vene-
    rat. Sperabat jam jamque carnifex venien§, qui
    devota sanctissimæ victimae colla percuteret, et sic
    erant omnes dies illi quotidiana expectatione mo-
    riendi. Cum ecce processiluis jussu ad horlos ejus, »
    etc. Acta martyrii sanctum Cyprianum capulum fuisse
    tradunt Idibus Septembris, Tusco et Basso coss...... Et
    ita altera die uelava decima Kalendarum Octobrium
    mane judici oblatum, et capitis damnatum fuisse :
    quibus cætera vetusta monumenta concordant, le-
    genda apud Schelestratum disserit. II, cap. 7, num. 8. C
    Ex die igitur sexta Augusti anno 258, Tusco et
    Basso consulibus, si receduar in anteriora per annos
    illos, menses 11, dies 6 episcopatu Sixti attribu¬tos;
    ejus ordinatio pariat : cum die 2 Septembris eique
    Dominica anni 255, qua vicarius ordinabatur a Ste-
    phano decessore, ut in superiori numero indicavi.
    Valeriano in et GClieno ii consulibus. In catalogo
    Liberiano dicitur coepisse proximo consultatu Ma-
    ximii et Glabrionis, signante annum 256, cum sci-
    licet per absentiam Sticbani in exsilium pulsi Pa-
    schalia festa sui vicariatus prima peregerit ; dum
    imp. Valerianus arcus persequeretur cruentum, quam
    caeteros Christianos : ut palet ex epistola 82 S. Cy-
    priani ad Successum : « Rescripsisse Valerianum
    ad senatum, ut episcopi, et presbyteri, et diacones,
    incontinenti animadvertantur. » Et infra subdit :
    « Xystum autem in cœmeterio animadversum scalis
    octavo Idium Augustarum die, et cum eodem Quar-
    tum. » Xysti martyrio ea die completo sub consulí-
    bus Tusco et Basso, vacavit sedes per annum ferme
    integrum, nempe usque ad diem XI Kalendarum
    Augusti, Æmiliano et Basso consulibus, ita attestante
    auciore catalogi Liberiani : per illa verba : « Passus
    est VII Idus Augusti. » a consulatu Tusci et Bassi
    usque in diem XII Kal. Augusti, Æmiliano et Basso
    consulibus. » Lacunum recte suppletam fuisse ab
    Henschenio affirmat Schelestratius. Supplementum
    lacunæ ita disposuit Henschenius : « Passus est VII
    Idus Aug. et presbyteri præfuerunt a consultatu Tusci
    et Bassi usque in diem XII Kalend. Augusti, Æmi-
    liano et Basso consulibus. » In commendationem
    supplementi hæc protulit Schelestratius : « Et præ-
    fuerunt presbyteri, etc. Ita enim ante mille et cen-
    tum annos dum antiquior catalogus integer exstabat,
    legit auctor secundi catalogi in Xysto : Et presbyteri
    præfuerunt a consulatu Maximi et Gravorii usque
    Tusci et Bassi xiii Kal. Augusti. » — « Quæ aufer»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a secundi catalogi habet in Xysto (sequiur Schelestra-
    tius) referunt quoque auctor Libri Pontificalis et An-
    nastasius Bibliothecarius juxta fidem antiquissimis ms.
    Florentini : cujus lectio in mss. totis Luce Holstenii
    sub pontificatu Stephani exhibetur his verbis. « Et
    presbyterii præfuerunt a consulatu Maximi et Glabrio-
    nis usque ad Tuscam et Bassum, a consulatu Tusci
    et Bassi usque xvi Kal. Augusti. » Ubi videre est
    duplicem errorem ab Anastasio admissum, alterum
    unum sub Stephani pontificatu narrat quod sub Xysto
    narrare deberat, alterum dum consuliatis confundi,
    et a consultatu Maximi et Glabrionis ii, anno 256,
    quo Stephanus adhuc pontifex erat, usque ad xvi.
    Kal. Augusti anno 258, quo sub Tusco et Basso
    Xystus adhuc vivebat, presbyteros Ecclesiæ præ-
    fuisse affirmat. Octavo Idus Augusti, Tusco et Basso
    coss., Xystus primum martyrio consummatus est,
    ut constat ex supradictis. Unde rectissime an-
    tiquior catalogus habet, presbyteros post Xysti
    obitum Ecclesiæ præfuisse a consultatu Tusci et Bassi
    usque in diem xvi Kal. Augusti Æmiliano et Basso
    consulibus, quando nimirum in locum Xysti successit
    Dionysius. » Nihil superest addendum doclis obser-
    vationibus Schelestratii, præterquam tertium discreti-
    nem inter descriptores catalogi, et auctorem textus
    Anastasi observavi in numero consultatus secundi
    sociando cum nomine Glabrionis, qui assignatur
    Maximo ejusdem collegæ in collice 1. xv de Fidei-
    commissis, et in Fastis Cassiodori, et in Chronico
    Alexandrino. Leges aliæ, a Relando indicatæ, et
    inscriptio a Fabretto edita pag. 723, in cœlibus
    olim Co. de Bigazzinis, nunc autem Co. de Bolo-
    gnettis, quæ apud titulum S. Marci spectabilis, neurii
    assignat numerum literati consulatus, sed ita in-
    sculpta legitur :
    DEDIC. IDID. NOV. MAXIMO. ET GLABRIONE COS.
    CVRA. AGENTIBVS. AELIO. ACHILLA, ETC.
    Quare confirmamur in sæpe laudata methodo corri-
    gendi in codicibus transmissis potius numeros et no-
    minibus consulium, quam nomina consulium ex nu-
    meris, et utranque exigendi ad genuina, et antiqua
    documenta, atque adati proxima iisdem consulibus,
    quos enumerant.
    Manet itaque sibi constans Xysti chronologia, quæ
    illi attribuit episcopatus annos 2, menses 11, dies 6,
    quæ temporo partim exigit vicarius Stephani, par-
    tim successor : vicarius quidem ex die ordinationis
    usæ ad episcopatum, quæ fuit 2 Septembris anni 255
    incidens in Dominicam, usque ad obitum Stephani, 2
    Augusti 257 ; successori vero ex die 22 post mar-
    tyrum decessoris, cum apexas dicatur sedes diebus
    totidem in Libro Pontificali, nempe ad diem Domini-
    cam 29 Augusti ejusdem anni 257. Inde vero acta
    interpolata ejusdem martyrij electionem Sixti ad
    sedem Romanam narranti post obitum B. Stephani
    his verbis apud Baronium ad ann. 259, et Sche-
    lestratum dissert. 2, cap. 7, num. 4: « Adunatque
    D Ecclesia Christianorum ordinaverunt in eodem beati
    Stephani episcopi et martyris Christi Sixtum episco-
    pum Nono Kalendarum Septembris., etc., sub Va-
    leriano et Galieno coss. ; » et in aliis codicibus
    Vaticanis expressius legitur : « Ordinaverunt in ho-
    cum B. Stephani Sixtum natione Grecum, patriæ
    Atheniensen., episcopum nono Kalendas Septembris,
    Valeriano quartum et Gallieno secundum consulibus. »
    Ennendat Schelestratius Galleono iii, non vere ni :
    emendandum est et illud ordinarveur; vel interpre-
    tandum est, ut adunata Ecclesia, cleri suffraga
    elegerint, sive elevaverint xi Kal. Sept. Sixtum pri-
    dem ordinarim episcopum ad Petri sedem succes-
    sionis jure in nomine suo implevanm (quam vicarius
    administraverat mandato decessoris ex anno præce-
    denti), donec anno ad eam electionem proxime con-
    seui 258, die sexta Augusti, Tusco et Basso con-
    sulibus, perlectus ut martyrum, Laurentio archi-
    diacono præ xierit parenti coronam post triduum ci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Página com duas colunas; transcrição tenta preservar quebras e abreviações visíveis; algumas palavras fragmentárias mantidas como apareciam; uso de sinais de corte «...» onde o original tem omissão; marcas tipográficas como «§» mantidas.</notas>
</pagina>