<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1421    HISTORIA DE VITIS ROM. PONT.  —  S. DIONYSIUS.    1422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    bulo Catacumbe dicta, ubi et Christiani tumula-
    bantur, et persecutionum tempore sacra mysteria ce-
    lebrabantur. Decius primo episcopis ecclesias ade-
    mit : et cum in cœmeteriis fideles tunc convenerint,
    Valerianus et ad cœmeteria aditum inhibuit, ut su-
    pra dictum est. Cum ecclesiarum restitutione data
    est facultas cœmeteria adueni, quœ Dionysius etiam
    divisit, ut juxta natalitia martyrum, ubi corpora
    reconddebantur, nissc celebrarentur. Diocletianus
    dum primordia persecutionis aggreddit, non ab
    ecclesiis, sed a prohibendis conventibus in cœme-
    teriis rem incepi, ex eodem Eusebio dicente : « Dumque
    ad subruendam pacem nihil non moliretur, primum
    quidem nostros a conventibus qui in cœmeteriis
    fieri solebant, nescio quo prætexu, arcere aggressus
    est. » Cœmeteria Galliceni lege etiam episcopis re-
    restituta, docuit supra laudatus Eusebius subliess:
    « Est et alia ejusdem imperatoris consil-
    utio ad alios episcopos data, quœ iis permisit, ut
    cœmeteriorum suorum loca recuperarent. »
    
    Parœcias. Vocabulum parœciæ duobus modis su-
    mitur, apud Latinos Patres præcipue : nonnunquam
    pro tota diocesi, quo modo apud Augustinum epist.
    261 ; aliquando pro singulari ecclesia. Antiquissima
    est hæc posterior signification, quam usurpat Apol-
    lonius Cataphrygarum impugnator, cum de Alexan-
    dro impostore, apud Euseb., l. v, c. 18, qu. 145 in
    fine : « Ecclesia (Græce μετρωπία) vero ejus loci,
    unde erat oriundus ipsum non recepit, quod latro-
    cina exerceret. » Romanis itaque presbyteris quibus-
    ve vel ecclesiæ in Urbe, vel extra Urbem cœmeteria
    et parochiæ ita distributebantur, ut quislibet parti-
    culare territorium ad munera exercenda obtine- res,
    veluti particulares dioeceses ea loca regeret. Proxi-
    mo tempore ad Dionysiam Romæ quadraginta ba-
    silicas fuisse, etiam ante Constantini tempora, Optati
    insignis locus probat, lib. ii, qui convellens pseudo-
    primatum Donatistarum, quem Romæ habere glo-
    riabantur, et loquens de primo schismatico Romæ
    Donatistarum episcopo Victore, inter cætera argu-
    menta ad convellendum pseudoepiscopatum Dona-
    tianum Romanum, eo etiam utitur, quod cum ex-
    staret tum quadraginta basilicæ, cum singulæ a
    suis presbyteris regerentur, nullam vel tabuerint,
    vel occupare valuerint. Sic enim Optatus : « Non
    enim grex, et populus appellantii fuerant pauci, qui
    intra quadraginta, et quod exurrit basilicas, lo-
    cum ubi colligerent, non haberent. » Qua auctori-
    tate ostenditur, nec dum basilicarum existentiam
    ante collationem Ecclesiæ pacem, et libertatem per
    Constantinum ; verum etiam basilicis præpositos mi-
    nistros, qui eas regerent. Hinc quia a propriis rec-
    toribus gubernabantur, occupati aliqua non potuit a
    schismaticis.
    
    BINI ET LABBEI.
    
    Linea 4,5. — Consulatu Claudii et Paterni. Ex epi-
    stola synodica Antiocheni concilii scripta ad impe-
    ratorem Aurelianum ann. imperii illius secundo, qui
    est Christi 271, liquidum est ac manifestum, Dio-
    nysium adhuc illo tempore vixisse. Itaque his consu-
    libus defunctum esse affirmari non potest, cum ho-
    rum consulum notetur in fastis cum anno Christi
    270. (Baronius prædictto loco num. 24.)
    
    Linea 7. — Episcopus per diversa loca. Inter epis-
    copos ab eo ordinatos refertur Zamas, qui primus in
    indice episcoporum Bononienium ordine numeratur,
    cum tamen credibile sit plures alios ante ipsum fuis- se,
    quorum memoria excederit, cum civitas ea jam tum
    frequens et illustris esset. (Baron., anno 272, num.
    ultin.)
    
    BLANCHINI.
    
    NOTE CHRONOLOGICÆ.
    
    Catalogus Liberianus in consulibus præservat no-
    bis epocham integram annorum sancti papœ Diony-
    sii, quam decisæ picturæ mutilatam obtulerant
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,120,530,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    descriptoribus catalogorum Italicorurn. Nisi enim
    nominaret consules anni 259 Æmilianum et Bas-
    sum, tam in superiori periocha, in qua narravit vacan-
    te sede ad eodem consules administram fuisse a
    presbyters Ecclesiam, quam in præsent! nummro ad
    consignandum exordium seilis Dionysii papœ ; et sul-
    inde exprimeret sedisse pontificem usque ad Claudium
    et Paternum consules, triduo post ejus obitum aperi-
    turos annum 269 ; vix possesimus intelligere, quo pa-
    cuo ex annis vuni huic tempori responderintibus, quos
    fortasse librarius integre expresserat per eadem ele-
    menta viii, derilis præcedentibus literis duæ tan-
    tum posteriores superstites. ... II, visæ sint binarium
    indicare : idque etiam descriptoribus quatuor ca-
    talogorum Italiæ, necnon Iodidem Colbertinis et
    Belgico Papebrochii, recensitis inter Prolegomena,
    cum jam tum evanidæ præcedentes literæ vix
    discerni possent, Catalogus Felicis Quartii viii, re-
    mittit : secundus Colbertinus vii : tertius vi : ut
    omnino suspicandum sit, etiam ex picturis unius aut
    aliorius basilicæ præter Paulinum, in quibus nove n-
    nium signatum fuerat consule more Romano per
    litteras iiii, vitio decidui coloris in unitatibus qui-
    narium consequentibus oculos a longe spectantium
    deceptos fuisse, dum alius solum quinarium v vidit,
    alius v, alius vii. Catalogi Italiæ seicius conspira-
    runt in conservando terminalio mensium, et sepulchra-
    riorum dierum numero : a quo solus Cavensis posteram,
    eximii unitalem, cum in basilica S. Pauli præser ve-
    tur integrum, sepulcrarium per litteras evidentes D. vii.
    
    Diem depositionis S. Dionysii ad sextum Kale- ndas Januarii referunt cum Bibliothecario tabularia
    Ecclesiæ Romanæ, et catalogus depositionum Urbis
    episcoporum Liberiano sæculo conscriptus (supra in
    Prolegomenis). Catalogus ejusdem ætatis (ibid.) os ten-
    dit natales pontificis Dionysii spectare ad diem præ-
    cedentem vii Kal. Januarii ejus anni 279, quem aperi-
    urit erant Claudius et Paternus consules, nisi numerus
    ille vii Kalend. imprudentter actus sit unilate. Quare
    si numerus catalogi Liberiani supponatur incorruptus,
    memoria S. Dionysii papœ, quum in antiquo lapide loties
    laudato ad titulum S. Sylvestri in Capite, sive SS. Ste-
    phani et Dionysii refertur ad diem vii Kalend. Janu-
    arii, spectabit ad ejus depositionem. Referenda igitur
    erit ordinatio, Dionysii ad diem Dominicam 29 Sep-
    tembris anni 259, Æmiliano et Basso consulibus : et
    ejus migratio ad Dominum parianda cum de 28 De-
    cembris anni 268, post annos 9, menses 3, dies 7,
    in Petri sede impensos regendæ Christi Ecclesiæ :
    ac depositio ejus sacri corporis in cœmeterio Calli sti
    habenda est ea die peracta, quæ proxime ad obitum
    consequebatur, nempe 27 Decembris ejusdem anni
    268. In illo autem cœmeterio constitution fuit donec
    a Paulo I transferretur ad monasterium et oratorimum
    a se constructum in titulo SS. Stephani et Sylvestri,
    seu Dionysii in Campo Martio, ubi indicata tabula
    marmorea, et publica documenta archivii ejusdem
    monasterii testantur facinunt.
    
    NOTÆ HISTORICÆ.
    
    Linea. 4. — Hic presbyteris ecclesiæ divisit et coe-
    meteria, etc. Divisæ jam fuerant Urbis ecclesiæ per
    pontifices predecessores. Evaristus (num. 6) : Titulos
    in urbe Roma divisit presbyteris. Sed considera-
    tum est, ait Baronius ad annum 270, num. 17, non
    a Dionysio papa primum, verum ad aliis antecesso-
    ribus Romanis pontificibus, suis limitibus distinctas
    fuisse parochias, presbyterisque divisas. At quod
    in persecutione Valeriani (ut dictum est) ab eccle-
    siis essent avuls presbyteri, et in cœmeteria etiam
    Christiani omnes convenire vetiti : illo sublato me-
    dio, et a Gallieno restituta Ecclesiæ pace, et coe-
    meteria adueni ab eodem libera facultate concessa,
    illarum Ecclesiarum presbyteris compluribus mar-
    tyrio vita functis ; easdem iterum dividere, ac pro
    ratione distribuere, cœmeteriaque signulis consi-
    gnare, Dionysii opus fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; foram mantidas hifenizações e grafias originais quando legíveis. Palavras ou trechos incertos foram marcados com [ilegivel] quando imprescindível — neste caso a maior parte do texto pôde ser lida sem necessidade de marcação. As letras A, B, C, D visíveis na margem central foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>