<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4339 ANASTASII BIBLIOTHECarii 4340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,760">
    menses II, et dies todidem sedisse tradatur concordi testimonio codicum et catalogorum ex prae-
    cipuis Italiæ supra videndis inter Prologomena, consequitur ut ejus ordinatio peracta sit anno
    230, Agricola et Clementino coss., die 29 Augu- sti, quæ apte incidit in Dominicam, ut ostendit
    litera Dominicalis C. eidem anno assignanda ex cyclo solis. Urbanus papa martyr decesserat eodem
    anno die 23 Maii, ut supra vidimus in ejus sectione. Trimestre igitur spatium vacationis sedis ab Urbani
    martyrio interserendum est ad ordinationem Pontiani. Bibliothecarius enumerat tantum dies 30,
    forlasse ad electionem. Sed ab electione ad ordinationem duos menses interpositos fuisse vix credi-
    derim opinandum, nisi forte absens electus sit. De spatio vacationis sedis plura non suppetunt testi-
    monia. De successione, ac duratione sedis Pontificalis satis perspicua, et certa protulimus, eidem tribu-
    entes annos v, menses v, ac dies todidem, inclusis extremis, ex die Dominica ordinationis suæ 29 Aug.
    anno 230 ad diem 30 octobris anno 235, Severo et Quinctiano coss.
    
    Papebrochius opinatur, in catalogo vetustiori significari abductionem Pontiani exsulis per illa
    verba: In eadem insula (Sardinia) discinctus est iv Kalendas Octobris, et loco ejus ordinatus Antherus.
    Neque illi placet emendatio catalogo additamenta ex textu Bibliothecarii, qui nitide legit: In eadem
    insula defunctus est tertio Kalendas Novembris, et in ejus locum ordinatus est Antherus iv Kalendas
    Decembris, praecum in verba etiam secundo catalogo Felicis IV ex bibliotheca reginæ Sueciæ ad ms.
    exemplar Colbertinum exacto apud Schelestratum: In eadem insula afflictus, fusibus maceratus, defun-
    ctus est iii Kal. Novembris: nihil admodum memorantibus Bibliothecario et catalogis de Pontiano disinctio,
    aut abdicante. Praestat igitur errorem amonensis recognoscere in illis verbis discinctus est iv Kal.
    Octobris, quæ reddenda fuerant: scilicet ut in catalogo Felicis IV et in textu Anastasii, defunctus est
    iii Kalendas Novembris. De ordinatione Anteri agemus numero sequenti.
    
    NOTÆ HISTORIICÆ.
    
    Linea 4. — In Sardiniam in insulam Bucinam, Bucina, seu Bucina exigua insula adjacet Sardiniæ
    ad oram orientalem contra oppidum Terra nova, olim Phanassiam urbem, teste Baudrando, appellata.
    Ipsa dicitur indigenis Isola del Tavolato, in longum extensa quinque circiter milliaria, et via duobus
    in latum: quam quidam (ait idem Baudrandus in Lexico geographico) Hernænam a Polieno [ilegivel]
    dici volunt: ubi memorat laudatus scriptor relegatione ac morte S. Pontiani papæ et martiris, illu-
    stre redditum. In eodem parallelo jacet cum insulis Pontiis: quas pariter celebres effecerunt exsilia
    Domitillæ virginis et martyris sub Domitiano, ut constat ex hist. Eusebii lib. iii, cap. 14, necnon
    Silverii pape sub Justiniano ex Liberato diacono, qui Palmarian[us] (unam ex Pontiis) illius deportatio-
    nis insulam nominat.
    
    Linea 8 et 9. — Quem beatus Gaiuanus adduxit cum clero per navem, et sepelivit in cœmeterio Cali-
    lii. Hinc fortasse scriptor Anastasii occasionem arripuit perverendi ordinem inter Pontianum et
    Anterum. Cum enim legeret a Faviano curatum corpus Pontiani decessoris, et aliunde falso assumpis-
    set per annos undecim sedisse Anterum ex villosa Chronologia quam sequebatur; opinandum potiùs dixit
    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,525,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,760">
    Fabianum successisse Antero, quam hunc neglexisse per annos xi reliquias Pontiani ex insula Bucina
    transvehendas curare, et inter sanctorum pontificum exuvias deponere in coemeterio Romano. Sed brevis-
    simus Anteri pontificatus ad bimestre spatium non pertingens, quemadmodum sequenti numero mani-
    festum fiet, copiam parere non potuit asportand ex insula Sardiniae adhaerente ad Urbem reliquias inter
    defuncti sui successoris, hyberna præsertim tempestate, et odio Maximini sæviente contra Christianos
    præses. Vide notas ad sequentem numerum.
    
    GLACONII.
    
    Linea 2. — Martyrio coronatur. Ob perpetuam nempe fidei tuendæ consuationem, odium ingens gen-
    tilium sacerdotum contraxit; quare, falsis delationibus apud Alexandrum imperatorem, accusatus,
    cum Philippo presbytero Urbe ejectus, in insulam Sardiniam, Bucinariam cognomento, relegatus est,
    ubique martyrij palmam adeptus.
    
    S. Pontianus, natione Romanus, ex patre Calpurnio, die vigesima secunda mensis Junii anni
    ducentesimi trigesimi Romanus pontifex dictus est; sed alia potius, ut creditur, calumnia circumven-
    tus, quam Christianæ religionis causa, a Alexandro imperatore, una cum Hippolyto presbytero in insu-
    lam Sardiniam relegatus, die xxviii Septembris anni 235 pontificalium abdicavit, postquam sedisset
    annos quinque, menses tres et dies septem. Tum, Maximini imperatoris mandato, fusibus verbera-
    tus martyrum consummavit die decima nona mensis Novembris ejusdem anni, cujus corpus postea a
    Fabiano papa Romanum translatum est, et in coemeterio Callisti sepultum. Duae mensæ Decembri ordi-
    nationes labuntur, presbyterorum sex, diaconorum quinque, episcoporum per diversa loca sex. Pontio
    non decretales duæ ascribuntur, quæ cum ex Gregorio Magno et Sixti præsertim laciniis consutae sunt,
    viris doctis supposititæ reputantur.
    
    Severo imperatore mortuo, Christianis pax reddita est: ut habet Sulpitius Severus, qui ibi de ejus
    morte loquutus est, ait: «Interjectis deinde annis vii et xx, pax Christianis fuit; nisi quod medio tem-
    pore Maximinus nonnullarum Ecclesiarum clericos vexavit, ab anno autem 241; Severi emor-
    tuali, ad annum 249, quo Decius septimum persecutionem instauravit, annis 38 interjecuntur.» Ideo au-
    tem Sulpitius tam jejune de persecutione a Maximino imperatore exacta, loquitur, quia ea non fuit
    universalis, sed tantum localis; Firmilianus enim Caesareæ in Cappadocia episcopus in epistola ad Cy-
    rillinum, loquens de Maximini persecutione, et de illius ludicra illic sufficientibus, ait: «Erat trans-
    eundum facilius, eo quod persecutio illa non per totum mundum, sed localis fuisset.» In ea persecutio-
    ne Pontianus Romanus pontifex martyrij subiit, uti jam dictum est. Legendus Eusebius lib. vi, cap.
    28, ubi scribit, Maximium hanc persecutionem excitasse, &amp; gravi odio successum adversus familias
    Alexandri imperatoris, in qua plerique erant Christiani, et postea sublati. Quo tempore Origenes et
    Protocleus Cæsariensis Ecclesiae presbytero dedicati. Liber ille Origenis de exhortatione ad martyrum a
    paucis annis Basileæ prodit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    ———————
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latino, formato em duas colunas. Letras verticais A, B, C, D no espaço central transcritas como nota_marginal.
    Vários vocábulos parcialmente ilegíveis foram marcados com [ilegivel] onde a leitura é incerta.
    Os bboxes são aproximados em escala 0-1000. Não foi efetuada normalização ou tradução do conteúdo.
  </notas>
</pagina>