-

Was

ANASTASH BIBLIOTHECARIL

un

NOT/E VABIORUM. .
A illic. desiguasse Librum Poutificalem eruitur eig

ALTASERILE.

inea 4. — Hic constituit ut fruges saper altare tan-
tum fabee et uve benedicerentur. lustituti. apostolici
fuit, ut novze (ruges, et nvie. vecentes super altare
offerrentur velut primitke frugum, et a sacerdotibus
benedicerentur, neve inel, aut lac, vel aliud quid-
quam offerauir , proter uvas, et fruges recentes,
ex ean. 3 Apost. syn. Carli, can. 40: sin. vt. in
Trull., can. 28, 57, can. Didicimus, de Consecr., dist,
4, et Constit. apostol., lib. vin, cap. 46. Iude uia-
mavit ritus apud Gr:ecos , ut fruges et uvze recentes
benedicantir. à patriarcha CP... in festo Assumplio-
wis D. Mari, in sacra :ede. Dlaclernarum, | teste
Balsamon. ad d. can. 3 Apost, et apud. Latinos, ut
uv;i? henedicantur. i festo D.. Sixti, Gloss. in d.
«an. Didicimus. laque. Entychianus uon. est dicen-
dus auetor ejus instituti, sed potius instaurator. Àc
valde probabilis est conjectura Baronii, hoc iustitu-
ium repetitum. ab. Eutychiano, ut. opponeretur. er-
rori Mauichzeorum ,. qui putabant. vinum esse fel
principum tenebrarum , et. quibus vinum. gustare
sacrilegium erat, ut testatur Augustin. de Morib.
Manichzor., cap. 26. [dem contra Faust., lib. xx,

eap. 12.

Linea 6. — Constituit ut. quicunque fidelium mar-
tyrem sepeliret, siue dalmatica, aut colobio purpurato,
nlla ratione sepeliret. Eutychianus statuit ne. inar-
tyr sine dalmatica vel colobio purpurato sepeli-
retur. Hoc constitutum est ad. cultum. martyrum,
quia daliatica erat. vestis communis. episcoporum
et diacouorum. Augusti. Quest. Veter. Test., cap.
46 : « Quasí. nou. hodie diaconi dalmalicis in-
duantur, sicut episcopi. » Et Pontius. Diaconus im
Vit. S. Cypriani, apud Surium Sept. 14 : « Et cum
se dalmatica expoliasset, et diaconibus tradidisset ,
in linea stetit. » Pascasii. diaconi feretro ejus. dal-
matiea. imposita statim. claruit. miraculis. Gregor.
Bialeg. lib. iv, cap. 40 : 2 Hic itaque «um tempo-
ribus Symmachi apostolice sedis. praesulis esset de-
functus, ejus daliaticam feretro. superpositam ,
diemoniacus tetigit, statimque sanatus est. » Mar-
Llyres sepulti eum dalmatiea vel. colobio purpureo,
Colobium erat. tinica. sine nianicis , instar dalima-
tice, habens. plaguliim purpmize. assutain, quo: est
signum milite Cliristi, Doroth. Boctrin. 4 : "Ezsc i
tà xo)oÓtw Xuáv xai cupio» cvi morí ttoppupouv' Ti
Ob.st to onptiov có TOop9upoUy; fxagTóg OtbaTtuÓptvog
1à f«cÓsi mofppopu» £ytt fig tà yoapiótow cucob :
Ádlabel et tunica. signum. purpureum ; quid. vult si-
guum purpureum? unusquisque. regi militans habet

wrpurom in chlamyde sua. Cucullas. Tabennensi-

us fratribus imposuit Pachomius. abbas, insignes

signo crucis purpures. Pallad. llist. Lausiac cap.
95 : Toác eravtoU Bumropgupiov Ixi)sves covtote évri-
tiÓn, : Cucullus juzsit. eis tinponi, habentes. crucem
purpuream.

BENCINI.

Linea 5.— Hic temporibus suis per diversa loca
martyres manu sua sepelivit. Deciana persecutio, qu:e
cameteria. interdixit Christianis, forsitan. occasio
fuerat, ut martyrum corpora absque debito honore
jaceremt. Hiuc postea in basilicis jum restitutis, et
parochiis distributas martyrum. reliquias. solemni
translatione reposuit poutifex. Verum si. aliius res
repetatur, cum Liber Pontificalis uedum gesta pouti-
ficatus, sed qui» przecesserunt. deseribat, verbis illis
denotare videtur, in Deciana persecutione Eutychia-
nun in munere aut presbyteri, aut diaconi martyrum
versantem laudatos martyres sepelisse : quod ueno-
tare videntur illa verba, quibus id explicat, Euthy-
chianum temporibus suis, seu per varia tempora suo-
rum ofüciorum hzc prasstitisse, sepeliendo scilicet

C

ex eo quod adverial, manu sua munus pietatis
obiisse : officium vero sepeliendi, carandi de martv-
rum memoriis, reliquiis, aut. rebus siuilibas pro-
prium erat presbyteri martyrum , uti exemplo Àaa-
Cleti erigentis. apostolorum memoriam sapra uet
tum esi, institutio, eL munus hoc martyrum preshy-
teris. demandatum erat utile, jmo — necessarium,
cum ii intimare deberent episcopis actus. virtatam,

vera martyrii signa. qux obitum. praecesserant, ui

deinde antistites, vel promeritum tribuereot titula
coufessoribus, vel. consummato martyrio. coronaüs
veneratio;en decernerent, et certius. innote-cerest
martyrii causa, martyriun nmuerus, et illustres agt-
mes. Eo vel maxime, quia. uiartyru:m eertocum co-

ia ver: Ecclesie signum hoc tempore reputaliater:

nde Montanus sancü Cypriani discipulus bzreti-
cam pravitatem sugillans, argumentum hoc. adbilet
heretieos contestans, « vel de copia martirum Ec-
clesie veritatem. intelligerent. Et antiquus. script
apud Eusebium anonymus, lib. v, c. 46 in fine, dum
hereticos zquo zelo proseindit, bzec de hereticorum
sui temporis moribus: « Postquam vero in omnilu,
qui supra posui convicti, uihil babent, quod respoo-
deant, ad martyres confugere conantur: afferestes
mulies se martyres habere. .... Nam et aliarue
hieresum sectatores. plurimos. se habere martyrs
predicant. ...... Prini certe, qui Marcionis iz-
resim sequuntur, 5... .. . quamplurimos habere se
dicunt martyres Christi. » Quapropter ut veri confes-
ores, el coronati martyres dignoscerentur, necesson
erat, eL ad providam episcoporum curam spectabal,
sirenuos. inter presbyteros deligere. inspectores, qui
ex actibus el mariyrum gestis probarent, an. eo bo-
nore essent. colionestandi. Probationem — istiusmodi
supponit Apollonius supra. laudatus in. Cathaphry-
gauum Ixeresis impugualione, ubi mores eorundem
describens, asserit Cos gloriari de inartyribw,
exinde de vera. Ecclesia. Quos reprehendens xcribil:
« Qui enim ab ipsis prophetze, et martyres dicuntar,
€o uon solum a divitibus, sed etiam a mendicis, pu-
pilis, et viduis pecunias corrogare demonstrabi-
mus..... Actus enin propheta tanquam. fructos
examinandi sunt. » De facta examinatione cujusdam
inter ipsos nomiue Alexandri, jactantis se martyrem
subiit Apollonius : « Quod vero ad Alexandrum perti
net, ut veritas omnibus nosse cupientibus inuotescal,
judicatus est Ephesi ab Awnilio Fioutino. Asie pr
Cunsule, non ob nomen Christi, sed ob ea que per-
petraverat latrocinia, eum jam desertor. fiuei est.
Deinde vero ementiuis. nomen Christi. dimissus es,
cum verbis illius fideles fefeilisset. Ecclesia vero lxi
unde eral oriundus eiiam non. recepit, » Quouedo
enim Ecclesie et fideles. poterant. deieriniuare , qui
eonsuelis titulis diguarentur, nisi essent. presbyter,
qui actus probarent?. Concreditum itaque. erat wi-

. Ws designatis viris, qui examinabant. confessoruu

et martyrum gesta, et episcopis deferebant, et deiuie

D publicabantur benores deferenai. Hi alii esse nou

-udata martyrum corpora. Officium ceclesiasticum

poterant, nisi proximiores ad ministeria martyraut,
Ti certo erant presbyteri et diaconi martyrum.
4 hos ex numeris demandati onere spectasse,
martyrum cadavera sepulturze consignare, siguisque
denolare pro. veneratione, omuino fatendum es,
cum identitas martyris expressa. pro culi reliquia-
rum exigeretur. (Qua signa cum non deprebeade-
ret Cecilianus archidiaconus, cum Lucilla ossa cu-
jusdam | oscularetur, communionem interdixit et
Optato. Nomíiua etiam apposita, et tempora mar
tyrii sepulcris, veluti indicia ostendit Martini factus
a Severo laudatum , cum depreleuderet
frequentare sepulcrum, de quo certo non com
bat an esset martyris. Sic enim. Sulpiuus in. Vit
S. Martini: « Martinus non temere. inecriis :
beus lidem, ab his qui wajores natu presbyteris d

Digitized by Google
