1451

HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — SANCTUS CAIUS.

.

1458

elausi loculamenü corpus. martyris asservantis , in- À pap in Regest. lib. vr, c. 48, testimonio constat.

telliget, ad testimonium fidei et memoriam sanguinis
pro Christo fusi, nempe ad vindicationem et com-
probationem martyrii per eumdem Dei servum for-
iter tolerati, et ad pignus tntele ejusdem, inde a
fidelibus reportandum immersis in illo linteis , et
brandeis, ei annulis, aut hujusmodi cincliis domi
servandis, et contradendis posteris suis fuisse appo-
Sila ejusmodi vascula , sub conscientia episcopi,
nempe legitima cognitione prznissa et vindicatione
martyrii : cujus rel. gratia. Eutychianus in suo de-
creto hac in sectione memorato non modo precipit
sepeliri nrartyreni cum colobio purpurato, sed etiam
"certiorem se fieri de ritu ita servato in singulorum
martyrum sepultura ; quod tamen ad. notitiam. sibi

divulgaretur.
CIACONII.

Lin. 4 et 2. — Sedit annos octo. Fallitur Eusebius,
qui octo menses solum Eutychianum sedisse refert,
vel decem non ad finem perduxisse. Quinque enim
ordinationes mense Decembris fact:e, non potuerunt
nisi quinquennio feri. Quare acquiescendum inagis
iis qui octo annos eL menses aliquot ejus. ponti-
ficatui. tribuunt : inter quos est Panvinius et cardi-
nalis Baronius. Quibus etiam ratio consulum suffraga-
tur, elex ecclesiasticis antiquis tabulis tacitecolligitur.

Linea 4. — Hic constituit ut fruges. super altare
tantum fabe et uve benedicerentur; ut scilicet erro-
ribus Manichzeorum magis adversaretur, qui a malo
principio creaturas exortas dicerent , atque eas
exsecrabiles affirmarent; ipse contra benediceret ,
ac verbo sanctificaret , et gratias agens, a fidelibus
super altare offerri, eta sacerdote cum gratiarum
actione benedici voluit. Qui quidem usue antiquus
viguit in Ecclesia, adeo ut non primus sit habendus
Euiychianus, qui h:ec. servanda statuerit, sed potius
$uo decreto deuuo roborarit.

Linea 6. — Qui hoc constituit, t quicunque fide-
lium martyrem, sine dalmatica, aut colobio purpurato
«illa ratione. sepeliret,. Erat autem. dalmatiea vestis
sine manicis. el colobium eliam manicis carebat, et
episcoporum imucelam, nune dictam, imitabatur. Sed
religionis pratexiu pretergressus est. postea. Chri-
slianus populus ejusmodi decreti fines, ut non tantum
sanctorum martyrum corpora dalmatica tegerentur;
$ed sacrorum etiam ministrorum : ut sancti Gregorii

successit.
B

C

Quod usque aeo ipse, alio edito decreto, prohibuit,
ul vetuerit. etiam. corpora Romanorum pontificum,
cum perferuntur, tegi dalmaticis.

PAGII.

Linea 6. — Ut quicunque fidelium martyrem se-
peliret, sine dalmatica aut colobio (id est tunica sine
manicis) purpurato nullatenus faceret. Quod honoris
causa constitutum est. Sed cum idem honos ponti-
ficihus, ac ipsis etiam diaconis tribueretur, ut S. Gre-
gorius indicat lib. 1v. Dialog. cap. 40, decreto suo
idem lib. iv, epist. 44, sancivit, ne feretrum, quo
Romani pontificis corpus ad sepeliendum ducitur,
dalinaticis tegeretur.

Sancti Eutychiani corpus in patriam Lunam rela-
tum, nunc invenitur atque honoratur Sarzamw,
urbe vicina, ditionis Genuensis, qux Lunz  peni-
tus desolatze destrucieque in honore cathedrali
Eutychianus , quinque ordinationibus
mense Decembri habitis, preshyteros 14, diaco-
nos 5 fecit, episcopos vero 9 per diversa loca.
Sepultus est in ccemeterio Calisti via Appia. Du: ei
Decretales asceribuntur : prima. ad omnes per Beeti-
cam provinciam constitutos episcopos ; secunda Ml
episcopos Sicilixz, qui supposititia sunt ; cum in iis
posteriormn pontificum loca integra recitentur, el
alia multa suppositionis indicia habeantur.

SOMMIER.

Linea 4. — Hic constituit ut. fruges auper. altare
tantum. fabe et uve benedicerentur. Decretum hoc
veterem traditionem confirmans super eadem Eccle-
sixo praxi, editum procul dubio fuit occasione h;rresis
Manicl;eorum tunc prodeuntis : qui innitebatur
errori duorum principiorum universi, omnino inde-
pendentium etiam inter se, juxta illorum placita,
boni scilicet, ac mali. Bonum asserebat auctorem
lucis, et creaturarum inde formatarum juxta eam
sententiam ; Malum vero appellabat principem tene-
brarum, et rerum quas contendebat inde productas,
veluti terram et terr: fructus. Manes lieresiarcha
doctrinam hanc hauserat ex magis, Persarum phifo-
sophis, apud quos educatus, et in quorum scliela diu
perseveraverat, quemadmodum ostendimus in do-

matica religionis Historia, lib. n, cap. deorigine ido-
olatriz.

XXIX. SANCTUS CAIUS.

LNNO cHRISTI 283, caniNI ET NUMERIANI 1.

29 Caius, natione Dalmata, ex genere Diocletiani imperatoris, ex patre Gaio,
sedit annos. undecim , menses. quatuor, dies novem *. Fuit autem temporibus

Carn et Carini ^,

a die xiv Kalend. Januarii , a. consulatu Cari secundi et

Carini usque in diem x Kalendarum Maiar., Diocletiano quarto * et Constan-
5 tio secundo. Hic constituit ut ordinationes 4 omnes in Ecclesia sie ascenderent :
Si quis episcopus esse mereretur, ut esset ostiarius, lector, exorcista , se-
quens e subdiaconus, diaconus, presbyter, et exinde episcopus ordinaretur.
Hic regiones divisit diaconibus. Hic fugiens persecutionem Diocletiani in cryptis
habitando, martyrio coronatur anno nono. Hic fecit ordinationes quatuor per
10 mensem  Decembrem ; presbyteros viginti quinque, diaconos octo , episcopos per
diversa loca numero quinque, qui postannum undecimum cum Gaviniano !* fra-
tre suo propter filiam Gavini * presbyteri, nomine Susannam, martyrio coronatur,
Qui etiam sepultus est in. cemeterio Calixti, via Appia, x Kalendas. Maii. Et. ces-

savit episcopatus dies wndecim

NOTULAE MARGINALES FABROTTI .
* D, an. 12, m. 4, d. 5. * B, Carini, Numeriani, Diocletiani, et Maxim. usque ad Dioclet. vi et

Constantium coss. * C, sexio.

t C Gabinio et Gabino. 5 C, Gaoini.

3 € B, 'orlines,

4 Baron. ad ann, Dom. 2960. eC, acolythus.

Vide Baron. loc. cit.

Digitized by Google
