1595

teunpore. Cyprianus. (epist. 82) : :
€;vfero nos observare conveniat, antequam in me
super confessione nominis Dei proconsul sententiam
erat, instruente Domino in commune disponemus. »
Sic sanclus Petrus Alex. in fine vite similem dispo-
*itionem fecit, uti laudata supra Acta a Combefisio
€.iita referunt. Equidem poutifices in vite exitu
saltem archidiacono consuevisse gencralem instru-
«t*onem tradere docet Liber Pontilicalis in Cornelio,
Lucio, et Sixto ll : ita Liberius in. exsilium depor-
t indus, clero advocato, Dainasum vicarium consti-
iuit, ità eum commendans in Vita Damasi : « Ha-
betis autem vicarium fratrem, et compres! yterum
Damasum, virmu. utique. filelissimum et. cunctis
virtutibus adoruatum, cujus prudentiam, et. con-
stantiam mibi.publice pradicatis, ut previo post
Deum in cuncus viis vestris u:amiui, » Vel dicere
possumus, S. Stephaaum non in carcere obvio et
criminali synoduin habuisse, sed in crypta, ubi de-

HiSTOIMA DE VITIS ROM. PONT. — 8. STEPHANUS.

13594

« Quid autem. de A obscure indicatur, a Cornelio contradita fuisse vasa,

s, ek bona temporalia Ecclesize distribuenda in
alimoniam pauperum, et ad eorum inopiam rele-
vindam, archidiscono Stepliano; non. secus ac ipse
Stepbanus papa Xisto archidiacono dedisse legitur
(supra, in textu) 1n. potestatem. omnia vasa Ecclesie,
tel. arcam pecunie. À Lucio vero, qui eumdem Sie-
phanum archidiaconum provexerat ad ordinem epi-
Scopalem anno 253, mense Maio (quemadmodum
colligitur ex ejusdem epoclia), potestas data est omnis
Ecclesie, ità. ut. baberetur simul, e& archidiaconus
in erogatione patrimonii ecclesiastici, el episcopus
vicarius in supplendis vicibus officii sacerdotalis
per absentiam aut detentionem. Stephani exsulare
jussi. - . .
Confusio qux» irrepsit in Acta ipsius eeptimz per-
secutionis 3 Decio pertingentis ad Valerianum, sive
iu. brevintores Actorum ad eamdem | persecutionem
epectantium sub principibus hrevis imperii Decio,

litescelat ob persecutionem motam, quam carcerem p Gallo, Volusiano, ZEimiliano, perperam retulit ad

utique voluntarium lic Liber Pontifiealis iudigitat.
Forsitan id desumpsit ex saneti Stephaui Aetis apud
Suriun, qus testantur, « eum in eryptis martyre.u
assidue missas, el concilia celebrasse, et ibi caput
amputatum. »

: BINIU er LABBEI.

inea 5, — Valerianum tertium. Mendosum esse
probat Baronius anno Christi 260, num. 2, Quarto
enim consulatu Valerlani, Acta sancti Stephani
emendatiora consignata suut,

BLANCIINI
40T/ CHRONOLOGICAR.

Cum picturis lasiliee S. Pauli potiores cata
logi conseniire intelliguntur, editi in Prolegomenis.
Nam  Liherianus omnium antiquissimus cum ce
teris Balie vetustioribus consonat iu annis ac
sensibus, expuncto errore amaunensis, qui siglam
denarii x imprudenter addidit soli Farfensi, et uni-
tatent. detraxit soli. Cavensi. Dierum numerus in
flergomati deformatus fuit in x1 ex xv, detrito
steriori ductu quinarii : cam descriptor catalogi Li-
beriani notam denarii duplicaverit. Ceterum ltalici
dies xv exhibent cwn. picturis Leonianis. His om-
nino concordant catalogus Belgicus Papebrochii, duo
ex Colbertinis, ct codex Ocriculensis quartus, eam-
dem epocham retinentes, qux resultat ex. picturis
8. Pauli et ex catalogis Liberiano et Italicis, anno-
rum scilicel 1v, mensinm n, dierum xv.

Dies martyrii B. Stephani, ac depositionis, in lau-
dato documento zetatis Liberianz supra edito col.
972 seqq. in. Prolegomenis ex Bucherio, necnon in
vibulariis Ecclesix, et in Libro Pontificali consigia-
tur die $ Augusti : Quarto Nonas Augusti Stephani in
Callisti. Consules. vero expressi in. catalogo Libe-
riano Valerianus nmt et Gallienus wu indicant annum
vere Christi coninunis $55, qui numeri consulatum

C

diem progressus ad martyrium beati Lucii hanc de-
legationem. vicarix potestatis, collatte Stephano ex
arehidiacono in episcopum adjutorem assumpto, quie
referenda erat ad epochbam ejusdem exsilii, memo
rali in epistolis beau Cypriani. IIoc vero mirin vi-
deri nequaquam. debet, ut in eam scilicet confusio-
uem inciderint Actorum breviatares, :xtatis dissitp ;
cuin Orosius lib. vu, cap. 14, de his eisdem tempo:
ribus agens, a quibus won distabat plusquam annis
140, perperam confundat Gallum cum Hostiliano, uti
adnotavit Pagius, critic. in Baron. ad annum 252,
num. 14.

Pro'ecturus igitur extra Ürhem Lucius in exsilium
non diuiurinm (quod attaueo ad. semestre spatium
redigere ex iuitío persecutionis Pagius jure denegat
Pearsonio, frustra id colligere contendeuti ox adver-
bio nuper, per Cyprianum adhibito etiam ad spatium:
triennii denotandum, ut ibidem observat Pagius ad
aun, 252, numero 17) circa :estatem, aut. ver. adul-
tum anni. 255, episcopali charactere insignivit Ste-
hianum archidiaconum, eique potestatem impertiviL

zcclesize Romana per. sui absentium vicario nomine
gubernandi. .

Eadem ferme tempestate, qua in exsilium pelleba-
tur Lucius, perlatum est ex Pannoniis, ab illo exer-
citu ad imperium aeclamari. Zmilianum ducem li-
mitis Mesi. Cóntra. eumdem. profectus. ab. Urbe
Trebonianus Gallus, Interamni:e cum eo coufligens in
acie czeditur. Remissius agere coepit sub. Amiliano
principe localis iHa persecutio, quam Ronie non in-
lermiserat Gallus, Breve tamen imperium ZEuiliani,
trimestre aut quadriniestre spatium vix emcnsi per
sstatem anni ali, locum fecit principatui Valeriani :
et quidem hoc anno 955 rz Christi :ute. autum-
num, ut ostendit nummus. Egiorum in Cilicia per-
cussus ZEniliano, et signatur :era 8qx (299), videndus
in musro Corrario, ex quo vulgavit Vaillantius in
secunda editione. Nam :xra JEgiorum cum incipiat

signabantur in termino. decessoris. Sed quemadmo- D ex autunno anni U. C. 706, Caleno et Vatinio coss.,

dum ibi legendum esse monni Valerianus n et Gal-
lienus; ita hic. scribendum esse affirmo Valerianus
iw. et Gallienus im, «t. indicent annum 257. Ex pon-
Uficatu Sixti suecessoris coltate cum actis procon-
sulatibus martyrii S. Cypriani, necnon ex hujus epi-
stolis id evineam numero sequenti.

Ex hioc igitur teriníno diei 5 Augusti amni. 257,
recedendo in anteriora tempora per annos rv, men-
$es ti, dies xv, sese offe ( dies ordinationis beati Ste-
phani, a sancto. Lucio papa, eujus erat archidiaco-
mus; nmmoli 2d emisconatmm, ut vicariam admini-
strationem in. Urhe exerceret, dum ipse pontifex

acu alaam Pe mn ioo moll. aac

quo constat Cesarem a. Syria per Ciliciam traus-
euntem, teste llirio, beuelicia complura hujus pro-
vincke civitatibus contulisse; JZEgienses, qui ab
Alexandro Magno conditam urbem suam memora-
bant, et :ra Macedouica ex autumno utehantur,
annos suos imposterum ex hoc beneficio Cesaris
computarunt : ARA 299 pariatur cum mensibus
estivis anni 253 were Chris communis.
Quadrimestre lioc imperium ZEmiliani excepit ex
mense Septembri principatus ja recte
statuit Lvdiatus, eiDiiiptóba bli iisdem
JEg:eensibus Cilicia: percussi novo Augusto Valeria-

--——— tcn mul Aman forPnamtneiai Ae-abhes ncídna^ ife
