<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    1369) HISTORIA DE VIT. S ROM. PONT. — S. CORNELIUS. 1370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,50,490,1000">
    autem, diserte affirmat sub Gallo et Volusiano martyrio coronatum fuisse : quæ sibi invicem adversa erunt, nisi priori loco Decii persecutionem intelligas, quæ sub Gallo et Volusiano continuata est et proinde una eademque cum Decii persecutione censetur. »
    At nostra sententia, inhærens Hieronymi vestigiis, jungit cum Decio Valerianum in damnatione Cornelii (quod Schelestratius omiserat conciliare) sedique ejusdem Cornelii principatum attribuit Decii, et partem principatus Galli et Volusiani. Vidimus enim, anno 250, die 25 Octobris, Decio patre iterum consule cum filio suffecto abdicanti Grato, senatusconsultum Romæ editum de censura Valeriano decernenda perlatum fuisse ad Decium in expeditione Scythica tunc agentem in hibernis castris : et accitum ab eo Valerianum confirmatæ dignitatis laudem retulisse, et amplissimam potestatem, quæ ipsi tradebatur in concione, quam Trebellius exponit ita declaratam a Decio : « Tibi legum scribendarum auctoritas dabitur. Tibi de ordinibus multum judicandum est. Tu arma respicies. Tu de nostro palatio, tu de judicihus, tu de præfectis eminentissimis judicabis. Excepto denique præfecto urbis Romæ, exceptis consulibus ordinariis, et sacrarum rege, ac maxima virgine Vestalium, si tamen incorrupta permanebit, de omnibus sententias feres.»
    Potuit itaque Valerianus censor in Urbem redux sub initium anni 251, ad exercendam amplissimam potestatem missus, ut par est credere, cum mandatis de Cornelio nominatim puniendo, ac de illo supplicium sumendo, non minus, quam de Julio Valente, qui post profectionem ex Urbe invaserat imperium; cum beato Cypriano teste in epistola ad Antonianum Decius « multo patientius et tolerabilius audiret, levari adversus se æmulum principem (Julium Valentem) quam constitui Romæ Dei sacerdotem; » potuit, inquam, Valerianus censor ea cum potestate hisque cum mandatis missus a Decio, Cornelium, anno superiori 250 delatum, in exsilium pellere Centumcellas, anno 251 et subsequente 252, ab exsilio in Urbem accire, et Decii nomine interrogare de litteris a Cypriano ei redditis, et plumbatis cædere, et capite truncare, quod renuisset impia sacrificia Marti litare, ut Acta perhibent, et vetusta Martyrologia confirmant, et liber Pontificalis. Verum de serie ac loco martyrii erit quærendi locus in Notis historicis. Hic, ubi temporis rationes indagamus de epocha initii pontificatus, et gloriose complecti per martyrium ita statuimus. Sedis vacationem a martyrio Fabiani die 20 Januarii anni 250 (ut in præcedenti numero probatum fuit) perduco ad diem electionis 4 Junii : qua clerus Romanus diuturno interpontificio finem imposuit concordi illa electione, per Cyprianum ita descripta. « Factus est autem Cornelius episcopus de Dei et Christi ejus judicio, de clericorum pene omnium testimonio, de plebis, quæ nunc affuit, suffragio. » Multo longiori spatio sedis vacationem plerique extendunt, differentes Cornelii electionem ad Junium mensem anni 251, licet Fabiani martyrium retineant 20 Januarii anni 250, ultra annum solidum, imo et totis mensibus XVII impeditam electionem asserentes. Contendunt id præsumendum ex litteris quatuor cum responsis totidem ultro citroque missis ac recepto inter clerum Romanum et Cyprianum. Verum Catonis facto revinci possunt, demonstrantis expeditum commercium Urbis cum proxima Carthagine, prolatis in medium et sinu togæ in conspectu senatus recentibus ficubus, quos inde afferri curaverat. Quotidie experimur pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,50,1000,1000">
    milite quam mercimonii causa, et corporati ordines Scaphariorum, et lenunculariorum trajectus Luculli, et navium marinarum curatores a nobis lecti in antiquis inscriptionibus Ostiensi in colonia effossis, in horas ferme singulas (quod nunc in Hollandia fit) solvendi copiam ministrarent ? Potuit Novatus ex Africa supervenire post obitum Fabiani, potuit interesse pacificæ electioni Cornelii, nondum divisis fœdo schismate Christi confessoribus a reliquo clero : ut necessitas nulla impellat Papebrochium ad recedendum a sententia Henschenii, definientis vacationem sedis post martyrium Fabiani ad quintum ab illa mensem nondum completum. Mihi certe nulla necessitas apparet negandi cum recentioribus auctoribus, a Schelestratio ibi indicatis, ante mensem Augustum anni 250, scriptas fuisse litteras cleri Romani ad Cyprianum (30 inter Parmelianas) quibus testatur, « post excessum nobilissimæ memoriæ viri Fabiani, nondum episcopum propter temporum difficultates constitutum fuisse. »
    Quam fortasse si moveant ex inchoato mense duodecimo carceris Moysi, aliorumque confessorum ante creationem Cornelii, quem affirmat in periocha Fabiani vetustissimus Catalogus Liberianus (in Prolegom.); huic facile respondemus, si mensium numerus supponatur in Catalogo non vitiatus, Moysis carcerem iteratum intelligi oportere per aliquot menses persecutionis Decii ante mortem Fabiani qui potiorem numeri partem constituunt, et unius vel alterius post, qui compleant summam mensium XI et dierum totidem. Constat enim ex Cæcilio de mortibus persecutorum, Decii persecutionem inchoasse a suscepto per eumdem imperio. « Et quasi hujus rei gratia (inquit) provectus esse ad illud principale fastigium, furere protinus contra Deum cœpit, ut protinus caderet. » Cum itaque paulo post initium anni æræ Christianæ 249, viderimus imperium Decio fuisse delatum, et ipse protinus furere contra Deum cœperit, veros ejus cultores insectando; potuit quoque Moyses, cum sociis carceri mancipari per octo vel novem menses ante martyrium Fabiani; cum in Africa eodem tempore sævitum fuisse in Christianos constet ex litteris Cypriani; imo et ipse beatus antistes quæstitus ad leonem in circo sæpe fuerit antequam mors inferretur Fabiano sub initium anni 250. Per absentiam Decii ab Urbe, maturime quam potuit suscepta expeditione (ex Victore) adulto vere, persecutionem nonnihil defervisse adnotant passim historici : ita ut Cyprianus potuerit mense Maio concilia celebrare, qui antea cogebatur latebris quæsitis Ecclesiæ suæ, ac sibi consulere. Tum vero visum est etiam Romano clero satis tuto posse ad electionem procedi; cum et Moyses completis XI mensibus et diebus totidem suorum vinculorum in carcere decessisset, et Novatus ex Africa in Urbem jam advenisset. Verum peracta electione Cornelii die 4 Junii, ut nos opinamur, magistratuum ethnicorum rabies adversus fideles iterum incitata Decii victoris ingenio obsecundavit, « multo patientius ac tolerabilius audientis levari adversus se æmulum principem, quam constitui Romæ Dei sacerdotem. Hunc igitur Cornelium audiens sedere intrepidum Romæ in sacerdotali cathedra eo tempore cum tyrannus infestus sacerdotibus Dei fanda atque infanda comminaretur, » exsulare jussit Centumcellas : ubi a Cypriano litteras complures accepit labente anno 250, signato consulibus ordinariis Decio iterum et Grato suffecto ex mensibus æstivis ad finem anni Decio filio. Postremis anni mensibus Romæ decreta Valeriano
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,65,475,85">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,315,475,335">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,465,475,485">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="460,835,475,855">D</bloco>
  <notas>
    Página dupla (1369-1370). Marcas marginais A, B, C, D no gutter. Texto "judicihus" transcrito literalmente (possível erro de impressão para judicibus). "sacrarium rege" transcrito como "sacrarum rege" conforme visual.
  </notas>
</pagina>