1585 Nu
mum est quo; sentire nequaquam debemus ac pro-
vuntiare, licet indignitas admissi criminis peculiaris
vehementius illud impelleret ad. tliesim. genericam
plus justo quodammodo perstringendam. Ilanc vero
exceptionem generis inferre necesse est ex iis quae
S. episcopus centenis in locis diserte expressit de
suprema dignitate Roman: sedis : quam imaginari
certe "non poluit ac traducere tanquam inanem
titulum nullo auctoritatis vigore ac substantia soli-
datum.

id tandem reponam tertio scriptorum generi
antea indicato: quid inde consequatur, si etiam
demus jura sanctae Sedis plenum ac liberum exerci-
tium consequi non semper potuisse prioribus Eccle-
Si seculis apud universas provincias orbis qus
fide Christiana tum temporis induebantur , praspe-
dientibus obstaculis persecutionum, aliisque ád rem
tanti. momenti stabiliendam non defuturis, quid,
inquam, inde consequetur?

Tante molis erat Romanorum condere gentem.

Nihil attamen evidentius aut. firmius constabilitum
se manifestat, quam primordialia et originalia illa
jura Romatie cathedrie. ac jurisdictionis. Consulan-
tur oracula divinarum Scripturarum, et libri anti-
quorum Patrum vetustissima traditionis sequestres
hoc nobis depositum przservantes; coustabit nul-
lam potestatem in terris evidentius ac solemnius
auctoramenunn obtinere a verbo ac lege Dei, quam
illam S. Sedi de qua loquimur ita concessam. A'

qu—

ANASTASH BIBLIOTIIECATUL

55s
A hiec, querenda. est in. occasionibus oblatis, ei in
'opportunitatibus ac necessitatibus Ecclesiz expli-
catío illa et enodatio jurium augustz hnic sedi divi-
nitus attributorum , unde licet eorumdem extensio
nem amplissimam plenius recognoscere. S. Cypris-
nus, qui procul dubio recognovit in. Romana Peuri
sede principia unde in eam derivant universa ill
jura principalitatis ac przerogativze, continenter
ipsam possessa et exercita seculis consecuts,
opinari potuit, judicia ecclesiasticorum definiri s
terminari oportere in eisdem provinciis ubi subora
fuerant accusationes ; quemadmodum credidit nullum
esse quodcunque baptisma, a quovis b:zreticorun
geuere ministratum. Num ideirco id erat verilati
consonum quod ita Cypriano videbatur? Num us
universalis auctoritatem legis accomntodalal pecu-
fiari Africanorum praxi, ut eam in sua provintia
Cyprianus assereret? Non ita sané. OEcumenc
concilia-de utroque hocce quaesito consulta plewe
lumini exposuerunt eatholicam veritatem, et Eeck-
sis jura non satis fortasse cognita aut expressa a
mortyre Cypriano. Concilia illa recognoverunt a
admiserunt jus provocationis ad S. Sedem tanquim
wnum ex attributis supremze hujus dignitati ac po-
testati adnexis; nom secus ac ejus fidelitas inviol-
bilis in custodiendo fidei deposito suis in decretis ad
baptismi validitatem pertinentibus, rite ab hzretics
si conferatur : quod loco. suo in proxinme recensea-
dis poutificibus liet manifestum.

B

XXIII. SANCTUS LUCIO*

ANNO CHRISTI 955, GALLI ET VOLUSIANI £2,

23 Lucius, natione Tuscus *, de civitate Luca, ex patre Lucino, sedit ame

tres , menses octo,

dies tres ». Martyrio coronatur. Fuit aulem — temporibus

Galli et Volusiani usque ad Valerianum tertium et Gallicanum «. 4 Hic ezs-
lio fuit relegatus, postea nutu Dei incolumis ad. Ecclesiam reversus est. Hic prace-
$ pit ut duo presbyteri et. tres. diaconi. in omni loco episcopum nom desereret

propter  (estimonium — ecclesiusticum.

Qui etiam a Valeriano  capife — truncolu

est mr Nonas Martii * Hic potestatem dedit omnis Ecclesie Stephano Archie
cono suo, dum ad passionem pergeret. Hic fecit ordinationes duas per mew

Decembris. :

presbyteros quatuor, ^ diaconos quatuor ,
10 loca numero tres f. Qui etiam. sepultus. est

episcopos per dice
in. caemeterio Calizti, «ia — Appi,

vini Kalend. Septemb... et cessavit episcopatus dies triginta quinque.

CATALOGUS

SUB LIBERIO

Lucius annos tres, menses octo, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque
Valeriano m. et Gallieno i. Hic exsul fuit, et postea nutu Dei, incolumis ad Ecclesiam
reversus est. Decessit 111 Nonas Martii coss. suprascriptis.

NOTUL/E MARGINALES FABROTTI.

* CB, natione Romanus ex patre Porphyrio:
lerianum et Gallienum, €, secundum; 4C,
Non, ! CB, septem.
VARLE
Apud Fabro .um ex codice Freheri.

Nim. 25, lin. 4, AB, natione Romanus, ex patre
Porphyrio. (in 2, AB, meuses tres. lin. 9, presb. 5,
lin. 40, numero 7.

Ex codice Regio, Mazarino et Thiuano.

Lin. 4, natione Romanus, ex patre Porphyrio, sed.
ann. 5, m. 2, d. 3. Fuit autem temp. lin. 5, hic in
exsilio fuit, postea nutu D. lin. 6 et 7, ecclesiasti-
eum. Hic potestatem dedil omnis Ecclesi S. lin. 8,

» B, biennio minus. * B, a coss. Gallo et Volus. ad Yi-
Gallienum coss.

4 Vide Baron ad ann. 355 et 951.

LECTIONES.

pergeret; qui etiam a Valeriano capite truncalus esi
n : M. Hic fecit ordinationes tres per m. D. lix. 10
loca 7.

e CB,w

Ex codice Thuano altero
Lir.. 4, natione ltomanus, ex patre Porphyno, sel
ann. 5, m. 3. lin. 5, hic in exsilio fuit postea. Hx. 1,
numero 7.
Apud Holstenium et Schelestratium
Lin. A, Vat., Reg. et Flor. duo, Romanus ex goi:

Digitized by Google
