<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    441 ANASTASII BIBLIOTHECARI 442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,920">
    promotas docent sequentia passionis Cyprianicæ. A et successores multiplici confessione gloriam spec-
    verba: : Jusserunt sacratissumi imperatores cere-
    moniari, . Quod ultimam verbum designat ritum
    farragineum, quam in lisiicis exsulpabant: Quo sensu
    in secuentiâ capituli a processu editâ, dicitur selecta
    ceremoniarum suarum. His enim verbis excipiuntur:
    « Diu sacrilega mente vixisti, et plurimos necfare
    tibi conspirationis homines aggregasti, et inimicum
    te diis Romanis, ac sacris legibus constituisti, nec te
    pii, et sacratissimi principes Valerians, et Gallienus
    Augusti, et Valerianus nobilissimus Caesar ad sectam
    ceremoniarum suarum revocare potuerunt. » Ubi
    discriminantur dii Romani; a secta imperatorum
    stabilita in ceremoniis ab ipsis vindicatis, quæ aliæ
    non erant, nisi Ægyptiacæ iniationes. Eædem pro-
    positio Sixto, quæ nomine præceptorum Valeriani
    Liber Pontificalis expressit; quæ dicta cum sanctus
    pontifex aloininaretur, sequitur, Liber Pontificalis,
    quod capitali poena multatur.

    Linea 5. — Capite truncatus est. Qui contemnebant B
    ex episcopis et presbyteris indictis initiationibus
    ceremoniarii, capitali sententia puniebantur, ex
    ludata passione, quæ modo martyr effectus S. Cy-
    prianus. Ordinarium hanc in refragatores ediciorum
    fuisse poenam eruitur ex laudata passione, narrante,
    sideles astantes Cypriani morti exclamasse, ut cum
    ipso capitali eadem poena plecterentur. « Post hanc
    vero sententiam turba fratrum dicebat: et nos cum
    ipso declenemur. »

    Linea 7. — Et presbyteri præfuerunt. In vacatione
    sedis pontificiæ, uti sub Fabiano evenerat, presbyteri,
    et diaconi præfuisse dicuntur, et cum suscepta Ec-
    clesiæ cura, universalem sollicitudinem ostendisse
    præcipue in causa lapsorum, dirigendo epistolas et
    exhortationes ad compescendam quorundam miniam
    libertatem in admittendis lapsis. Hic lotes admonitum
    sæcrum Cyprianum pro his controversiis; sicut
    cicam quod in fervore persecutionis, quando plebes
    majoris adjutarii erant indigentes, eas reliquerit, et
    in secessu alhuce delitesceret. Pro quibus epistolam
    dediti presbyteri et diaconibus Rome consistenteubus
    in nova editione num. 20, ubi causas secessus ape-
    rit, et quid pro lapsis egerit, et pro confessonibus et
    martyri bis. Additque, quod de universis actibus
    certiorom reddiderint clerum eundem Romanum. « Et
    quid egerint loquuntur vobis epistolæ pro temporibus
    emisses: : numero tredcin, quæ ad vos transimisi. »
    In epistolis vero illis tredecim quæ egerit, et quæ
    sille sunt Jo. Cestrensis in Annal. Cyprianicis asis-
    ignat, ad annum 256, &amp; 41 et 42. Quæ vero essent
    presbyterorum et diaconorum cura, episcopo absente,
    sicut etiam elfectio, docent ejusdem Cypriani epi-
    stole presbyteri et diaconis Ecclesiæ Carthaginensis
    datæ tempore secessus. Quod vero hic presbyterorum
    mentio occurrit, diaconis prætermissis, ad quos,
    præcipe ad archidiaconum, spectabat potior solli-
    citado salutem exterior bonorum Ecclesiæ, factum
    rerer, quia cum Sixto archidiaconus Laurentius, et
    cum eo alii sex diaconi, Felicissimus et Agapitus, D.
    Jamarinius et Magnus, Vincentinus et Stephanus sunt,
    ait Liber Pontificalis, martyrio affecti unde notavit
    consequenter quod soli presbyteri præfuerunt, quia
    alii cum Sixto martyrio passi erant.

    Linea 8. — Quo tempore, locus corruptus per
    consuetum amannensium transpositione: hinc su-
    pra referenda verba, forsitan meliori sensu sic:
    « Fuit autem temporibus Valeriani et Decii, quo
    tempore fuit maxima persecutio. Quo tempore se-
    vissima persecutio arguetur, beatus Sixtus sub
    Decio. Eodem tempore (maximæ persecutionis) hic
    comprehensis a Valeriano, » etc. Locum sic resti-
    tuerunt esse suadent circumstantice temporis, quo
    adversus Novatianos catholici ostendere obhieban-
    tur : primo, schismaticos Deciane persecutionis
    fuisse auctores ; secundo, in Deciana persecutione
    clericos majores fuisse vexatos, cum tamen securi
    et incolumes Novatiani viverent; tertio, Cornelius,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,180">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,990,920">
    et suos successores multiplici confessione gloriam sper-
    cabilis: et ut ostenderetur etiam latus Sixti, sic ex
    propterea auctor Gestorum adhuclatum reliquit, ipsum
    in ea certissima persecutione fuisse exactum e vice-
    ria. Catholicos vero Novatianis objiciebse serna-
    nonconstantiam ingloriam in persecutionibus illis ae-
    vissimis, dum non legebatur vel Novatianum, vel
    assecclas quisquam pertulisse pro fidei confessione
    loco en tempore, docet in suis epistolis Pacianus,
    qui pariter reserat posteriorum Novatianorum fa-
    ventium ex corruptis epistolis Cyprianicis, quibus
    contendebant ostendere, Novatianum fuisse vera-
    confessorem. Argumentum vero de multiplici con-
    fessione tunc assumt solitum velut lesseram virtuts
    probant epistolae Cypriani datæ pro causa Corneli
    adversus schismaticos, ubi hanc confessiones main
    anget, ut ostendat et Cornelii legitimum electionem,
    et Novatianis schismatici ambitium: quo modo Cor-
    nelius nomine synodi Romanæ ad Fabium suggelhi
    Novatianum relucturiorem in periculo persecutionis
    catechumenis adesse, et in persecutionibus refugia-
    tem certamina. Liber itaque Pontificalis designare
    voluit in periodo integra Deciane persecutionis Si-
    tum vexatum esse, et sub Decio, et sub Valeriano,
    quando glorioso certamine martyrum constanses
    vixit: quod et in Urbano, Cornelio, Stephano, et Lute
    observatum est.

    Linea 16. — Cyriacelis. Occurrit vox in Sylvestro,
    ubi legitur : « In eodem loco processo crucifal
    Cyriacelis religiose fere, quam fuisse occupatus
    tempore persecutionis. » Erat haec religiosa mulier,
    quæ, Deciana perurqance persecutione, bonora
    jacturam passu fuerat, et quidem juxta edira
    tyranni, de quibus in laudata ad Succosam epi-
    stola scribit Cyprianus, cum summam edicero
    proponit. « Matronis ademptis bonis in exilium
    relegantur... » Sed et hinc persecutioni quodam
    instar præscii in Urbe, si qui sibi oblatis fecerint, animadvertantur, et bona eorum secedunt
    convenit. » Hac hic tempore persecutionis adjudicau
    possessiones, pace per Constantinum data Ecclesiæ,
    ab eodem destinatae sunt in dotem temporiam et
    pauperum : de quo fuisse Enselius, et in An Lib.
    Pontificalis. In prædio itaque reliqua, locum au-
    stal mulier aptavit pro martyrum sepultura. Cur
    vero non fuerit, sicut antecessores, Sixtus repositus
    ad vicinam memoriam apostolorum, facilis respo-
    nsio : quia interdictus est posteriori Valeriani civite
    accessus ad cœmeteria, uti suprà notatum est. Si
    qua causa etiam evemerat, ut Sixtus SS. apostolo-
    rum Petri et Pauli corpora ad locum sancti Fabiani
    transluterit, ut ibi tutius custodirentur, ne perse-
    cutio etiam adversus cœmeteria incrudescens, sa-
    eas reliquias igni traderet. Unde quæ Liber Pon-
    tificalis tradit in Cornelio de istiusmodi translatione,
    reponenda in Sixto, et corrigendus textus. Et quò
    etiam probata manet nostra conjectura et addi-
    nihus, et de modo in Libro Pontificali factis. Te-
    pore vero Sixti translationem factam probat ludhu-
    ius depositionum martyrum apud Bacheriniam, ubi
    : Tertio Kal. Julii Petri in calcaribus, Trseio et
    Basso coss. : Qui consensusibus spectat ad annum
    258, quo tempore Sixtus vivebat, non vero Cor-
    nelius.

    BINII ET LABBEI.

    Linea 5. — Capite truncatus est. In Cœmeterio eo-
    dem, in quo contra legem Valeriani imperatoris
    aditum cœmeteriorum prohibentem peccaverunt,
    occisum esse, testimonio S. Cypriani constat. Ec-
    collatus, an crucifixus decesserit Sixtus pontifex,
    controvertitur. Unus et solus Prudentius hymno?
    eum cruci affixum fuisse tradidit his versibus

    Jam Sixtus affixus cruci
    Laurentium teget vices
    Crucis sibi ipso stipite, etc.

    Verum in cœmeterio predictio, capite truncatum
    fuisse plurium testimoniis est comprobatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,400,510,440">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,680,510,720">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    scriptura: latino. Foram mantidos grafemas e ortografia da impressão antiga; palavras cujo reconhecimento foi incerto foram retranscritas com a grafia mais provável do original impresso. Foram marcadas notas marginais (A, B, C) correspondendo às letras visíveis na zona central. Pequenas lacunas ou caracteres pouco legíveis foram interpretados contextualmente; termos duvidosos sinalizados no texto com grafia provável em acordo com o contexto.
  </notas>
</pagina>