<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    4405.	HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. STEPHANUS.	1406.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    licite, Cappadocie, et Galatiae, et finitimarum gen- A regnlam veritalis et fidei a Stephano papa dum pro-
    tium., ubi haeretici rebaptizabantur. S. Dionysius ponebat apostolicae sedis traditionem? Asianae atque
    hoc referens (apud Euseb. lib. vii, cap. 4) asseverat, Africae Ecclesiae obtemperarunt, ex quio consue-
    adtincam et monita salutaria ejusdem papae in lit- ludinem suam novitatis vitio laborare cognoverunt,
    teris, ab eo datis ad Ecclesias Syriae et Arabiae plu- sanctae vero sedis insunt antiquitalis primae praesentia
    rimum adjumenti eisdem Ecclesiis contulisse : « Sy- commovendatum, adeoque et legitimum deprehendendum
    riae universae et Arabiae vestra doctrina et consilio ruit. Nulla profecto indagine progreditudum fuit ad
    semper magno adjumento fuitis: quibus etiam modo enodandam facti seriem, et in bona lumine colla-
    scripsistis epistolas. »
    Secundum haec responsa legati Africanorum et randam. Hinc est quod S. Augustinus (lib. 1 contra
    Asianorum ad eundem Stephanum papam professi Donat. cap. 18) excusare contendeas S. Cyprianum,
    sunt episcopi, ut aliqui scripserunt (id enim prohie postquam asseruit beatum martyrem non recessisse
    intelligtur ex contextu epistolae Firmiliani ad S. Cy- ab unitate Ecclesiae, addit, nullum adhuc plenarium
    prianum, nempe 75, atque ex testimonio B. Hiero- concilium ea de re tulisse sententiam: « Nam illis
    nymi in Dialogo ad Lucifer) ut decretorum ea de re temporibus, antequam plenarii concilii sententia,
    editorum rationem reddiderint. Verum eos nec ad quid hact in re sentiretum esset, totius Ecclesiae
    sermones saltem colloquii communis admisit (conque- consensio confirmasset, visum est ei cum ferme octo-
    rir Firmilianus) : declarans in epistola ad S. Cy- giuta coepiscopis Africanarum Ecclesiarum, omnem
    prianum , ut in epistola 74 inter Cyprianicas, non hominem, qui extra Ecclesiae catholicae communio-
    esse iterandum quodcumque haereticorum baptisma. B nem baptizatus fuisse oporteret ad Ecclesiam ve-
    « Si quis ergo a quacunque haeresi venerit ad nos, nientem denuo baptizari. » S. doctor significat, in
    nihil innovefur, nisi quod traditum est, ut manns ea fuisse sententia Cyprianum ut crederet de disci-
    fili imponatur ad poenitentiam. »
    Oplandum sumniopere fuisset, ut Asiani et Afri- plina tantummodo nunc idem fuisset, quo scilicet in
    cani sibi prae oculis potuere voluisse umajorum suo- genere quaestionum dogma non attingerentum, inte-
    rum sententias de traditione , cujus depositaria est grum cuique foret provinciae suae moribus confor-
    Petri sedes, easque satis explicatas apud Irenaeum mari, donec solemnni examine statueretur quaecum
    inter Asianos, et apud Tertullianum inter Africanos, vetusta esset ac legitima consolidello.
    testes conterraneos. Prior ex his Irenaeus declarait. Caute attendamus, ne opinemur, sanctum Ilip-
    ad impediendam corruptiorem doctrinar, ac revin- pome episcopum dum excusat Carthaginensem, affir-
    cendos errores adhiberi a genuinis Ecclesiae filiis mans pleniarium concilium necessarium fuisse ad
    recurrmal ad eam traditionem ac sitem, quam Ro- terminandam controversiam : ne opinemur, inquam,
    mana Ecclesia maxima et antiquissima, et omnibus pronuntiare aliquid contra auctoritatem sanctae sedis
    cognita, utpote ab apostolis Petro et Paulo fundata in declendaris controversiis, quam ille recognovit
    et constituta; ab apostolis accepitam per successionem aden luculenter, quemadmodum suo tempore expos-
    episcoporum venientem usque ad nos cum auctori- neimus. Declarat enim, quod ad haec attinet, etiam
    tate principali qua pollet conjungantam et integran concilia ipsa plenaria saepe priora posterioribus
    [?] preservavit ; Ecclesiis et fidelibus ubique terrarum emendar halis in casibus, citer laesionem auctaoria-
    positis ad hanc recurrere cum sit necesse, et propter tis utrique integrae permanentis : quo etiam sensu
    potenteriom principalitatem convenire. S. Irenaeus C S. seclus declnita citra eversionem ejusdem jurium.
    adv. haer. lib. III, cap. 3 ( cujus verba supra jam Sunt autem casus illi, ex beati doctoris sententia,
    edimus in notis ad S. Clementem) : « Ilabemus quandam latentia et obscura, quae progressu tempo-
    homam (ait Africanus) unde nobis quoque auctoritatis rum et experimento deteguntur : « Quis autem he-
    praesto est futura. Felix Ecclesia, cui totam doctri- scit, inquit, concilia ipsa plenaria saepe priora poste-
    naam apostoli cum sanguine suo profulderunt ! » (Ter- rioribus emendarunt, cum aliquo experiment)io rerum
    tullian. lib. de Prescript. post med.)
    Asianis et Africanis minus infeliciter id contigit, aperitur quod clausum erat, et cognoscitur quod la-
    quod opinaretur quaestionem, ipsos inter ac Steph- belat? » (Ibid., lib. II, cap. 3.) Objectum de quo dis-
    anum suboran, non versari circa dogma, sed circa putabatur numerandum erat inter eos casus. Ste-
    disciplinam, et oeconomia Ecclesiae, prout ab utris- phanus circa negotium baptismi haereticorum, quod
    que declaratum fuit. Firmilianus enim conqueritur, prohibet literari, in decretum refert ad traditionem :
    quod Stephanus decernat eos separare ab unitate Nihil innovetur, nisi quod traditum est: ad traditio-
    universalis Ecclesiae, qui justis de causis recipi a se nem scilicet juxta opiniones Augustini tum tempo-
    non debere putabant nonnullas consuetudines Eccle- ris ita involvunt et obscuram, ut plane constare
    siae Romanae proprias, quae disciplinam tantummodo non posse videretur de illius evidentia, nisi coacto
    respiciebant; cum nemo ex decessoribus Stephani pleno concilio: imo talem, ut etiam plenaria con-
    arcendoes esse judicasset eos qui similia instituta se- cilia de illius perspiiculatae se corrigere invicem
    qui recusassent. « Secundum quod in ceteris quo- possent, ait S. doctor. Talis enim natura habebalur
    que plurimis provinciis multa pro locorum et homi- ut plene definiri aequapnam valeret in plenario con-
    mum diversitate variarut; nec tamen propter hoc cilio antequam discussa stunditis et eventalita forit
    ab Ecclesiae catholicae pace atque unitae aliquando in pluribus disputationibus et collationibus particu-
    discutum est. Quod nunc Stephanus ausus est fa- laribus episcoporum. » Quomodo enim, ait, potuit
    cere, rumpens adversus vos pacem, quam semper ista res tantis altercationum nebulis involuta ad ple-
    antecessores ejus vobiscum amore et honore mito narium concilium luculentiium illustrationem confirma-
    custodierunt.» (Epistola Firmiliani, apud Cyprianum tionemque perduci, nisi primo dilutis per orbis ter-
    75). Synodi vero Africanae fuerant protestatae, ne- rarum regiones multis hic atque illic disputationibus
    minima se legem dari : sed arbitarri se integrum cum et collationibus episcoporum pertractari constaret? »
    iure fore, salva cum cacteris pace, sequi consuetudo (Ibid., cap. 4.) Id perspicue manifestat, generalis
    suam propriam. Qua in re nec nos equiam vim faci- concilium open ab Augustino requisitam super negotio
    mus aut legem damus (apud Cyprianum epist. 72). de quo maximae quaerelabitur versari, juxta ejus sen-
    Neminem judicantes, aut a jure communionis aliquem, sum, in cardine disciplinae circa oeconomiam eccle-
    si diversum sensent, amovere (Conc. Carthag., de siasticam, in qua plenaria quoque concilia citra
    Bapt. haeret).
    Iumnoerio igitur transferunt inimici Romanae sedis ullius laesionum aut subversionem jurium asserir
    vetuslan haec disputationem ad conciliandum auctori- priora posterioribus evenderi.
    talem novis dissidiis, quibus ipsi turbant Eccle- Id manifestius evincitur, si objectum intueamur
    siam. Nonne comprobavit eventus, proposition fuiase in eo prospectu ae lumine in quo collocat Augusti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    nus, cumque audiamus rem funditus pertractatum.
    Nihil, inquit, opponcbantur S. Cypriano praeber
    A regnlam veritalis et fidei a Stephano papa dum pro- postquam asseruit beatum martyrem non recessisse
    sed apostolicae sedis traditionem? Asianae atque ab unitate Ecclesiae, addit, nullum adhuc plenarium
    Africae Ecclesiae obtemperarunt, ex quo consue- concilium ea de re tulisse sententiam: « Nam illis
    ludinem suam novitatis vitio laborare cognoverunt, temporibus, antequam plenarii concilii sententia,
    sanctae vero sedis insunt antiquitatis primae praesentia quid hact in re sentiretum esset, totius Ecclesiae
    commovendatum, adeoque et legitimum deprehendendum consensio confirmasset, visum est ei cum ferme octo-
    ruit. Nulla profecto indagine progreditudum fuit ad giuta coepiscopis Africanarum Ecclesiarum, omnem
    enodandam facti seriem, et in bona lumine colla- hominem, qui extra Ecclesiae catholicae communio-
    randam. Hinc est quod S. Augustinus (lib. 1 contra nem baptizatus fuisse oporteret ad Ecclesiam ve-
    Donat. cap. 18) excusare contendeas S. Cyprianum, nientem denuo baptizari.» S. doctor significat, in
    postquam asseruit beatum martyrem non recessisse ea fuisse sententia Cyprianum ut crederet de disci-
    ab unitate Ecclesiae, addit, nullum adhuc plenarium plina tantummodo nunc idem fuisset, quo scilicet in
    concilium ea de re tulisse sententiam: « Nam illis genere quaestionum dogma non attingerentum, inte-
    temporibus, antequam plenarii concilii sententia, grum cuique foret provinciae suae moribus conformari,
    quid hact in re sentiretum esset, totius Ecclesiae donec solemnni examine statueretur quaecum
    consensio confirmasset, visum est ei cum ferme octo- vetusta esset ac legitima consolidello.
    giuta coepiscopis Africanarum Ecclesiarum, omnem Caute attendamus, ne opinemur, sanctum Ilip-
    hominem, qui extra Ecclesiae catholicae communio- pone episcopum dum excusat Carthaginensem, affir-
    nem baptizatus fuisse oporteret ad Ecclesiam ve- mans pleniarium concilium necessarium fuisse ad
    nientem denuo baptizari.» S. doctor significat, in terminandam controversiam : ne opinemur, inquam,
    ea fuisse sententia Cyprianum ut crederet de disci- pronuntiare aliquid contra auctoritatem sanctae sedis
    plina tantummodo nunc idem fuisset, quo scilicet in declarandis controversiis, quam ille recognovit
    genere quaestionum dogma non attingerentum, inte- aden luculenter, quemadmodum suo tempore expos-
    grum cuique foret provinciae suae moribus confor- neimus. Declarat enim, quod ad haec attinet, etiam
    mari, donec solemnni examine statueretur quaecum concilia ipsa plenaria saepe priora posterioribus
    vetusta esset ac legitima consolidello. emendar halis in casibus, citra laesionem auctoaria-
    Caute attendamus, ne opinemur, sanctum Ilip- tis utrique integrae permanentis : quo etiam sensu
    pone episcopum dum excusat Carthaginensem, affir- C S. seclus declnita citra eversionem ejusdem jurium.
    mans plenarium concilium necessarium fuisse ad Sunt autem casus illi, ex beati doctoris sententia,
    terminandam controversiam : ne opinemur, inquam, quedam latentia et obscura, quae progressu tempo-
    pronuntiare aliquid contra auctoritatem sanctae sedis rum et experimento deteguntur : « Quis autem he-
    declarandis controversiis, quam ille recognovit scit, inquit, concilia ipsa plenaria saepe priora poste-
    aden luculenter, quemadmodum suo tempore expos- rioribus emendarunt, cum aliquo experiment)io rerum
    neimus. Declarat enim, quod ad haec attinet, etiam aperitur quod clausum erat, et cognoscitur quod la-
    concilia ipsa plenaria saepe priora posterioribus belat? » (Ibid., lib. II, cap. 3.) Objectum de quo dis-
    emendar halis in casibus, citra laesionem auctoaria- putabatur numerandum erat inter eos casus. Ste-
    tis utrique integrae permanentis : quo etiam sensu phanus circa negotium baptismi haereticorum, quod
    C S. seclus declnita citra eversionem ejusdem jurium. prohibet litterai, in decretum refert ad traditionem :
    Sunt autem casus illi, ex beati doctoris sententia, Nihil innovetur, nisi quod traditum est: ad traditio-
    quedam latentia et obscura, quae progressu tempo- nem scilicet juxta opiniones Augustini tum tempo-
    rum et experimento deteguntur : « Quis autem he- ris ita involvunt et obscuram, ut plane constare
    scit, inquit, concilia ipsa plenaria saepe priora poste- non posse videretur de illius evidentia, nisi coacto
    rioribus emendarunt, cum aliquo experiment)io rerum pleno concilio: imo talen, ut etiam plenaria con-
    aperitur quod clausum erat, et cognoscitur quod la- cilia de illius perspicuilatae se corrigere invicem
    belat? » (Ibid., lib. II, cap. 3.) Objectum de quo dis- possent, ait S. doctor. Talis enim natura habebalur
    putabatur numerandum erat inter eos casus. Ste- ut plene definiri aequapnam valeret in plenario con-
    phanus circa negotium baptismi haereticorum, quod cilio antequam discussa stunditis et eventalita forit
    prohibet litterari, in decretum refert ad traditionem : in pluribus disputationibus et collationibus particu-
    Nihil innovetur, nisi quod traditum est: ad traditio- laribus episcoporum. » Quomodo enim, ait, potuit
    nem scilicet juxta opiniones Augustini tum tempo- ista res tantis altercationum nebulis involuta ad ple-
    ris ita involvunt et obscuram, ut plane constare narium concilium luculentium illustrationem confirma-
    non posse videretur de illius evidentia, nisi coacto tionemque perduci, nisi primo dilutis per orbis ter-
    pleno concilio: imo talen, ut etiam plenaria con- rarum regiones multis hic atque illic disputationibus
    cilia de illius perspicuilatae se corrigere invicem et collationibus episcoporum pertractari constaret? »
    possent, ait S. doctor. Talis enim natura habebalur (Ibid., cap. 4.) Id perspicue manifestat, generalis
    ut plene definiri aequapnam valeret in plenario con- concilium open ab Augustino requisitam super negotio
    cilio antequam discussa stunditis et eventalita forit de quo maximae quaerelabitur versari, juxta ejus sen-
    in pluribus disputationibus et collationibus particu- sum, in cardine disciplinae circa oeconomiam eccle-
    laribus episcoporum. » Quomodo enim, ait, potuit siasticam, in qua plenaria quoque concilia citra
    ista res tantis altercationum nebulis involuta ad ple- ullius laesionum aut subversionem jurium asserir
    narium concilium luculentium illustrationem confirma- priora posterioribus evendari.
    tionemque perduci, nisi primo dilutis per orbis ter- Id manifestius evincitur, si objectum intueamur
    rarum regiones multis hic atque illic disputationibus in eo prospectu ae lumine in quo collocat Augusti-
    et collationibus episcoporum pertractari constaret? » nus, cumque audiamus rem funditus pertractatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em caractere latino; texto antigo impresso com abreviações e ocasional duplicação/replicação de colunas por digitalização; algumas palavras e trechos repetidos entre colunas (possível artefato da digitalização). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>