1u5 HiSTORIA DE VITIS PONT.

clericis. agitabat, iS, Y
pora passionis ostendi. » A presbyteris, inquam.,
quorum erat bzc sollicitudo, ex borum diligeutia ad
nos devenerunt indicnli depositionis, sepulture, festi
martyrum, et alia, unde conflatà sunt. Martyrolo-
fa Exstat, ui res testimoniis illustrelur , vetus
ndiculus in quo loco unusquisque requiescit. pon-
tificum Romanorum. (hunc. dedimus supra). Et in
veteri Kalendario Ecclesie Carthaginensis a Mabillo-
nio edito initio exponitur ex quo conflatum sit. ? na-
lect., tom. IH : « Hic continentur. dies natalitiorum
martyrum, et depositiones episcoporum, quorum Ec-
«lesia Carthaginis anniversaria celebrat. » Quamlibet
vero Ecclesiam hos indiculos distinctos habuisse juxta
vetustissima instituta laudat Sozomenus, cum de Pa-
Vvstinecivitatibus Constantia,et Gaza loquitur .v,c. 5:
« Utraque enim. suum seorsim habet episcopum ,
sunm clerum, dies item festos martyrum. suorunt,
t commemorationes episcoporum, qui ipsis prufue-
runt. » Eutychiani itaque diligentia, manu sua sc-
elientis martyres, denotat id egisse persecutionis
eciau temporibus suis s:evientis occasione, quando
. iuterdictis cemeteriis et. catacumbis, diaconus, aut
mmartyrum presbyter voluit quo poterat , martyrum
orpora tumulare, ne eo lionore privarentur.

Linea 6. — Qui hoc iustilwit, ut. quicunque fide-
lium martgrem. sepeliret, , . . . quod tamen ad noii-
Tiam sibi divulgaret. Coustitutum roborat superiorem
observationem, pontificem nempe munus presbyteri
martyrem defüngentem, mana sua martyrum cada-
vera curasse, et ne fraus interveniret consueta sigua
apposuisse; id enim verba illa denotare significant,
ut per eam sollicitudinem martyrum, et reliquiarum
identitas probaretur : eadem occasione decernit, ut
cujusque ordinis, conditiunisque essent. fideles, qui
iunc speciali cultu. martyrum. reliquias. conquire-
bant, easque domi custo.liebant , de illis eo honore
cohonestatis, certiorem po tit.cem redderent; nempe
ut scirent, an. veri essent. martyres , agnoscendi ex
signis, tesserisue usnrpatis. Poterat. Eutychianus
cautelam hane adhibendam exse statuere, cum Gal-
lieni indulgentia ecclesiis restitutis, el. coemeteriis ,
subtus altaria martyrum. corpora recouderentur, ad
missarum solemuia agenda, quod 8uo decreto Felix
decessor constituerat. Altera. tunc. invaluerat. con-
$uetudo, ut in privatis domibus fideles martyrum reli-
quias retiueremt, et ante. easdem. fünderent. preces
Beo, martyres uti mediatores interpellantes. Ab ini-
tío enim bujus s:eculi, ad. gloriam. eonfessorum au-
gendam episenpi ad martyrum preces ponitentibus
deferentibus libellos, per eosdem confessores sub«
scriptos, relaxabant puenas pro peccatis solvendas :
jmo cum essent designati martyres, accurrebant ,
wt post coronam apud Deum stantes adimissorum cri-
minum veniam, veramque ponitentiam impelra-
rent. De quo exstant exempla. in epistolis Cypriani-
cis; praecipue legend:e epist. 21 et 26, in quibus
Cyprianus ipse et pro se, ct pro aliis expetit corona-
torum martyrum inteccessiones. Oratoria domestica
exsiruere solitos. fideles in quibus martyrum con-
quisita corpora reconderent, ut. apud Deum eos. in-
Lercessores pro aduissis criminibus haberent, docent
Acta S. Bonifacii martyris, qui pauc;s. post. inter-
jectis annis martyr. occubuit , duin Aglaes et Boni-
facius a priori impuritate recedere proponentes, mar-
tyrum cadavera requirenda statuuut, et inventa inira
uomeslicos lares, exsiructo oratorio, retinere eo
scopo. Sic enim Aglaes Bonifacio iter suadet ad Oriea-
tis partes, ubi tunc erant Diocletiane:e persecutionis
initia ex edition. Holst, pag. 8: « Perge igitur ad
illas partes, et affer uobis reliquias, id est corpora
sanctorum martyrum :3i quomodo servientes, atque
ministrantes cis, nec non el oralorias domos :edifi-
cantes eis dignas, per sanctas passiones eorum sal-
veimur, tum uos, quam multi alii. » Permovere etiam
poterat Eutychianum hzreticorum tunc. insolens
factio Novatianorum , sicuti etiam. Cataphrygarum,
Marciouitarum, et similium improborum hominum

ROM. — S. EUTYCIIIANUS. 446

sibi nomen martyris, vel tem- A colluvies, qui enm viderent catholicos. veluti verse

Ecclesie tesseram proponere gloriosa martyrum
certamina, el ipsi martyres suos jactitabant, ut supra
ex anonymo et Apollonio ab Eusebio laudatis, ex-
pensum est. Insuper cum corpora martyrum pe-
€unia a persecutorum satellitibus redimerentur, et
confingereut impostores reliquias, ad has fraudes
evertendas. Eutychianus decernit, sepuliorum | mar-
rem notitiam ad episcopos deferenda , ut signis
íscussis determinaretur qui essent. veri mariyres,
eisque honor tuto dari posset. Diligentissiiia, et si-
mni vetustissima erat Ecclesiarum, et. episcoporum
diligentia, et sedula. animadversio in. trutinandis
martyrain priori vite professione, martyrii circum-
stintiis, et consummati martyrii causis, quz omnia
librata ratione. expensa leguntur. Ad. apostolicum
zvyum proxiimiore ietate Ecclesize strenuam navarunt
operam pro ea diligentia, Trutinabat in martyribus
coronatis, an essent exercitati, el parati , an. in-
exercitati, De quo. exstat. insigne documentum ia
epistola Lugdunensis Ecclesiz, qua universis Eccle-
Slis Christianis directa est apud Euseb. l. v, c. I.
Aliqua delibanda ad. argumentum illustrandum. De-
scribens itaque turbam confessorum in carceribus
detentorum, et quomodo imparati deficerent in ago-
ne, ac persistereut exercitati in fidei confessione, ita
notionem vocum aperit : « Exinde etia: reliqui di-
gnosci, ac distingui ccepere. EL. prompti quidem, ac
parati erant protomarlyres, qui summa. animorum
alacritate, solemnem | illam martyrum confessionem
ediderunt. Qui vero. imparati, et inexercilati , nec
firmis adhuc erant. viribus, ad impetum tanti certa-
minis sustinendum tuac. manifeste patnerunt. » In-
dicia martyris exercitati et parati. ii Attalo sic des
scribuntur. « Atalus...... veliementer a. populo
posutlatus ad supplicium, ut pote vir valde celebris,
p»ratus ad certamen accessi, fretus. conscientia
recte factorum : Quippe in Christianorum discipliua
solide exercitatus, testisque apud. nos veritatis sem-
C per exstiterat. » Erat necessaria. cautio adhibita ,
«qua expendebatur supplicii causa, dum etiam. qui
Christum niegaverant, morti addicebantuc, unde erat
necessaria episcoporum circumspectio in discernen-
dis inter. interfectos. qui erant confessores, quique
fidei extorres. Quod sie. denuntiat. Lugdunensis Ec:
clesia : « Omnes siquidem qui a prima. staum com-
prehensione fidem negaverunt, ipsi quoque in carce-
rem conjecti, eadem qui caeteri martyres perfere-
bant. Neque enim illis quidquam tunc profuit. fidei
sw negatio; verum illi quidem, qui sese id quod
revera erant esse profitebantur, tanquam  Cliristiani
conjiciebantur in vineula, nullo alio. crimine ipsis
objecto. Hi vero perinde ac honicid:e, et. scelerati
homines deinceps detinebantur, duplo gravius quam
reliqui supplicium perferentes. lllos etenim gaudium
martyrii, spesque promisse beatitudinis , et chari-
tas erga Christen, et Dei Patris Spiritus reereabat.
Mos vero graviter. torpebat conscientia, iA. ut dum

D Urucidarentur, ipso vultu , atque aspectu. facile di-
Scernerentur a c;eteris. » Heliqua signa exercita-
torum eL inexercitatorum ibi legenda a. pag. 166,
Et ante Lugdunensis encyelicaim Ecclesia. Smyrnen-
sis in altera pariter encyclica ostendit. Polycarpi
wartyris exemplo, apud Euseb., 1. iv, c.15, qui mar
tyres secundum. Evangelium. ceusendi, discriminaus
eus qui ultro sese morti, el persecutionihus olle-
rebaut, ab iis qui in. exercitio virtutum perseverane
tes, comprehensionem prazstolabaniir. Necessaria et
hiec putabatur cautio, cum ulironee se se offerent:s,
plerique fidem denegabant, quod ibi Ecclesia facto
ostendit. Inde Polycarpum proponit, martyrem ve-
rum laudat et imitandum, qui uliro non se se obtu-
lit, sed comprehensus signa fortitudinis Christiane
in agone exhibuit. Unde ita fidelibus ut exemplar
proponunt, ex fragmento Valesiano in notis Euseb.,
pag. 69 eL 75 : « Qui non solum doctor. insignis, ve-
rum etiam summus exstitit martyr. Cujus martyrium
omnes imitari sindent, quippe quod cum Evangelio

Digitized by Google :
