<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1371 ANASTASII BIBLIOTHECARI 1372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    presbiterum: et Hieronymus recte scribat in Vita A Cornelii collegae nostri, Pauli c sub Decio et Valeriano persecutoribus Cor- nelium Romae, Cyprianum Carthagine felici crinore fuisse damnatos. q Agebat Centumcellis pro Christo exsul Cornelius &amp; exspectans corporis sui carnifices, et tyranni ferocientis ultores (ut ait Cyprianus) adversus edicta feralia resistens, et minas, et cri- ciatus, et tormenta fidei vigore calcans. Sed majestatis et bonitas Domini, protegens sacerdotem quem fieri voluit, factum quoque protexit, ita ut Cornelius ty- rannum armis et bello postmodum victor prior sa- eerdotio suo viccerit. In quibus Cyriani verbis (ait Schelestratius) illud praecipue notandum est, quod nequaquam iestetur eum morte sua vicisse, sed diserte affirmet (quot sacerdotio suo, hoc est sacerdotis patientia, omnes tormentorum et poena- rum minas contempsserit, et contemnendo tyrannum, armis et bello postea victum, Christianse pietatis constantia superaverit. ) Imperterritus etiam agebat Cornelius pro grege e Dominico, cum per tempus exsilii vicarium in Urbe statutisset Lucium, ut in numero proxino ostendam: quem episcopum ordinaverat sub exitium anni 250; ul in saevissimae persecutionis discrimine gidelibus Romanis de proximo adesset episcopus, qui Cornelii vices almeo diligenter impleret, ut ex propriis Pasto- ris absentia haec sancta Ecclesia nisi propemodum detrimonti caperet. Interim excitatis contra De- cium Scythis per Trebonianum Gallum anno 251 ineunte, atque Italica factione Julium Valentem, et Macedonica Lucium Priscium imperatores accla- mante, Decius, qui furere protinus contra Deum creperat, protinus cecidit, observante Caecilio de mortibus persecutorum (licet utrarque factionem Prisci et Valentis prostrasset); nam circa Junium imperii mense trigesimo c circumvencus a barbaris, et cum magna exercitus parte deletus, ne sepultura quidem potuit honorari: sed exultis ac nudus, ut hostem Dei oporteat, palulum feris ac volucribus iacuit. Vibius Gallus ex Decii proditore successore imperium tenet: et pretio proditionis suae cum bar- bairs diviso, ipsis pacem ac tributum pascit, arrantke Zosimo, et Roman redit, lib. 1, cap. 24 : Ac initio quidem imperii Deciani memoriam cum honore ac benevolentia usurpatat: et alterum ex filiis ejus superstitem adoptabat. Mirum propterea non est, si infensum Christianis animum Decii imi- tans Cornelium papam adsignit ad optatam pro Christo mortem diem 14 Septembris anno 252, cum sedisset Cornelius annos II, menses III, dies x, et ex picturis supersitibus S. Pauli collatis cum testimonio Hieronymi, et vetustioris catalogi con- stituimus.
    
    Memoratus Catalogus Liberii etiam consules ostendit hujus biennii, dum ait a consulibus Decio iv (legendum iii) et Decio II, usque Gallo et Volusiano. Levis error in numerro consultatus Decii patriis qui Quartum non attingit, emendatur ex indicio Secundi attributi Decio filio et collegae: quem in Fastis Flo- rentinis majoribus recte signari vidimus per un pa- tris et n fili anno 251. Cur autem tribuuntur Cor- nelio consules anni 251 et 252, nec, tribuantur con- sules anni 250, sub quibus septimestre spatium sui pontificatus exegit, intelligitur satis ex methodo saepe indicata Catalogi et libri Pontificalis inde collecti, quae consules assignant pontificii, Pascha sub iis ce- lebrianti. Anno 250, quo Fabianaus martyr effectus 20 Januarii, vacante sede per festa Paschalia, coss, non tributantur Cornelio, electo post tempus Paschale mense Junio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    rus moveris, non de malignorum et detraheutun mendacio, sed de Domini Dei judicio, qui episcopum fecit, et aversicoporum testimonio, quorum una- rus universus per totum mundum concordi unanim- tate consensit. Nam quod Cornelium charissima nostrorum Deo, et Christo, et Ecclesiae ejus, item con- sacerdotibus cunetis laudabili praedicatione commer- dal; non iste ad episcopatum subito pervenit, sed per omnia ecclesiastica officia pronotus, et in divi- nis administrationibus Dominum saep e provenivit, ad sacerdotii sublime fastigium cunctis religionis gradibus ascendit. Nam deinde episcopatum ixa- mere postulavit, nec voluit, nec tit caeteri, quos arri- gantie et superbiae suae tumor inflat, rivisa; sed quietis et modestis, et quales esse conservanunt qui ad hunc locum diuinestes eliguntur, pro poter virginalis conscientiae suae, et pro humilitate inge- nitse sibi et custodite reveremdae, non ut quidam vin fecit, ut episcopus fieret: sed ipse vin pases est, ut episcopatum coactus exciperet. Et facies est episcopus a plurimis collegis nostris, qui in urbe Roma aderant, qui ad nos litteras honorificas, et laudabiles, et testimonia suae praedicationis illu- stres de ejus ordinatione miserunt. Factus est autem Cornelius episcopus de Dei et Christi ejus iudicie, de clericorum pene omnium testimonio, de plebis, quae tunc affluit, suffragio, et de sacerdotum antiquorum et bonorum virorum collegio; cum nemo ante se fa- ctus esset, cum Fabiani locus, id est, cum locus Pe- tri et gradus cathedrae sacerdotalis vacaret; quo occupato de Dei voluntate, atque omnium nostroru consensu firmato; quisquis iam episcopis fieri volnerit, foris fiat necesse est, nec habeat ecclesia- sticam ordinationem, qui Ecclesiae non tunc intrat- tem, quisquis ille fuerit, multum de se licet jacens, et sibi plurimum vindicans, profanus est, alienus est, foris est. E eum post primum secundus esse non possit, quisquis post istum, qui solus esse debet, factus est, non jam secundus ille, sed nullus est. Tunc deinde post episcopatum non ex ambitu, nec ex oritorum, sed de Dei, qui sacerdotes facit, voluntate susceptum, quanta in ipso suscepto episcopatu sum virtus? quantum robur animi? qualis firmitas fidei? quod nos simplici corde et perspicere penuis, et ha- clare debenus. Sedisce interipdun Romae in sacer- dotal cathedra eo tempore, cum tyrannos infestis sacerdotibus Dei funda atque infamis comminarent, cum multo patientius et tolerabilius audiret lerni adversus se aemulum principem, quam consuli Romae aemulum sacerdotem. Nonne hic, frater cha- rissime, summo virtutis et fidei testimonio predi- candus est? Nonne inter gloriosos confessores et martyres deponentandus, qui tantum temporis specl expectans corporis sui carnifices, et tyranni fer- ocientis ultores, qui Cornelium adversus edicta feralia resisterent, et minas, et cruciatus, et tormenta fidei vigore calcantem vel gladio invaderent, vel cruci- gerent, vel igne torerrerent, vel quolibet inando ge- nere pecnarum viscera ejus et inembra laniare?! Fraudassem praecipuo lumine, et commentarito, ac testimonio tum Corneli Vitam, tum ceterorum pontificum Romanae sedis hujus saeculi ac opera- rum, nisi legendum hiec exhibuissem locum integrum Cypriani. Nam in uno allata epistola testimonio ia luculenter exponitur tum beati Cornelii sanctius morum, legitima vocatio, canonica electio, ima ratio disciplinae eiusdem temporis, adnounidis se- preno apici sacerdotii eos qui per modestiam et pudorem virginalis conscientiae tantum dignitatem refugerent, licet per omnia ecclesiastica officia gra- datim probati etenim de se tantam jure exieratatis ne essent per vim cogendi ad recipiendum episcopa- tum. Neque enim singulare id asseriri fuisse in uno Cornelio, sed pari exemplo commune tunc reddiuum caeteris pontificibus divinus electis, quales, inquo, esse consueverunt qui ad hunc gradum divinis di-
    
    NOTAE HISTORICAE.
    Linea 1. Cornelius natone Romanus, etc. No- tas historicas ad primum ingressum Cornelii ad pontificatum Romanum allexit beatus Cyprianus ua scribens epist. ad Antonianum 52 edit. Pamclii. Venio jam nunc, frater charissime, ad personam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; uso de quebras e hifenizações mantido conforme impresso. Pequenos trechos podem apresentar leitura incerta por qualidade da imagem; onde ilegível foram evitadas omissões completas. Script: latino.</notas>
</pagina>