<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    1359. HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. STEPHANUS. 1390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,140,980,760">
    fine cap. 6, dissert. 2 antiquit. Eccl. definiunt octo A 255.; et Lucii martyrium pariat cum die in Nona-
    mensibus Lucii pontificatum, fortasse non compu- Martii anni 254. Ila enim fit, ut ab ordinatione sua
    lantes tempus ejusdem relegationis; cum et ipse ad episcopatum (referenda ad diem Dominicam
    Stephanum ex archidiacono episcopum vicarium or- Kal. Decembr. anni 250, quia vicarius a Cornelio
    dinaverit ut videbimus numero sequenti. constituebatur ) numerantur ejusdem episcopatus
    NOTE HISTORICAE. anni III, menses III, et dies totidem, ut in no. is
    Linea 1, 2. — Annos III, menses VIII, dies III. Dixi in chronologicis demonstravi.
    notis chronologicis, numerum wniusimum; in exemplo CIACONII.
    Liberiani catalogi a caeteris dissentientem, istorium Linea. 1. — Lucius natione Tuscus. De ejus suc-
    testimonio et picturarum aevi Leoniani esse ad ter- cessione in sede pontificia proxime post Cornelium
    rarium redigendum. tradunt Eusebius, Hist. l. vii. c. 2; Optatus Milevi-
    Linea 3. — Valerianum II et Gallicanum. Ibidem nus, lib. i. contra Parmen.; S. Hieronymus, de Scrip.
    probavi restitutendam esse lectionem consulatns, et eccles, in Chron.; S. Augustinus, epist. 163, et S. Cy-
    exprimendos coss. Valerianum II et Gallienum. prianus in epistola ad eundem; Lucianum papam tamio
    Linea 4. — Hic præcepit, ut duo presbyteri, et tres viro digna.
    diaconi in omni loco episcopum non desererent, propter testimonium ecclesiasticum. Supra in Evaristo unum.
    6 vidimus, episcopo prædicanti fuisse attributum
    comitum septem diaconorum propter siglum vetri- SOMMIER.
    talis. Hic vero episcopo ubique agenti comites in Linea 3. — Hic in exilio fuit relegatus, postea, etc.
    dividi deputantur presbyteri saltem duo, diacon- Illico pulsus fuit in exsilium a persecutionibus, sed
    tres, propter testimonium ecclesiasticum. Et hoc expo- quatuorios restitutus fuit Ecclesiæ suæ, Deo donante
    situm fuit in notis Altaserræ, Bencini, et nostris, Africana vero Ecclesia, quæ ad eundem scripserat
    quas consule a coll. 1157 ad 1146. super electione suâ et super exsilio, non omisit etiam
    Linea 6. — Capite truncatus est in Nonas Martii. de redint literas dare. Post enuntiatum gaudium,
    Hic potestatem dediti omnis Ecclesiæ Stephano archi- quod in Romanis fidelibus commune erat de restitutu
    diacono suo, dum ad passionem pergeret. Idem præ- sibi pontifice, et Africanorum vota, cpenientium ejus-
    stitum a Cornelio; nisi periocha ista ex Vita Lucii deum gaudii vim præsentire fructu cumulare, declarant
    translata sit in Vitam Cornelii: quod suspicari facile vicarias accessus sui se dare ad eand literas, testa-
    quis poterit ex adjecta indicatione ejusdem diei in luras in communionem lætitiæ non minus quam ob-
    num. Cornelii lin. 25: « Post hoc, id est in Nonas sequiæ se cum Romanis venire, fidelisque obedientiae
    Martii jam ante passionem suam, omnia bona Ecclesiæ interpretes, quam transmarii episcopi cum suis po-
    tradidit Stephano archidiacono suo. » Dies enim inl pulis ipsi præstabant. Enuntiat etiam hujusmodi
    Nonas Martii ea fuit, qua ad martyrium processit litteæ, ex quo dæmonis asus iderco orthodoxos
    Lucius, ut hic asseritur, et Ecclesiæ tabulæ conte- tantummodo aggredebantur, quod hæreticos aque
    stantur; Cornelius vero die 14 Septembris ad pas- schismaticos sub potestate sua jam teneret; Deum
    sionem perduceret, ut henicmores aliisque permississe, ut malignus ille spiritus tunc suscitaverit
    scriptoribus ac documentis in ejus Vita observavi. persecutores, qui in solos catholicos insurgentes,
    Potuit attamen etiam Cornelius eundem archidiaco- relictis in placida quiete sectariis, servierint etiam
    num habere Stephanum, qui etiam Lucio ministravit, nolentes Dei consilio, ita disponenti, ut vera inde di-
    et diversam potestatem nempe in bona Ecclesiæ tem- gnosceretur Ecclesia, cum novatorum pudore : testi-
    poralia ei conferre, ut fusius exooiam in notis chro- monium oppidio excellens de constante fide nunquam
    nologicis ad Stephanum. non asserta universa in Ecclesia Dei de Romanae hu-
    Linea 8. — Fecit ordinationes duas per mensem jus præstantia, cujus auctoritatj comprobande nullo
    Decembris. Hæc indicant, Romanum pontificem Lu- non tempore inseverunt idem ipsi, qui ad eam de-
    cium plusquam anno solido Ecclesiae præfuisse; cum struerndam animantur : « Vicariis vero pro nobis,
    duas ordinationes habuerit mense Decembril. Quæ ego, et collegæ, et fraternitas omnis, has ad vos lit-
    confirmatur nostra chronologia, quæ juxta Bibliothe- eras mittimus, charissime, et representantes vobis
    carii textum, post obitum Cornelii atributulis diebus per epistolam gaudium nostrum, fide obsequia chari-
    35 vacationis sedis, ex die 14 Septembris anni 252, tatis exponimus.....unde sæcularis potestas subito
    qua Cornelius capite truncatus palmam obtinuit, ad proruperit, ut ad confundendos hæreticos et reun-
    19 Octobris, qua Lucius, ante vicarius, electus fuit dendus, ostenderet Dominus quæ sit Ecclesia, quis
    successor Cornelii, primam ordinationem a Lucio episcopus ejus unus, divina ordinatione electus, qui
    Romano pontifice habitam refert ad Decembrum cum episcopo presbyteri sacerdotali honore con-
    ejusdem anni 252, alteram vero ad Decemberum anni D junxit, quis adiuvatus et verus Christi populos, Do-
    253.; et Lucii martyrium pariat cum die in Nona- minici gregis charitate connexus; qui essent quos
    Martii anni 254. Ila enim fit, ut ab ordinatione sua inimicus lacessuerit; qui contra, quibus diabolus ut
    ad episcopatum (referenda ad diem Dominicam suis parceret. » (Cypriani., epist. 71.)
    Kal. Decembr. anni 250, quia vicarius a Cornelio
    constituebatur ) numerantur ejusdem episcopatus
    anni III, menses III, et dies totidem, ut in no. is
    chronologicis demonstravi.
  </bloco>
  <bloco tipo="apparato_critico" script="latino" bbox="20,760,980,920">
    XXIV. SANCTUS STEPHANUS.
    ANNO CHRISTI 257, GALLI ET VOLUSIANI 4.
    24 Stephanus, natione Romanus, ex patre Julio, sedit annos quatuor,
    menses duos, dies decem a. Martyrio coronatur. Fuit autem temporibus Va-
    leriani et Gallicani b et Maximi usque ad Valerianum tertium et Gallicanum
    secundum c. (Suis temporibus exsilio est deportatus, postea nutu Dei reversus est
    5 ad Ecclesiam incolumis. Et post dies triginta quatuor tentus a Maximiano missus est
    in carcerem cum novem presbyteris et duobus episcopis, Honorio et Casto, et tribus
    diaconis, Xisto, Dionysio et Gaio. Ibidem in carcere ad Arcum Stellæ fecit
    NOTULÆ MARGINALES FABROTTI.
    a B, ann. 3, m. 3, d. 22. b B, Volusiani, Valeriani et Galieni a coss. Valer. et Galleni, ad Valer. IV et
    Gall. III. c C. Valerianum quarto et Gallicanum tertio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia e divisão de linhas do original impresso; algumas palavras compostas estranhamente divididas por hifenização mantidas. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas grandes secções: texto principal superior e aparato crítico/entrada XXIV abaixo.</notas>
</pagina>