<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    4395    ANASTASII BIBLIOTHECARI    1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,860">
    Christianis fuit; cum nulla ad eorum perlata, neque abolito superiorum princi­pum inter­dicto, magistratus sub Decio assueti extrema contra nos supplicia decernere ex legibus Antoninorum numquam sublatis, potuissent et Lucium papam, et complures martyres morti addicere, utpote semel delatos. Vide supra in notis ad Vitam Soleris col. 1241-1248. Romae vero severitas major exspectanda erat in magistratibus; cum Valerins Maximus praefectus Urbi anno 252, et memoratus in actis S. Cor­nelii papae, hoc anno 253, quo Lucium dicimus ex­sultasse, ordinarium ferret consulatum, et anno proxime consecutio 254 praefecturam Urbis iterum administraretur sub initium imperii a Valeriano sus­cepti, quo censore praefectus Urbi fuerat, ejusque collega in capitali sententia ferenda contra Corne­lium, ut hujus passionis Acta demonstrant. Frustra vero suggeriuntur actorum fides ex apparenti anachro­nismo in describendo Corneii martyrio in Urbe Ro­ma; cum ex observationibus antea productis dissol­vantur dissidia temporum, et confirmetur gesta passionis ex documentis a Schelestratio prolatis disserit. 2 aliquot. Eccles. cap. 6, num. 7.

    Constat igitur temporum et historiae ratio cum numeris catalogorum praecipuum, et cum picturis basilicae S. Pauli; si dicamus Stephanum archidi­a­conum Lucii fuisse ordinatum episcopum, ut vices ejusdem suppeterit proxime aluentis in exsilium, Volusiano ni et Maximo consulibus (catalogus Liiberanus Maximimus utilis expressit), die Dominica Pentecostes 23 Maii, juxta summam dierum catalogi Bergomatis, vel de Ascensionis Dominicae 23 Maii, juxta catalogum Liberii dies 21 numerantem, vel die octava Ascensionis et ante Pentecosten tertia, juxta caeteros catalogos, Stephani episcopatus dies tv experimentes supra annos quatuor, et menses duos.

    Anno 254, coss. Valeriano Augusto II et Gallieno, Lucius martyrio coronatur die 3 Martii. Post vaca­tionem sedis dierum 35, juxta Librum Pontificalem, Stephanus ex vicario eligitur successor Lucii et ca­thedram Romanam ascendit die Dominica Passionis 9 Aprilis, ut Paschalia festa perageret, eo anno in­dicientia, id diem Aprilis 23.

    Proximo consulatui Valeriani III et Gallieni II, Christi anno 255, Stephanus vicarium constituit Sixtum; qui postmodum illi successit, ut in ejusdem numero ostendemus.

    Anno denique 257, Valeriano IV et Gallieno III coss., Stephanus in sede sua considens ad Catacum­bas, in cimiterio Callisti, capite truncatur die 7 Augusti; cum numeraret ab episcopali ordinatione annos IV, menses III, dies XV, juxta notiora docu­menta, vel XI dies juxta catalogum Bergomaten, vel XXI juxta Liberianum; quorum annorum, men­sium, ac dierum partem maximam impenderat qua vicarius Lucii, qua successor, nil explicuimus.

    Sic horum vicariatibus, admissis a Papehrocho et a compluribus historiis pontificiae scriptoribus, in­sensum Pagiun in Baroni critica ad singulas ferme paginas horum praesertim annorum eos suggillare. Nulla tamen verba proponit, et dictatoria quaedam auctoritate pronunciat: Non audendum apud Papebronchum : vicarius esse supposititios : ad diem Martii anni 254 Lucii vitam pertingere posse : praesertim Pearsonium, cum quo dudum divinae, nullo idoneo teste id asserent, a sensibus quoque, diebus decem ab ordinatione consistere integrum Lucii pontificatium. Ita considenter scribit ad annum 252, num. 12.

    At huic tamen viri antiqui eruditi contendo, vicari­atus et usus receptus, et administrens esse : auctum dum Papehrochorum eis assererunt: et producendum vitam Lucii ad diem 3 Martii anni 253, et recen­dum a Pearsonio, aliter statuente sub nullis idoneis testibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,860">
    lege A Pagius rationibus toties propositis, atque hic re­petendis et cumulandis nova accessione probabili­onum et exemplorum. Liberalis est vicarius vicarii­um Pagius sub Petro apostolo, cui Linus per plures annos vicariumm assignat anno 65, num. 2. Primo igitur saeculo, ac sub ipso aposto­lorum principe Romanae sedis fundatore vicariorum usus receptus fuit. Retentum fateatur necesse est in Occidentali patriarchatus terminis usum vicariorum etiam quarto saeculo: cum Augustinus usum suo ex­emplo demonstreret; quin etiam ultra limites legitimi usus in Ecclesia Hipponensi abusus ostendens fato suo ostendat eligendi episcopos vicarios cum futura successione: quod sibi contigit, dum adjutor eligere­tur a Valerio, et dum adjutorem asciscere Eraciam, quod in publicas Ecclesiae tabulas referri a notatis jus est epistola 140, quam supra retuli in notis ad S. C. Clemu et ad Evaristum. Hunc tamen abusum eligendi adju­n­tis vivente episcopo cum futura successione Roma­na B Ecclesia omnium magistra, neque ut se expertat est, neque in ceteris toleravit. Sed usum legitimum vi­carii citra jus successionis assumendi pro Ecclesiae utilitate ad pontificalia etiam munera obvenda al­misit, praesertim urgente persecutione, ac retinuit etiam in pace Ecclesiae gravissimis ex causis atque transmissit ad sequentes saecula : ut etiam nostra ex­perimur. Mirandum plane est dictum virum ita suc­cessivisse vicariis episcopis per secundum ac tertium saeculum (quibus tamen constat continuatum usum, si epochae episcopatus in singulis aliquanto expe­rantur); cum admittere cogatur Christi saeculis primo elio [ilegivel] et quart0, ac subsequebitur hunc eandem modus­dinam vicarii episcopi assumendi atque adhibendi etiam in tractu patriarchatus huius Romani, seu Occidentalis, ubi necessitas aut necessitatum proximi utilitas ita suadereb. Addo nunc, Pagiun litteris beati Cypriani adtacitum esse ad vicarios episcopus ad­ministrendos tertio etiam saeculo, et hac ipsa Corneli, Lucii, Stephani, etate, de qua est sermo, etiam in tractu Patriarchatus Occidentalis, in quo crassum est Africanum Ecclesiam contineri. Ultro enim cognovi certum Baroni ad annum 254, num. 36, suum vero 250, num. 17, Caldodunium et Piercelanum episcopos et colegas suos cum Nunnidio presbytero, quem ul­ter clero Carthaginensi adjunxerat, Carthaginem initiit S. Cyprianus tunc exsultante, eosque cum Ba­galiano vicem suam acturos vicarios constituit, ut necessitates fratrum sumptibus expungerent, simili etiam et aetates eorum, et merita discernera, etc., et fateatur quoque, Cyprianum scribere ad hos rescritos suos epistolas 41, Pamphio 57, quae illis in manu­dis dat, ut felicissimum excommunicatione [ilegivel]. Et sic virum etiam tertio saeculo vicarios adhibitos episcopis collegas ad episcopos Cyprianum ad munera pascendi suas diocesias eis nomine peragend. Ilos vocat Cyprianus vicarios, ita nominare adjicitur Pagius. Excipiet, ad certos actus fuisse potius judices dele­gatos. Repono, hoc ipsum vicarii munus importat, ut ita delegatus ab episcopo intelligatur pro suo bene­placito ad ea peragenda, quae jure suo ipse dele­gans episcopus facere in propria diocese sit vel juris­dictionis, sive ordinis, quorum sit capax delegans, donec delegatio ista vicarii persevertet. Neque enim alios vicarios constanter vita pontificis reputandus, nisi ejusmodi cum facultatibus delegatus, nullo cum pacto, aut jure successionis: licet primo que contingant, ut successores eligantur a clero eodem qui adjutores, et vicarii delegati fuerant a predecessore, utpote quorum prudentiam regiminis, et virtutes episcopo dignas perceperant experimento. Nec secus contigit etiam in pluribus Occidentalibus juris patriarchatus Ecclesiis, cum ad successionem promoverentur et cleri suffragii post mortem epi­scopi illi adjutores, qui eidem judando ab Ecclesia Romana transmissi, aut ab ipso episcopo fuerant assi­gneti. Exemplum illustre obtulit quarto saeculo Ec­clesia Mediolanensis in Ambrosio ac Simpliciano.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,240,520,700">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,990,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de cópia tipográfica com algumas palavras e junções parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] para palavras isoladas cujo contorno não permite leitura certa. A página apresenta duas colunas em latim; a sequência textual foi mantida sem normalizações. As letras A, B, C impressas verticalmente no espaço mediano foram transcritas como nota_marginal.</notas>
</pagina>