<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1465          HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. - SANCTUS CAIUS.          1466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,920">
    sanctorum in cœmeterio Alexandri, etc. Ab eodem A die cepit B. Caius episcopus in eadem dono introitre, ubi gladio fuerat percussa, et sacrificium Domino Deo suo offerre pro commemoratione B. Susannae populo : quia domus B. Gabini presbyteri jungela- tur domui B. Caii episcopi. Ab eodem tempore (in tale erat signum Christianis) statio deputata est in duas domos, quod est usque in hodiernum diem. Facl um est autem hoc Romæ in regione sexta, juxta vicum Mamirii ante Forum Sallustii, regnante cum Patre et Spiritu sancto Domino nostro Jesu Christo in sæcula sæculorum. Amen. Utrumque titulum S. Susannæ, et S. Caii celebrem reddunt quinto sæculo subscriptiones presbyterorum in concilio Romano sub Symmacho : Asellus presbyter tit. S. Susannæ. Agatho presbyter tit. S. Susannæ. Benedictus presbyter tit. S. Caii. Severus presbyter tit. S. Caii. Ex hisce titulis is quis S. Susannæ nomen præfert numquam desiit intra presbyterales Urbis numerari. Caii autem titulo velustate collapso substitutum fuisse primum ecclesiâ SS. Quatuor Coronatorum per Gregorianum Magnum collegit Carolus Piazza ex indicio stationis eo translatae (vide Hierarch. cardin. pag. 533) ; deinde titulum S. Callisti a pontifice, hujus nominis tertio docet subrogatum. Urbanus vero Octavus ecclesiam veterem S. Caii a funda- mentis a se reparatam ædificavit monasterio virginum sacrarum, quas Barberinas vocant, a se pariter magni- ficenter exstructo, restituta etiam statique, licet jus tituli Romani non removerit ab æde S. Callisti.
    
    Linea 43. — Sepultus est in cœmeterio Callisti, via Appia. Inde extractam olim fuisse partem aliquam reliquiarum S. Caii testantur antiquus lapis in hypogæo basilicæ Vaticanae repositus ex vetustissimo sacello Joannis VIII : ubi inter cætera sanctorum nomina, quorum reliquiæ ibidem asservabantur, hæc inscripta leguntur. S. LUCI PP. S. CAII PP. ZEFFE- RINI PP. : vel saltem sanguis et brandææ ex velier consuetudine ibidem repositæ fuisse salerf necesse est. Totum vero corpus in cœmeterio Callisti repertum anno 1628 sub Gregorio XV narrat Beccillus in notis ad acta S. Caii pag. 95, nomen pontificis indi- cante laterculo his litteris insignito CAIO PP. addito etiam palmæ signo, et monogrammate Christi Do- mini : quo loco una cum sacris ossibus repertum quinque fuisse annulum pontificis, et nummos Diocle- tiani sub quo passus fuerit, ilem Beccillus asseverat. Nullam corporis partem defuisse proditum asserit litteris Stephani Cerque. Mallem tamen, ut in sacris ossibus legendis adhibuisset anomales peritum, quemadmodum præfuitio fuit jussu S. M. Clementis XI in recognoscendis reliquiis S. Palbinae, re- pertis sub ara maxima diaconæ S. Mariæ in Dom- nica, et cum inspectum fuit sacrum corpus S. Leonis Magni in postrema ejusdem translatione. Si enim Caius ille martyr apud Beccillum indicatus fuit Caius papa, et non Caius præpositus, aut Caius propriæ- tori munere functus (quod æque potuit per easdem siglas PP significari) ; compertum foret, reliquias illas Caii papæ, memoratas in marmore sacelli Joann- is VIII, sanguinem et lineam vela indicare ; cum constiterit dicatur ex ossibus nullam ejusdem scelti partem defuisse in eo repertó corpore quod ipse descripsit. Praemundum certe est, Caii PP. reliquias in Vaticano lapide menionatas junctum cum lipsanis SS. Lucii ac Zephyrini pontificibus, ad Caium papam dignitatis et martyrum consortem pertinere : sive de cæsa fuerint et reservata jussu Severini, ita quæquerntent reliquias sanguinis S. Susannæ dum corpus martyris ad cœmeterium deferretur, sive ab aliquo pontifice ex decessoris Joannis VIII in re- fectione cœmeterii Callisti extractæ, et in basilicam Vaticanam delatæ. Utrisque sua auctoritas constat, ad martyrum scilicet vindication, cumque nomine Caium pp. perlincre.
    
    CIACONI.
    
    Linea 5. — Hic constitit, ut ordinationes, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,920">
    Ordines in Ecclesia Caius distincti, quibus lanquam gradibus quibusdam, ad episcopatum ascensus et aditus pateret. Illi erant ostiarius, lector, exorcista, acolytus, subdiaconus, diaconus, presbyter et episcopus. Nequaquam tamen ita intelligenda veniunt, ut ipse primus instituerit, ut ad summum gradum ascensus per inferiorum ordinum gradus con- scenderet sublime fastigium sacerdotii. Nam hierar- chicum in Ecclesia jam temporibus apostolorum stabilitum fuisse, atque usu ordinem receptum, constat. Sed Caii hac de re decretum illud fuisse videtur, ut non promoveretur quis ad thronum episcopalem, nisi qui in singulis inferioribus ordi- nibus ministrasset.
    
    Linea 12. — Propter filiam Gavini presbyteri, no- mine Susannam. Erat Caio papa frater Germanus, Galvinis dictus, qui viridiori ætate uxorem duxerat, ex qua filiam sustulerat, Susannam nomine. Uxore autem defuncta, cœlibem vitam duxit, filiam sanctissime institutione Christiana educavit. Ob egre- giam pietatem et doctrinam, ad presbyterii gradum meriti promoveri : qui adversus gentiles pro reli- gione Christianâ defensionem ediderat. Diocletianus Augustus, cum Galerio Maximiano Cæsarem de- clarasset, et consortem imperii fecisset, cum nulla ei virilis proles contigisset, volens eum arctiori vinculo nuptiarum copulare, Susannam virginem illi proponit, quod nullam haberet generis sui propinquitatem. Consensus Gabinii et patris Caii papæ exquiritur, et puellæ : ipsa respuit nuptias, quamvis augustas, dicens, se nolle Christi thronum aliqua mortali conjugio foedare. Nullis potuit deinu- que promissis, blanditiisve emolliri, nec nimis de- terreri Susanna : et tandem, ob constantem fidei religionem, intra ædes paternas jussa est a Diocle- tiano, gentili suo, clam decollari. A die autem, quoniam Susanna percussa est, jussiter oblulti sacrificium Caius papa pro ejus commemoratione. Erat enim conjuncta Caii papæ domus cum ædibus S. Susannæ, et Gabinii patris ejus. Atque inde factum est, ut statio Christianorum in duabus illis ædibus fuerit instituta ad Quirinalem ante forum Sallustii, et ecclesia inter illas amborum ædes prædicata in titulo presbyteri cardinalis erecta sit, qui consuevit ap- pellari, sanctorum Gabinii et Susannæ, inter duas domos. Post tentus Gabinius, et carceri mancipatus, flagellis cœsus, amputatione capitis martyrium completur post filiam Susannam et ante fratrem Caium.
    
    SOMMIER.
    
    Linea 5. — Constituit, ut ordinationes omnes in Ecclesia sic ascenderent. Si quis, etc., ut esset ostia- rius, lector, exorcista, etc. Clericalis hierarchia in- stitutionem suam debet Domino nostro Jesu Christo, uti demonstravit in dogmatica Historia religionis. Ordines varios, qui eam componunt, non insimul toti sunt universi ab initio fundationis Ecclesiæ ; sed gradatim creati sunt ministiri pro necessitate distinguendi ac separandi illorum ministeria in sa- crorum cultu exercendo. Jesus Christus creare per se voluit pontificem summum, priores episcopos, et priores presbyteros. Apostoli, precepta ab eo accu- tiora, creaverunt primos, diaconos ; et episcopi succes- sores apostolorum eadem auctoritate creaverunt cele- rios ministros subalternos, quando, crescente fidelium numerò, in Ecclesiis, necesse fuit earum munia exercenda compluribus tradere, ita poscente decora pertractatione divini cultus, et populi Christiani ædificatione ac levamento. Io electione papae Cor- nelius, circa medium tertii sæculi, ejus epistolæ ad Fabianum Antiochenum, in notis ad illius m s manuscripta producta ex Eusebio Hist. lib. vi, cap. 35, ostendit ordines universos Christianæ hierarchiæ in Ecclesia Romana jam tum fuisse distributos. Proinde intelli- gemus, constitutionem Caii non continere institutio-
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,920,650,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principaliter in latino. Transcrição feita visualmente da digitalização; onde a qualidade da imagem dificultou leitura de algumas palavras (ligaturas antigas, cortes de coluna e hyphenation), mantive a grafia observável e usei divisões de linha literais. Não foram inseridas traduções nem normalizações. Pequenas incertezas permanecem em porções fortemente degradadas (p. ex. termos parcialmente ilegíveis em passagem sobre "brandææ/brandæ" e formas latinas com sinais tipográficos antigos).
  </notas>
</pagina>