<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1451 ANASTAS. BIBLIOTHECARI 1452
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    dimittendorum ad contactum confessionis beati Petri
    et aliorum martyrum, servata est eclesiae Gregorii
    Magni, ac sequentibus saeculis: ita ut nostro etiam
    hoc tempore servatur in aede S. Caeciliae, ubi vela
    contactu ejusdem sacri tumuli ita preparata distri-
    buuntur ad elevandas in Deum mentes, et fidem
    resurrectionis, spem gloriae, intercessionis martyrum,
    indulgentiae consequendae per Christum Dominum
    ex eorumdem veneratione, qui cujus mystici corporis
    dignas se partes ita comprobaverunt, ut voluis in-
    sinu[ent] parem eventum nobis quoque oppingneratum,
    si eos misituer quos colimus.
    
    Consequitur ex dictis, ut quaedam vascula cru-
    slam sanguinis evidenter adhuc retineant a quibus
    scilicet non ita cito linteis suis fideles exsudaverunt
    sanguinem totum, sed spatium temporis reliquerunt
    ad crustam exsiccandam vitro perfulciante adhaesura.
    Alia vero vascula, quae sollicitio fidelium accursu
    exsugi contigit, vel tenue vel nullum sanguinis vesti-
    gium praeservare posteris potuerunt. Consumpta
    vero liquida sanguinis parte linteis excepta, con-
    tactus brandeorum, licet humorem non attraxerent,
    pietatis sensum ac devotionis non assimilim excita-
    bat.
    
    Quare B. Gregorius Magnus in litteris ad Con-
    stantinam Augustam datis (lib. III, ep. 50, edit.
    Rom.) merito testalatur, hanc esse consuetudinem
    Romanorum, ut poscentibus reliquis martyrum
    brandea largientur, quae in pyxide posita apud lo-
    culos occulentes martyrum corpora (calices vero
    isti sanguinei ita locculamentis adhaerent) intacto
    martyris corpore pro sanctiariis transmittentur.
    Cognoscat autem (inquit) tranquillissima domina,
    quia Romanis consuetudine non est, quando sancto-
    rum reliquias dant, ut quibusdam tangere presumat
    de corpore : sed tantummodo in pyxide brandeum
    mittitur, atque ad sacratissima corpora sanctorum
    ponitur. Quod levatum, in ecclesia, quae est deli-
    canda debita cum veneratione reconditur. Gratias
    affirmat maturius receptum morem dividenti partes
    corporis ejusdem martyris; quem morem parcius fre-
    quentiavt ante Gregorium ac serius recepit Romana Ec-
    clesia. Accipemus, a Silvestro primo divisia inter duas
    basilicas praecipuas apostolorum Petri et Pauli aequis
    partibus eorum ossa, idque ex rationabili et gravi
    causa, non disiungendi scilicet eos qui hujus in Ec-
    clesiae Romanae institutione fuerant tum vita tum
    morte conjuncti. Caeterum translationes frequentes,
    ac divisiones reliquiarum corporis fieri aeque adhuc
    ferebant Romani sub Magno Gregorio : quas post-
    modum liberalis admiserunt, tum ad praeservanda
    a Saracenorum et haereticorum injuriis lipsana mar-
    tyrum; tum ad decorandas novas aedes Deo sacras
    (quarum numerus in dies augebatur) tutela martyr-
    rum hisce arrhis oppignerata. Brandea vero lintei-
    que panni hisce in calicibus sanguinea crusta obduc-
    lis demersi, et subinde extracti, aut appliciti condi-
    torio martyris adhaerenti, dividebantur fidelibus,
    tanquam tesserae communis fidei ac spei resurrectio-
    nis, et communionis militantis Ecclesiae cum triu-
    phante diu ante Gregorium et Leonem Magnum, ut
    ex Actis S. Cypriani atque aliorum martyrum con-
    stant, et evincitur hisce ex vasculis, vicario veluti jure
    substitutis reliquiarum partitioni, cum sanguis adhuc
    recens ab effusione linteis exsugi potuit; et cum in
    crustam concrevisset, ex contactu sanguinis pro
    Christo fusi reliquiarum naturam quodammodo re-
    portabimus insidem brandes, quae ita sanguinei et cor-
    pori adnobebantur ac distribuebantur penatibus,
    oscula religiosia iisdem istibus, et veluti sacrum
    plicaterium ac tutelaem sibi suisque reservantibus.
    Haec habui, quae adiutoram ad elucidandum decer-
    tum Eutychiami, et consuetudinem Romanae Ecclesiae
    apponendi sanguinem pro Christo fusum a martyri-
    bus vindicatis. Vindicato cum assero beatos martyr-
    res, cognitione episcopi id factum intelligo, ex hoc
    ipso Eutychiami decreto, statuente praeter consuetu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,920">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,950">
    dictum brandeorum, etiam exauditionem rerum ad tri-
    bunal pontificis ita vindicantis veros martyres a
    supposititiis et a fidelibus caeteris martyrum gloria
    non consecuit.
    
    Quod autem aduat Eutychiamos praecelenti con-
    suetudini sanguinem apponendi loculis martyrum
    etiam legem adhibrendi purpurei colobii ad conve-
    stienda martyrum corpora, dum eslerentur ac sepe-
    literintur, id neque supervacaneum censendum est,
    neque alienum a causa vindicationis. Cum enim ba-
    tis martyribus mortem inferent tyranni variis sup-
    pliciis, nec semper illi effusione sanguinis necesse-
    tur, puta cum merguntur in flumine, aut in mari,
    cum incendio absumerentur, aut inedia, aut fulgore,
    aut laqueo, veneno, et his similibus generibus mor-
    tis; tunc sanguinis judicium adhiberi minime poterat
    ad ostendendam vindicationem eorumdem martyrii.
    Praecepit igitur Eutychiamus, ut colobio purpureo,
    sive dlamatica ejusdem coloris converserint cor-
    pora martyrum, delata prius ad tribunal episcopi
    cognitione rei gestae in consummatione martyrii, et
    rei gerendae in depositione martyrs. Peracta causa
    cognitione, si martyr fuisse comprobaretur, martyri
    signa apponenda erant communia universis pro-
    Christo occisis : nempe dalmatica, seu colobium
    purpureum. Id observatum etiam in provinciis oce-
    dentalibus ab Urbe longe remotis. Testantur enim
    Rodulphus abbas de corpore S. Gereonis ducis in
    regione Thebaeorum, supra ejus chlamydem additum
    fuisse colobium, sive dalmaticam purpuream : haec
    eum ex descriptione recognoscimus, Rodulfi ver-
    bis relatum per Surinum ad diem 24 Novembris, et in
    Boldeti observationibus ad cemeteria redditum pag.
    304 : Post contingentos, inquit, et aliquot plures
    annos martyrij Thebaorum (quod contigit sub Di-
    o[cle]tiano et Maximiano paucis annis post decretum
    Eutychiami papae de quo agimus) inventum est corpus
    magnum, indutum chlamyde militari coloris pur-
    purei : quae propria urnique vestis apparebat usque
    subter genua ejus quasi rubra digitis, genus palla
    non ignobilis. Super eam aliam habebat vestem bre-
    viorem, ignotam quidem nomine, sed cognitum seu
    serico, et colore nobilis purpurae. Cum chlamys
    sit militum amictus eximius, et ceteris omnibus su-
    perfectus; vestis ista, quae chlamydem contingebat,
    et chlamyde brevior describitur, vel colobium fuit,
    vel dalmatica, ut videitur, adhibita scilicet ad confe-
    gendum martyrem juxta recentes leges, ab Euty-
    chianno papa constitutas. Quare et assumta illi vel
    supertextum describitur ex auriphygio Dominiac
    crucis signum : Supra pectus illius signum Domi-
    nicae crucis inventum est de aurifrigio factum, sicut
    considerari potuit, subnunciantibus in eo auri metalli
    scintillis. Vestes autem martyris proprie narrantur
    repertae concreto sanguine crustalum super eas ex-
    siccato infectae : Collectae igitur sunt diligenter om-
    nes ejus vestes, crasso sanguine, sed sicco gra-
    ves.
    
    Hec omnia comprobant curam diligentem a Ro-
    manis pontificibus susceptam de martyrum vindica-
    tione, dum eorum actis conseribendis notariois, et
    legendis subdiaconos deputarunt, praeter diaconos
    regionarios, et presbyteros martyrum, certis officiis
    erga illos exercendis destinatos : ad haec etiam re-
    servaverunt, ne dum reliquiarum corporis, studium con-
    inendae, genus earum indumenti stellarum illis
    circumdari dum sepelierunt, ut notarii in comme-
    tarios refererent certas notas eorumdem martyrir,
    tot Ecclesiae testimonii comprobati. His vero ad
    episcopi conscientiam productis, apponit exterius va-
    scula sanguine martyris plena concessum fuit a mi-
    nistris sepulturac curam gerentibus, quibus presby-
    teros et diaconos praepositos suisse constat, ut omnia
    ex ordine gereerentur. Ad haec autem vascula ita via-
    licati martyris potuerant pro libitu suo fidelis praes-
    tati devoto applicare, sive ut sanguine adhuc non
    exsiccat0 ingerentur, sive ut contactu crusta sac-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,1000,700,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição realizada a partir de página impressa em latim. Foram usados marcadores [ilegivel] apenas quando uma palavra se apresentava incerta; porém a maior parte do texto foi transcrita conforme visível. As caixas (bbox) são aproximações relativas em escala 0-1000. Letras centrais A-D marcadas como nota_marginal conforme instrução.
  </notas>
</pagina>