<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,80">
    1365 HISTORIA DE VITIS ROM. PONT. — S. CORNELIUS. 1366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    tendente pag. 273. Ea anno ordinarium non gessit; 
    quippe Decii Augusti iterum consulis collega fuit 
    Gratus, ita signatus in Fastis, et in pluribus legibus 
    Codici insertis a Relando collectis. Quare susceptum 
    haberi oportet, postquam Gratus per menses aliquot 
    ordinarium consulatum gessisset cum Decio Augu- 
    sto. Hunc filii consulatium susceptum in Actis sena- 
    tus signatum fuisse una cum secundo, quem pater 
    Augustus ordinarium gerebat, demonstro ex sena- 
    tusconsulto apud Trebellium Pollionem in Valeriano, 
    quod editum fuisse perscribitur duobus Deciis con- 
    sulibus ante diem vi Kalendas Novembris. Rupertus 
    in observationibus ad Synopsim historiam Besoldi 
    pag. 326, aliquae scriptores illud senatusconsultum 
    pertrahunt ad consulatum ordinarium utriusque De- 
    cii, patris tertium et filii collegae, eundemque sa- 
    criunt amborum emortualem. 4 Sed quando (inquit 
    Rupertus) ulterius (Decius) cecessit? Novembri, ut 
    puto, aut Decembri, A. U. 1003. Treb. Pollio in 
    Valer. l. 173. duobus Deciis coss. ante diem vi Kal. 
    Novembris, cum ob imperatoris litteras in aede Cas- 
    torum senatus haberetur, etc. Ergo Octobri ex- 
    tremo adhuc vivebat Decius ; etc. Recede colligit 
    Vilan Decii per integrum mensem Octobris adhuc 
    superstitim. Sed male infert mortem Deciorum 
    contigisse ante exitum illius anni quo S. C. tum 
    condebatur. Demonstro.
    
    Decii pater et filius in proelio circa Tanaim con- 
    tra Scythas gesta occubuerunt; et quidem prodi- 
    tione et artibus Galli, qui utriqne in imperio suc- 
    cessit, quando in luto paludis defixi sunt, quo utrum- 
    que imprudenter progressum studiose acceverant in- 
    siliator. Si pugna, et defixio in palustri limo per 
    gelida Scythiae loca Deciis contigit, ad eum certe 
    annum pertinere minime potuit, quo senatusconsult- 
    tum Romae edebatur vi Kalendas Novembris. Ne- 
    que enim pugna cum barbaris, neque ea defixio 
    praesumenda est, quae gelu nondum astrictam palu- 
    dem requirit, ut possit limo infixos retinere. Sena- 
    tusconsultum de censura Valeriano deferenda, de 
    quo loquitur Pollio, editum Romae duobus Deciis 
    coss. vi Kal. Novembris in Aede Castorum, subinde 
    perlatum est in Scythiam ad Tanaim (teste Zosimo 
    circa finem lib. i) ubi agebat Decius cum copiis non- 
    dum ad hiberna revocatis, sed in aciem instructis: id 
    affirmant etiam Constantino in oratione ad sanctorum 
    coetum apud Eusebium cap. 24: in Scythicis campis 
    cum omni exercitu prostratum. Ut Roma perferretur ad 
    Tanaim celeriter exemplum Scii, demus circa finem 
    Novembris eo pervenisse cursorum. Quid inde? Erat- 
    ne Decius tum temporibus conflicturus cum acie ex- 
    plicata in rigidissima Scythiae regione? Erantne 
    Barbari tristem in aciem divisi ex composito cum 
    Gallo, tum temporibus acciti ad insidias Decio stru- 
    endas? Quid vero praestitit Decius acceptis litteris se- 
    natus, deferentibus censuram Valeriano? Trebellius 
    narrat. Hoc S. C. tum ubi Decius accepit, omnes au- 
    licos convocavit. Agebat quippe in hibernis, et inter 
    aulicos, ut ferebat anni tempestates hiemalis, non in D 
    campo, et in acie inter duces ad pugnam paratos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    Ipsum etiam Valerianum praecepit togari, atque 
    in conventu summorum virorum. Tanto SC, felicem me, 
    inquit, Valerianum totius senatus sententia, etc. lu- 
    perator in laudem Valeriani effusus Caesareo elogio 
    cumulati.sententiam senatus, et Valeriani merita elo- 
    quererent extollit. Summa ista indicia procedentis ad 
    pugnam, an sedentis pacifice in aula? Sed quare: 
    undenam Decius Valerianum illico accepit ad Ta- 
    naim, contra explicatan Scytharum aciem jam con- 
    gessurus? Valerianus profecto militum sequebatur, 
    teste Victore de Caesariibus. Quamquam vero in Pro- 
    vincia, non liquet. Zosimus tamen, cum a Deciorum 
    successore Gallo allegatum asserit (lib. i. cap. 28) 
    ad Gallicas atque Germanicas legiones adducendas; 
    videtur nimirum non longe ab illis egere consequen- 
    visse. Demus tamen fuisse ita proximum, ut Kalendis 
    Decembris Decii lateri astiterit, ab eoque consi- 
    derum. Superset ut Decius ma- 
    num cum hoste conserat ad paludes circa Tanaim, 
    nondum gelu constrictas, et imprudenter progressus 
    limo insigatur, et cum exercitu pereat mense De- 
    cembri. Feto, Kalendas Januarii proxime sequentes 
    post illum tertium consulatum Decii patris cum filio 
    collega, cui decretum senatus tribuitur signatum 
    duobus Deciis coss., quis aperuerit? Uique Trebu- 
    niana Gallus Augustus iterum consul, et Volusianus 
    Caesar. Ita Fastorum editori omnes, et inscriptio- 
    nes, et lex 16 Cod. de negot. gest. data xi Kal. Maii. 
    Ut vero Gallus Augustus et Volusianus Caesar si- 
    gnare possent Kalendas Januarii suo consulatu, per- 
    ferendus antea fuit Romam nuntius pugnae, ac morbis 
    Deciorum ad ripam Tanais. En alterum mensem 
    expedito cursoris concedendum antequam Roman 
    perferat litteras nuntianties in pugna, si placet, De- 
    cembri mense infeliciter cum Scythis conserta ab- 
    sumptos Decios : neque cadavera eorum reperta, 
    ne haec fuga eos praeversalos, neque ullibi visos: quae 
    omnia spatium temporis complurium dierum post 
    praelium posuerebant, ut Roman prescribi possent 
    tanquam explorata. Putamusne intra decembrem 
    dimicatum fuisse, de cadaveribus principum frustra 
    quaesitum, deinde a legalis exercitus cursorum cum 
    litteris ex ripa Tanais missum in Urbem ad senatum 
    iam celeriter pervenisse, ut intra eundem mensem 
    de novi principis electione in Urbe agi potuerit, 
    Gallus eligi, et consulatus ipsi ac Volusiano filio de- 
    cerni ante Kalendas Januarias? His nempe angustius 
    coarctantur ii qui senatusconsultum memoratum 
    referunt ad consulatum ordinarium duorum Decio- 
    rum patris tertium : quibus lacrera aquam necesse 
    est; cum dies 27 Octobris condidi Romae decrevi 
    diebus 65 disiet (eisque anni brevissimis et minus ad 
    pugnam aptis in Scythiae climata) a Kalendis Janua- 
    rii, quas signare oportet nomine et consulatu Galli 
    et Volusiani jam Augustae dignitate fulgentium. Al- 
    ia sententia, in qua persistimus, deferente con- 
    sulatum susceptum tris Octobris anni 250 Decio filio, 
    quem creant tribus supremis anni mensibus cum 
    Decii patris secundo, satis temporis superest et op- 
    portune tempestatis anni ali illa gerenda jam Romæ, 
    tum in Scythia, quae ab historicis memorantur. Hanc 
    igitur elegiem chronologiam brevis imperii ac vita 
    Deciorum per menses trimina ab adeptu dignitate 
    Augustae, quam historici, nummi veteres, et inscrip- 
    tiones , aliaque documenta genuinae antiquitatis 
    comprobat.
    
    Anno aerae Christi 249, ineunte paullo post iniun- 
    tium Januarii, Aemiliano et Aquilino consulibus, 
    Trajanus Decius a militibus in Pannonia, ad quos 
    regendos coercendosque missus fuerat annuecis pur- 
    pura, ut scribit Zosimus, ad imperium suscipiendum 
    compellitur. Philippus Augustus vere adulto ad il- 
    lum opprimendum exercitum novet. Concurritur 
    aestate internec internecio proelio in campis Vero- 
    nesibus circa mensem Iulium; cum xv Kal. Julii 
    adhuc regnaret Philippus; ut rescriplum ejus probat 
    lib. vii Cod. tit. 56, de Revocat. donat. l. 1 Philip- 
    pus cadit pulso amissque exercitu, et Romae apud 
    castrum Praetorium filius Philippi interficitur. De- 
    cius rerum potitus filium Etruscum Caesarem facit 
    (ait Victor de Caesariibus) statimque eo in Illiricum 
    promisso Romae aliquantulum moratur rumorum gra- 
    via, quae instituit, delectandorum.
    
    Anno sequenti 250 procedit Kalendis Januarii con- 
    sul iterum Decius Augustus, collega Grato: et fil- 
    ium in Pannonia agentem post aliquot menses suf- 
    fectum Grato collega consulatus attribuit, statim 
    ac in Pannoniam et ipse profectus est adversus Sey- 
    thas seu Gothos, qui in Illyriam irruperant. Hanc 
    expeditionem cum susceperit Decius inarumque quam 
    potuit, ita affirmante Victore; conjicio in provinciam profectum adult oere co pervenisse. Absente 
    Decio, S. Cornelius papa elegabatur, duobus Deciis 
    consulibus, ut in vetustis Tabulis ecclesiasticis scri-
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipo antigo; transcrição obedecida aos cortes de página; poucas palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; duas colunas transcritas esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>