<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1403 ANASTASII BIBLIOTHECarii
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    responsum nihil adinendum pronoi contra jus et con-
    studiendum appellandi, et accedendi indiuque ter-
    rarum ad Romanam sedem ad impetrandam justi-
    tiam, aut gratiam, quarum utriusque dispensatrix
    semper fuit haec sedes suprema. Imo (quod est alie-
    rium observandum) illa ipsa responsio supponit jus
    illud appellantii et consiendi ad Romanæ sedis
    tribunal esse omnibus notum ac receptum; cum ibi
    adnotetur distantiae interuallum non impedire, quo-
    minus ad candem sedem iure provocetur : Stephano
    nom longe positiun. Tertio : Reuera in responso
    assertur, cum distantiam in causa fuisse, ut facilius
    ab apostatis conficicefraudes Stephanum occupa-
    rent, longe positum fefellit. Caeterum dum perstri-
    ngit melegentiam pontificis ad sententiam absolutio-
    nis procedentis citra plenam facti cognitionem,
    veritatis ignorans, non nequit judicii pronuntiatui
    competentem aucioraltem. Quarto : Id etiam osten-
    dit legitimum potestatem recognosci Stephani de-
    cernentis, cum hic accusatur tantummodo de ne-
    diligentiae vitio, non tam culpandus est cui negligen-
    ter obreptum est; imperatans vero notatur criminie
    falsi malitiose propositi : quam hic essecrandas qui
    fraudulenter obrepsit. Quinto : confirmatur denique
    haec litterarum sententia ex eo, quod obreptium esse
    cenuit quidquid a Stephano Basilides impertravit.
    Porro vocabulum obreptii a jurisconsultorum sub-
    tellis petitum significat qualitatem quæ attributiur
    litteris aut rescriptis a legitimo judicente impetratis
    super gratia, jure, aut concessione, eundem judi-
    cem circumveniendo per reticientiam veritatis, cujus
    esset expressio necessaria ad imperatri rescripti
    validitatem. Hoc ipsim verbatim expressum depre-
    henditur in litteris Africanorum : « Tacita veritatis
    ignarum fceillit : cui obreptum est, qui fraudelenter
    obrepsit. »
    
    Verum insignis demonstratio est ad excludendum
    quaincunque dubitationem de suprema S. sedis aucio-
    ritate ab hisce responsis S. Cypriani et episcoporum
    Africaniæ provincic ad Hispianos, insignis, inquam,
    demonstratio exclusse dubitationis est auroritalis
    exercitium, quod implorat per Cypriani ipsius preces
    Stephano papæ directas, ut eandem auctoritatem
    adhibeat in negolio æqualis ponderis, et natura
    persinis, nuper in Gallis suborto. Marcianus ,
    Arelatensis episcopus, protlebatuer se Novatianl
    partibus adhæssisse tum in hæretico dogmate, tum
    in schismatis communicatione. Proximam provincia-
    rum episcopi, qui ea de re ad Romanam sedem
    perscipserant, Carthaginensi etiam Ecclesiæ idem
    significarunt, ad episcopum Cyprianum datis iterum
    literis. Series rei gestae manifestat, scriptum id-
    circo fuisse ad B. Cyprianum, quod probè constaret
    de illius existimatione ac venerationis testimonii
    apud Romanam sedem. Cyprianus igitur in hanc
    sententiam Stephani papæ litteras dedit (epis. 68) :
    « Facere te oportet plerissimas litteras, » etc.
    
    Hæc verba non indigent commentario ad demon-
    strandum in eis assertam auctoritatem Romanæ
    sedis, tum in definiendis fidei dogmatibus, tum in
    disciplina et confirmatione consuetudinis receptæ in
    administratione sacramentorum, tum in regiminis
    ecclesiastici jure exercendo, et necessario mediourum
    congruentium delectu ad conservandum ordinem ac
    traditiones.
    
    Negare tamen non possumus, quin Africana Ec-
    clesia tum temporis passa fuerit quandam eclipsim,
    dum lumen peculiare contendit usurpare, tantum
    sibi proprium fore : cum in Ecclesiis particularibus
    ejusmodi lux alia non reperiretur, quan en quam
    Sol justificia (Christus Dominus) amauit et elegit
    diffundere supra universalem Ecclesiam irradianis
    ceteras e Romanæ sedæ, tamquam centro orbis Chri-
    stiani. (In occidente Sol justitiæ oritur. Vos estis lux
    mundi. S. Hieronymi. epis. 57.) Considerandus
    igitur est usus Ecclesie Africæ non dissimilis
    perturbationis occasio futurus, ac illius, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    a potes imaginantur per lunam præstitum iri, si
    locum solis sibi usurpare ista conniendere, perh-
    apse rerum natura, ut diurna illuminationis ac-
    tram mundo se constitueret:
    
    ....... Fratri contraria Phrase
    Ibii, et obliquum bligas agitare per ordens
    longitudina diem pocet sibi : loquere divos
    Machina divius turbabit sodera mundi.
    (Lucan. Phars. lib. i, vers. 77.)
    
    Rerum summa huc redibait. Contendebant Afri-
    cani nullum esse, atque invalidum, quocunque
    hereticorum baptisma, qualibet forma ac ritui admi-
    nistraretur. Percrebruit, originem mali ex Orienta
    profectam : ubi fortasse contigit, ut non repugneret
    illico baptismus quorumdam hæreticorum, illam
    non conferentium sub legitima forma, postmodum
    vero indistincte reprobaturum fuit quodlibet genus
    baptismi per hæreticos administrati, sub falsa per-
    susuione quæ irrepseral, non posse ullum sacr-
    mentum habere extra catholicam Ecclesiam. (Bo-
    nys. Alexandrinus apud Euseb. Hist. lib. VII. cap.
    6) : Non episcopis in Africa solum istam consci-
    entiam de hæreticis rebaptizandis jam innoverant,
    verum etiam longo tempore ante episcoporum me-
    moria, qui antegressi sunt in ecclesiis maxima ho-
    minum frequentua celebratis, et synodis intras
    celebratis tum locum, tum Synadas, tum nodis
    aliis in locis convocatis, illud decretum fuit. « Jus
    innoverat in Africa ante beatum Cyprianum, qui
    testatur ita definitum fuisse in provinciali con-
    tio sub Agrippino, decessore Donati ejus, cui S. Cy-
    prianus successit. » Quod quidem et Agrippinus,
    bone memorie vir, cum cæteris episcopis suis,
    qui illo tempore in provincia Africa et Numide
    Ecclesiam Dei gubernabant, statuit, et librato ar-
    chilli communis examine firmavit. ( S. Cyprian.
    epis. 71.)
    
    Quacunque tandem fuerit erroris et mali orig.,
    id liquidio constat, sub pontificatu Stephani papæ,
    duos episcopos vitæ sanctitate non minus illustres,
    quam dignitate sedium quas possidebant, respoc
    S. Cyprianum Africæ primatum, et Firmilianum
    metropolitanum Cappadociae, protectores se declara-
    ejusmodi pravis, et sentiendiæ. Uterque eorum syn-
    odos convocavit in provinciis sibi subjectis, et po-
    tifici Stephano communicavit decreta edita per
    easdem synodos. Africana synodus ita perscripsit
    Stephanium papam epist. 74 inter Cyprianicas : De
    eo maxime tibi scribendum, ut cura tua gravitate ac
    sapientia conferrendum fuit, quod magis pertinet ad
    sacerdotalem auctoritalem, et ad Ecclesie cathe-
    lice unitatem pariter ac dignitatem de divina dis-
    position ordinatione veneratione, eos qui sunt_fori-
    tra Ecclesiamunctu, et apud haeresios et schismaticos
    profanasque anquæ talbe inæquivales, quand ad nos, atque
    Ecclesiam que una est, venerint, baptizari oportere: eo
    quod parum sit manus eis imponere ad accipiendam
    Spiritum sanctum, nisi accipiunt et Ecclesiæ sa-
    cramentum. . . . Hac ad conscientiam tuam, frater
    clarissime, et pro honore communui, et pro salutis
    dilectione pertulimus ; credentes etiam ubi per
    religions vade et fdi veritate placere, quę et reli-
    giosa pariter et vera sunt. Ceterum scimus quod
    quod semel inaibluerit velle depopere, nec prop-
    insanum suum facile mutare, sed salvo inter colles
    pacis et concordiæ vinculo, quoadus propriâ, per
    quod se semel simil usurpat, restituere. Qua in re
    nec nos vim cujuam facimus, aut legem damus, ut
    etc. Et Firmilianus in epistola 73 ad S. Cyprianum
    ait : « Plurimi simul conveniences in loco dilig-
    tissime confirmans, repudiandum esse omni-
    num baptisma, quod sit extra Ecclesiam conti-
    tutum. »
    
    Super his litteras dedit Stephanus ad Orientales
    significans se renuntium a communione hæretic-
    orum, Firmilianum, et universos episcopos &amp;-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva hifenização e grafia antiga. Alguns sinais tipográficos representados conforme visível; palavras muito incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>