n" PIUEFATIO. m

Yerba
Libri Pontificalis.

regiones dividi [Cassinens. et divisit notariis fideli-
bus Ecclesie, qui gesta martyrum sollicite et curiose
gnusquisque per regionem suam diligenter perquireret.
iie fecit duas Epistolas, quie Catholic? nominan-
Var. Hic ex precepto B. Petri suscepit ecclesiam
[Fiorent. Eccleste pontifieatam] et. pontificatum
gubernandum, sicut ei.fnerat a Domino Jesu Christe
cathedra tradita, vel commissa ; tamen in epistola,
quz ad Jacobum scripta est, qualiter ei a B. Pewo
commissa est Ecclesia reperies. ldeo Linus et Cle-
Qus ante eum scribunlur, eo quod ab ipso principe
apostolorum ad ministerium episcopale exhibendum
sunt. episcopi ordinati. Hic fecit ordinationes duas
per mensem. Decembrem presbyteros x, diaconos u,
episcopos per diversa loca xv. Óbiit martyr anno Tia-
joni 141, qui etiam. sepultus est. in Grecia viui Kal.
Decembris : et cessavit episcopatus dies xxu.

Verba
secundi Catalogi.

et lialici usque Vespasia-
mo IX. et Tito. Martyrio
coronatur. Hic fecit se-
ptem regiones, et. divisit
notariis fidelibus Eccle-
sie, qui gesta martyrum
sellicite et curiese unus-
quisque per regionem
suam diligenter perquire-
ret, et. fecit duas Episto-
las. Hicfecit ordinationes
tres, presbyteros x, dia-
Conos il, episcopos per
diversa loca v, per men-
sem Decembris. Obiit
martyr tertio Trajani :
qui sepultus est in Grxe-
Cia ix Kal. Decemb. et
cessavit episcopatus dies
XXI.

Verba
primi Catalogi.

19. In prima columna exprimuntur verba prioris A Urbem viverent vitam (quo censu Judaicz vitz» Chri-

Catalogi sub Liberio editi, per characteres rotundos,
ut vocant; in secunda vero eadem verba Catalogi
vetustioris, qux in alterum Catalogum relata sunt
quando edebatur sub Felice IV, redduntur characte-
ribus obliquis , quos ffalicos appellant, ut ictu oculi
percipiatur quidquid retinuit scriptor sub Justiniano
ex Indiculo sub Liberio, et quidquid addidit ex aliis
decumentis in priori Catalogo non expressum. Ter-
tia vero columna, qux destinatur excipiendo con-
textui Libri Pontificalis, eadem methodo refert cha-
racteritus Italicis, sive obliquis, quecunque descri-
pta sunt totidem verbis ex Catalogo condito sub
Justiniano ; rotundis vero litteris alia, qu scriptor
Vitz adjecit. non expressa in Catalogis predictis,
sed aliunde percepta. Observare tamen licet hoc in
specimine vite S. Clementis, additiones a scriptore
Libri Pontificalis appositas contextui verborum se-
cundi Catalogi esse vix aliud, quam notas, aut ex-
plicationes earumdem rerum, quz in Catalogo con-
iractz, et quodammodo involute continebantur.
Duas additiones boc in exemplo exhibet Liber Pon-
ti&calis, primam in martyrio Clementis, alteram in
successionis ordine, et auctoritate, qua post B. Pe-
tram Ecclesie prefuit. Martyrium expresserat Cata-
logus illis verbis : Obiit martyr tertio Trajani : que
Liber Pontificalis ita retulit : Obiit. martyr. anno
Trajani tertio. Sed istius libri auctor putavit recen-
sendam esse occasionem martyrii Clementis : nempe
€um libros complures conscriberet beatus pontifex

$tianos passim confundi consuevisse per illam :eta-
tem nemo dubitat) ; unde eliam Clementi nostrse re-
ligionis professio in scriptis edita negotium faces-
sere per delatores facilius potuit. Quin etiam sub
mitioris ingenii principibus Antonino Pio, et M. Au-.
relio, cum postea compertum sit scripta in defen-
sionem Christiam dogmatis capitale judicium intu-
lisse Justino, Quadrato, Athenagorz, Apollonio ,
ponam supremam decernente senatu. vel magistra-
tibus, adnitentibus plerumque sacerdotibus ethnico-
rum ut in nos Christianos, tanquam impios violoto-
res superstitionis suz, eliam Augusti mitiores, ut-
pote ceremoniarum suarum vindices, et maxime
gentilium sacrorum arbitri, easdem poenas decerne-

B rent et irrogarent ; mirum non est, sub Trajano

primum, vel precipuum post apostolos et evange-
listas auctorem tot voluminum Christiana sacra
tuentium occasionem martyrii subeundi ex iis ope-
ribus percepisse : quod videtur indicare in hac pri-
ma additione ad Catalogum secundum Liber Pon-
tificalis.

Altera additio respicit ordinem successionis, qua
B. Petro subrogatus est Clemens omnimoda cum.
potestate totius Ecclesie Christianz  gubernand:ze.
Hiec autem periocha non admodum differt ab an-
notatione, et quasi interpretatione textus Catalogi.
Siquidem in priori Catalogo Clemens przponitur
Cleto ; cum in secundo Gatalogo et in Libro Pontili-
cali Clémens postponatur. Causam diversitatis scri»

zelo Christian: religionis, et Acta martyrum dili« (; ptor adjecit. Quantze autem auctoritatis habenda sit

genter colligi curarel per notarios fideles , septem
regionibus singillatim attribulo$, martyrio fuisse
eoronatum. Utraque scripta Clementis et notario-
rum etiam in Catalogo memorantur. Auctor Vite
videtur in additione innnuere, Clementis martyrium
€onseculum ex occasione religionis nostre per hu-
jusmodi scripta propugnandz ac propagandz. Con-
stat. enim sub Domitiano ex Suetonio in ejus Vita,
cap. 12, Judaicum fiscum acerbissime actum, ad
quem deferebantur, qui velut professi Judaicam intra
ParaoL, CXXVH.

hxc additio colligi potest ex verbis S. Leonis papa
secundi, a Vendelino relatis apud Labbeum Conci-
liorum generalium tomo I, pag 190. Postquam enim
retulerat, ex anonymo scriptore Grzco, beatum Pe-
irum Roma abscedentem ordinasse Linum, veluti
coadjutorem in iis exercendis qux» sunt muneris
episcopalis, reversum in Urbem duodecimo Neronis
anno invenisse Linum martyrio e vita sublatum :
quare in ejusdem locum subrogasse Clementem, qui
paulo post Petro in crucem acto successit ; addit
2

Digitized by Google
