<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. -- EPIST. DEDICATORIA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,900">
    Archigymnasio typographus, niox etiam Vaticanus, te dante, sin renuntiatus. Hæc nominis amplitudo me
    sollicitum reddidit, ut qui par gratiæ referendæ non sim munifico erga me priuiepi, exspectationi sanctissimi
    Patris saltem pro modulo respondere connitar. Quia igitur ratione id contendam hæc cistione Operis Ana­
    stasii, id tibi, PATER BEATISSIME, laboris, et consilii mei non tantum domino indulgenutissimo, verum etiam
    judici ac patrono clementissimo, exponendum humiliter duxi : tuoque sub auspicio cæteris aperiendum,
    ut sciant quicunque opella nostra impostersum usuri sunt, quibus præsertim operibus præla officinæ nostræ
    exercerí enpiam, ex quo Vaticani typographi munere a sacerdote maximo sum donatus.
    (a) Typographiam Vaticanam cum institueret immortalils memoriæ pontifex Sixtus V, professus est eo
    consilio fundatam, ad sanctorum scilicet opera restituenda, catholicamque religionem toto orbe propagan­
    dam. Quanto autem studio se comparaverint ad implendum susceptæ provinciæ munus quoliquot ejus
    officinae librariæ curam administrabant, satis ostendunt opera egregia per eos annos edita typis Vaticanis :
    utriusque Testamenti lectio quam emendatissima, conciliorum generalium Acta ex probatissimis codicibus
    descripta, sanctorum Patrum lucubrationes ad veterum exemplarium fidem summopere castigatæ, Annales
    Ecclesiæ a Baronio tum inchoati, et ejusmodi librorum genera nunquam intermiscentura. Ne celebres illi
    editores Vaticani Altinam elegantiam cum utilitate et majestati argumenti omnium gravissimi conjunxe­
    runt. Post uberem igitur messem utriusque conquisiitam, e adeo feliciter illatam in Ecclesiæ horreum,
    quæ spicilegium supererit a me colligendum, eo dignum nomine, quo placuit SANCTITATI VESTRÆ conatus
    meos honestare, dum in vitam revocaret post unum, aut alterum sæculum typographiam Vaticanam? Animo
    tamen despondere nos inimice sinit sacrorum seges, quam magnus pater familias paratam servat industriae
    coloni, non secus ac vineæ fructus, et mercedis proventum vinitoribus vocatis ad horam nonam, et unde­
    cimam. Nam quæ provincia tibi non ferax futura sit, BEATISSIME PATER, si ab extrema etiam Syria, et
    désertis, ac solitudinibus Nitriæ ac Thebailis colligis fructus, pluribus ante nos sæculis denegatos aut
    occultatos? Acta enim Martyrum, ab Eusebio collecta, et turbine quodam ætatis barbaræ ita abrepta ac
    dispersa, ut post annos non integros trecentos frustra quærerentur in scriniis Ecclesiæ, nuper ex Oriente
    attulisti cum aliis præclaris codicibus ducentis, tuo jussu ac munificentia comparatis ad instruendam
    novis copiis bibliothecam Vaticanam. Quanta amplitudo regionis nostris laboribus excolendo hoc uno in
    prospectu ante oculos aperitur! Cum itaque materia editionum desfluera minime sit sub optimo principe,
    sacris litteris impense addicto, præstabilt, ut ego arbitror, specimen ejus diligentiae exhibere, quam tua
    Vaticana typographia pollicer! pote.t cultoribus graviorum disciplinarum, tum in delectu operum elendo­
    rum, tum in castigatione atque elegantia editionis.
    Tria hæc sponcere cum ausim, etiam præstare conatus sum in his excudendis Romanorum Pontificum­
    Vitis, quæ Anastäsii nomine donari solent. Delectus in primis utilis reputari profecto debet, qui gesta præ­
    cipua complectiturdecessorum tuorum in Petri cathedra, successionemque non interruptam : universa hæc
    genuinis notis descripta ex diptychis et heortologiis nascentis Ecclesiæ. Non alia rudimenta maximi operis
    Annalium Baronio fuisse fateatur inclytus scriptor (b) in epistola nuncupatoria ad Sixtum pontificem, quam
    "Vitas sanctorum et exempla Patrum" : unde adversaria colligens ad usum familiarum concionum, pro con­
    suetudine Oratorii sui quotidie habendarum, ex parvo semine ingentem arborem exortam vidit. At Vitæ
    maximorum pontificum hæc etiam brevitate enuntiata, qua potissimum veritas gaudet, quanto rerum
    pondere et momento polleant, salis, spero, indicabitur in præfatlone ad Lectorem. Castigatio accurata
    (quod erat alterum a me pollicitum et præslandum) se prodet in uniuscuiusque folii conspectu primo.
    Videbit Lector, omnium fere cultarum nationum, quæ in Europa sunt, collatis studiis hanc operis emen­
    dationem esse adornatam. Codicum præstantiorum variantes lectiones, quas bibliothecæ præ cæteris cele­
    bres attulerunt, Vaticana, Cæsarea Vindobonensis, Regia Ludovici Magni, Regia Christianæ, Florentina,
    Farnesiana, Barberina, Ottoboniana, Cavensis et Colbertina, occurrent ad singulas lectiones. Ex Germa­
    nia superiori Velserus, et Freherus, necnon Binius, et Surius ; ex inferiori Lucas Holstenius, et Emmanuel
    à Schelstrate; ex Gallis Labbeus, et Fabrotlius; ex Hispanis Peña ; ex Italis Baronitus (ut unus sit instar
    omnium) symbolam suam contulerunt. Hoc agmen scriptorum primi subselli vadem adhibeo delectus operis
    a me suscepti, et castigationis promissæ : quod etiam pertinet ad dignitatem Ecclesiæ omnium matris,
    libenter approbatur, in tot nationum filiis devotam sibi pietatem feliciter occupatam in describendis fide­
    liter gestis pontificum maximorum. Tertium illud, quod pollicebar ductus auspicio jussionis, et benedictione
    tuæ, PATER BEATISSIME, est elegantia editionis : quam usus docuit conferre plurimum ad operis perenni­
    talem. Hanc vero consecratus sum impensis non mediocribus, consilio præstantium virorum, et compara­
    tione editionum, quæ peritorum consensu habentur maxime nobiles. Felicem me reputabo, si pro votis
    id obtinvero, ut SANCTITAS VESTRA persuasum habeat, typographi sui fidem, obedientiam, ac diligentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,985">
    (a) Ex R. P. Bonanni in expl. nummi postr. Sixti V.
    (b) Baron. tom. I. Annal. in epistola Dedic. ad Sixtum V
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus in typographia moderna (impressus). Pequenas lacunae e palavras parcialmente ilegíveis preservadas como apareciam; mantida pontuação e capitalização original.</notas>
</pagina>