$51 PR.EFATIO. $8
wsque ad Gregorium tertium eumdem stylum et aucio- A ginuà enun prImus a Justino Juniore institutus est

rem praese[erant. Differentias singulorum enumerant
cap. 7, num. 7, el cap. 8, num. 5 et seqq.

His autem diligenter expensis, de Libri :etate, at-
que Auctore, ita definiunt ( Schel. cap. 8, num. 2).
« Videtur itaque Liber Pontificalis conscriptus fuisse
post mortem Constantini pape, qui anno 714 obiit,
idque firmatur auctoritate manuscripti codicis Vati-
€ani 5269 ; qui licet ante 500 circiter annos exaratus
sit ex antiquiore tamen descriptus fuit, utpote finiens
Catalogum pontificum, quem Libro Pontificali pra»po-
suit, in Gregorio [l, Constantini successore. Liber
vero Pontificalis, qui Cataloguin in codice subsequi-
tur, finit his verbis : Gregorius natione. ftomanus, ex
patre Marcello sedit annos xvi, menses xt, dies xi. Fuit

exarchus anno 567, postremus Eutychius ab Aistul-
pho Longobardorum rege pulsus anto 752. Unde eg
predicto loco patet. auctorem Vitze Cononis scribere
debuisse ante. medium octavi sxculi, quo exarchi
seu przfecti imperatoris Constantinopolitani in Italia
esse desierunt : scribere autem potuisse circa octavi
szeculi initium, quo Ravennz nondum sedere desie-
rant. exarchi, ad quos de electione novi pontificis
referri solebat, ut ex Libro Diurno constat. .

Satis igitur evidenter patet tum ex ipsomet Libri
Pontificalis auctore, tum ex :equalibus, et proxime
subsequentis evi scriptoribus, Vitas pontificum, quie
asanceto Gregorio pertingunt ad Constantinum pa-
pam, conscriptas, et vulgalas esse a viro in Urbe

antem temporibus Anastasii, Theodosii, Leonis atque B versante sub S. Gregorio 1l, et administraute archi-

Constantini Augustorum ; ubi tantum. refert. tempus
pontiéicatus sine ullis actis. Ex quo colligitur, au-
«torem inchoasse quidem Vitam Gregorii, sed non
absolvisse, dum Liber Pontificalis prodiit. Putarem
igitur post obitum Conatantini prodiisse Librum
Ponti&icalem, quod omnino convenit iis quz supra
nolavimus de Venerabili Beda,a quo omnium primo
Liber Pontificalis citatus reperitur. Vixit enim Beda
ab auno 675 usque ad annui 735 ; cumque post Gre-
gorii secundi pontificatum, qui anno 714 cepit, et
anno 731 desijt, Venerabilis Beda superstes fuerit,
librum Pontificale videre et citare potuit. Ut igi-
tur mentem meam aperiam de Libri Pontificalis teni-
pore, quo primum in lucem prodiit, paucis absolvam.
Crediderim ante annum 752 publici juris factum, et
huic collectioni appendicem postea ab eodem auctore
adjunctam, qua Vitas Gregorii ll. et Gregorii. !II
complectebatur. Quod firmatur ex iis quz observavit
Lucas Holstenius. Cum enim omnes pontificum Vi-
tas sedulo pervolvisset, adnotavit, gesta pontificum
3 Petro apostolo usque ad Zachariam, Gregorii lil
suecessorem, eodem omnino stylo adeoque ab eodem
Auctore conscripta fuisse. »

1. Eamdem ztatem . colligit Schelestratius ( ibid.
num. 1) ex ipsius libri verbis in Vita Leonis secun-
di. Hic suscepit Sanciom Sextam Synodum, qua per
Dei providentiam wu»zn in Regia Urbe celebrata. est.
« Cum enim, inquit, auctor. testetur, Nuper in urbe
Constantinopolitana celebratam fuisse sextam syno-
dum , celebrata autem sit sexta synodus sub Agatho-
ne, Leonis secundi predecessore, anno 681, auctor
hec scribere debait nou procula fine septimi szx-
culi, etc. » Addít indicium par ex Vita Cononis, de
eujus assumptione ad pontificatum, quiz contigit
anno 686, ita scribit : Et missos pariter una cum cle-
ricis, et populo ad excellentissimum Theodorum exar-

"— € P 4-5 2 NRMiíreedae se- Li:

vum apostolicum, aut bibliothecze curam gerente : a
quo Vite SS. Gregorii 1l et lll. post eorumdem ob-
itum adjecte. fuerunt.

8. Vitas autem pontificum Romanorum a S. Petra
ad SS. Gregorium Il et Hl ( qua sunt pars potior, et
prima istius collectionis ) auxerunt. appendices dua,
subinde addite, quz appellari etiam possunt pars
altera et tertia collectionis ejusdem. Illam, nempese-
cundam partem, tribuit Schelestratius anonymo ali-
eui ex clero Romano, cui archivum patebat, Ea com-
plectitur Vitas Zachariz et Stephani Ill. Tertiam seu
postremam partem sive appendicem assignat com-
pluribus, plerumque viventibus ztate illorum ponti-
licum, quorum scripserunt Vitas : ita ut hzc tertia
pars possit etjam jure subdividi in plures, si essent.
partes pro scriptorum numero dividend:e. Anastasio.
autem monacho et bibliothecario sedis apostolic.e
(ut Panvinio dicitur) Vitam Nicolai primi. esse assi-'
gnandam non diflitetur; cui Guillelinus bibliotheca-
rius duas postremas adjecit, in. codice Fabrottiauo
expressas ; cum Velserianus codex desiissel in Vita
Nicolai per Anastasium contexta; unde illi placuit
nomen Anastasii tribuere universe collectioni, quod
erat ejus coronidi tantummodo  accoinmodan-
dum.

9. Post assignatas aucloribus octavi et noni szeculi
partes singulas operis, quod recudimus, quzret ali-
quis ron immerito, cur Damasi liber a pluribus di-
catur, et habeatur is qui Vitas pontificum illius de-
cessorum complectitur, licet stylus prodat auctorein
sub Gregorio ll tum bas, tum reliquas prioris, quam
diximus, partis Vitas conscribentem ? Aperuit cau-
sam erroris sepe laudatus Schelestratius, ostendens
ea quz leguntur in Vitis pontificum indicatis, et quae
priorem partem "constituunt istius collectionis, de- -
scripta fuisse ineunte octavo szculo totidem ferme

waehic aw dsenlilal dateleme lnnma noefimninei seiotite n

Digitized by Google
