405

PRJEFATIO AD TOM. if.

194

alexere de Anmiiquis Catalogis. pontificum  Roma- A in unum codicem cum vetustissima collectione In-

NOTMIR.

Licet enim laudatus przsul tot proeclara. conseri-
pserit de hoc argumento in memorata dissertatione,
ut messem uberem select eruditionis attulerit sin-
gulis ferme in capitibus, attamen spicilegia nobis
reliquit. non. contemnenda, presertim cum ipsius
disquisitio versetur precipue cirea duos Catalogos,
qui merito habentur potiores, primum sub Liberio
€ollectum, alterum sub Vigilio, ulrumque servatum
veteribus in membranis ; obiter vero attigerit alios
Catalogos, et vix indicaverit historiam et chronolo-
giam illorum, qui patriarchalibus in. basilicis Urbis,
Lateranensi, Vaticana, et S. Pauli via Ostiensi de-
picti aniiquitus visebantur : quarum in postrema
eiiam superest (ragmentum satis conspicuum a. Fa-
biano ad innocentium ejus nominis primum. Mibi
vero his immorari opere pretium visum cst; cum
ab Ecclesia Romana videantur propositi publice non
sine pontificum auctoritate; adeo ut mirari contin-
gat, a nemine, quod sciam, ex scriptoribus institu-
tam illorum comparationem cum cxteris remotissima
ab tate scriptis. Perjucundum certe futurum arbi-
tror observare, Catalogum iu basilica S. Pauli su-
perstitem indicia ztatis ostendere vel sancti Leonis
Magni, vel ab ejus szculo non admodum dissitze ;
eosdemque numeros annorum, mensium ac dierum
intueri ibidem assignatos pontificibus Romanis, qui
leguntur in codice octingentorum annorum ecclesiz
Pergamensis supra memorato num. 3, ll, aliisque

paris antiquitatis infra exponendis in nostra Disser- c

tatione num. 12, quz non duos tantum potiores Ca-
talogos, sed reliquos etiam considerat, pluriumque
comparationem instituit, et causas, ni fallor, aperit
ejus diversitatis que in numeris chronologicis
occurrit.

1. His veluti Prolegomenis Notarum conati sumus
*ddere mantissam , uonnulla scilicet opuscula, ple-
risque Vitis illustrandis opportuna, et non minus
brevitate, quam antiquitate, spectanda , enm in ea
digitum intendere sepius debeamus ad colligenda
documenta rerum in Vitis memoratarum.

Primum opusculum hoc nomen praefert : Descriptio
regionum Urbis. Est autem recensio procipuorum
locorum neimorabilium , dextra levaque occurren-
tium, tum intra muros urbis Roma, tum in subur-
lanis, juxta ductum viarum, quas opusculi auctor
ad instar brevis Itinerari, seu Topographice Tabule
litteris commendavit nono Christi szeculo circa zta-
tem Caroli Calvi. lude enim colligi potest locus com-
plurium zedium sacrarum, necnon cameleriorum
sanctorum martyrum, tum etiam nomenclatura ac
dispositio illustrium Ürbis ornamentorum : quze per

4^ matan. nos dan JPahafuotnso  hallia anta nan

scriptionum Romanarum, in Urbe descriptarum tum
ex sacris, tum ex profanis :xedificiis : et retulit inter
Analecta erudite Antiquitatis tomo 1V, p. 506. Eo
lubentius curan suscipio nov: editionis brevis istius
opusculi adornand:e, quod videam esse necessarium
ejusdem partes a codicis illius compactore distra-
ctas invicem ac divulsas, et alieno loco redditas (ut
liquet ex verbis dimidiatis, qux: respondentes inte-
gre dictioni litteras obtinent in paginis proximis
Mabillonianis), iterum nectere et inarticulare.
Altermin opusculum ejusdem ferme argumenti pe-
tendum est ex Historia gentis Anglorum Willelmi
nionachi Malmesmuriensis, ducentis circiter annis
recenliori : ubi scriptor iste recensuit, occasione

B sacre expeditionis susceptz a cruce signatis sub

Urbano fl ad annum Christi 1096, coemeteria subur-
bana sanctorum martyrum, juxta numerum ac se-
riem portarum Urbis, ac viarum precipuarum suo
ordine recensita : quati vocare licet Notitiam Urbis.

8. [n edendo utroque opusculo memorato aucto-
rem habeo eminentissimum scriptorem , eumque ex
vquo venerabilem vite sanctimonia, ac celebrem
studio et lucubrationibus, quibus veteres Ecclesi
libros et sacra monumenta eximia cum laude illustra-
vit, nempe Josephum Mariam Cardinalem Thoma-
sium. Hic in notis ad antiquos Libros Missarum,
presertim vero ad Capitulare Evangeliorum szpe
producit testimonia ex utroque opusculo memorato :
Ex codice scilicet Einsidlensi, complexo descriptio-
nem regionum Urbis, et Collectionem Romanorum
inscriptionum , nono Christi seculo in Urbe specta-
bilium; et ex Notitia Urbis, a Willelmo Malmesmu-
riensi iuserta lib. ur sux Historix gentis Anglorum.

Non levia vero adjumenta censenda sunt ad decla-
randas plerasque partes operis Anastasiani ea. qua:
ex opusculis indicatis proficiscuntur. Cum enim as-
signetur in singulis ferme pontificibus nomen cceme-
terii quo sun! reconditi, ex his testimoniis addisci-
mus indicationein certam eorumdem sepulcri ac de-
positionis. Si quis autem reputet quam proxime
nectantur ztates singulorum monumentorum, hoc
est codicum , picturarum et inscriptionum , qua ad
wendam et conservandam seriem et Ácta pontificum
colliguntur ex quarto Christi seculo, quo Catalogus
Liberianus contexebaltur, ad seriem perductam quinto
seculo in picturis basilic:e S. Pauli ad proximos de-
cessores S. Leonis Magni, tum ad secundum Cata-
logum sub Justiniano cirea medium seculi sexti, et
ad Corbeiensis eodieis Catalogum Vigilio z:equalem ;
binc vero ad alterum Corbeiensem ad finem septimi
seculi sub Conone, et ad initium octavi sub Sergio H

et Joanne VI perseriptum se ooule codicis

ENMulfidbALnsi.lAaeiemenliatinatae wem cn nfio nfinn-
