" ELOGIA. 1&

ELOGIA PRO ANASTASIO.

Guilielmus S. R. E. bibliothecarius in. Vita Adria- À

mi 1I (a).

Legati S. R. E. textum synodi (nempe octave ge-
nerali, Constantinopou celebrate), verentes ne quid
falsum Grzca levitas in eam congesserit, Anastasio
sancte sedis apostolicz bibliothecario (qui tunc
temporis pro causa Ludovici serenissimi nostri Au-
gusti cum. Suppone archiministro post eos Constan-
tnopolim, divina, ut creditur, dispensatione adve-
nerat) subiiliter inquirendum , antequam subscri-
bant, comunittunt. A. quo quia in utrisque linguis
eloquentissimus existebat, studiosissime perseruta-
tatus , omne quod ad laudem serenissimi nostri
Cxsaris, sanctissimus dominus Adrianus pontifex
in epistola sui decessoris Arsenio episcopo immi-
nente adjecerat, reseratum inveniunt.

Joannes Trithemius, de Scriptoribus ecclesiasticis.

Anastasius apostolicze bibliothecz eustos et in-
staurator sagacissimus, in divinis Scripturis erudi-
tus, et in szcularibus litteris nobiliter doctus, Graeco
et Latino multum peritus eloquio, fertur nonnulla
composuisse opuscula, sed ad manus nostras nihil
eorum pervenit. Transtulit. autem mulia Grecorum
volumina in Latinum, nam jubente Nicolao papa I
transtulit Vitam Joannis Eleemosynarii : lib. 1.
Unam S. Dionysii Hierarchiain : lib. r. Synodum
viruniversalem : lib. 1. Vitas multorum SS. Patrum:
lib. 1, et alia plura. Scripsit et Historiam Ecclesia-
Sticam usque ad sua tempora, rogante Carolo il,
€ui imprimis charus erat. Claruit sub Ludovico im-
peratore secundo, anno Domini 860.

(a) Exstat in hoc opere. .

B. Platina de Vitis Pontificum, in Joauwg IX.

Carolus imperator Normannorum regem in gra-
liam recipiens, e baptismatis fonte levavit, ut scribit
Anastasius, qui tum in pretio erat Roman: Ecclesia.
bibliothecarius, vir sane utraque lingua doctus, ut
e Greco in Latinum et septimam universalem syn-
odum, et Hierarchiam Dionysii Areopagite, et Vitas.
multorum Caroli gratia in Latinum eleganter ef
docte transtulerit.

Onuphrius Panvinius. in Platinam, annotat in Nico-
laum I

Anastasius monachus, et S. R. É. bibliothecarius
usque ad Nicolaum 1 Romanorum pontificum Vitas,
qui adhuc apud me sunt, scripsit, sub quo et ejus
successoribus Adriano Il et Joanne VIII in Urbe flo-
ruit. Qux sequuntur concinnavit Guilielmus quidam,
alter bibliothecarius, quie in libro sub Dainasi nov
mine circumfertur, exstant. .
Sigebertus Gemblacensis, de illustrwws Ecclesie Scri-

ptoribus , cap. 104.

Anastasius, jubente Nicolao papa, transtulit in La-
tinum Vitam Joannis Eleemosynarii, scriptam Grace-
a Leontio episcopo.

Cesar Baronius Annalium Ecclesiasticorum tomo 1X.

Anastasius bibliothecarius, etsi rudi stylo, fidelis-
sime tamen rerum gestarum historiam enarravit,
imo in rerum sui temporis narraüone nullum fide-
liorem et meliorem scriptorem habemus, apud queus
magis cum simplicitate veritas quam cum fuco inen
dacia valuerunt.

Digitized by Google
