<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
IN ANASTASIUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,960">
vertit e rudiore plerumque stylo et semibarbato, A cum Historia Anastasii Ecclesiastica, Parisiis 1649
quanquam, › ut Combefius in Bibliotheca Concio- fol. inter Scriptores Historiæ Byzantinæ; quos no-
natoria recte judicat, ‹ nec ipso inutili, plerisque vissime Venetiis typis recusos constat. Antonii Da-
in mediis illius aevi auctoribus Græcis nobis futuris didini Alteserræ notæ et observationes excusæ sepa-
perobscuris, nisi lucem ille scientia quam sermone ratim, Parisiis 1680 4. Post Buseum et Fabrotum,
peritior, vel ita nobis reddens affulsisset. › Habemus splendidam hujus Libri Pontificalis editionem auspi-
vero ex Anastasii versione : 1. Chronologiam Nice- ciis Clementis XI papæ curare ceperunt doctissimi
phori Constantinopolitani, qui ann. 828 diem obiit, viri Franciscus Blanchinus et Joannes Vignolius
eique subjunclam stichonemtriam librorum sacrorum. notis et observationibus illustratam (6), Romæ 1718,
2. Historiam Ecclesiasticam, quæ inter Scriptores 1724, 1728 fol. neque tertio hoc tomo opus absolvi-
Historiæ Byzantinæ prodiiit, ex eodem Nicephoro, tur, qui in Gregorio Magno jam desinit. Post abso-
Georgio Syncello et Theophane confessore circa lutum a Fabricio Bibliothecam hanc Latinam prodiiit
annum 872 contractam. 3. Acta synodi sextæ Constan- quartum volumen Romanæ editionis. Hujus tria
tinopoli in Trullo habite anno 680. 4. Acta synodi priora a Fabricio indicata sunt. Præcedunt prole-
septimæ, sive synodi Nicænæ II an.787. 5. Acta sy- gomena nonnulla, in quibus continentur Josephi
nodi octavæ Constantinopolitani an. 869, cui ipse Blanchini Veronensis congregationis Oratorii de
interfuit. 6. Collectanea ad controversiam et histo- Urbe presbyteri dissertationes epistolæres septem ;
riam Monothelitarum spectantia, a Sirmondo edita, tum opusculum de Vitis Romanorum pontificum a
atque Combefius, et obvia etiam tom. XII Biblio- B. Petro apostolo usque ad S. Paulum primum ex
thecæ Patrum Lugdunens. De quibus singulis dixi B. Veronensi codice. Item aliud opusculum continens
tomo IX Bibliothecæ Græcæ, pag. 337 seqq., de codicem Sacramentorum vetus Romanæ Ecclesiæ a
Chronologia etiam tom. VI, pag. 153. Passio 10000 S. Leone papa confectum, de quo dicemus, cum
martyum sub Adriano et Antonino Pio exstat in de S. Leone agendum erit. Opusculum III exhibit
Actis Sanctorum 22 Junii, tom. IV, pag. 182. Vita Gelasii I decretum e Florentino codice desumptum
Joannis Eleemosynarii patriarchæ Alex. apud Ros- cum aliis duobus collatum IV. Fragmentum Catalogi
wedium lib. 1 de Vitis Patrum, et in iisdem Sancto- Pontificalis in Vigilio desinens, quod integris reci-
rum Actis 23 Januarii. Passio S. Demetrii martyris ditur, quam legeretur in tom. II ejusdem editionis
apud Joannem Mabillonium tom. I Analect., pag. 65, Anastasianæ. Opusculum V. dat Fragmentum Inve-
et editionis novæ pag. 172. Ecomium S. Bartho- ctivæ in Romam pro Formoso. Opusculum VI fert
lomæi apostoli ex Greco Theodori Studitiæ, in Da- appendicem seu variantes ad Martyrologium Bedæ
cherii Spicilegio, tom. III, et editionis novæ tomo II, editum in principio tomi II Actorum SS. Bollandii
pag. 123, atque in Combefii Bibliotheca Con- collatum cum codice Veronensi sæculo circiter X.
cionatoria tomo VII. Epistola ad Carolum Cal- VII Opusculum exhibet Psalterium cum Canonicis
vum præfixa Scholii S. Maximi et Joannis Sychopo- juxta Vulgatam antiquum, et Italian versionem cum
litani in Dionysium Areopag. ab Anastasio versis, variantibus, et collatione instituta cum aliis vetustis-
edita ab Usserio in Epistolis Hibernicis, pag. 45. simis Psalteriis. Excipiunt hæc omnia Cajetani Cennì
Epistola ad eundem Carolum præmissa Vitæ Dio- presbyterì Pisorienisis Chronologia Cæsarea ponti-
nysii scriptae a Methodio, apud Snium ad 8 Octo- ficia tomi IV ab an. Christi 590 usque ad 768.
bris, et Petrum Franciscum Chifletium de uno Totum vero luculentè recensitum exstat novo
Dionysio, aliosque. De vita illa ab Anastasio versa ejusdem Vignolii (c), Romæ 1724, forma quarta
vide Mabillonium tom. I Analect., pag. 59 seqq., et majore, atque sub idem fere tempus clarissimì Mu-
novæ editionis pag. 212, ubi Hincmarí de eadem ad ratorii studio in tomo tertio Rerum Italicarum, Me-
Carolum imperatorem litteras exhibet. Ilem Mail- dilani 1723 fol., addita (d) etiam aliorum auctorum
lonium tomo I Musei Italici pag. 80 seqq. vulgavit veterum continuatione de Vitis Pontificum a Leone
Anastasií prologos in versas e se Passionem 1480 IX ad Joannem XXII.
martyrum in Palæstina sub Chosroe (de quibus Acta Chronicon breve Cassinense in anno Christi 857
Sanctorum 22 Junii, tom. IV, pag. 188), Miracula desinens, quod Anastasio tribuitur, etidit laudatus
S. Basilii Cæsarensis, Passionem SS. Cypri et Muratorius tomo secundo magna illius atque italiis
Joannis, et Vitam S. Donati episcopi apud Euricon bonori semper futurae Collectionis tom. II, p. 249,
in Syria. Tribuitur illi etiam versio Historiæ de Jo- sed Anastasium auctorem esse vix ac ne vis quidem
saphat et Barlam inter Joannis Damasceni Opera, sibi persuadet.
Epistolæ S. Cyrilli Alex. ad Gennadium, Vitæ Petri Epistola ad Adenon archiepiscopum Vienneœnsem,
Alexandrini, Passionis S. Agathii sociorumque ejus : atque altera de obitu Nicolai I papæ et electione papæ
et narrationis Miraculî Berytensis, de imagine Chri- Adriani II et tertia ad Hincmarum leguntur in tomis
sti a Judæis transfixa an. 765.
Praeterea ipse scripsisse traditur Anastasii Vitæ Concillor. Regia XXXIII, Labbei VIII, Harduini V,
Ponicificum (a) a Petro usque ad Nicolaum I, quas et Veneta Coleci X.
cum Guilielmo Bibliothecario de Vita Adriani II et Martini I, papæ Epistolas XIV, XV, XVI, XVII
Stephani VI sub Anastasiì nomine primus ex Marci et XVIII versas ab Anastasio exhibit et præfationem
Velseri Bibliotheca vulgavit Joannes Busaeus, Mo- ejus ad Martinum Narvicensem episcopum memorat
gunice 1602 4. Deinde Carolus Annibal Fabrotus Biniiis tom. II Concilior. edit. 1618, atque inde
(a) Neutiquam omnium, sed paucorum quorundam. (c) Acta Eruditorum ann. 1727, pag. 52. Journal des
Fortasse à Gregorio IV ad Nicolaum I, quibus vicinus Savants an. 1726. Jun. pag. 248. Mémoires de Tré-
vixit auctorem posse esse Anastasium, non sine voux an. 1727, pag. 89.
causa nonnulli eruditi. Vide præ cæteris Friderici (d) Vide conspectum meum thesauri Litterariri
Spanheimii Opera tom. II, p. 649 seqq. et quæ collegii Italiæ pag. 27 seqq. et Acta Eruditorum anno 1724,
Oudinus tom. II, p. 258 seqq.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,960">
(a) Giornale de? Letterati d' Italia tom. XXXI, pag.
  15
vertit e rudiore plerumque stylo et semibarbato, A cum Historia Anastasii Ecclesiastica, Parisiis 1649
fol. inter Scriptores Historiæ Byzantinæ; quos no-
visse Venetiis typis recusos constat. Antonii Da-
dini Alteserræ notæ et observationes excusæ sepa-
ratim, Parisiis 1680 4. Post Buseum et Fabrotum,
splendidam hujus Libri Pontificalis editionem auspi-
ciis Clementis XI papæ curare ceperunt doctissimi
viri Franciscus Blanchinus et Joannes Vignolius
notis et observationibus illustratam (6), Romæ 1718,
1724, 1728 fol. neque tertio hoc tomo opus absolvi-
tur, qui in Gregorio Magno jam desinit. Post abso-
lutam a Fabricio Bibliothecam hanc Latinam prodiiit
quartum volumen Romanæ editionis. Hujus tria
priora a Fabricio indicata sunt. Præcedunt prole-
gomena nonnulla, in quibus continentur Josephi
Blanchini Veronensis congregationis Oratorii de
Urbe presbyteri dissertationes epistolæres septem ;
tum opusculum de Vitis Romanorum pontificum a
B. Petro apostolo usque ad S. Paulum primum ex
B. Veronensi codice. Item aliud opusculum continens
codicem Sacramentorum vetus Romanæ Ecclesiæ a
S. Leone papa confectum, de quo dicemus, cum
de S. Leone agendum erit. Opusculum III exhibit
Gelasii I decretum e Florentino codice desumptum
cum aliis duobus collatum IV. Fragmentum Catalogi
Pontificalis in Vigilio desinens, quod integris reci-
ditur, quam legeretur in tom. II ejusdem editionis
Anastasianæ. Opusculum V. dat Fragmentum Inve-
ctivæ in Romam pro Formoso. Opusculum VI fert
appendicem seu variantes ad Martyrologium Bedæ
editum in principio tomi II Actorum SS. Bollandii
collatum cum codice Veronensi sæculo circiter X.
VII Opusculum exhibet Psalterium cum Canonicis
juxta Vulgatam antiquum, et Italian versionem cum
variantibus, et collatione instituta cum aliis vetustis-
simis Psalteriis. Excipiunt hæc omnia Cajetani Cennì
presbyteri Pisorienisis Chronologia Cæsarea ponti-
ficia tomi IV ab an. Christi 590 usque ad 768.
Totum vero luculentè recensitum exstat novo
ejusdem Vignolii (c), Romæ 1724, forma quarta
majore, atque sub idem fere tempus clarissimì Mu-
ratorii studio in tomo tertio Rerum Italicarum, Me-
dilani 1723 fol., addita (d) etiam aliorum auctorum
veterum continuatione de Vitis Pontificum a Leone
IX ad Joannem XXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico; página em duas colunas. Pequenas lacunas e caracteres cortados junto às margens transcritos conforme visível; repetição parcial entre colunas mantida conforme imagem.</notas>
</pagina>