39 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 44
setatis homini male feriato : qui suo morte procudit A citer annis post Damasum papam sub Gregorio lj

duas epistolas commentitias, sancti Hieronymi ad
Damasum, poscentis eumdem Catalogum sibi com-
municari, et Damasi ad Hieronymum  transmittentis
Catalogum quem peposcerat. Fraus impostoris non
difficuller obrepsit sxculis imperitis, quando post
incursum l,ongobardorum concederant litterze : ea-
que de causa contigit ut Carolina ztate in codice
membranaceo ad Colbertinam bibliothecam modo
pertinente, et in altero paris. anquitatis ex Regin:
Suecim libris, ab Alexandro Vlll comparatis, et
dono datis bibliothecze Vaticanze, in qua nunc asser-
vatur, utraque epistola, licet fictitia, Vitis preepone-
retur. Quod autem mirandum magis est, etiam hoc
nostro szculo, aut certe proxime superiori, quo stu-
dia historie et critices, situ et squalore deterso,
non modo refloruerunt, sed eiiam ad maturitatem
perducta fuere, inventi sunt-qui adeo oscitanter le-
gerent tum eas epistolas, tum eliam seplimam cum
responsione, a Martio Milesio editas inter Opera san-
€ti Damasi, ut non attenderent contextum, chrono-
logiam et sententias Damasi et Hieronymi scripüis
esse plane contrarias. Quare Labbeus tomo ll Con-
ciliorum easdem ita sigillat : Supposititim, apocry-
pha, et ineptissima viris doctis habentur : tantumque
a stylo Damasi et. Hieronymi distant, quantum colum
a terra, et polus Antarcticus ab Arctico. Subdit Sche-
lestratius hac dissertatione num. 4, cap. 3. Neque
ulteriori probatione hec indigent, cum vel. litteras in-
apicienti eadem plane occurrant, prout ex epistolis per
Martium. Milesium publicatis adeo clare ostenderam
in prima Antiquitatis Ecclesiastica editione, ut V. C.
Papebrochius in Propyleo ad quartum tomum Maii,
pag. 5, sententiam. Henschenii predecessoris sui re-
tractandum. duxerit,, adjungens se, rationibus meis
convictum, malle epistolas illas ex tomo primo Aprilis
expunctas.

Supposititize igitur litierze Damasi pops ad Hiero-
nymum, et Hieronymi ad Damasum, quie ab inepto
viro sequioris ztatis conficta», et preposità& fuerant
Catalogis vetustioribus, uni scilicet collecto sub Li-
berio, et alteri post. bunc proximo inter antiquos ad
medium seculi sexti referendo, ille, inquam, epistolae
per fraudem apposite Catalogis quando  describe-
bantur :tate Caroli Magni, et prz? oscitantia poste-

primum contextus fucrit ex genuinis documentis pu-
blic:& auctoritatis, quz& servabantur in bibliotheca
pontificia, aut in archivis etiam przcipuarum Urbis
ecclesiarum ; neque alteruter ex Catalogis Damaso
est ascribendus, cum vetustior ille prodierit sub Li-
berio Damasi decessore in quo desinil, quare nec
annos enumerat ejus pontificatus nondum absoluti ;
alter vero Catalogus ad szculum sextum pertineat,
utpote pertingens ad Felicem IV, sub Justiniano.
10. Cum itaque neque Damasus vetustiorum Vi-
tarum hujusce collectionis auctor habendus sit, ne-
que Anastasius illarum, aut recentiorum quippe qui
unicam Nicolai papz | addiderit prxcedentibus con-
textis sub Gregorio Il, sed anonymos habeant scri-

B ptores quotquot a Gregorio Ill supersunt usque ad

Nicolaum 1: dubitari fortasse continget de auctori-
tate ac fide gestorum qui describuntur ; aut si
zquabilius agere Lector malit, saltem requiret cau-
sam cur fidenter asseramus quzcunque in hoc Libro
narrantur fuisse collecta ex genuinis documentis
publice? auctoritatis, quie in bibliotheca pontificia,
et archivis, aub. monumentis pracipuarum ecclesia-
rum Ürbis patebant. anonymis scriptoribus, inde
colligentibus Vitas et gesta: pontificum Roina-
norum.

Prafationis nostre praecipuum caput hoe esse
libenter agnosco: neque provinciam detrecto, aut dif-
ficultatem dissimulo ; sed plane ostendendum assumo
anonymos istos auctores Vitlarum ex genuinis do-

(C cumentis public auctoritatis ea desumpsisse quie in

hunc codicem retulerunt. De singulis distincte ut id
probem, pr:fationis modus minime patitur, cum

. potius hoc pertineat ad notas, sed uuiversim ut

ostendam, ac veluti fontis indicem unile scriptores
ili suas areolas irrigarunt, ita perspicue praestari
posse autumo, quam quod maxime.

41. Certum. in primis est duos illos Catalogos,
sive Indiculos pontificum Romanorum editos quarto
szeculo sub Liberio 1, et sexto seculo sub Felice IV,
esse texturam przcipuam earumdem Vitarum in Li-
bro pontificali, quz lianc :etatem metiuntur. Tanta
id evidentia constat, ut oculis judicandum subjece-
rit aJmodum providenter cum ilolstenio szpe lau-
dato proximam ab eo laudem promer;tus Schelestra-

rorum minus attente observat:e, in causa fuerunt ut [) tius. Plures in columnas divisit spatia paginarum.

Martinus Polonus aliique pauci crediderint, Dama-
sum papam auctorem esse nominandum sive Catalo-
gi sive libri in quo gesta pontificum continentur. Re
autem vera neque Liber iste Pontilicalis a B. Datnaso
scriptus est; cum totis trecentis et quadraginta cir-

Verba

secundi Catalogi.
Clemens natione Roma-

Verba
primi Catalogi.
Clemens annis Ix, men-

Ahe4 lc. dite... . —— ^ ———-———

Tres autem adhibuit ad exhibendam in singulis
ponüficibus historiam Vite, juxia triplicem con»
textum primi, et secundi Catalogi, et libri pontifica-

lis, ut in hoc. specimine percipere unusquisque po-
terii et comparare.

Verba

