LEA

PR.EFATIO AD TOM. lil.

tid

Vigilius, natione Romanus, ex patre Joanne consule; A scimus ex collectione veteris codicis bibliotlhecze

Pelagius, naiione. Romanus, ex. patre. Vicariano ;
Gregorius, natione Romanus, ex patre Gordiano;
Nicolaus 1I, natione Homanus, ex patre Theodoro
regionarie, ita et epigraphis nostri? auctor. consi-
gnandum esse duxit, Nicolaum tertium. fuisse na-
tione Romanum, ex patre domini Matthei cui Rubei
agnomen superadditmn, de domo Ursinorum.. Scri-
pserant veteres. illi de Felice quarto : Hic fecit basili-
cam sanctorum. Cosme ei Damiani, et. basilicam S.
Saturnini a solo refecit, et de Leone Ill civitatis Leo-
nine ab eo denominate [utpote conditore] me-
morat secundo anno sui ponificatus [sectiones 55]
cepisse construere; sexto aute anno magnis ac mi-
rabilibus (abricis opus consummasse. Ita et recentior
Nicolai tertii laudator fieri. fecit, iuquit, palatia et
aulem majora, et capellam, et alias domos antiquas
amplificavit. pontificatus sui anno primo, el. anno se-
cundo pontificatus sui fieri fecit et. circuitum. muro-
fum pomerii hujus. Apparel igilur salis viguisse
pluribus etiam seculis, post utrumque. catalogum
Liberianum et Felicianum sero consecutis imitatio-
nem sLiyl veteris catalogorum el biographorum
sedis apostolice, perinde annotantibus patrism, ac
pavem ponificum singulorum, et summam gesto-
rum, quemadmodum in matutinis lectionibus :ancto-
rum pontificum recitare consueverat Romanus cle-
rus. Mihi autem facile persuasum est ab aliquo ex
clero. ejusmodi lectionibus assueto dictata: fuisse
Nicolai tertii quam retulimus inscriptionem. Unde
eliam intelligitur ipsos veteres titulos, et epigraphes
operum a summis pontificibus constructorum aut
reparatorum, non materiem modo, sed ctiam verba
quandoque ministrasse posteris, producentibus suog
eatalegos et breviaria Vitarum ad propriam :ta-
iein.
5. Accessit biographis et breviatoribus aliud
promptuarium proxime post catalogum Liberianum,
.unde pelerent fida et publica docunienta. compen-
diariz chronologie, genealogiw, et. historie uniuscu-
jusque pontificis. Nam beatus Damasus, proximus
successor Liberii, cum versibus exornaret plerasque
memorias martyrum aliorumque sanctorum, quin
eliam privatorum fidelium cineres ita aliquando
condecoraret, pro ea charitate qua. piissimus Pater
prosequebatur filios Ecclesie sibi concreditos,
exempla intulit moris inde coutinuati, apponendi
seilicet ad sepulera successorum pontificum epigra-
ples inctro allizatas, in quibus eorumdem przsu-
lim) gesta potiora et chronologia plerumque signifi-
cantur. Exempla hujusmodi epigraphum leguntur
passim in Baronii Annalibus, et in appendice the-
sauri Gruteriani, necnon in descriptione basilicze
Vaticanz Benedicti Canonici, edita a Petro de An-
gelis. Harum complures. descripte fuerunt a comi-
tatu. Caroli Magni, quia etiam ab ipsomet Carolo :

Einsildeusis iu tomo quarto Aualectorum MabillonK,
et eruditis in eamdem collectionem notis. Pateba*
igilur seges non modica documentorum scriptoribus
prosccuturis catalogos ac. Vilas summorum pontifi-
cum, dum perlustrabant. cjusmosi titulos, ut. inde
colligerent sua sp:cilegia. Multo autem. pleniores
fontes his:oriz illis ape;iebantur in eorumdem ponti-
ficum epistolis, et couciliorum Actis, uti observatum
jam pridem fuit in. pracfationibus. primi ace. secundi
to:ii nostrz editionis.

6. llis autem. breviter indicatis, przterire non
debeo alterum caput documentorum compendiario-
rum, qui non modo proteritis :etatibus usurpaban-
tur, sed etiam liac nostra vigent, et referunt. brevi-

B tatem et ordinem catalogorum et biographorum. Nam

in funere Romani pontilicis curando medict et. chi-
rnrgi, qui defuncti cadaver a sacerdotibus peeniten-
liariis basilicae Vaticanze lotum, balsamo et aroma-
tibus eondiendum suscipiunt, ita preparatum et
purgatum sacris ministris tradunt, pontificalibus
indumentis ornandum : quod subinde a canonicis et
clero Vaticano delatum ad exsequias novemdiales
de more persolvendas, postquam triduo expositum
pio studio populi accurrentis, et oscula suprema
pedibus viri apostolici venerabiliter libantis patuit,
includunt arce cupressinz : cui aliam capsam pluin-
beam superinducunt. In hujus autem operculo bre-
vem epigraphen disponunt, zxncis litteris exstantibus
compactam, quarum singulze acutis processibus cla-
vorum more assurgcnlibus infiguntur et arcte sta-
tuminantur eum. plumbi lamina, ne excidant aut
perturbentur; sed distincte per eas legatur nomen,
patria, ztas et epochze vitae ac pontificatus defuncti
praesulis. Quartus supra. quadragesimum annus jam
labitur ex quo, Deo dante, ad Urbem feliciter accessi,
Romanam cathedram insidente vencrabilis memo-
rie pontifice Innocentio XI, quo ex humanis rebus
exempto pridie llus Augusti 1689, Feria vi, ad ejus
corpus includendum parate plumbex capsm oper.
culo infixam vidi zneis characteribus exstantibus
hanc inscriptionem, quam in Ephemeride sua retulit
Sacrarum cxremóniarum magister poptiflcius Can-
didus basilice S. Marie Transtiberim canonicus
Cassina.
X
D. O. M.

INNOCENTIUS X1. PONTIFEX. MAXIMUS
ANTEA BENEDICTUS ODESCALCHUS COMENSIS
OBHT DIE X!i. AUGUSTI MDCLNXXXIX.
' &TATIS SU ANN. LXXVIII. MENS. I1. DIEB. XXIV.
VIXIT IN PONTIFICATU ANN, Xll. MENS. X.
DIES XXI.

Exceperunt venerabilem Dei Servum proximi
successores S. M. Alexander HL, Innocentius X11,

Clemens XI, quonimizeu tpe (Q8 a Gi. vicem
rediere scr ibendo nitar, arrogans o et gupra
