ANNO DOMINI DCCCLXXYIVII.

ANASTASIUS

ABBAS ROMANUS
ECCLESLE ROMAN.E PRESBYTER ET BIBLIOTHECARIUS.

IN ANASTASIUM
NOTITIA HISTORICA ET BIBLIOGhAPHICA

(Apud Oudinum, Script. Eccles. tow. L1.)

AxASTASIUS abbas Romanus, Ecclesie Romanam A contra canones Ecclesiam suam quinquennio dese-

presbyter et bibliothecarius, ordinis mihi incom-
perti, sed, quantum. augurari licium est, ordinis
divi Benedicti : bibliothecarius sauce Romanz Ec-
clesiz, officium quod hoc szculo nono viris littera-
tissimis conferri consueverat. Cujus autem ille loci
abbas fuerit, constat jam ex Itinerario Italico litte-
rario Joannis Mabillonii, parte 11, pag. 82, ubi Ana-

siasins iste in. prologo ad qu:edam miracula sancti.

Basilii eyiscopi, sic orditur : Urso venerabili subdia-
cono sancig Romane Ecclesie , seu medico et dome-
stico domini nostri sacratissimi pape Nicolai Anasta-
sins exiguus. abbas. monasterii sancte Dei. genitricis
Marig Virginis, siti trans Tiberim, ubi olim circa
lyomini nativitatem fons olei fluxit, in Domino salu-
iem, etc. Hinc labente scecilo nono, sub. summis
pontificibus Nicolao I, Adriano 1I et Joannes VHI
floruit. Juxta clarissimum Spanhemium in D.squisi-
tione historiea de papa femina 8 55, pag. 271,

« Claruisse eum jam sub Leone IV, cui a secretis p

fuerit, eX successuris aliquot pontificibus, urgent
precario nonnulli historici pontificii. » Et quod habet
Onuphrius pag. 196, ad Platinam, referre ipsummet
Anastasium « se creationibus Sergii II, Leonis IV,
Benedicti Ill, Nicolai I, Adriani Il et Joannis VIII in-
terfuisse, » in Anastasio liocce minime legimus. Ve-
rius autem Joannes Launoius, epistola ad Michaelem
Morollimn parte 1t, epist. n, pag. 170, « floruisse
sub Adriano ll et Joanue VIII poutificibus, » Petrus
Lambecius in Commentariis bibliothecz Cesare: Vin-
dobonensis, lib. it, pag. 277, « floruisse sub papo
Nicolao Il, Adriano ll et Joanne VIII. » Sane Adrianoll
inscripsit versionem synodi Anti-Photianze, vulgo
octav:e, cujus exlremis interfuit anno 869. Constap-
tinopolim eo ablegauis anno ad Basilium Macedoneni,
2 Ludovien Il imperatore, iu causa nuptialis commer-
cii (sic ille) inter filium imperatoris Basilii et Ludo-
vici Augusti filiam proeurandi. Adduut hune ipsum
Anastasium, creationis papalis non. unius testem,
Benedic lll, mox ab excessu Leonis IV, creationi
speciatim iuterfuisse, ex his verbis : Missi quoque

qui imperatori nostrum Decretum de benignissimi ele-—.

ctione Benedicti porrexerunt. Talem igitur esse, qui
nonnisi perspecta et animadversa litteris mandave-
rit, nec in rebus hujus tewporis memorandis male
fidei accutari possit : u idein Launoius in epistola ad
Carolusn Mauricium Tellecium. narte 1v. Dag. 455:

ruisset. » Hiec Labbeus contra Vossium, quem cum
in opere de llistoricis Latinis arcurate volverim,
nihil tale ab eo scriplum a m^ repertum est. Ve-
rum sententia ista est Antouii Possevini Jesuitze,
tomo | Apparatus sacri, pag. 71, ubi sic : « Anasta-
sius Romanus monachus, et abbas ordinis sancti
Benedicli, congregationis Specnensis, presbyter care
dinalis titnli sancti Marcellini. et bibliothecarius
Gregorio 1V pontifice Maximo. Sed anno 850 in
synodo Romana, a Leone papa IV exauctoratus,
quod Ecclesiam suam contra canonum decreta, per
annos quinque deseruisset Vir quidem perdoctus,
ingenii sui monimenta reliquit Continuauonem Hi-
storim pontificis S. Damasi pape, ab ejus obitu
usque ad Adrianum papam, hujus nominis secun-
dum. Tronswlit e Grzco in Latinum sermonem
Vitas SS. Joannis Eleemosynarii, Demetrii martyris,
et aliorum Patrum. Unam Dionysii Hierarchiam,
Septimam synodum, et alia. » Hiec Possevinns. Vir
fuit pro xvi sui genio non indectus Anastasius, qui
utriusque linge Grecy et Latine peritiam habuit
haud vulgarem, denique cum primariis seculi hujus
viris, Photio et ilineimaro arctam satis amicitiam
coluit. Si porro vera est cardinalis Baronii chrono-
logia, usque ad annum ferme 8806 vitam produxit,
etsi quonam mortuus sit auno, nullus huc usque de-
texerit. De scriptis autem ejus agunt Bellarminus in
opere de Scriptoribus ecclesiasticis, ad annum 858,
breviter. Sed fusius post ipsum Philippus Labbeus
in Dissertatione Historica de Scriptoribus ecclesia-
sticis a Bellarmino recensitis, tomo 1, pag. 635;
Guillelmus Cavus in Historia Scriptorum Ecclesia
ad annum 870, pag. 559, ubi cum multa a Bellar-
mino omissa referant, non omnia tamen Anastasii,
opuscula recensent : unde occasionem hic agendi de
omnibus nobis notis Anastasii abbatis Operibus acce-
, pimus, Claruit ergo tum propriis operibus, tum Grxe-

c torum operum seu Grzxce scriptorum variis in lin-

* guam Latinam versionibus , quibus nomen suum
posteris immortale commendavit.

I. ltaque Concilium Generale octavum seu Constan-
tinopolitanum 1v, cui pra:ssens. ipse Constantiuopoli
anno 869 interfuit sub ilio Ma done, partim
Latine scripsit) patiUn Bx ui que Adriano
pape 1I dicavit, quod exstat Concifiórum tomo VIIE,
col. 961 ad 14175. ultim:e editionis Parisiensis anni
