41
septem in Urbe, totidem diaconis assignatis, parique
ferme numero subdiaconorum, qui notarios sollici-
tarent ad colligenda martyrum gesta : quemadmo-
dum uterque Catalogus testatur. in Fabiano, num.
91 : Hic regiones divisit. diaconibus. lta refert Cata-
legus primus. Addi secundus Catalogus : Et. fecit
sez subdiaconos, qui septem. nolanis imminerent , ut
gesta. martyrum fideliter colligerent. Verum hac ipsa
gesta recentiora collecta post Fabianum, incendio
plerumque sublata per immanem persecutionem
Diocletiani, prclari operis reliquias admodum pau-
cas nobis transmiserunt, quemadmodum Schelestra-
fius annotat ad hunc locum : De p*wcis admodum
mariyribus, ait, mentio fit in antiquiore Catalogo ;
et eorum Acta. non. describit, sed. tantum martyrii
genus verbo indicat. Unde putem Acta martyrum, a
notariis ei subdiaconibus primitiva Ecclesia descri-
pta, in persecutionem Diocletiani cum ceteris Eccle-
sie membranis periisse. Vel si qua integra ex incendio
evaserunt, ea ad manus nosiras RoR devenisse, sed
temporum vetustate [ferme omnia consumpta esse. Acta
vero plura sersata sunt martyrum, qui przecesserant
jet n seculo :zrz Christiane cum descripta jm
ferent exiguo aut nullo periculo sub Antoninis; ila
ut Hegesippus Romxe agens linde potuerit ea tempe-
state contexere libros quinque ecclesiasticze Historize
sub Eleutliero-papa, testibus Hieronymo et Eusebio,
quorum atate superstites fuisse idem Eusebius seri-
bitlib. »v, cap. 22. Ex üsdem Commentariis Hege-
sippi, eum iste fateatur 4 Hist. Eccl. Jib. 1v, cap. 8) se
dedisse complura qui verissimam apostolice proedi-
eationis historiam complectebaniur, et precipue Ca-
talogum, ei successionem pontificum. Romanorum
eulligat non in uno loco (ibid., cap. 22), arguere
possumus superfuisse notariorum Acta, exprimentia
nomen, pauiam, regionem et annos illius pontificis
qui martyrie afficiebatur; monente etiam Cypriauo
lib. nt, epistola 6, ad presbyteros et diaconos Roma-
nos data, ut ne omitterent.consignare diem obitus
eorum qui in carcere pre Chrislo decedentes erant
martyribus accensendi. .

: 48. Quin etiam loculus sepulcralis non raro con-
signabatur die et anno depositionis indicato per
consules ordinarios ; quod in privatis etiam fidelibus,
nec martyrio affectis, nec sacerdotio insignitis pas-
sim occurrit, dum inspieimus cometeria suburbana,
et titulos legimus vel in cryptis martyrum, vel in
libris Rome subterranex, effossas. inde tabulas et
epigraphes memorantibus. Hinc Eusebius potuit Ro-
manorum pontificum initia et successionis tempus
finemque conferre cum annis imperatorum (quod
s:epe facit) ex indicio consulatus, quo electus quisque
fuerat ad regimen Ecclesi» capessendum , et quo
sacerdotium ae vitam expleverat. Exemplum) demus
jn Telesphoro et Hygino. Scribit Eusebius Hist. lib.
wy, cap. 40 : Ceterum Adriano vita perfuncto, cum
unum et viginti annos. imperasset, Antoninus cogno-
mento Pius administrationem. imperii suscepit. Iu-
jus anno primo cum Telesphorus migrasset e. vita

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

4t

A anno suscepti episcopatus. indecimo , portificatum
Romane urbis sortitus est Hyginus. Wistorie Au-
guste scriptores Grxci ac Latini consignant an-
uum emortualem Adriani, et primum imperantis
Antonini cognomento Pii, Nigro et Camerino consu-
libus; confirmante lapide apud Gruterum, Tol. cccvi,
n. 4, signato in adversa parle eorumdem consulum
collegio, ut advertit eminentissimus Norisius Epislol:e
consularis pag. 85. Catalogus secundus refert exor-
dium pontificatus Hygini ad consules Camerinum et
Magnum (ita enim. vitio amanuensium imperitorum
factum est ut Nigrum in. Magnum conversum videa-
mus), nempe Camerinum et Nigrum. Licet in priori
Catalogo lacuna impediat ne consulum nomina legl
possint, supplentur hzc facile ex precedentibus et

B consequentibus; quibus tribuitur vite terminus de-
cessoris et initium episcopatus in successore. Po-
stremi consules, quos idem Catalogus numerat sedis
Telesphori, sunt Ciesar et Balbinus (Albinum corra-
pte. reddidit amanuensis una littera dempta) nempe
L. lius Cesar I1 et P. Celius Balbinus, ita incisl
in Auximati marmore apud Gruterum | fol. ccccxcv,
40, posito v1 Idus Julii. Iles cor.su.es proxime exci*
piunt Camerinus et Niger in Fastis Consularibus,
quarto Christi. seculo descriptis (adeoque statis
ejusdem eum priori Catalogo) et a. Bucherio simul
editis, illustratis vero a card. Norisio in dissert. post
epoehas Syromacedonum. Recte igitur ponuntur
postremi consules Telesphoro assignati Elius Casar
11 et Dalbinus, et primi Hygino attributi Camerínus

C et Niger. Rursus confirinantur.ex aliis przcedenti-

bus collegiis in utroque Catalogo recensitis cum annis
pontificum, et pariatis cum annis imperatorum. Nam
uterque Catalogus assignat Telesphoro annos episco-
patus undecim, et menses tres, ejusque proximo
decessori Xysto annos decem, et menses duos vel
tres : quorum sit exordium collegium consulum
Nigri et Aproniani, finis vero Coss. Verus et Ambi-
bulus. Summa episcopatuum Xysti et Telesphori dat
annos xxi et menses circiter sex. Adrianus in impe-
rio exegit annos xx et menses xi, Dione teste in ejus
Vita; cui nummi et lapides suffragantur, si Norisii
observationes adbibeamus Epist. Consularis pag.
83. Dio autem tradit se accepisse es quae scripsit ab
Aproniano, patre suo, qui tit.€ Chiciwe przerat, cum

D Gecedente Trajano in eadem provincia, Adriani

adoptio, et imperium factione Plotinze processit. Qui
consules igitur fuerunt ordinarii, Trajano decedente
Selinumte die 40 Augusti (fuerunt autem. Niger et
Apronianus, ut universa monimenta comprobant, et
historici cum Dione), eosdem incidisse fatendum est
in exordium Xysfi. Uterque autem catalogus pariat
iniuum Xysüi eum iisdem Coss. Nigro et Anto-
niano. Decimo autem ab illis loco subsequuntur in
fastis Verus et Ambibulus , quos pariter :equata ratio
annorum undecin Xysto assignatorum ostendit re-
spondere. Consensus itaque summi annorum tam in
imperio principum quam in episcopatu pouti fien
Romanorum respondens laterculis consulum utro-

Digitized by Google
