"7

PIUEFATIO AD TOM. lil.

118 ,

peteret sacerdotalis ordinis viros, quemadmodum A decretalibus eorumdem epistolis, non. indigent elu-

impetebat sub Decio et Diocletiano. Verum ubi de-
€umans illius persecutionis procella deferbuit , et
Petri navim cum navarcho absorbere jam non con-
tendit, intestinus hzresum motus el schismatum
navigantes concussit, et e clavo. deturbare modera-
torem ipsum connisns est. Tumultus. illius auctores
justa expulsione, ut par erat, e ccetu fidelium pro-
jecti ,' degenerarunt ex sociis itineris in piratas.
Wresiarchz extra Ecclesiam ejecti hostiles ani-
mos manifestant, intruduntur szpe a principibus,
secum in errorem pertractis, ad occupandos cosdem
lhronos, a quibus fuerant. depositi. Inde autem de-
tonant contra Romanam fidem ac sedem : quod in
Constantinopolitanis non semel contigit ; freti po-
tentia s:eculi catholicze religionis dogma subvertere
et apostolica jura convellere ac subruere connitun-
iur. Infracius. interim. animus Petri successorum
conereditam | sibi auctoritatem tuetur, et ad fidei
constantiam retinendam, et unitas ac disciplinze
ordinem servandum alios episcopos firmat. In variis
latum vicibus zqualis ac sibi constans Rtomano-
Tum prasulum vigor promissam sibi divinitus vim
manifestot, et petrz illius firmitatem, contra quam
portze inferi non pravalebunt. Hujusmodi autem so-
lilitatis equalis in tanta. varietate discriminum per
tria illa szecula a quarto ad sextum zer Christians,
que Romanum imperium misere dilacerarunt ac
everterunt, percelleret minus evidenter lectoris ani-
mum, si membratim, ut ita. dicam, dissecla in textu
à in notis solummodo per partes exhiberetur. Col-
ligenda erat continuata. quadam  delincatione ve-
liti in unum corpus historize : quod cum prasstiterit
Al. ae rev. D. archiep'scopus Cxsareensis Joan.
Claudius Sommier in prefatione ad tomum secun-
dum suze Historiz: dogmaticze S. Sedis, curavimus in
prolegomenis hujusce tomi primum ex opusculis edi
num. J. Illud ex Gallico idiomate in Latinum trans-
telit V. C. D. Cajetanus Cenni , ab hujusmodi la-
bore me revelans, e:eteroqui occupatum in notis ex
ejusdem przsulis libro Latine reddendis, et iu chro-
Dologia continuanda, qu: posiremum loeum in pro-
legomenis tenet.

10. Primum igitur opusculum illod pertinet ad
dilucidandum conspectum Ilistoriz. C:tera in pro-
legomenis collecta referuntur ad. comprobationem
gestorum qu:e in eadem llistoria seu Vitis pontili-
cum memorantur. Gesta vero przcipua versantur vel
io statuendis regulis fidei ac morum, vel in legibus
decernendis de ritu divini cultus accurate exet-
tendo, et causis, ct judiciis perünentibus ad eumdem
cultum : quo in censu veniuut. electiones, ordinatio-
fes, et consecrationes sacerdotum majorum ac mi-
uorum, ac ministrorum, fundationes, dotationes,
dedicationes sacrarum dium , totiusque divini mi-
uislerii canon et ordo ad ea peragenda.

Et illa quidem qu: pertinent ad regulas fidei ac
moram vel in conciliis constituta per summos pon-
tifices indictis et approbatis, vel extra concilium in

cidatione aut probatione ulia in prolegomenis :
cum prae manibus omnium sint Collectiones canonum
veleres, presertim Latine : quarum coltectionum
exordia plerique scriptores zetatis nostrze referunt
ad quintum seculum Christi, et augmenta reperiunt
in sexto per Dionysium cognomento Eziguum, aut
in proximis ztatibus curata per Cresconium ci Isi-
dorum. Sed et recentiores illustratores juris ca-
nonici abunde cumularunt veterum diligentiam in
amplissimis operibus, acri judicio subactis et casti-
galis : quod perinde evenit in colligendis decretali-
bus epistolis, ac inter eas secernendis genuinis et
veris ab apoeryphis et supposititiis; ita ut pars hxc.
gestorum ponlificalium nullius opusculi indiga vi-

B deatur.

11. Quod autem. pertinet ad partem alteram pon-
lificii muneris, et ad praxim divini cultus rite prze-
standam per fundationes sacrorum locorum ac co-
tuum, eorumque dotationes ac dedicationes , necnon
per institutiones et ordinationes sacerdotum, et
seriem ministerii decenter ab iis obeundi, h:ec om-
nia utiliter admittunt delectum opusculorum aliquot
his prolegomenis inserendorum ad illustrationem
aut tomprobationem historiz in Vitis digest». Annis
enim ferme tercentis ab ztate. Constantini et Syl-
vestri ad Magnum Gregorium et ad imperium Phocse
proxime numeratis, qu:e materies est hujus tomi, oc-
currunt pracipue fundationes, ac dotationes Eccle-
Siarum, sacrz supellectilis genera :edibus Deo dicatis
illata, atque instrumenta reliqua divini cultus, anti-
quis nominibus hic indicata per bibliothecarios pro
tempore : qux vocabula neque ante admiserant
Latinz linguz scriptores, nec posteri ad hanc :eta
tem retinuerunt. Erat igitur illustranda hxc obscu-
ritas ope nomenclatoris eruditi, qui facem oppor-
tune praferret. Pretulerat. vero providus histori:e
reparalor Panvinius, dum opusculum conderet trans-
missum Laurentio Celso, editumque typis cum Pla-
tina de Vitis pontificum Colonie apud Scholinum
anno 1574, cui titulus. prxüxus est : Interpretatio
vocum ecclesiasticarum que obscure vel barbare
videntur. Animum induxeram, ut hoc ipsum Pawvi-
nii opusculum hic recuderem tanquam fontem pri-
mum flierolexicorum, et opportunum satis ad voces

D Anastasii elucidandas, illudque non nimis obvium

prz raritate exemplorum. Verum cum jam prodierint
in lucem lezica, multo ampliora, et omnis xvi erudi-
tione referta, Macri prxsertim et Cangii, quie iteratis
impressionibus jam non difliculter parantur , tempe-
ravi a Panvinii opusculo, aliisque similibus inter pro-
legomena recensendis. Visum tihi est prestare, ut af-
ferrem aliquot publica documenta illius zetatis de qua
hic agimus, in quibus ecclesiarum fundotio ac do-
tatio sociaretur cum expressione sacr:e suppelleeti-
lis, obscuris ac barbaris vocibus bibliothecarii etiam.
in textu enuntiat:e,

12. Prferenda vero fuit cxteris charta illa Ti-
burtini archivi Cornutiana. appellata a scriptoribus

Digitized by Google
