<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,520,960">
    mentis quarto et sexto saeculo praeservatis auctoribus A
    Catalogorum sub Liberio et sub Felice quarto.
    33. Me itaque conferam ad alterum caput rerum
    enuntiatarum in hisce Vitis pontificum, quod comple-
    çitur eorumdem decreta nonnulla, et numerum sa-
    crarum ordinationum quas singuli peregerunt. Decreta
    ut plurimum referebantur ad disciplinam, ad liturgiae
    ministeria, ad ritum sacramentorum. Nam dogmata
    fidei nostrae, si qua forte convellere haeretici cona-
    rentur, ab istorum audacia defendeabant pontifices
    redditione Symboli apostolici, Majorum traditionibus
    et interdictione sacrorum. Hae autem munimenta
    fidei, licet arcani disciplina plerumque contingeret,
    neque propterea forent in propalato marmoreibus in-
    cludenda per eam tempestatem, sed in archivis Ec-
    clesiae asservanda cum divinis litteris, et cum genuinis
    Patrum operibus, visuntur tamen inidicata fidelibus
    in marmore Hippolyti episcopi et martyris, ubi cata-
    logus ejus lucubrationum indicat jam tum collectas
    fuisse apostolicas traditiones, per ea verba: ADOCTO-
    AICI HAPAAOOIC, et Opuscula dogmatica NEPI ΘΓ KAI
    CAPXOC ANACTACEOC, de Deo, et carnis resurrectione,
    NEPI T'AΓAΘOI KAI ΠOEEN TO KAKON, de bono, et
    unde malum. Necessitate autem poscente ut per con-
    cilia apud sedem apostolicam graviiores causae judi-
    carentur, et sententiae Patrum confirmarentur au-
    toritale pontificis Romani, hujus epistolae et Acta
    concilii transmittebantur ad Ecclesias praecipuas, ut
    in causa Novati celebre exemplum legitur apud Eu-
    sebium Historiae lib. vi, cap. 43: Ersant adhuc,
    inquiit, epistolae Cornelii Romanorum episcopi ad Fa-
    bium Antiochensis Ecclesiae praesulem missae, in quibus
    et Romanae synodi gesta, et omnium per Italiam, et
    Africam, aliorumque locorum illorum provincias sen-
    tentiae declarantur. Epistolae vero quas Petri succes-
    sores dedissent ad Ecclesias, tanta religione susci-
    piebantur, tantoque in pretio habebantur, ut eadem
    Historia Eusebii nos doceat, illam, quam Clemens
    nomine Romanae Ecclesiae scripserat ad Corinthios,
    in plerisque Ecclesiis sua, et superiori memoria paIam
    recitari consuevisse (Euseb., Hist. lib. III, cap. 46);
    et ita proximam fuisse habitam sententijs Epistolae
    Pauli ad Hebraeos, ut cum reliquis Apostoli scriptis
    non sine causa eadem recenseri videatur (ibid., c. 35).
    Verum, uti observabam, in hisce Vitis pontificum
    decreta plerumque pertinent ad disciplinam, et potior
    pars refertur ad liturgiam. Haec itaque pars historiae
    pontificalis nitebatur testimonio quotidiani mini-
    sterii, apostolicae sedis ritu frequentali, et subinde
    digesti in Codicem Gelasianum, sive Ordinem Roma-
    num quem vocant : ita ut aere perennius monumentum
    ejusmodi ritum ac decorum dedicatum sit
    in praxi quotidiana Ecclesiae Romanae.
    34. Qui etiam in epistolis Romanae Ecclesiae pon-
    tas in laudatis litteris Cornelii papae ad Fabium An-
    tiochenum, circa annum Christi 255, dum narratur
    a Novalo presbytero subornatos fuisse et accusos epi-
    scopos tres, ut manuum impositione sibi traderent
    episcopatum, mirifice comprobatur ab apostolorum
    aetate hunc ritum esse repetendum, quem in Graeca
    etiam Ecclesia observatum fuisse ante annos mille
    quingentos collegit Morinus (sacrarum Ordinationum
    pars. ii, pag. 21) ex ordine a Clemente Romano pri-
    mum vulgato, mandante beato Petro, mox a poste-
    rioribus aetatibus aucto. Unde fit Vitarum istarum
    auctorem neque inutiliter neque citra auctoritatem
    asseruisse in Vita Clementis: Ideo Linus et Cletus
    ante eum conscribuntur, eo quod ab ipso principe apo-
    stolorum ad ministerium sacerdotale exhibendum sunt
    episcopi ordinati. Princeps enim apostolorum, cum
    normam institueret haec in Ecclesia reliquarum ordi-
    nandarum ac regendarum, non omisit designare
    duos episcopos lateri suo adhesuros, cum quibus
    manus imponenret episcopis per diversa loca in Urbe
    ordinandis, nempe ad exhibendum id ministerium
    sacerdotii majoris, quod tres episcopos requirebat.
    Illic inter canones quos vocant Apostolorum, on-
    nium habetur primus, qui statuit, ministerio trium
    episcoporum episcopum ordinari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,960">
    In eadem epistola Cornelii merito culpatur Nova-
    tus, quod posteaquam morbo convaluit, in quo bapti-
    smum susceperat, reliqua non pepercerit, quae iuxta
    ecclesiasticam regulam percipi debent, neque ab epi-
    scopo sit consignatus. Quis non videat hinc luculenter
    probari ecclesiasticas regulas constitutas ante Cor-
    nelius circa ritus baptismi observantes etiam ab iis
    qui necessitate urgente compendiariam beneficium
    sacramenti obtinuisset juxta definitionem decreti
    Victoris papae, ante annos sexaginta conditis et in
    ejusdem Vita ita expressi ? Constituit ut, necessitate
    faciente, ibi, ubi inventus fuisset, sive in flumine, sive
    in mari, sive in fontibus, tantum Christiana confes-
    sione credulitatis clarificata, quicumque hominum ex
    genitalite venientes ut baptizarentur. Quis non intelligat
    hinc percipi disciplinam apostolicam chrismatis, ab
    episcopo, non vero a simplici presbytero mini-
    strandi, quam a Novato posthabita inhe merito cul-
    pat Cornelius ? Rursus in episcopis subdole accitis
    per Novati fautores ad ejusdem consecrationem cen-
    suram exercet Cornelius, objurgans eos fuisse clan-
    culum congregatos. Hoc nempe adversabatur decretis
    Sixti ac Zephyrini, recensitis hoc in Libro Pontifi-
    cali de formulis a patriarcha imperandis, ut episcopus,
    relicta sede sua, Roman venientes redeundi potestatem
    haberet. Ιπο et συϰλοπάρχας, concio/σας, ἀρξ δεκατῆς,
    hora decima, μεθύοντας και τρισανυλωτας, τεμούνται,
    et crapula oppressos, irritam et umbratilem consecra-
    tionem declarant. quibus vitiis ordina-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,1000">
    71 79
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, impressão tipográfica do século moderno contendo também palavras gregas transliteradas e em caracteres gregos (ex.: NEPI ΘΓ KAI, Ιπο et συϰλοπάρχας, concio/σας, ἀρξ δεκατῆς).
    - Transcrição feita literal; sinais tipográficos e quebras de linha mantidos conforme visíveis. Onde legibilidade incerta, utilizei separação e preservação das palavras conforme aparição.
  </notas>
</pagina>