<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,0,955,75">
    85 PRAEFATIO. 86
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,75,495,950">
    rum conscribere, parare indicem et syllabum sacrae
    supellectilis et donorum quae dedicabantur, ac tabulas
    dati et accepti ab oeconomis exhiberi. Mirum propterea
    non est si minutiss adeo rationibus auctor Libri Ponti-
    ficalis recenset ac dinumerat antistitum et principum
    dona in singulis ferme basilicis ac titulis. Nostrarum
    est partium ostendere per illam aetatem superfuisse
    documenta publica non tantum in archivis et mem-
    branis, sed etiam in parietibus et marmoribus, quae
    comprobarent indiculos rerum descriptarum.
    45. De possessionibus ac fundis, eorumque annua
    præstatione, si cui dubium subiroretur, is esset
    circumducendus per basilicas ac titulos Urbis, ubi
    spectantur adhuc incisa non tantum nomina prae-
    diorum et proventus, sed etiam consuetudo majorum,
    Romano more proponens oculis populi, ut olim Augu-
    stus rationarium imperii, sic ipsa censum Ecclesiae.
    In porticu basilicae Vaticanae superest una ex ta-
    bulis marmorèis septem (tot enim numerat Ciampinus
    ex Alpharano, qui duas viderat suo aevo super­stites)
    inscriptis domine massarum et praediorum ad eandem
    basilicam pertinentium; eaque tabula a B. Gregorio
    Magno ilia insculpta fuit fundis a se donatis ad con-
    cinanda luminaria.
    ¶ DOMINIS SANCTIS AC BEATISSIMIS PETRO ET PAVLO
    APOSTOLORVM PRINCIPIIBVS GREGORIUS INDIGNVS SERVVS.
    QVOTIES LAUDI VESTRAE, ETC., STATVO ENIM ET A MEIS
    SVCCESSORIBVS SERVANDVM SINE ALIQUA REFRAGATIONE
    CONSTITV TO VT LOCA VEL PRÆDIA CVM OLIVETIS QVI
    INFERIBVS DESCRIPTVR VPOS PRO CONCINATIONE LVMI-
    NARIVM VESTRORVM A DIVERSIS QVIBVS DETINEBANTVR
    RECOLLIGENS VESTRA VOBIS DICAVI INVITILATA PERMA-
    NERE IDEST IN PATRIMONIO APPIAE MASS. VTICROLAS
    OLIVETI IN FVND. RYVELLANO IN INTEGRO OLIVETI IN
    OCTABIANO IN INTEGRO MASS. TRABATANA OLIBET. IN
    FVND. BVREBIANO VT SVP. OLIBET. IN FVND. APPIANO VT
    SVPRA, etc.
    Sequuntur alia quatuor et quadraginta nomina oli-
    vetorum et massarum huic donacioni inclusa : quae
    legi possunt apud Paulum de Angelis in Descript.
    basilicae Vaticanae, pag. 81, apud Ciampinum de Sac.
    Ædif. a Magno Constantino constructis, pag. 81 et
    82, et in editione Parisiensi Operum S. Gregorii
    Magni, aliosque apud auctores.
    46. In basilica S. Pauli, via Ostiensi, legitur ante
    gradus presbyterii antiquitus insculpta marmori epi-
    stola ejusdem pontificis Gregorii Magni, data ad
    Felicem subdiaconum et rectorem Patrimonii Appiae:
    quam integram dare præsat, cum sola possit suffi-
    cere ad comprobanda documenta quae in scrinio
    apostolico servantur tum donationum ejusmodi
    pertinentium ad titulos et basilicas Ecclesiae Ro-
    manæ, tum administrationis bonorum per præpositos
    instructos brevibus sive indicibus rerum et fundorum
    per ipsos curandorum. Jubet siquidem pontifex ut
    per antedictae Ecclesiae præpositos, qui per tempora
    fuerint ab aera donationis, id est a septima indicione,
    imprimi Phocae anno secundo , et consulat us ejus
    primo scilicet ex anno Christi 604, ordinentur, ita
    ut imposterum ipsi rationes ponant. Mandat enim
    ut Felix subdiaconus in donationes recensitas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,955,950">
    et fundos, hortos ac terrulas in donationes recensitas
    de brevibus suis delere debeat, ac auferre, et cuncta
    ad nomen prædictae ecclesiæ B. Pauli apostoli tradere.
    Denique præcipit ut autographum donationis aposto-
    lico scrinio restituatur. VOLVMVS VT HOC PRAE-
    CEPTVM IN SCRINIO ECCLESIAE NOSTRAE
    EXPERIENTIA TVA RESTITVAT. Tria hæc man-
    data jam tunc marmori insculpta nobis expriment
    universam disciplinam, et praxim administrationis
    bonorum ecclesiæ, quæ tunc vige bat : et manifestant
    publica documenta, quæ tam in scriniis quam in
    marmoribus ædium sacarum consignata sexto ac
    septimo Christi sæculo juxta morem præcedentium
    ætatum abunde ministrabant scriptoribus Historiæ
    Pontificalis definitas notitias ministrarum ejusmodi
    rerum, præsumis, et ministri providam curam illa
    etiam ætate non effugientium. Talis igitur est Gre-
    gorii Magni epistola, quam incisam tabulæ mar-
    moræ videmus in basilica Doctoris gentium via
    Ostiensi
    ☩ GREGORIVS EPISC. SERVVS SERVORVM
    DI FELICIS SVBDIAC. ET RECTOR PATRIMO-
    NII APPIAE. Licet omnia, quæ hæc apostolica
    habet ecclesia B. Petri et Pauli, quorum honore,
    et beneficiis acquisita sunt, Deo sint auctore com-
    munia, esse tamen debet in administratione
    actionum diversitas personarum, et in assignatis
    cuique rebus cura adhiberi possit impensor.
    Cum igitur pro ecclesia B. Pauli apostoli sollici-
    tudone nos debita commoneret, ne minus illic
    habere luminaria ideo prece fi doit cerneretur,
    qui solum armandum luminare esse prædicationis
    impulerit, et valde incongruum, ac esse durissimus
    missus videretur, ut illa et spectabilia possessio
    non serviret, si qua palmanum annnens martyriri
    capite et truncatis, ut viveret : nilic judicamus,
    eandem massam, quae Aquas Salvias nuncupatur,
    cum omnibus fundis suis, vt &amp; Cella viniaria
    Antoniana, Villa portas, Bigureo, Primianino,
    Cassiano Siloni, Corneti vesella, atque Cor-
    reliano, cum omni jure inscriptis, instrumentoque
    suo, et omnibus generibus ad rem pertinentibus
    ejus cum Christi gratia luminaria depurare :
    adjacentia etiam eidem cessioni hortos duos posi-
    tores inter Tiberim, et porticus ipsius ecclesie
    ambarum, a porta conidalis parte dextera, quos
    dividit fluvine inter ad fines horti monasterii
    sancti Stephani, quod est ad inclaustrum Dei, positum
    ad sanctum Paulum, et ad fines possessionis Pisi-
    nani : simul et terrulas quas vocantur fossa
    latronis positas ibi juxta eandem portionem existi-
    mus similiter a parte sinistra, ubi nunc Vineæ
    facete sunt, quas terrulae coherent ad uno latere
    possessioni Eugenius quandam Scholasticis, et ab
    alia parte possessioni monasterii S. Aristi : quæ
    omnia quoniam Deo adjuvante per antedicta
    Ecclesie præpositos qui per tempora fuerint a
    præsenti septima indicione volumus ordinari, et
    quidquid exinde accederit luminariibus ejus im-
    pendi, atque ipso exinde ponere rationes, idcirco
    experiencie tue præcipimus, ut suprascriptam
    massam Aquas Salvias cum præmonstratis om-
    ni bus fundis suis, necnon hortus, atque terrulas,
    quae superius continenter de brevibus suis delere
    debeat ac auferre, et cuncta ad nomen prædictæ
    Ecclesiae beati Pauli Apostoli tradere : quatenus
    pervesticus sibi præpositi omni post hoc carentes
    exsecutione de luminariibus ejus ita sine nostra
    studeant sollicitudine cogitare, ut nullus illic
    unquam neglectus possit existere. Facta vero
  </bloco>
  <notas>Transcrição em latim impresso; mantive sinais de parágrafo (¶) e cruz (☩). Pequunas lacunas conservadas como separações de linha; nenhum bloco marginal identificado além do corpo principal e cabeçalho.</notas>
</pagina>