97

imaginem unam aut alleram hie reprosentari cen-
set Baronius ex duabus quas ex argento efformatas
poudo librarum 120 et 140, altitudine vero. pedum
quinque, statuit Magnus Constantinus in basilica
Lateranensi, quemadmodum in Vita Silvestri me-
morat hic Liber Pontificalis num. 36 : « Hujus tem-
poribus fecit Constantinus Augustus basilicas istas,
quas el ornavit. Basilicam  Constantinianain , ubi
posuit ista dona. Fastigium argenteum batuutile,
quod babet in fronte Salvatorem sedentem in sella
jn pedibus 5, pens. libras 120. Duodecim apostolos
in quinis pedibus, qui pensaverunt singuli libras
nonagenas cum coronis argeuti purissimi. !tem
a tergo respiciens in absida Salvatorem sedentem
in throno in pedibus quinis ex argento purissimo, qui
pensat lib. 140. »

54. In prima Annalium editione anni4592, tom. IIl,
pag. 215, cardinalis Baronius, disserens de profes-
sione Christiane religionis a Crispo suscepie in
baptismate, illustre documentum ejusdem se nactum
fuisse affirmavit hoc in numismate : quod plerisque
antiquariis ztatis sue videbatur quidem antiquum ;
sed cum nonnullis suspectum foret, ab eodem pro-
ducendo abstinere tunc maluit, ne in suis Annalibus
quidquam obbruderet quod laboraret suspicione
mendacii. Triennio autem post, cum adornaret alte.
ram operis editionem, tomo tertio idem numisma
produxit ei illustravit, tanquam vindicatum ab omni
periculo et suspicione fraudis auctoritate omnium
antiquariorum, et prz czteris, Fulvii Ursini, illorum
facile principis ea tempestate : qui pretio a posses-
soribus constituto nihil detrahens, comparavit quan-
tiplurimi lectissimum hoc numisma, et in celebri
museo suo reposuit, adactis etiam paucis illis anti-
quariis sublestz fidei, qui de industria revocabant in
dubium nummi antiquitatem, ut viliori pretio suum
facerent, ad suffragium sincere ferendum de indubi-
tata fide monumenti. Prastat coronidis loco verba
dare eminentissimi scriptoris pag. 235 tomi tertii
secundz editionis numero 12, postquam ea retulit
quz scripserat in prima editione ante triennium.

« Hiec quidem, inquit, nos in prinia editione pro-
fessi sumus, dum de germanitate numismalis qua-
stio verteretur : in qua tutiorem illam partein exi-
8timavimus, qua omuis licet levissime imposturze
suspicio penitus tolleretur. Cum sic igitur in ea edi-
tione hujus tomi Romana nobilissimum Crispi nu-
misma omiserimus (in margine addit : Exstabat nu-
misma in zre apud Horatium Tigrinum de Mariis
Qum viveret) quod de ejus sinceritate a quibusdam
dubitaretur ; modo autem veluti pulvere omni dubi-
tationis excusso, evicta veluti causa, operz pretium
nos facturos putavimus, si hoc loco illud in secunda
editione reponendum curaremus, ex eoquod amicis-
simus meus Fulvius Ursinus, rerum antiquarum
solertissimus explorator (ad quem veluti Lydium
lapidem quixquze vetera monumenta probanda eluci-
dandaque afferri solent, cujus et apud me auctoritas
plurimum valet), de hae re consultus sepius, et

PRJEFATIO:

A diligenter inspecto numismate, eoque totis ingenii
viribus, omni adhibito experimento, percognito, et
explorato presentibus illis etiam, quus ob singulari-
tatem. numismatis nonnihil de Rnpostura pulsari
animo senserat, nullam prorsus in eo fraudem inesse
allirmavit : sed sicut ab omni prorsus imposturd
suspicione ostensum numisma scitis probatisque
ralionibus viudicavit, ita contradicentium animorum
latebras palam fecit, ea nimirum ex causa illud ab |
ipsis improbatum, ut possent viliori emere pretio :
quod ipse probe cognitum, examinatum, probatum -
omnique ex parte approbatum ab hxredibus posses-
soris, erogalo quod petierunt pretio, emit atque ex
eo suum nobilissimis monumentis confertissimum
museum exornandum pntavit. »

B  Prosequitur deinde Baronius exponens aaversa

hujus partis epigraphen : Salus, et spes Christus Rei-

publicae SALVS ET SPES X. REIPVBLICAE ; quze

Christi nomen compendiose continet in Grzca littera

X, eo sxculo, et subsequentibus usurpata ad illud

exprimendum, uti se docuisse pridem memorat etiam

ex Juliano in Misopogone. « Usus postea. obtinuit,
inquit, ut X elementum, quod super Christi caput
ab antiquioribus apponi solet ad nomen Christi si-
gniticandum, idem postea fuerit eadem de causa in
diademate collocatum, eoque modo aptatum, ut cru-
cis formam exprimeret, cum alioqui in antiquioribus

Salvatoris nostri imaginibus parvum absque aliquo

signo diadema in. modum sphzre inveniatur ex-

pressum, eum. additamento tamen juxta posito no-
minis Christi : quo si careat, tunc illud in diade-
mate inveniatur per X notam appositum (X). »

55. Hxc omnia libenter produximus ex historiz
ecclesiasticze restitutore Baronio, ut non modo ejus-
dem suffragio sed etiam exemplo constaret quantun
adjiciant momenti ac ponderis historic: veritati
genuina monumenta, si a scriptoribus consulantur.
Unde colligi necesse est quam fideliter perscripserint
auctores Vitarum per ea sxcula, quibus poterant
tum a scriptoribus, tum a lectoribus eorumdem ar-
gumenli capita ferme singula conferri cum super-
stitibus iisque publicis documentis. Placet ex hoc
ipso numismate conürmare quam facile simul et
accuratum judicium utrique paratum haberent in
inspectione zequalium documentorum.

Numisma Crispi a Baronio productum, beneficio
Burgheske domus stati nostre preservatum est,
Ejus inspectio nos docuit statuam illam in adversa
parte sedentem inter duos Cxsares stantes, nimbo
ornatam, elevata dextera. benedicentem , et. crucis
signum haste impositum sinistra manu gestantem,
' referri debere vel ad Christum Dominum, ut putavit

Baronius, vel, ut aliqui malunt, ad principem apo-

stolorum et vicarium suum in Ecclesia constitutum.

Utrumvis exprimat, indubitatum est hoc in. numis-

mate testimonium Christiana religionis publice exer-

cite sub Constantino, antequam Crispus ejusdem
filius Faust: novercz calumnia necaretur. Baronius
putat, uti diximus, Christi Domini imaginem in

D

Digitized by Google
