<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
    secundum Catalogi sextò sæculo transcripsit ve'ba prioris jam
    contextû quarto sæculo; et ex aliis documentis addidit
    plura in Libri varias ædatis Catalogo, utpote breviori, non
    expressa. Scriptor vero primæ partis Libri Pontificalis re­
    tulit ut voto sæculo in Vitas Pontificum versa secundi Cata­
    logi, et plura similiter adjecit aliunde percepta.
    12. Additiones Libri Pontificalis supra Catalogum se­
    cundum plerumque sunt expositiones, ac veluti notæ ube­
    riores, clarius exponentes ea quæ contractius et obscurius
    in secundo Catalogo indicabantur.
    13. De auctoritate rerum in utroque Catalogo enuncia­
    turum. Et primum agitur de utriusque Catalogi æitate,
    exemplaribus et editione.
    14. Prior Catalogus, sub Liberio conditus, circa an­
    num 354, editus fuit a Bucheiro cum aliis reliquiis opus u­
    horum ejusdem sæculi quorum, plurimo in prælio habiti
    apud erutilos. Descriptus fuerat in vetustis membranis,
    indio specialis a Cuspiniano. Inde transcriptus, atque ite­
    rum collatus cum aliis exemplis, castigatior editus est a
    Schelestratio.
    15. Alter Catalogus sub Felice IV., ætate Justiniani
    impositus, circa annum Christi 530, vulgatus fuit a Sche­
    lestratio et codice excripto æstate Caroli Magni, olim in re­
    gia Bibliotheca Christiane Svecorum remansit nunc in Vai­
    cana asservato: collata opera Stephani Baluzij, ministari­
    tis lectiones variantes codicis Culbertini, ejusdem ætatis
    Caroli Magni.
    16. De auctoritate rerum in Catalogis expressarum, quæ
    sunt: in priori quidem nomen pontificis, anni regionibus,
    et paria consulum, quibus invitit, et quibus desiit; in se­
    cundo autem Catalogo additur nomen patris, et regio Ur­
    bis, si Romanus est, vel patria, si extraneus; et numerus
    ordinationum: et aliquot decreta seu Constitutiones illius
    pontificis de quo agitur.
    17. Nomen pontificis reddere cum patris nomine proba­
    rar fuisse ex more ætatum quibus catalogi scribebantur.
    Regionis nomen, in pontificibus natione Romanis observa­
    tum, viderur ex institutione Clementis primi, et indicat
    Catalogum illum fuisse collectum ex Actis martyrum, scri­
    pis per septem diacoros, ab eodem S. Clemente constituit­
    inc in Urbe. Quæ Acta in persecutionibus Decii et Diocle­
    tiani vigent adsumpta, subplebantur satis per historiam
    Hegesippi supersitientem aule Eusebii, necnon ex testimo­
    nis fr[?]zai, et aliorum scriptis, unde fuesibus potuit suc­
    cessionem pontificum Romanorum edere, adoque etiam
    auctor Catalogi scribens Eusebii sæculò eandem succ. s­
    sioneum postu exhibere.
    18. Chronologia pontificum Romanorum, per consultus
    fa utroque Catalogo consignata, haberi etiam potest quarto
    et sexto sæculo, partim ex inscriptionibus martyrum, de­
    positiorum in cœmeteriis suburbanis, partim ex actis eo­
    rumdem pontificum et martyrum, necessariis memorati­
    bus praceipes et magistratus sub quibus martyrio afflice­
    bantur.
    19. Acta genuina passionis S. Ignatii probant æstate S.
    Clementis eadem Acta siginarì concessisse epocha imper­
    10ris et consulum. Alia vero Acta Romana cum recenscatu
    præfectum Urbi, et Provincialia cum memoret præsidium,
    aut præfectum provinciæ, continent characteres ætatis se­
    ris definitos, ac contexendum sæculis quarto, et sexto, pri­
    mum, et ultimum Catalogum.
    20. Ordinationes per seruendum Catalogum memoratæ
    in singulis pontificibus probantur haberi debuisse in Ec­
    clesia Romana ex primâ institutione sacerdotalis hierar­
    chise servato exemplo veteris sacerdotii, epocam ordina­
    tionum memorans in divinis literis.
    21. In Urbe tanta fulti existimatio sacerdotii etiam pro­
    fasi apud ethnicus ut illi diligenter exprexisserint copiolatio­
    nes et inititationes suas æres et marmoreis documentis, ut
    Pæsis Collegiorum, per consules et annos Urbis referen­
    tus successiones sacerdotum etiam minorum; et in Ka­
    lodasris, ætate Augusti, et Claudii publico propositis, ad­
    honoravit diem pontificatus maximï per eosdem principi­
    bus assumpti.
    22. Mos incidendi ladulis marmoreis Acta sacerdotalia
    apud Romanos viguit a primo Christi sæculo ad quartum,
    ut probatur testimoniis lapidum quæ supersunt.
    23. Quare episcopi Romani Petri successores in ponti­
    ficatu vere maximo per Christum instituto, necnon primi
    fideles, de tanto sacerdotio, ejusque hierarchia gradibus
    pro dignitate sentientes, secuti morem sacrarum littera­
    rum, et usum pariter suorum temporum, studuerunt etiam
    prioribus Ecclesie sæculis diligenter curare tabulas ordina­
    tionum sacerdotalium. Quin etiam tempere persecutio­
    num povils reliquerunt decreta marmoreis impressa (ut
    in marmoreæ sedes S. Hippolyti cernimus) de Paschate, ac
    jejunio, referenda ad Acta pontificum.
    24. Pace Ecclesie reddita sub Constantino, multo plurùm
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    documenta marmoreis tabulis insculpta fuerunt a succes­
    soribus Petri in sede apostolica Romana, ut comprobant an­
    turinae inscriptiones S. Damasij papæ, et aliorum adhuc re­
    persitiles.
    25. Ex utroque numero inscriptionum tempore perse­
    cutionis, et in sæpe Ecclesie contextu iis sum indici deposi­
    tionum episcoporum, et martyrum, ad usum Ecclesie Ro­
    manæ quarto Christi sæculo: quorum aliquot edidit Buche­
    rius una cum priori Catalogo pontificum Romanorum sub
    Liberio.
    26. Mos in Romana Ecclesia custoditus signandi epochas
    pontificum per consulatus, et collgendi ex eis diptycha, et
    indiculos, ac successiones, apparet transmissus ad alias
    proximas sedes episcopales; in Italia sublunde fundatas au­
    cloritate summi pontificis. Affrentur exempla E. clesiæ
    Nolansæ episcoporum ita signatorum in antiquis lapidibus,
    spectantia ad ætatem inter utrumque Catalogum interce­
    dam. Quare multo diligentius servatus est mos non inter­
    ruptus istius chronologiæ in Ecclesia Romana, occlusum
    mane per beatum Petrum instituta.
    27. Summi pontifices Christiani quartì et quinti sæcli,
    sacras ordinationes plenumque celebrantes in basilica Va­
    ticana (uti constat ex sermonibus Leonis Magni) jure me­
    rito curarunt tot monumentis publice lausis celebrandæ di­
    gnilatatem annì mai sacræ oditi, à Chirodo Domino percepiti,
    commemorati B. Petro, et successoribus, ut apponerent
    sacra vera religionis, hoc præsertim in loco Vatiaci col­
    lis, quem Romæ ethnica fædaverat Actis sacerdotalibus
    profanarum suarum religionum, sive superstitionum.
    28. Recens mutant Acta marmoreæ collegii Fratrum Ar­
    valium, et cooptiones ethnicI sacerdotii, et initiationes
    idisacorum, Mithro, Sarapidiis, Matris magnae, Solisque
    sacerdotum, reperta in ipsa crepidine colliis circa basili­
    cam Vaticanam, quæ oservilot, ibid fuisse ad ethnicis fre­
    quentas hujusmodi superstitiones, quibus sublendis, ut
    ait Leo Magne, feliciter destinatus Petrus Apostolus au­
    tem veritatis in Urbe fuit, omnibus errorum suac tempora
    is magistris sibi imp. Claudio, et Nerone, et a se reddita
    disciplina veritatis.
    29. Ex veteri arae insculpta animo arce Christianas 160, e
    Lugduni reperta, atque illustrata per R. P. Dominicum de
    Colonia soc. Jesu theologum, percipimus, secundum Christia­
    sacculio ab ethicus usum inductum transmittendi ex Vati­
    canio colle B[a]ria ritum successium Ideæ Martis de­
    rum adhuc sidens dicat in Colonias: semulato deablo, ut ait
    Tertullianus, in idiorum mysterii irrid conatu subversum
    tere nostra sacra per sacrilegiam imitationem.
    30. Copatus ethnorum irriti, non secus ac Dagonis si­
    nulatrum coram arca testamenti concihendunt: nostrique
    Romani præses super ruinas contractæ idololatriæ erigentes cruxis tropæum, et Acta sacerdotorii Christiani sen­
    per illustriora, ac limnoria ostenderentes, eadem signarunt
    marmoreis tabulis, et ad perenium rei memoriæ illustrate
    ruil publice, præsertim in Vaticana basilica, etiam ætate
    S. Gregorii tertii, qua scilicet celebant hic liber pontifi­
    calis. Quare satis constat de fide, et auctoritate rerum in
    utroque Catalogo memoratarum, unde Libcr Pontificalis
    desumptus fuit.
    31. Gradus fit ex documentis Catalogorum ad documenta
    reliqua historise super Catalogos addita in eodem Libro
    Pontificali. Ostenditur, ætate sancti Gregorii tertii plurima
    documenta superfuise rerum, quæ narrantur in Libro
    Pontificali, non solum in Archives, sed etiam in publicis
    inscripti unionibus; quibus hæc ipsa historia comprobatur
    justa ratione priora rerum capta in Libro enunciata. Ea vero
    sunt: 1. Chronologia et successio pontificium. 2. Eorum
    sacre ordinationes. Hierarchium Ecclesiae constitucionem,
    et decreta, seu cons;itutiones. 3. Sacrarum eadium funda­
    tioner, instaurationes, donaria et reliqua gesta pontifi­
    calia.
    32. Dum Liber Pontificalis conscribebatur sub Gre­
    gorio III, primum caput pertinens ad chronologiam ponti­
    ficiam præter adjuneta duplicis Catalogi, firmantem ob­
    lintum diiptychis Ecclesiarum, in Actis consiliorum, Hi­
    storia, et Chronicis Eusebii, et ceterorum Latinæ et
    Græcæ Ecclesiae scriptorum, aliorumque Orientaliium, in
    genuinis inscriptionibus commercentiorum SS. martyrum,
    pulsantium Romanis, quæ nostra etiam æstate superuasti
    post annos mille ab editione Libri Pontificalis.
    33. Caput alterum referendum ad decreta et ordinationes
    consfili poterat et iisdem fontibus, tum etiam ex ritibus li­
    turbens in Ecclesia Romana observatis, necnon ex episolis
    pontificum Romanorum.
    34. Harum epistolarum aliquot fragmenta producta fo­
    rens Eusebii Historia, continent indicia decretorum sedis apo­
    stolicæ sanxitum, præcedentium easdem epistolas ab Euse­
    bio relatas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenas manchas e abreviaturas impresas (como "æ", "quæ", "utpote") mantidas literais; algumas palavras parcialmente cortadas nos encaixes das colunas foram transcritas segundo o contexto; marca [?] indica fragmento incerto.</notas>
</pagina>