<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRAEFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,940">
    praesidia profani cultus inanium deorum nunquam interitur; cum eodem saeculo cederent in praeulam,
    et verterentur in monumenta victoriae de triumphatis erroribus parte a veritate religionis Christianae.
    Verum haec alias. Nunc in ea digitur intendimus hac tantum de causa, ut appareat auctoritas rerum,
    quae enuntiantur in vetustis Romanorum pontificum Catalogis, quarti praesertim, et sexti saeculi (unde
    hic Liber Pontificalis agnoscitur contextus sub Gregorio II et III) cum per eas aetates consuetudo
    vetus Romae vigeret, tam apud Christianos quam apud ethnicos, consignandi marmoreis tabulis perinde
    ac libris pontificalibus acta et decreta collegiorum, initiatones et sacerdotia eorum potissimum qui ceteri praesstent.
    
    24. Acta et ordinationes Ecclesiae Romanae splendidus consignata leguntur post assertam libertatem
    divini cultus a Maximo Constantino. Beatus enim Damasus papa, qui tabulis marmoreis convestiri curavit atria ecclesiarum, adiuvit coemeteriorum,
    sepulcra martyrum, quae tabulae postmodum dictae sunt Platoniae, elegantibus etiam versibus complexus
    est in earundem inscriptionibus complura documenta historiae decessorum suorum, et martyrum: quorum aliqua integra supersunt aetate nostra in hypogaeo basilicae Vaticanae, in aede S. Sebastiani extra muros, et in titulo Equitii: alia leguntur apud Gruterum, et tomo IV Veterum Analectorum Mabillonii, descripta aetate Caroli Magni; alia denique collecta a Martio Milesio in editione operum B. Damasi.
    
    25. Cum vero et in coemeteriis martyrum apparerent saepe annuus ac dies depositionis, plurunque scalpro excasus in tabulis marmoreis, occiduentibus loculum, non raro in calce exaratus, aut minio coloratus in cemento crustas marmorum jungente cum margine loculamentii; quis non videat, ex his autographs collectas fuisse tabulas, sive indiculos, et laterculos depositionum, et rudimenta illa Martyrologii Romani, a Bucherio reperta in membranis quarti saeculi aut quinti, et ab eodem edita post Canonem Paschalem Victorii Opusculo tertio pag. 276?
    
    DEPOSITIO EPISCOPORUM (a).
    
    Sexto Kalendas Januarias, Dionysii in Callisti.
    Tertio Kalendas Januarii, Felicis in Callisti.
    Pridie Kalendas Januarii, Sylvestri in Priscilla.
    Quarto Idus Januarii, Militalis in Callisti.
    Decimo octavo Kalendas Februarii Marcellini [Marcelli] in Priscilla[.]
    
    Tertio Nonas Martii, Lucii in Callisti.
    Decimo Kalendas Maii, Caii in Callisti.
    Quarto Nonas Augusti, Stephani in Callisti.
    Sexto Kalendas Octobris, Eusebii in Callisti.
    Nonis Octobris, Marci in Balbina.
    Sexto Idus Decembris, Eutychianni in Callisti.
    Pridie Idus Aprilis, Julii in via Aurelia militario m. in Callisti.]
    
    26. Verum de diligenti cura notariorum apostolicae zeis tum in inciendinis epoclis depositionum in
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,940">
    loculis summorum pontificum, tum in consignendis diptychnis, et catalogis ex earundem inscriptionum
    et Actorum autographis nemo jure dubitaverit, cui perspecta sit diligentia, quam pari ferme studio impenderunt proximarum Italiae civitatum episcopi in
    decessorum suorum memoriis preservandis posteritati. Liceat mihi proferre ex Nolana ecclesia illustre documentum, quod ante annos quindecim inde collegi, cum a S. D. N. Clemente XI ascriptus comitatus eorum, quos eminentissimo cardinali Carolo Barberinio legato de latere ad Catholicon regem Hispaniarum Philippum V Neapoli tunc agentem administrors delegerat legationis, permissu ejusdem cardinalis Nolam me contulissent ad sacras antiquitates perlustrandas ejus ecclesiae et coemeterii S. Felicis in Pincis dicti: ubi supersunt complures basilicae partes, musivo et inscriptionibus decorae a S. Pauliino episcopo Nolano. Tanti sacrarum monumenta bene multa edere cum possessu publicae luce dignissima, his tantum contentus era quae pertinent ad argumentum a me susceptum ad pertractandum in hac praefatione, nempe ad sarcophagos et sepulcrales tabulas aliquot episcoporum incuspllas, die et anno depositionis per consules indicio.
    
    In Zophoro litteris musivi operis legitur epigramma S. Paulini, aequale testimonium aedis sacrae a se amplificatae.
    
    Parvus erat locvs ante sacris angvstvs agendis
    Supplicibvsqve negans pandere posse manvs.
    Nvnc pvalco spaciosa ptls altaria praehet
    Officis inedi martiris in gremio.
    Cvrcta Deo renodata piaceum. Nunc et omnia semper
    Christvs et in omivm luninis amplificat
    Sic et dilecti solivm Felicis honorars
    Et splendore simvl provilit et spatio.
    
    In arca marmorea apud altare
    
    DEP. SANC. FELICIS EPS. V. ID FEBR.
    POS. CONS. FA. VS. TI. VC (b).
    
    Cum S. Paulini obitus referatur ad annum 430, sanctus Felix octennio post depositus ejus aetatem aequat.
    
    In alia proxima arca marmorea
    
    DP. EP. PAVLINI IV NIORIS D. III. ID. SEPTE
    FL. DIOSM ORO (c) VC CONS
    
    In alio sarcophago dextrae sunt litterae inscriptio-
    nis: ita ut incertum sit an episcopus ibi recondatur.
    Sed nomina consulium supersunt integra: quae iudicant annum 359.
    
    SEMPER OB MERITVM VIVES PRAECONIA LAVDIS
    ET BONA PROGENIES . . .
    PEVIA SV . . .
    RELIQUAE . . .
    IA . . .
    . . . ELA . . . SEMPER ERIS . . . OMNE DVCI
    A . . . OR . . .
    . . . FELICIV
    EVESEBO ET VPATIO COS D.P. IN PACE
    VI KAL IVN
    
    In alio marmore
    
    (c) Ita mendose incisus Fl. Dioscori consulatvs incidens in annum Christi 432.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas siglas e abreviações editoriais preservadas; colunas esquerda e direita transcritas na ordem exigida. Foram mantidas grafias e pontuação conforme original; partes entre colchetes indicam leitura editorial incerta/omissão tipográfica.</notas>
</pagina>