€9
quarta, et sexta feria more Majorum, jejunia indicere,
et Sabbato apua beatum Peirum vigilias celebrare ; in
quibus, presertim, mense. Decembri, ordinationes
wninistrerum sacerdotumque minorum ac majorum
perficiant, Nec segniori cura platonias basilic:e inci-
derumt monuments nunquam desituris sacerdotii
Christiani : unde ponti(icalis historia colligi potuit
et confirmari in texendis Catalogis sub Liberio et sub
Felice quarto, et in Vitis pontificum colligendis sub
Gregoriis secundo et tertio.

$1. Jucundum crit inspicere quanta superesset per
eam zlatem copia documentorum, non. modo in co-
dicibos archivi apostolici, sed etiam in parietibus et
marmoribus sacrarum medium, qui res plerosque
«oreprobarent in loc Pontificali Libro enuntialas.
Tria ferme ad capita reduci possunt ea qui in Vitis
pontificum ocenrrunt Apaslasio tributis. Primum ca-
put est chronologicum, indicans tempus sessionis in
Petri. cathedra, et consules quibus. respondet. unius
cujusque pontificatus initium ac terminus. Caput al-
t1eruni constat decretis et ordinationibus sacerdotuin
3€ ministrorum. Tectium denique includit donatio-
nes lundorum, structuras basilicarum ac titulorum,
ornamenta et supellectilem pretiosam Ecclesie obla-
tam a pontificibus Romanis, imperatoribus aliisve
principibus. Documenta rerum triplici hocce capite
enuntiatarum it» erant in propatulo sub Gregorio
lertio, quando Liber iste Poniificalis in publicum
predivit, ut. complura legi possent in marmoribus
genuinis. Licet indicium desumere ubertatis docu-
mentorum ex iis que post annos mille jam evolutos
a Gregorii terii ztate ad. nostram adhuc visuntur
supe-esse in titulis Urbanis, cumeteriis, basilicis et
archivis.

32. Quod pertinet ad primum caput cbronelogi
pontificalis per consules rite comprobat, ostendi-
ius, in. Actis martyrum, in platoniis a B. Daniaso
incisis, in cemeteriis loculisque Christianis tot su-
peresse documenta consuetudinis illius zlalis, ut
quarto sextoque sxculo Chrisii abunde potuerint
inde colligi indieuli , catalogi , diptycha , mar-
twrologia. Teritur omnium manibus liber impressus
Rom: anno 1654, complexus Inscriptiones antiquas
superstites in basilica S. Pauli, via Ostiensi. Placuit ex-

PRJEFATIO. ' B

"7
AÀ lerentur, et gesta martyrum celebrarentar carmini-
lus ineisis in platoniis, Urbe nondum capta et dire-
pta a Gothis, Vandalis et Hunnis? Si gentilis Delfi-
nius Romanos fastos a Bruto et Collatino ad. Julium
"Cesarem ordinavit, collectis marmoribus Capitolinis
ex fori Romani reliquiis, atque paucarum Urbis ec-
clesiarum, quo temere translata fuerant. fragmenta,
quemadmodum Panvinius memorat, post annos mille
quingentos quim fuerant in foro positi; quot presi
diis chronologie suffultos. fuisse credimus auctores:
Catalogorum | pontificalium. sub Liberio et Damaso ?
priesertim cum illa atate post Chronicon ab Eusebio
digestum per consules ex Actis publicis, jussu Magni
"Constantini ab omnibus imperii provinciis submini-
stratis, non tam recudendi essent. Fasti consulares
p 3c pontificii, quam conferendi cum tabulis Latinis
notariorum, ceemeteriorum, indicum et diptychorum,
quibus Catalogi admovebantur veluti ad Lydium la-
pidem. Anonymus colicctor Fastorum sub Constantio,
prem Cuspinianus primum nactus, mox. etiam Bu-
Cherius, :quior xstimator praeclari illius. monu-
anenti, feliciori curze cardinalis. Norisii illustrandum
reliquerunt , anonymus, inquani, ille satis ostendit ,
etiam citra opem Chronici Eusebiani, quot adjumea-
lis suffulcirentur epocle consulares in Occidente ,
«uibus pontifice facile alligabantur. Minus itaque
necessarium duco versari diutius in hujusce primi
capitis firmamento, cum. chronologie pontifici: et
consularis opes essent. in numerato iis qui medio-
crem curam adbiberent quarto. Christi seculo in
C elservandis monumentis Romanis, nondum per
Gothos et. Vandalos deturbatis. Quinto vero ssculo
Chiisti ineunte, licet colluyies barbarorum Urbi su-
perfusa louis artibus bellum indiceret, et complura
ornamenta deleret, max mam tamen parie docu-
mentorum abolere nequaquam potuit, neque desti-
Wutos relinquere testinoniis temporum et gestorum
chronologos et historicos. UL enit ante Gothoruin
irruptionem Eusebii. Fastos et Chronicon. llierony-
mus, llieronymi Prosper. perduxit ad cousulatum
Valentis sextum et. Valentiniani secundum, Christi
vero annum 3278, ita non destitit quinto seculo Victo-
rius Aquitanus. Canonem Paschalem, ct. Periodum
annorum pxxxn ordinare per consules a duobus Ge-
minis, Christi 28, ad Constantinum et Rufum, Chri-

perimenti causa numerare quot consulatus ill:e conti- p) Sti 451 ; quem laborem 2nonymus sexti s:eculi pro-

neant. Legi duos supra octoginta in iis quae Christia-
norum sunt, et pertinguut ad numerum 456. Complu-
res preterea suut inscriptiones, quarum fragmenta
cum non retineant tot elementa dictionum in nomi-
hibus consulum indicatis, ut intelligi possit ad quos
consules referantur, excludendas putavi a summa
predicta. Cum igitur uniea in. ade sacra Romana
supersint post annos mille a collectione Lihri Ponti-
ficalis tot paria consuluui, ut septimam ferme partem
Fasiorum consularium implere possint a Tiberio ad
Justinianum,, sive ab anno passionis Dominicze ad
Felicem quartum ; quot putamus patuisse omnium
oculis sub Liberio et Damaso, dum catalogi conscri-

duxit ad finem Periodi Victorian: post consulatum
Basilii xvii, Cliristi 559, et adhuc legitur apud Bu-
cherium. Quin etiam. Fasti marmorei in Coloniia
reperti, quorum fragmenta edidit Gruterus foi. ccic,
et Fabrettus inscriptionum fol. 485, proter alia in-
edita quis suo tempore daturi sumus, dum pariant
consules ordinarios, Kom:e procedentes cum magi

stratibus cjus coloni aut municipii, ostendunt ne-
dum Roms, sed etiam in provinciis spectari potuisse
documenta operum publicorum in quibus consulum
Romanorum series cognosceretur. Quod igitur atti-
net ad primum caput chronologiz consularis equan-
dz cum pontificia, satis constare arbitror de docu-

: Digitized by Google
