<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,480">
    FABIANUS annos quatuordecim, mensem unum, dies decem. Fuit temporibus Maximini, et Gordiani, et Philippi. A consulatu Maximini et Africani, usque Decio II et Grato. Passus XII Kalendas Februarii. Hic regiones divisit diaconibus, et multas fabricas per cemeteria fieri jussit. Post passionem ejus, Moyses et Maximus presbyteri, et Nicostratus diaconus comprehensi sunt et in carcerem missi. Eo tempore supervenit Novatus ex Africa et separavit de Ecclesia Novatianum, et quosdam confessores, postquam Moyses in carcere defunctus est, qui fuit ibi menses undecim, dies undecim.
    CORNELIUS annos duos, menses tres, dies decem. A consulibus Decio IV et Decio II, usque Gallo et Volusiano. Sub episcopatu ejus Novatus extra Ecclesiam ordinavit Novatianum in urbe Roma, et Nicostratus in Africa. Iloc facto, confessores, qui se separaverunt a Cornelio, cum Maximo presbytero, qui cum Moyse fuit, ad Ecclesiam sunt reversi; post hoc Centumcellis expulsis, ibi cum gloria dormitionem accepit.
    LECTUS annos tres, menses octo, dies decem. Fuit temporibus Galli et Volusiani, usque Valerianum III et Gallieno II. Hic censui fuit; et postea rursus Dei incolumis ad Ecclesiam reversus est, (a) tertio Nonas Martias, consulibus SS.
    STEPHANUS annos quatuor, menses duos, dies viginti unum. Fuit temporibus Valeriani et Gallieni, a consulatu Volusiani et Maximini, usque Valeriano III et Gallieno II.
    SIXTUS annis duobus, mensibus undecim, diebus sex. Coepit a consulatu Maximi et Glabrionis usque Tusco et Basso, et passus est vn idus Augusti, a consulatu Tusci et Bassi, usque in die XII Kalendas Augusti, Aemiliano et Basso consulibus.
    DIONYSIUS annis octo, mensibus duobus, diebus quatuor. Fuit temporibus Gallieni ex die undecimo Kalendarium Augusti, Aemiliano et Basso consulibus, usque ad diem septimum Kalendas Januarii, consulibus Claudio et Paterno.
    FELIX annis quinque, mensibus undecim, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Claudii et Aureliani, a consulatu Claudii et Paterno, usque in consulatum Aureliani II et Capitolin.
    EUTICHIANUS annis octo, mensibus undecim, diebus tribus. Fuit temporibus Aureliani, a consulatu Aureliani III et Marcellini, usque in diem VII Idus Decembris, Caro II et Carino consulibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,960">
    CAIUS annis duo:decim, mensibus quatuor, diebus septem. Fuit temporibus Cari et Carini, ex die xvi Kalendas Januarii, consulibus Caro II et Carino, usque in x Kalendas Maii, Diocletiano VI et Constantio II consulibus.
    MARCELLINUS annis octo, mensibus tribus, diebus viginti quinque. Fuit temporibus Diocletiani et Maximiani, ex die pridie Kalendas Julias, a consulibus Diocletiano VI et Constantino II usque in consulatum Diocletiani IX et Maximiniani VIII. Quo tempore fuit persecutio: et cessavit episcopatus annis septem (b), mensibus sex, diebus viginti quinque.
    MARCELLUS anno uno, mensibus septem, diebus viginti. Fuit temporibus Maxentii, a consulatu X et Maximiano (c) usque post consulatum X et septimum.
    EUSEBIUS menses quatuor, dies sexdecim, a xiv Kalendas Maias usque ad diem xvi Kalendas Septembris.
    MUTIADES annis tribus, mensibus sex, diebus novem : ex die sexto Nonas Julias, a consulatu Maximinio VIII solo; quod fuit mense Septembri, Volusiano et Rufino, usque in Idus Januarii, Volusiano et Anniano consulibus.
    SYLVESTER annis viginti uno, mensibus undecim. Fuit temporibus Constantini, a consulatu Volusiani et Anniani, ex die pridie Kalendas Februarii, usque in diem Kalendarium Januariarum, Constantio et Albino consulibus.
    MARCUS menses octo, dies viginti. Et hic fuit temporibus Constantini, Nepotiano et Facundo consulibus, ex die xv Kalendas Februarias, usque in diem Nonarum Octobrium, consulibus SS.
    JULIUS annos quindeecim, mensem unum, dies undecim. Fuit temporibus Constantini, a consulatu Feliciani et Titiani, ex die VII Idus Februarii, in diem pridie Idus Aprilis Constantio V et Constantino Caesare consulibus. Hic multas fabricas fecit : basilicam in via Portense milliario tertio, basilicam in via Flaminia, milliario secundo, quae appellatur Valentin(i) basilicam Julianam, quae est regione septima, juxta forum divi Trajani; basilicam trans Tiberim, regione quarta decima juxta Callistum; basilicam in via Aureliana, milliario tertio ad Callistum.
    LIBERIUS fuit temporibus Constantii, ex die xi Kalendas Junias, in diem..., a consulibus Constantio V et Constantio Caesare (e).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (a) Videtur hic deesse decessit.
    (b) Videtur legendum tribus, ex consulum serie, quae tamen hic confusa.
    (c) Videtur hic deesse VII. Alii legunt IX et Maximiniano.
    (d) An forte est Valentinus, cui Kalendarium sequens inscribitur.
    (e) Omnia pene haec opescula desinunt his Coss.; inde apparet anno isto Christi 354 scripta aut circiter.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,1000,700,1040">
    DEPOSITIO EPISCOPORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,1040,920,1480">
    (Ex eodem Bucherio.)
    
    Sexto Kalendas Januarias, Dionysii in Callisti.
    Tertio Kalendas Januarii, Felicis in Callisti.
    Pridie Kalendas Januarii, Sylvestri in Priscilla.
    Quarto Idus Januarii, Miltiadis in Callis:i.
    Decimo octavo Kalendas Februarii, Marcellini in Priscillae.
    Tertio Nonas Martii, Lucii (b) in Callisti.
    D Nempe Romanorum a Lucio ad Julium.
    (b) Lucius horum duodecim pontificum est antiquissimus, Julius recentissimus. Desunt duo inter-
    D Decimo Kalendas Mai, Caii in Callisti.
    Quarto Nonas Augusti, Stephani in Callisti.
    Sexto Kalendas Octobris, Eusebii in Callisti.
    Nonis Octobris, Marci in Balbinae.
    Sexto Idus Decembris, Eutychiani in Callisti.
    Pridie Idus Aprilis, Julii in via Aurelia, milliario III in Callisti.
    medii, Sixtus et Marcellus. Sixtus est inter martyres.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e sinais editoriais preservados. Pequenas manchas e cortes não impedem leitura geral; entre colunas há notas de rodapé (a)-(e) transcritas.</notas>
</pagina>