161
VIRES EXCEPUT EX VATICANO TRANS
TULIT ARA ET BVCRANIVM
SVO INPENDIO CONSECHA VIT
SACERDOTE
Q0. SAMMIO SECVNDO AB XV VIRIS
OCCABO ET CORONA EXORNATO
CVI.SANCTISSIMYS ORDO LVGVDYNENS
PERPETVITATEM SACERDOTI DECREVIT
APP. ANNIO ATILIO BRADVA Y. CLOD. VIBIO
VARO COS
ln sinistro latere ejusdem ars iuscülptum est Cra-
nium Arietis indicium Criobolii,
Dexiro autem in latere eultri figura. visitur. cum
littcris : .
CVIYS. MESONYCTIVM
FACTVM EST V. ID. DEC
Apte observat doctus iaterpres hujus monumenti,
ex Tertulliano, Ambrosio, Firmico Materno aliisque
scriptoribus antiquis, a diabolo, cujus. sunt partes
invertendi veritatem, institutum fuisse, at ipsas quo-
que res sacramentorum divinorum (verbis utitur Ter-
wlliani) in idolorum mysteriis. emuletur. Tingit. et
ipse utique credentes et fideles suos, expiationeimm de
lavacro repromittit. Firmici quoque verbis ostendit,
inter errores profanarum religionum a spiritu men-
dacii subdole iuductam ceedulitatem expurgandorum
criminum per sauguiuem victima, ante aras. idolo-
rum profusum, et ritu. descripto per Ausonimn iu
Taurobolio et Criobolio ita conspersum, ut eo cruore,
quasi rore depluente, perfunderentur membra ac
vestes sacerdotis initiaudi sub scrobe latentis. His
nempe sycophantiis conabatur impietatis magister
ei Deo rebellis spiritus illudere sanctioribus myste-
riis utriusque Testamenti , traducens ad abusum
superstitionis conspersionein sanguinis divino jussu
a Moyse adhibitam in consecratione pontificis Aaro-
nis ejusque filiorum; et sacrilego ausu tentans foeda
illa simulacra lotionis opponere dogmatibus spei ac
fidei nostr, docentis, per Christi sanguinem pretio-
sum purgari nos, et consecrari filios in salutari la-
vacro baptismi; sacerdotes vero dedicari in. eodem
sanguine per unctionem ordinis et signi ab :eterno
poutiice inslituti. Sed inspectio marmorum memo-
ratorum declarat longius provectas artes, licet irri-
4as, et invidiam maligni spiritus. Eo enim dementix
processit, ut cogitaverit de subvertenda hierarchia
Ecclesix, idque speraverit se assecutnrum, si secta-
toribus suis, inspiraret, ut e Vaticano, ubi Chri-
Stianz eommunionis centrum fixerat Petrus, auctore
Christo, diffunderet ille mysteria Matris Deum ld:zexe
auctoribus quindecemviris in orbem Romanum.
Videbat hostis humani generis, a successoribus Petri
post ejus obitum episcopos ablegari, perinde ac
Pl'etru& consueverat, perorbem universum : et unita-
tem Ecclesie servari per nexum sacerdotii maximi
divinitus institutum ; cum nutu principis episcopalis
ordinis omnia membra colligi in conciliis, et dirigi
legibus cerneret ; moderante rem Christianam uni-
yersam eo qui in Petri cathedra successor et navar-
chus sederet quasi ad clavum reipublice Chris:i vi-
carius episcopus Romanus. Commentus itaque est

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. ,

058

A inimicus veritatis et religionis, cx vicinia Petri ca-

thedr;e suos hierarchas ablegare in provincias et
colonias Romani nominis. In Vaticano, nempe in
crepi'ine solii Petri, aras Mithrz, Isidis, et. Matris
Magnz, Taurobolia, Criobolia, et ejusmodi portenta
numinum ac mysteriorum ita fundare aggressus est,
ut inde proferre impium cultum utrobique posset, in
O ientem et Occidentem ; quod insinuat nonobscure
inscriptio Graeca. sup. n. 28. Neque aliter sentire
. suadet epoclia trauslatiónis sacrorum in Lugdunensi
mariore consignata. Observat enim opportune P. ce
Colonia, cum pluribus eruditis, ante itperium An-
lonini Pii' non reperiri ullum Taurobolinm, ejusve
ritum Roma translatum; sed neque ullum Rom:
aut in provinciis peractum, aut perceptum antiquis
P in nionumentis, aut historicis memorari. Quare col-
ligere. possumus circa eam ztatem, qua ordinandis
imperii provinciis Adrianus et Antoninus occupaban-
tur, et qua episcopalium sedium ordinandarum par
cura delinebat Petri successores, dum isti ad aposto-
lori troprea paulo ante constructa per Evaristum,
in Confessione D. Petri clerum colligentes, et. epi-
copos, presbyteros, diaconos initiatos sacrisordinibus -
hinc ablegantes ad Christiana sacra, qua in subur-
bicariis sedibus , qna in titulis urbanis, qua in
provinciis exercenda, etiam in toto djvisis orbe Bri-
lannis, ea, inquam, :xlate, qua nostre religionis
antistites summi ita procurabant sacrum Christi
priucipatum, et sacerdotium , quindecemviri sacris
faciundis, aliique. demonum mystz. idolum Dagon
contra arcam Doinini erigentes, ad radices Vaticani
collis instituerunt. Taurobolia et Criobolia Matris
Magnz, et occabo ornatos et coronatos sacerdotes
cum ara, et viribus, et bucranio inde perceptis mise-
runt in colonias ad contagium supersütionis sue
provinciis inferendum.
$0. Verum pari sorte ac olim Dagon truncus in
frusira concisus ac dejectus ante arcam Domini stan-
iem reperius fuerat, etiam ea. monumenta Matris
Deum, Mithrz, fratrum Arvalium et quindecemvirum
Confracta reperia sunt ac Lumultuarie disjecta a
Christianis, et projecta in scabellum pedum Piscato-
ris : ante hujus basilicam dum jacerent, futara indi-
cia victori: per fidem nostram de gentibus earumque
superstitionibus reportatc. Apparet in bis fragmen-
tis vana cmulatio decidentis idololatriz, a Tertulliano
indicata in idolorum mysteriis, ut ipsas quoque res
sacramentorum traduceret ad abusum superstitionis :
dum aspersione sanguinis. observatione mesonyctii
delectuque aree Vatican: et mensis Decembris co-
natur pervertere nostrz religionis instituta sanctiora,
et in aris, laterculis, marmoreis :neisque tabulis
profana sua mysteria ad posteros derivare. Àt nostri
praesules inter ruinas prostrate superstitionis stan-
fem arcam Dei, et nunquam subvertendam inferna-
rum potestatum viribus petram ostendentes, supra
quam Ecclesia constructa est, constanter perseverant
per annos mille sexcentos et quod excurrit cum
Leone Maguo, ejusque decossoribus et successoribus

Digitized by Google
