<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    401 PRÆFATIO. 402
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,1460">
    tificalis. Nam satis ostendunt hæc veluti specimina, seu reliquiæ monumentorum, tunc temporis uniquique constantium, et publica in luce:propositorum, neque chronologiæ documenta, defuisse scriptoribus Catalogi vetustioris; neque ordinationum memorias et legum pontificiarum auctori secundi Catalogi; neque Vitarum posteriorum enarratoribus inviculos ecclesiarum, unde possent patrimonia, latifundia, prædia rustica et urbana, dona mobilia et immobilia, sacræm suppellectilem, et, minuta quæque cimelia, basilicis, titulis, diaconis, monasteriis, ædibusque sacris omnibus in Urbe oblata. Gesta vero pontificum quæ narranti, plerumque sibi æqualium post ætalem Catalogi secundi, vel ipsi viderunt historici Vitarum, vel a publicis archivis paulo ante perscripta mutuati sunt, et a concordi testimonio seniorum, qui interfuerant, sibi tradita collegerunt.
    
    Optimo itaque jure singulis auctoribus hujusce libri debetur elogium, ab Annalium conditore Baronio, historiac veritatis judice emerito, tributum Anastasio tomo IX, ad ann. Chr. 752, num. 19 :
    Esti rudi stylo, fidelissime tamen rerum gestarum historiam exaravit.
    
    57. Hæc fuerunt, amice Lector, a nobis generalim præmittenda de auctoritate codicum ac documentis rerum in Libro Pontificali enuntiatarum. Nam quæ speciatiim de singulis ejusdem partibus suo loco proferenda erunt, ostendent infra notæ variorum.
    
    58. Cum enim in Libri impressione universa curata sint quæ tueri maxime poterant germanam ejus C jectionem, et plurimum promovere usus et commoda quæ inde consequii Lectores possent, conseclari necesse est parem diligentiae atque utilitatis publicæ curam etiam in editione notarum. Quare typographus constituit ex auctoribus omnium consensu probatis, Binio, Ciacconio, Labbeo potiores eligere, et ad contextus explicationem maxime accommodatas, quas ipsi post Vitas Pontificum retulerunt. Alteserra notas in Anastasiium peculiari libro vulgatas, eoque tum brevitale laudando, tum lectissima eruditione, dabimus integras. Neve ulla supersint inexplorata verba, aut gesta, aut documenta hujus historiæ, quibus nova lux affundi possit per ætatis nostræ labores; cum aliquot cultores ecclesiasticæ historiæ, et sacræ antiquitatis Christianæ in se receperint, ut symbolum suum conferant ad illa explicanda, vel comproband a, quæ præcedentibus in notis intacta fuerint, vel non satis declarata, eorundem adnotationes liberaliter ministratas libenter communicabimus. Nullæ dabuntur permissæ. Singulis interpreti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,1460">
    Bus quoa suum est asseretur. Sive notarum auctor ex vetustioribus sit, sive ex recentioribus, occupabit etiam locum quem velutjtii nominis littera princeps obtineit juxta seriem alphabeti. Alteserra, Bencinius, Binius et cæteri omnes singillatim ostendent quæ mediata contulerint, more jam recepto in commentariis variorum.
    
    59. Chronologicæ vero observationes ita sunt connexæ invicem, ut circa universi systematis positionem non possint singulæ pertinerri. Quæ de causâ videlur exigere ratio methodi, ut res integra reservetur loco peculiari, exacturo rationem temporum a Christo nato ad omnia documenta chronologica, quæ colligere conati sumus complurium annorum studio, et experimentis tum ex motibus coelestium corporum diligenter collatis, tum ex inspectione veterum lapidum et nummorum; ubi temporum a nobis numerandarum series, et characteres publico testimonio prodii cognoscuntur.
    
    60. Paratis igitur adjumentis uttere felix, Lector studiosæ et benevole : et Romanorum pontificum Vitas habeto universæ ecclesiasticæ historiæ partem præcipuam, annalium fontes, et pretiosas sacræ antiquitatis reliquias, primum collectas in Catalogo Liberiano ex Actis martyrum et conciliorum, necnon ex epistolis pontificum et confessorum, Historia Hegesippi, Chronicis Eusebianis, aliorumque, et ex Diptychis Ecclesiarum; post alterum vero sæculum auctas iisdem copiis in Catalogo sub Justiniano et posteriori ætate sub Gregorio II et III translatas in Librum pontificalem, ac fusius extensas adjumento tabularii et bibliothecæ apostolicæ, necnon archivorum, marmorurn et cimeliarchii singularum ferme Urbis ecclesiarum; communibus denique studiis nationum eruditione præstantium, Belgicæ, Gallicæ, Germanicæ, Hispanicæ, Illyricæ, Italicæ, ætate nostra a squalore dese- sas, et ab injuria temporum vindicatas, ministrantibus undique codices antiquiores dominis et præfectis bibliothecarum. De opeilla vero nostra, quantulacunque tandem sit, æqui bonique consultas : et juvare cum possis, vel suggerendo nova documenta chronologie atque historiæ pontificalis, quæ tomo sec- cundo aut tertio inseri possint, vel salubriter et amice corrigendo, si quæ forte imprudenter exciderint, meditant prefationem et notas; scias beneficio monitorii me gratias habiturum maximas, cum nihil antiquius habeam quam peritorum ductu et plurimorum cum comitatu accedere quantunm licuerit propius ad propositionem hujus memoratûs mentibus veritatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1460,970,1540">
    · · ·
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,1490,960,1560">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, duas colunas. Transcrição mantida tal qual no impresso; palavras com possíveis caracteres ilegíveis foram inferidas segundo contexto tipográfico (ex.: "Alteserra" pode corresponder a "Alteserra" no original). BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>