Lh

NOTITIA HISTORICA ET BÍBLIOGRAPHICA.

1

43. Commemoratio eorum. que. in sanctum. Mar- A conjectura restituit Joannes Mabillon loco cliato, eo

tinum Constantinopoli acta sunt, ex epistola cujusdum
Gd Occidentales.

14. Martini pape epistotee due ab exsilio scripte.

45. Relatio facte motionis in sanctum. Maximum
et socium ejus, coram principibus in secretario.

16. Sancti Mazimi epistola ad. Anastasium mona-
chum, discipulum suum.

17. Anastasii monachi episto.a a6. monachos Ca-
laritanos.

48. Relatio de dogmatibus qua agitata. sunt inter
sanctum Marimum, et Theodosium Cesaree Bythynie
episcoptim, et proceres qui cum co erant,

49. Anastasii, presbyteri et. apocristarii. Rome,
epistola ad Theodosium Gangrensem, una cum subja-
centibus testimoniis et syllogismis.

90. Hypomnesticon. declarans Gesta. sanctorum
Maximi et utriusque Anastasii atque. Martini pape,
wmecnon Theodori, Euprepii et. aliorum, Bernardus
de Montfaucon vir eruditus, mmonaclius Benediícii-
mus co ationis sancti Mauri in. Gallia, in Diario
VWislico, Parisiis, in-i*, anno 1702 edito, cap. 21, pag.
309, hzc Collectanea Anastasii Bibliothecarii, Grzece
mss, exstare inquit in Italia, in bibliotheca sancii
Joannis de Corbonaria, Augustinianorum.

IX. Transtulit quoque ex Gr:eco in Latinam lin-
guam Passionem. MCCCCLXXX martyrum, que
versio exstat. Homz in bibliotlieca sancte Crucis in
Jerasalem , cujus prologum nobis obtulit. Joannes
Mibillon in. Binerario suo ltalico parte 1, pag. 80,
uhi etiam in bac praefatione Anastasius meminit
quod opusculum istud susceperit agendum : Post
translatam a se ad petitionem ejusdem, Passionem
praecipui doctoris ei martyris Petri, Alexandrine ur-
bis episcopi : quee etiamnum alicubi in Legendariis
illis io&nitis latet, qux in bibliothecis pulvere ob-
Accia latent.

X. Idem. ex Grzco in Latinum produxit. Vitam
sancti. Basi'ii Cesarem Cappadocum | archiepiscopi,

quod tempus et stylus Anastasio conveniant. hem
sane dicendi genus, eadem prefationis  metlio-
dus, qux in praefatione. Anastasii ad Passionem
MCCCCLXXX martyrum. Wemque in. Prerfatione
Vite sancti Joannis Eleemosgnarit, apud Heribertum
Kosweidum in Vitis Patrum p. 137 editionis Lugdu-
nensis anni 1617.

XII. Denique idem edidit Translationem ex Greco
ín Latinum. Vite sancti Donati episcopi apud Euriam
in Syria, cujus prologum idem qui supra profert iu
eodem [tinere ltalico, pag. 85, hanc Versionem esse
Anastasii non dubitans, tamelsi ejus nomen in
Cassinensi codice desideretur, ex quo prxfationem
descripsit. Integrum antem. libellum edere, ipsi
visum non est operze pretium, cum ipsissima ista
qui in codice Cassinensi sunt, apud Monibritium
vulgata sint : tametsi in Aprili Bollandiano ad diem
50 .non alia Donati Acta referantur quam ex Menzis
Grzcorum.

XIII. Exstat. Anastasii presbyteri el abbatis ac bi-
bliothecarii S. Romane | Ecclesie ad. Adonem. archi-
episcopum. Viennensem epistola in. Conciliis ultime
editionis Labbeaus Parisiensis anni 1672, tom. VII,
col. 568, De obitu Nicolai pape ] et electione
Adriani 11, inter epistolas Nicolai papse primi, anno
867, indict. xv. Videas et ejus epistolam nonis
Januarii anni 876 ad Hincmarum HKhemensen ar-
chiepiscopym indictione 1x dalam, tomo fll Con-
ciliorum Galli:, pag. 425, quam ex Codice Rhe-
mensi exhibuit Jacobus Sirmondus, Binio aliisque -
Collectoribus antea incognitam. Unam quoque ad
Avastasium Bibliothecarium scripsit epistolam Pho-
tius patriarcha. Constantinopolitanus , ordine 170,
pag. 244, brevem, ex qua concludere promptum
esi magni iunc auctoritatis fuisse Anastasium
Romz.

XIV. Exstat. quoque S. Theodori Studitee abbatis :
Corstantinopolitani sermo de sancto. Bartholomeo

cujus operis integra:à. prafationem — edidit; idem (7 Apostolo, qui circa annum 820 inter Grzcos clarus ,

Joannes Mabillon, in eedem Itinere Liuerario [talico,
parte i, pag. 82. Hanc operam laudat Baronius in
nolis ad Martyrologium Romanum, die prima Ja-
nearii, ibidemque indicat prefationem Ursi S. R.
Ecclesi subdiaconi in Vitam S. Basilii a se Latini-
late donatam. Quam etiam habes apud Heriberum
Rosweidun, in Vitis Patrum lib. i, pag. 116, et in
nolis pag. 125, versu Urso. Verum profatio illa cum
Vita quae subsequitur, non alia est ab Anastasiaua ,
qu habetur in isto ltinere ltalico, inscriptione ex-
Cepta, qua apud BRosweidum aliosque decurtata ac
mutila est. Ex qua autem integra manifeste colligi-
tur, Anastasium vulgate Vitae esse interpretem, qua
Lrso perperam in impressis Lribuitur : ideoque
imposterum Vit: interpretalienem istius, tribueti-
dam esse Anastasio bibliothecario, qui eam Urso
iustigante aggressus est.

XI. ldem aggressus versionem Passionis sancto-
ram Cyri el Joannis, cujus prologus refertur in codem
linerario lialico, pag. 83, exstatque cum textu
Passionis in veterrimo codice bibliothecae sancti
Pewi apud Carnutas, ordinis divi Benedicti. Nomen
quidem Anastasii, quod in vitioso alque ex situ
Corruplo am. exemplari erat  obliteratum, ex

D

doctrina atque. pietate emicuit, quem Anastasiuy .
S. R. Ecclesiz bibliothecarius ex Graecis in Latinam
lingtam — transtulit et ex ms. codice edendum
curavit, Spicilegii tomo Ill, pag. 13, Lucas de
Acherio monachus Benedictinus congregationis san-
cti Mauri in Gallia.

XV. Cum mortuo Adriano Il Romano pontifice
cvjus — bibliothecarius seu referendarius, vel, ut
modo loquuntur, secretirius et. ab epistolis fuerat,
idem munus sub Joanne VIL successore egisset,
tanquam bibliothecarius seu Secretarius Joannis VII
papie predicii, cujus lateri et. epistolis adhzrebat,
epistolas sex sub nomine ejusdem Grzcas Latinasque
simul edidit, ad negotia Orientalis Ecclesiz spectan-
tes, qua exstaut tomo Vili Conciliorum euitionis
Labbeans, im Appendice ad concilium octavum
Constantinopolitanum ex ms. codice Vaticano, «o-
Iunnis 1451, 1461, 1475, 1477, 1479, 1485. Qui si
superstes diutius in vivis fuisset, alias quoque pon-
tificis ejusdem epistolss utraque lingua Graeca ac
Latina posteris reliquisset. Mortuo autem illo sub
Joannis VIIL pontificatu, Zacharias illi in bibliothe-
carii seu. referendarii officio successor datus est,
inno mihi incomperto.

NOTITIA BIBLIOGRAPHICA ALTERA.
(Apud Fabricium, Biblioth. med. et inf. Latiultati£jtéiacti py Google

