<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
    75                   AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC                 76.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,1400">
    Damasium et Damasum reperio in antiquis monimentis) urbis Romae episcopus hanc domum consecravi. Siglarum sequentium sensum non assequor, nisi forte postremarum S. PAS. PE. quas S. Paulus S. Petrus, veluti signaculum hujus Ecclesiae Romanae proprium, et a successoribus custoditum in publicis documentis decretorum et litterarum, exponendas esse libenter credam. In aversa parte ejusdem tabellae leguntur nomina sanctorum quorum reliquiae sub eo signaculo tituli ac dedicationis condulebantur, ritu ad nostra etiam tempora derivato :
    
    hic re OVIESCIT CAPVT
    SCI CRESCENTINI. M
    ET RELIQVIE. S. SVPANT
    
    Una cum titulo ita insculpto visitur facies anterior sarcophagij Christiani, in quo insculptum est monogramma nominis Christi Domini intra coronam cum lemniscis, more familiari aetatis beati Damasi. Non est dissimmilis figura aut magnitudine alteri tabulae, quam card: Franciscus Barberinus S. R. E. vice-cancellarius in ara maxima tituli sui S. Laurentii in Damaso ex marmore nobiliori substituit, veterem, ut arbitror, altaris frontem imitatus : quae in aedes Farnesianas translata fortasse fuit, quando cardinalis Farnesius titulum eundem et aram maximam variis ornamentis decoravit, ut gentilitia ejusdem insignia testantur in lacunarci et parietibus auro et coloribus expressa per Thaddaeum Zuccherum, a quo etiam gesta Vitae et martyrii beati Laurentii eleganter pingi curavit. Ecclesiae Romanae Libri Rituales et Pontificales ex antiqua consuetudine praecipiunt in ecclesiae et altaris dedicatione, ut epocha consecrationis scripto consignata reponatur cum reliquiis sanctorum ad perennem rei memoriam ab episcopo consecrante sub mensa altaris. Observant quoque pii et eruditi
     
    X DO. ET XPO MISERANTE. LIM. HOC. C. L. K. T. E. ANNO IIII. C. S. VALEN-
    TINIANO. AVG. VI. IIII. KL. D. XVIIIII. ANNO EPTVS RVSTI.
    
    Deo, et Christo miserante limen hoc conlocatum est anno quarto Consule Valentianiano Augusto VI. tertio Kalendas Decembris xxiiii. anno Episcopatus Rustici.
    
    In veteri musivo ecclesiae S. Sabinae in monte Aventino ejusdem tituli clerici ita expresserunt epocham pontificatus sancti Coelestini, quo Ecclesiam regente aedes illa sacra magnificentius fundabantur.
    
    X Culmen apostolicum cum Coelestinus haberet
    Primus et in toto fulgeret, episcopus orbe
    Haec quae miraris fundavit presbyter urbis
    Illyrica de gente Petrus, etc.
    
    Facile igitur intelligimus quae monumenta dedicationum sacrarum aedum tum temporis superessent, in tot marmoribus et musivis, in epistolis dedicariis et concedentium, in Actis synodalibus, in diptychis et Kalendariis ecclesiarum, quotannis recolentium diem dedicationis.
    
    36. Sacros fontes Damasi, Hilari, Bonifacii, Coelestini et Iovannis summorum pontificum cura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,1400">
    collectores Rituum sacrorum, et precipue adm. R. P.
    Edmundus Martene tomo tertio celeberrimi Operis
    de Antiquis Ecclesiae Ritibus, lib. II, cap. 12, tum in
    Oriente, tum in Occidente, et aetatæ Constantini
    Magni ad consequentes in more positum, ut dedica-
    tiones ecclesiarum et altarium plerumque fierent
    in conventu episcoporum, qui ea de causa invitari
    consueverant. Supersunt etiamnum in Actis concilii
    Tyriensis apud Eusebium lib. iv de Vita Constantini,
    cap. 43, Constantinopolitanl, lib. II, cap. 39, apud
    Socratem ; Arausicani anno 441, cap. 10 ; Arela-
    tensis II, c. 37, et in epistolis B. Ambrosii, epist. 22,
    ad Marcellinum, aliisque compluribus, documenta
    diei ad dedicandum delecte : ita ut Actis non so-
    lum publicis, sed etiam synodalibus insertae dedica-
    tionum epochæ teneantur. Quin etiam colligunt ex
    epistola 9 Gelasii primi, cap. 4 et 25, et S. Gregorii
    Magni lib. v, ep. 45, adeo celebre habitum fuisse
    ministerium ecclesiae dedicandae, ut in Italia id non
    presumseren exercere episcopi dioecesani quarto et
    quinto saeculo, nisi impetrata prius a summo pontifice
    potestate. Caeterum etiam in provinciis receptum
    fuisse morem signandi epocham primarii lapidis in
    fundamento ecclesiarum jaciendo docet nos marmor
    Massiliense editum a V. C. Stephano Baluzio de
    Scriptoribus Ecclesiasticis in Comm. ad Lactantium,
    et ab illustribus Massiliae historicis Rufis lib. x,
    p. 46, in quo legitur iactum fuisse primarium lapidem
    dem illius ecclesiae a fundamentis restitute consultatu
    sexto Valentiniani Augusti, scilicet anno Christi 445,
    XIII Kal. Decembris anno XVIIII episcopatus Rustici ;
    ubi etiam consignantur nomina episcoporum, subsi-
    dia corrogantium ad constructionem sacri ædificii,
    numerata summa solidorum quam quisque contu-
    lerat. Compendiarius autem literis ita concepta est,
    non secus ac Damasi inscriptio paulo ante recitala.
    
    B
    in veteri musivo memorabant vetusta epigrammata Gru-
    teriano in opere impressa p. 1163, num. 41 ; et 1164,
    num. 2 et 4. Elegantes versus a Sixto III incisi in
    baptisterio Lateranensi octastylio, relati a Panvinio
    in libro de septem Urbis Ecclesiis, et a card. Rus-
    pona de Basilica Lateranensi lib. III, cap. 1, super-
    stites adhuc leguntur in epistulis Constantinianis :
    quemadmodum Ambrosii versus legebantur in fonte
    ecclesiae B. Thecle ejusdem figurae octogonae ( cujus
    mysterium ibi declarant sanctus episcopus) editi per
    Gruterum ex veteri ms. pag. 1168, num. 8, cum re-
    liquis epigrammatibus beati doctoris, indicantibus
    dedicationes ab ipso peractas, et mysteria rituum
    qui in illis adhibentur. Sub Siricio papa aequali
    sancto Ambrosio incisa videmus epocham restituti
    presbyterii in plataomia S. Pudencianae, seu tituli
    Pastoris :
    
    SALVO SIRICIO EPISCOPO FELICIQUE LEOPARDO ECCLESIAE SANCTAE :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,1410,960,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,220">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,540,520,620">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. Letras marginais "A" e "B" transcritas como notas marginais nos locais visíveis. Texto moderno "Digitized by Google" incluído como rodapé. Onde a leitura era incerta, mantive grafia visual sem normalização; não foram inseridos marcadores [ilegivel] salvo não ter sido necessário a nível de palavra.
  </notas>
</pagina>