<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
99
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
nummo signatam referre statuam argenteam ejus-
dem Salvatoris ac Dei et Domini nostri a Constan-
tino erectam in basilica Lateranensi, ut refert Liber
Pontificalis. Qui vero Petri apostoli simulacrum illa
in figura deprehendunt, observant cultum corpo-
ris, et præcipue tonsuram capitis, ac barbæ mo-
dum assimilari potius imaginibus antiquissimis
Petri apostoli quam Christi Domini. Nam in sar-
cophagis marmoreis quarto et quinto sæculo cc-
latis, et ex cœmeterio Vaticano productis in
Roma Subterranea Aringhii tomo I tab., pag. 293.
et seqq., quoties exprimitur Christus Dominus
sive imberbis, sive barbatus, prolixi semper crines
ei tribuuntur, et barba in acutum desinens. At in
apostolo Petro eadem vetusta marmora fol. 293
295, 297, 299, 301, 307, et cum his picturæ omnes,
anaglyphæ, musiva antiqua crines exhibent automos
ad aurem, barbam rigentem et non admodum pro-
lixam qualis in nummo visitur. Crucem autem in
memoratis anaglyphis gestat S. Petrus, non secus
ac in numismate. Cælator typi a card. Baronio
impressi imberbem exhibuit viri sedentis faciem
contra fidem nummi, licet crines ad aurem attonses
exprlserit fideliter. Imagines SS. apostolorum Petri
et Pauli, custoditæ in sacrario basilicæ Vaticanæ
(eandem affirmant esse a B. Silvestro oblatas Con-
stantino Magno, quarum historiam retulit Adrianus I
ad Carolum Magnum in epistola edita cum actis
synodi Nicænæ secunda), Petrum apostolum exhi-
bent crinibus abundantem, sed ad aurem detonsis,
et Paulum recalvastrum, qualis a Luciano describi-
tur, eodem observante Baronio ad annum 69, num.
14, et ab ejusdem epitomes auctore Spondano,
num. 6 et 8. In ænea icuncula S. Petri, olim in
museo Bellorii a me quoque spectata, et a Petro
Sancte Bartolo edita cum antiquis lucernis, part. III,
tab. 27, eadem tonsura crinium et barbæ modus
apparet, quæ a Spondano verbis Nicephori refertur,
capillis capitis, et barbæ crispis et densis, sed non
admodum prominentibus. Anaglyphia autem indica
la in sarcophagis Vaticanis quarti et quinti sæculi,
præsertim id quod folio 294 Aringhii occurrit, ubi
quater exprimitur Christus Dominus, ter S. Petrus,
multo evidentius declarant eorum consuetudinem æt-
atis Constantinianæ (quando servabantur imagines
apostolorum eisdem ferne coæve, quas Eusebius
narrat a se spectatas Hist. Eccl. cap. 18) tribuendi
comam prolixam et in humeros fluentem Christo
Domino, crines autem truncatos ad clericalis tonsuræ
modum beato Petro, cum in eisdem marmoreis
ita constanter uterque cælatus sit. In argenteis
etiam vasis ministerii sacri ante Constantinum
Magnum elaboratis, uti ex operis elegantia et anti-
quitate percipimus, repertis inter rudera vetustio-
rum aedific sacrarum et cœmeteriorum, quæ dabis-
mus inter notas ad Vitas pontificum in Urbano I,
idem habitus oris observatur, ubi Christus Dominus
claves tradit Petro : qua etiam forma posterí fideles
exhibuerunt in musivis vetustioribus Urbis, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,130,520,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
titulo S. Prudentianæ, sub Siricio papa constructo
et per Adrianum I instaurato; in triclinio Leonis III,
in Laterano; in æde S. Constantiæ sub Honorio I,
et passim in anaglyphis, picturis et musivis. Quæ
cum ostendant vultum Petri plane similem expressa,
in hoc nummisate, dubitare nos minime sinunt quin
ætate Constantini Magni effigies Petri ab hoc nummo
proposita respondeat reliquis inde expressis, juxta
historiam ab Adriano papa reltam in epistola me-
morata. Litteræ autem S. P. in cœdem numero exstanœ
sub imagine, quam diximus, principis apostolorum,
vel indicant SANCTUS PETRVS elementis capita-
libus utriusque dictionis (ut littera X superne incluse
in epigraphe SALVS ET SPES X REPVBLICÆ
continet nomen Christi) vel significant SIGNVM
PETRI. Nam SIRMII PERCVSSA moneta hic vou
indicatur, ut ego autumo, cum sit insoles in nuu-
mis Latinis ex ære maximo officinœ monetariæ
locum exprinnere. Si autem Petrum apostolum indi-
cat hæc figura, ejusque simulacrum impositum sedi
quadrato, arbitror referendum ad statuam ejusdem
apostoli, cum cæteris a Constantino positam in basi-
lica Salvatoris, altitudine quinum pedum, pondo
librarum nonaginta, cum corona ex argento puris-
simo, quam refert Liber Pontificalis in Silvestro,
num. 38. Crucem vero cum ostendat idem apoſto-
lus, erectam forlasse illam indicat quam Constanti-
nus in basilica Vaticana constituit supra Confes-
sionem beati Petri ex auro purissimo pensantem libra
s centum quinquaginta. In mensuram loci, ubi scriptum
est hoc : Constantinus Augustus, et Helena Augusta :
hanc domum regali simili: fulgore coruscans aula cir-
cumdati. Scriptum ex litteris nigellis in cruce. Ea
quæ nos conjicere nilimur ex indicio numismatis,
nec satis definire possumus post diuturnas inspectio-
nes, eadem icto oculi perspicue noscere poterant
auctores Libri Pontificalis, legentes in cruce Con-
stantiniana eorum ætate superstitte nomina dona-
tium, et in argenteis statuis Christi Domini atque
apostolorum spectantes effigiem singulis attribu-
tiam ætate Silvestri. Ex iisdem monumentis, si
superessent, collatis cum nummo, fortasse constaret,
ad exemplum imaginis B. Petri sub Silvestro et
Constantino propositæ ad cultum cruci Dominicæ
ejusque gestationi exhibendum a Cæsaribus stantibus,
efformatas fuisse a successoribus Silvestri statuæs
duas B. Petri : marmoream unam, quæ asservabatur
in hypogeo basilicæ Vaticanæ; æneam alteram
in æde superiori constitutam, ad oscula fidelium
excipiendam in signum venerationis, consuetudine
derivata ab incunabulis Ecclesiæ ad hæc nostra
sæcula.
56. Non piguit versari paulo diutius in contem-
platione numismatis, et sacræ imaginis, atque
inscriptionis in illo expresse sub Constantino. Quia
hæc omnia præfingenda curavimus præfationi, utpote
indicia eorum documentorum quæ in numero
parata erant atque exposita scriptoribus Libri Pon-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Transcrição seguida fielmente com manutenção de hifenizações e grafia tipográfica (æ, ſ onde visíveis). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem. Letras marginais A–D transcritas na sua ordem vertical. Algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos (ex.: æ, ſ) foram preservados tal como aparecem; nenhuma palavra foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>