<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
bus Vitarum in Pontificali hoc Libro supersitum, opus Anastasianum solide fulciri et nitide illustriari :
sive depositiones pontificum memorent; sive funda
liones cœmeteriorum et ecclesiarum; sive dona
iisdem sacris ædibus per eos tributâ; sive repara
tiones subinde additas : quibus in rebus recensendis
Vitarum earundem scriptores non modicam suæ
curæ partem plerumque poserunt.

9. Quìn etiam judico posse inde contrahì com
pendium non exiguum, si topographica tabula ex
hisce opusculis descriptatur, quæ tum vias Urbis
celebriores, tum præcipuas ex suburbanis exprimat
justo intervallo ac dimensione, usque ad cœmeteria
intra secundum aut tertium ab Urbe lapidem occur
rentia; ut juxta utriusque opusculi indicationem
præstantiores memoriæ ac monumenta dextra læ
vaque occurrentia in viis singulis, sub aspectum
cedant. Erit id profecto genus notularum brevitate
atque opportunitate maxime commendatum.

10. Illis igitur præmissis declarationibus, ad opus
universum accommodatis, singulæ jam Vitæ per se
ctiones textui appositæs in priori tomo erunt Notæ
Variorum instruendæ, et methodo, quam probari
plerisque intellego, ita disponendæ.

Ut appareat, ex priori Catalogo Liberiano, per
Buchererium editò, scripto rem secundi Catalogi sub
Justiniano pleræque desumpsisse, quæ deinde ex
utroque mutuali sunt scriptores Vitarum Anastasi
siani; singulæ Vitæ pontificum a S. Petro ad Libe
rium erunt verbatim reddendæ, uti præstitit Schlectratius : cujus rei specimen dedimus in præfatione
prioris tomi, num. XI. Digessit ille per columnas, ut
locum faceret recensioni pontificum successionis e
scriplis Patrum collectæ, atque ut variantium lectio
num comparatio facilor redderetur : quæ omniûm
perbelle concinunt ejus proposito atque instituto.
Nostri vero consilii cum sit hoc in loco ostendere
verba, ex Catalogis velustioribus translata in Vitas
Libri Pontificalis (nam variantes Lectiones complexi
sumus tomo superiore), contenti érimus proxime ap
positos textus conferre Catalogorum et Vitarum. Ita
enim fiet, ut in textu Vitarum Anastasiano reddendo
servari possit series ac numerus versuum, ad quos
notæ referuntur, sive legantur in primo, sive in hoc
secundo operis tomo, quem aggredimur. Hæc ver
suum ratio servari vix posset, si dispositio ordinare
tur per columnas.

11. Notæ subinde consequenter Variorum Aucto
rum, quos pollicitus est typographus hoc tomo com
plecti, juxta ordinem alphabeti singulorum nomina
et observata producendo.

A Schleierstrate cæteris præponentur, non tam occa
sione singularis literæ A principis in alphabeto, quæ
dictionem integram ejus gentiliti nominis antecedit;
quam ex notarum illius natura : quæ cum verba de
monstret ex Catalogis translata in Anastasium, ab
e.rundem scriptorum contextu non est disiungenda.
Allaserra erit proximus. Bencinius hunc conseque-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
tus Binius cum Labbeo componetur (suis tamen no
tis cuique sejunctim assignatis); cum in editione
Pontificalis hujusque Libri ante concilia sub eo pon
tifice habita, quæ ipsius Vitæ subjicuntur, utriusque
cura in unum studium coalescat. Si quæ Blanchinus
habuerit, ea post Binium et Labbeum proferentur.

Res altramen chronologiæjunice admondum per
tractabit in Notis huic tomi includendis: tum quod
universæ Chronologiæ Christianæ cura ipsi con
credita differatur in tomum peculiarem, qui, Deo
dante, erit tertius istius editionis : tum etiam, quia
Dissertatio ab ipso contexta de Antiquis Catalogis
pontificum Romanorum, hisce Prolegomenis inserta
numero 11, satis ostendet Observationes ad chrono
taxim pontificum referendas (polissime cum accedat
Dissertationi memoratæ in fine hujus tomi posita
chronologia consularis et pontificia ad universum
opus Anastasianum); ita ut facile possit intelligi cui
potissimum Catalogo, et quibus ex indicitiis ac pro
bationibus in singulis Pontificibus sit deferrendum.
Fusius deinde, ac solilius temporum notæ ac de
monstrationes per annos singulos exponentur tomo
illo chronologico, quem sibi solidum vindicabit æra
Christiana, addita etiam serie annorum a Julio Cæs
sare ad initium æræ Christi communius, ne quidpiam
desideretur hoc in argumento temporum, illi neces
sario conexum. Monet autem in auctessum, re
servari a se indicato tomo tertio tum demonstratione
nes temporum diuturno labore collectas, per annos
plurimum triginta, quibus in chronologia firmanda
et illustranda exerceretur, tum emendationes Fastor
um Consularium, e genuinis monumentis marmo
rum et numismatum antiquorum deducas; tum
etiam correctiones, aut elucidationes clariores utrius
que chronologiæ pontificiæ et consularis, quæ
dielini colliguntur ex documentis non antea per
spectis, si quæ inter editionem adornandam acces
serint.

Ciaconio proximus juxta alphabeti seriem obtineget
locus. Nec tamen omnia observata Ciaconi ad Vitas
pontificum pertinentia, quemadmodum nec Binii nec
Labbei notæ omnes sunt afferendæ, ne opus in im
mensum excrescat. Ex istorum commentariis lectora,
et maxime utilia ad Anastasiani operis declaratio
nem ita excerpenda susceperunt viri clarissimi, ut
modum justi voluminis servent : neque aliter seli
gentur etiam ex opere erudito R. P. Francisci Pagi
recenter editò, cui titulus est : Breviarium Historico
Chronologico-Criticum, illustriorâ pontificum Roma
norum gesta, &amp;c., complectens. Necnon ex præclaris
incubrarionibus Illustriss. viri S. Th. D. abbid. Joan.
Claudiui Sommier serenis. Lotharingiæ ducis a se
cretioribus consiliis, et ablegati ad sanctiss. domi
num nostrum, Nançæi editis anno 1716, quibus
dogmaticam historiam S. Sedis complectitur. Verum
de chronologiis pauca erunt in notis delibanda,
cum, uti paulo ante dictum fuit, plenior chronologiæ
pertractatio reservetur tomo tertio istius editionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras longas divididas por hífen na terminação da linha foram reunidas conforme leitura visual (ex.: "fundaliones" mantido como "fundaliones" conforme possível; onde ilegível, marcado [ilegivel] não foi necessário). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>