<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,40,900,80">
    41 IN ANASTASIUM 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,90,480,900">
    II. Concilium VII Generale seu Nicænum secundum,
    quod ille obtulit Joanni papæ VIII, inscriptum : Do-
    mino coangelico Joanni pontifici summo, et universali
    papæ, Anastasius exiguus. Ex interpretata nuper, etc.,
    quod exstat quoque tomo VII dictorum Conciliorum
    citatæ editionis, col. 29 et sequentibus. Addit Lah-
    beus, ut quod omiserunt alii observare, etiam VI Gene-
    rale seu Constantinopolitanum tertium. Sed debuerat
    Labbeus indicare quibus ille rationibus vel quam
    auctoritate hoc assereret : an ob styli similitudinem
    interpretationis hujus concilii œcumenici sexti cum
    interpretationibus septimi atque octavi ? An ex vetere
    quodam scriptore hoc attestante ? Id quod me latet.
    III. Latinam fecit Vitam sancti Joannis Eleemosy-
    narii, patriarchæ Alexandrini, de qua hæc Sigebertus
    cap. 103 de Scriptoribus ecclesiasticis : « Anastasius,
    jubente Nicolao papa, transtulit in Latinam linguam
    Vitam Joannis Eleemosynarii, scrip'am Græce a
    Leontio episcopo. » Idem ferme Joannes Trithemius.
    Habes autem illam ex interpretatione Anastasii in
    Vitis Patrum Heriberti Rosweidi societatis Jesu,
    Antuerpiæ et Lugduni sæpius impressis, ut omnes
    sciunt. De illa sic Lambecius tomo VIII Commenta-
    riorum Bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis, p. 271.
    « Transtulit hanc Vitam ex Græco in Latinum ser-
    monem Anastasius, S. Romanæ Ecclesiæ Bibliothe-
    carius, abbas Romanus ordinis S. Benedicti, et pre-
    sbyter cardinalis tituli S. Marcelli, jussu papæ Nico-
    lai primi, qui anno Christi 858 electus est, et anno
    867 obiit. Eaque versio Latina, post alias varias
    editiones impressas, optime edita est ab Heriberto
    Rosweido soc. Jesu in libro I de Vitis Patrum, et a
    Bollandо et Henschenio in tomo II de sanctis Janua-
    rii mensis, die 23. »
    IV. Item Vitam sancti Demetrii martyris ex Græca
    Latinam reddidit, necnon Acta pleraque et Passio-
    nes quæ in manuscriptis codicibus occurrunt. Exstat
    autem Passio sancti Demetrii martyris ab eodem
    Anastasio translata, tomo I Veterum Analectorum
    Joannis Mabillonii, Domino piissimo imperatori Carolo
    semper Augusto nuncupata, p. 65.
    V. Inter ea multa quæ ex Græcis Latina fecit,
    habes Vitam S. Dionysii Areopagitæ, cujus transla-
    tionem anno 876 ad Carolum Calvum imperatorem
    misit. Opusculum istnd deperiit, præfatione excepta,
    quam habemus apud Sirium tomo V ad diem 11
    Octobris, in fine Areopagiticorum. Hanc eamdem
    præfationem recudit ad mss. codicum fidem Joannes
    Mabillon in Analectis suis. In ea autem ait se non
    κατὰ πόδας vertisse omnia, sed sensum tamen bona
    fide expressisse.
    VI. Scribit Gerardus Joannes Vossius lib. II de
    Historicis Latinis, cap. 35, pag. 319, editionis ulti-
    mæ, in bibliotheca Cantabrigiensis in Anglia Acade-
    miæ, haberi mss. Dionysium de Hierarchia cœlesti,
    de Hierarchia ecclesiastica, de divinis Nominibus et
    Mystica Theologia, codice III cum præfatione Anasta-
    sii ad regem Carolum Calvum. Hæc ille aliena fide, ex
    relatu nempe Thomæ Jamesii in Ecloga Oxonio Can-
    tabrigiensi, cui reponit ipse Labbeus in opere suo de
    Scriptoribus ecclesiasticis tomo I, verbo Anastasius
    bibliothecarius, pag. 67. « In Codice ms. collegii no-
    stri Bituricensis societatis Jesu, elegantissima manu
    ab octingentis circiter annis, in membranis exarata
    leguntur S. Dionysii Areopagitæ opuscula quatuor.
    I. De cœlesti Hierarchia. II. De Ecclesiastica Hie-
    rarchia. III. De divinis Nominibus. IV. De Mystica
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,330,510,350">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,560,510,580">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,780,510,800">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,920,900">
    B care, profutura publicæ eruditorum utilitati. » Ex-
    stant quoque duo mss. codices ejusmodi, in biblio-
    theca Cæsarea Vindobonensi, inter mss. codices
    theologicos Latinos 20 et 496, ut notat Lambecius
    lib. VIII Commentariorum hujus bibliothecæ, paginis
    183 et 186. Item ejusmodi alter codex inter mss.
    codices Bodleianæ bibliothecæ codice 3614; in codici-
    bus Hyperoi Bodleiani, codice 148. Hæc denique eo-
    dem Dionysii Areopagitæ Opera cum præfatione
    Anastasii Bibliothecarii ad scholia a se in Latinum
    versa, habentur quoque mss. in bibliotheca Paulina
    Lipsiensi, ut constat ex Catalogo manu-scriptorum
    hujus bibliothecæ librorum, impresso Lipsiæ anno
    1686, cura et studio Joachimi Felleri bibliothecarii,
    p. 102, n. 2 et 3.
    VII. Historia Ecclesiastica sive Chronologia tripar-
    tita, in qua S. Nicephori patriarchæ Constantinopo-
    litani Chronicon, ordinem et maximam partem Chro-
    nici a Georgio Syncello, et Theophane confessore
    atque Agri abbate celeberrimo, ab initio mundi ad
    Leonis Armeni imperium deducti, Latine interpre-
    tatus est : ut ipsmet pluribus, in præfatione ad
    Joannem urbis Romanæ diaconum explicat. Ex his
    vero Græcorum Excerptis multa in Miscellam quæ
    dicitur historiam derivata sunt : aut ab hoc ipso qui
    precibus suis extorserat, Joanne diacono : aut a
    Landulfo Sagaci, aut quocunque alio illius consarci-
    natore : qui alius omnino esse debuit a Paulo War-
    nefridi Longobardo, Aquileiensi diacono ac Cassi-
    nensi postea monacho, cui tamen plerique ferme
    omnes Miscellam hanc hactenus historiam tribue-
    runt.
    VIII. Collectanea de iis quæ spectant ad historiam
    Monothelitarum hæreticorum, et Martyrium sancti
    Martini papæ, itemque sancti Maximi abbatis et alio-
    rum, quæ Jacobus Sirmondus edidit in 8°; Parisiis,
    anno 1620, apud Sebastianum Cramoisy, via Jacobæa,
    sub Ciconiis. Ibi de iis qui sub Constante imperatore
    Orientis, vincula, carceres variasque vexationes
    passi sunt, in quibus duo Anastasii recensentur.
    Alter S. R. Ecclesiæ aposiarius, alter sancti
    Maximi discipulus, quorum epistolæ in iisdem legun-
    tur Collectaneis, quæ in gratiam supradicti Joannis
    diaconi, cum ecclesiasticam Historiam meditaretur,
    e Græcis versa in unum concinnavit. Quod vero
    idem sit et Collectaneorum et Historiæ ecclesiasticæ
    auctor, ex præfatione disces, in qua id aperte pro-
    fitetur, nonnullaque ex iis opusculis exponit, quæ
    Latinitate donata, in hanc Collectionem conjecerat :
    quæ tibi ex subjecto indice, si careas, imposterum
    saltem erunt notissima.
    1. Anastasii Bibliothecarii epistola ad Joannem
    diaconum urbis Romæ.
    2. Joannis IV papæ Apologia pro Honorio I papa,
    ad Constantinum imperatorem, Heraclii filium.
    3. Excerptum ex epistola sancti Maximi ad Ma-
    rinum presbyterum, apologiam inter cætera pro Hono-
    rio facientis.
    4. Ex epistola ejusdem sancti Maximi ad Petrum
    illustrem, ubi Pyrrhi et Sophronii Hierosolymitani,
    ac papæ Honorii mentionem facit.
    5. Ex epistola ejusdem sancti Maximi, ad Ma-
    rinum presbyterum Cyprium, de processione Spiritus
    sancti.
    6. Theodori papæ synodica, ad Paulum patriar-
    cham Constantinopolitanum.
    7. Ejusdem propositio transmissa Constantinopo-
    lim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latim com algumas palavras em grego (ex: κατὰ πόδας).
    - Letras B, C, D no gutter identificadas como nota_marginal.
    - Cabeçalho com numeração de página 41 e 12.
  </notas>
</pagina>