1S

PIUEFATIO.!

48

per utrumque codicem vidit dari ordinatam seriem A Patris, Filius Dei vivi, eumdem Simonem designatum

priorum pontificum Romanorum, eamque responden-
tem Canoni; quam lectionem editio Henscheniana
turbaverat. De codicum scriptura atque setate sup-
pori Carolo Magno dubitare non sinit figura cbara-
€terum et libri, neenon adjectio sequentium pontifi-
cum, in Colberüino quidem ad Adrianum primum,
*t Leonem quartum; in Vaticano vero, seu Christi-
niano et Alexandrine ad Paschalem 1; ubi etiam
legitur testimenium :etatis in periecha his cencepia
verbis : À passione Domini nostri Jesu. Christi usque
«d sedem beatissimi Marcellini pape sunt. anni 2716,
wenses $.. De apostolatu jam facto Christi martyris
Marcellini usque ad tempus domini Caroli regis 25
annis regni ejus, hoc est usque ad. vit. Kal. Aprilis

vicarium suum nominat Simonem Bar-Joxa, Simonem
filiun Joannis, deinde Cephas, Petrum. (Matth. xvi).
Przceursor Christi Joannes de genere sacerdotali
dicitur Joannes Zacharie filius. Joannes evangelista,
€t Jacobus ejusdem frater vocati ad:apostolatum di-
cuntur filii Zebedei. Satis elucet his in exemplis
censuetudo :eiatis ac regionis : quam ab Hebr:eis
passim retentam ea tempestate addiscimus ab eorum-
dem sacerdote atque historico Josepho, proprium
nomen ita cousignante in prologo ad librum de bello
Judaico : Ego Josephus Matathim filius, Hebreus,
sacerdos ex Hierosolymis. Quid huic consuetudini
similius, quam ea qu: servatur in secundo Calta-
- logo? Anicetus, natione Syrus, ex patre Joanne, de.

sunt anzi 490 et menses A5. Wc de Catalogorum an- B vico Amisa, etc. Pius, natione Italus, ex patre Iiufino,.

tiquitate, ac de vetustate atque auctoritate codicum
unde petita editio illorum fuit, delibasse sufficiat.
QQui plura cupit, adeat laudatam Schelestratii disser-
tationem.

16. Gradus inde faciendus est ad inquirendum
de auctoritate rerum in utroque Catalogo enuntiata-
rum. Summaltim agendum est, quibus subnixus do-
€umentis auctor quarti sceuli sub Liberio rescire
posset, ac nobis tradere quzecunque scripta retulit in
primum Catalogum ; parique lege querendum est de
alterius Catalogi auctere sub Justiniano, quibusnam
de fontibus hauserit ; tom ea quie adjecit supra Ca-
talogum primum pontificibus in eo memoratis usque
2d Liberium, tum ea qux in czeteris post. Liberium
perduxit ad Felicem IV.

Ut jusiz disquisitioni faciam satis, auendi velim,
in priori Catalogo a sancto Petro ad Liberium hzc
Tecenseri in singulis pontificibus : nomen, annos,
menses, ac dies eorumdem regiminis ; consulum
paria, quibus initium ac finem poniificatus consi-
gnat; et alicuhi decreta nonnulla, ut in Fabiano;
aliquot vero zdificia in Julio, quem Liberius excipit
illius Catalogi postremus. In secundo autem Catalogo
additur nomen patris, ct locus in Urbe, aut in pro-
vincia, ubi natus est is qui pontifex postea evasit.
Adjecta son! decreta et institutiones rituum sacro-
1um, praesertim jn sacrificio misse peragendo, aut
Grca publicam Ecclesix disciplinam inducti, Adje-
cte etiam ordinationes in duplici ordine hierarchico

frater Pastoris, de civitate Aquileia, etc. Soter, na-
tione Campanus, ex patre Concordio, de Civitate Fun-
dis, etc. Eleuler, natione Graecus, ex patre Abundan-
tio, de oppido Nicopoli, etc. Apud Romanos vero,
presertim in Catalogis contexendis, id passim ser-
vatum fuisse docent inscriptiones. Cum enim in
pluribus vitze civilis usibus habenda esset ratio zeta-
tis, familisSque plebeie aut patricie ea necessitas
merorandi parentes, patriam, zetatem induxit apud
Romanos consuetadinem ut illa plerumque consigna-
rentur non modo in libri& censoriis (unde pars
maxima eorumdem historiz fluxit, teste M. Tullio),
verum etiam in tabulis marmoreis, auctoritate pu-
blica positis aut privata. Quod autem attendi mere-

C tur, precipue in secundo Catalogo, id est, in Ponti-

ficibus Romanis in Urbe natis, non memorari tribum,
€ui erant ascripti ut cives, sed regionem. Id vero in-
dicat, ut ego arbitror, hasce notiones, qui in Cata-
logis reperiuntur, fuisse collectas ex tabulis et
regestis conscriptis per septem notarios Ecclesia
Roman:z, a Clemente Í Petri discipulo et suecessore
assignatos totidem regionibus ecclesiasticis Urbis,
in quas €ontraxit quatuordecim ab Augusto constitu-
tas, ad martyrum gesta colligenda. Martyrum autem
in numero sunt omnes Romani pontifices usque ad
Sylvestrum. Hic fecit septerà regiones. (sunt verba
Catalogi secundi in Clemente) et divisit notariis fide-
libus Ecclesie, qui gesta martyrum sollicite et curiose
UNUS QUISQUE PER REGIOXEM SUAM diligenter perquire-

hujus sancte Ecclesie: Romanze, presbyterorum sci- D ret. Mos iste ad octavum szculum perductus est, cum

licet ac diaconorum, necnon episcoporum extra Ur-
bem, ab aliis pontificibus celebrate. Per illas vero
2e1ales, unde. incipiunt, et in quas desinunt Catalogi
praedicti, usu receptum erat haec omnia memoriam
yandare, przsertim in describendis indicibus sacer-
dotum. Videndum est accurate per singula.

47. Nomen pontificis conjungere cum parentis
indicatione solemne fuit tam apud Christianos, tum
apud Hebrzos, imo et apud Romanos ethnicos, con-
stante Vita beati Petri. Nullum documentum illu-
strius afferri potest quam quod sacrosanctis in Evan-
gelüs veritas consignavit. Jesus Christus zternus
pontifex a Simone cum diceretur, indicatione veri

infra Adrianus 1 (num. 291) a Paulo 1 fuerit consti-
tutas notarius regionarius. '
Legimus itaque in secundo Catalogo : Cletus, na-
tione Romanus, de regione Celio monte, ex patre
Faustino, etc. Regionis Urban: indicatio omittitur
in Zephyrino proximo decessore Callisti : quod sci-
licet Acla, quz satis integra sub Antoninis servata
fuerant, cum illi principes Ecclesiam mitius liabe-
rent, adeo turbata sunt in persecutionibus Severi et
Decii, ut providentia Fabiani sub Decio passi fuerit
iterato occurrendum, ne omnino interirent, et con-
sulendum reparationi Actorum. veterum, ac futuro-
rum securitadi per novam divisionem regionum

Digitized by Google
