<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
31 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,500,930">
35. Ordinationes episcoporum, presbyterorum, et diaconum, memoriale in Catalogis, et inde descripta ab auciorore libri Pontificalis mirifice confirmantur ex me-
moriis genuinis consecrationis ecclesiarum, et altariorum, quae marmoribus mandari cœperunt etiam prioribus Ec-
clesiæ sæculis. Professur consecratio ædis sacræ marmorii
commendata a S. Damaso papa: aliāque epoque fundamenta-
rum ecclesiarum eodem sæculo signata, et insculptæ mar-
moribus etiam in provinciis Occidentalibus.
36. Sacri fontes a SS. Damaso, Sixto III et Hilario
constructi, aut amplificati, necnon alicæ structuæ ecclesia-
rum cognoscuntur ex eorumdem pontificum inscriptionibus
genenicis.
37. Mete S. Gregorii III etiam Acta concilii Romani,
memorial in hoc libro Pontificali, leguntur narror lucisa
et asservata in cryptis veteris basilica Vaticanae.
38. In basilica S. Pauli via Ostieni legitur incisum
etale extuens S. Gregorii III ipsius diploma, seu Breve,
ut vocant, de munere quoliliano missarum et oblationum,
ibidem constituto. Quare complura genuina documenta
decretorum apostolicæ sedis antiquis ab initio tertii
sæculi ad nonum non modo le;tabantur in marmoreis la-
billis etalte scriptorum Libri Pontificalis, sed etiam nostra
leguntur.
39. Eadem monumenta inscriptionum barbaro stylo inci-
sarum ostendunt ætatem Libri Pontificalis: primum con-
textum paulo post initium casci scillit, quando barbariæ
Longobardis in Italiam invecta, et late producta per de-
cennos annos eorundem dominationis, Latine linguae cul-
tum ita fœverant, ut etiam regiis diplomatum magistri ac
notarii Latinum sermonis regulam vixne negligenerator.
40. Producerunt exempla duorum diplomatum Desiderii
Longobardorum regis portionei, et Adelphis ejus filii; ex
autographis asservatis Brixiæ in archivo monasterii S.
Juliae.
41. Eadem barbaries irrepserat in Galliec partem lito-
ralem Italiæ proximam, tunc temporis turbam a Sarace-
nis, ut ostendit inscriptio Massiliensis, incisa circa æstatem
Gregorii III.
42. Notarii principum Longobardorum Capuæ et Spoleti
nihilo clementius habuerunt per eadem tempora Latinas
litteras: quos quidem posteriores sunt initiati usque ad sæcu-
lum decimum. Quare comprobatur undequaque ex stylo
æstatis proprio in publicis monumentis, scriptores Libri
Pontificalis exarâ, et nono sæculo ilium discase.
43. Ternium captivum verum in Vitis Pontificum memorata-
rum complectitur bona mobilia et immobilia ecclesiis do-
nata, quæ parentum non modicam Libri constitutionem.
Horum pariter donorum compilaria documenta, ego publica,
ministrabant scriptoriibus Libri Pontificalis, archivia eclesi-
asiarum, et legibus sacrarum canonum, et pontificum de-
cretis instruenda regesibus, ac documentis genuinis ejus-
modi donationum.
44. Præter membranas archivorum, etiam marmora
ecclesiarum incidembarunt, non raro nominibus fundorum,
et actis donationum.
45. Donatio S. Gregorii Magni ad luminaria concinnanda
in basilica Vaticana adhuc legitur incisa marmoribus ejus-
dem æstete, et modo ceruitur parieti affixa in porticu ejus-
dem basilicæ.
46. In basilica S. Pauli legitur diploma ejusdem pontif.
cuis, commendentum tabula marmorœ esse milii de causa,
datum vero ad Felicem subdiaconum et relectorem pro-
vinciae Patrinioli vitæ Appii in primo Phocæ Augusti
consulatu indict, vix februalri, hoc est anno Christi
604; ex quo marmor appareit jussio pontificis de autogra-
phio præcepto scriniis apostolicis inferendo.
47. In alio marmore basilicæ Liberianæ sub Gregorio
quarto non modo legitur enumeratio fundorum ecclesiæ
donatorum, sed etiam productur causa, et comprobatur
usus per eadem tempora frequentatus incidendi marmi-
bus documenta publica donationum, post acta genuina in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,965,930">
archivum relata. Unde colligiunt abundantasse documenta
donationum ætem in scriptorum Libri Pontificali tam in
archivis quam in parietibus sacrarum ædium.
48. Leguntur etiam insculpæ vetustis lapidibus for
mulæ precipuæ a summis pontificibus incissœ, et præsertim a
S. Gregorio III, quæ supersunt in cryptis Vaticanis.
49. Præter basilicas patriarchales urbis, etiam titulì
presbyterorum, et diaconœ, aliquæ ædes sacrœ, et mo-
nasteria servant marmoræ documenta fundorum ad eadem
sacra loca pertinentiurn. Videimus exemplum in titulo
Pammachii, sive SS. Joannis et Pauli, in diaconis S. Mariae
in Cosmedin, quæ etiam Schola G?æca dicitur, ejusque
proxima in ecclesia, nunc dura, Sancti Valentini: necnon
in Graecia inscriptione descripti Monasterii S. Erasmi
prope itinim S. Stephanis in monte Cælino: et in dotato uo
sepulcru anno Christi 577 servata in sacrario S. Angeli in
Burgo.
50. Communis hæc praxis, et consuetudo urbana in ba-
silicis, titulis, diaconis, ecclesiis etiam minoribus, mo-
nasteriis, imo et in supercalibus donationibus Roman
observata a sexto sæculo ad deumirm, derivata etiam fuit
ad proximus Urbi episcopatus, ut comprobant inscriptiones
ecclesiæ cathedralis Anagninæ ac Tiburtinæ.
51. Quin etiam in ecclesiis et regionis Italiæ ab Urbe
remotiores id moris penetraue dolce! inscriptio, ætate
S. Gregorii III incisa prope Ravenam in celeberi æde
S. Apollinaris in Classe.
52. Pluræque hæc monumenta in Urbe et extra Ur-
bem producta, cum pertinenti ad ætatem scriptorum Libri
Pontificalis, aliunde docent studium peculiarie illorum
temporum in proponentius publice indicibus bonorum mo-
lium, el in mobilitumin ad ecclesias perininentium: in qui-
bus propriedes describendis latum opera inlocarum
indicati auctores Vitarum, pro more et ingenio suorum
æqualium. Universa vero docent, superius tunc tem-
poris copiam documentorum ad universa comprobanda,
quæ Libri contextus et historia complectitur.
53. Illustrioribus hæc documenta ex numismate Crispi
Cæsaris, édito per cardinalem Baroniun, hunc denuo re-
perto inter cimeli excellentissimis pr incipis Burgensii, et
huic præfationi præfixo. Numi:nam describitur.
54. Numisma jam tum recognitum a Fulvio Ursino anti-
quarium principe, ab eoque comparatum ex vulgariatum,
affertur a sacri. Brunio ad annum 534 tamquam indubitato
antiquitatis testimonium, et documentum publici cultus
Christianæ religionis in Urbe a Constantino susceptæ.
55. Et odiorum alid eodem principe oblaturum in Late-
ranensi basilica Salvatoris; cum in altera parte et verae
videtur statua ejusdem vel Christi Domini, vel apostolil
Petri, quales ex argento utrique posite a Constantino in
eadem basilica memorantur in hoc Libro Pontificali.
56. Ea donaria principium cum superessent ætate scri-
ptorum Libri Pontificalis, ostendunt cui juse puluisse com-
plura documenta publica rerum in illo membrariorum.
57. Hactenus de observationibus generalium pertinenti-
bus ad Vitas pontificum loco in libro collectas. Quæ specia-
tim de singulis dicenda sunt locms secundus exhibebit.
Ratio notarium in editione observanda proponitur.
58. Cum in hoc loco typographus ea collegerit que per-
tinent ad germanam Libri lectionem, ejusque usum, et
commodas unde percipiendi, spondit in secundo tomo col-
lectum iri potiores Adnotati. Veterum in Vitas Ponti-
ficum, parum descriptas ex impressis ab Alasvero, Binio,
Ciacconio, Labbeo, partim ministratas ab aliis historiis
ecclesiasticæ studiis, quorum nomina singillatim præfixa
juxia ordinem alphabeti tribuent cujusque suas notatio nes.
59. Chronologica observatoires in tomo secundo præter
terminuntur, cum eodem sint tomo tertio: cui etiam
reservatur totum systema chronologico restitutis, sive re-
parationis temporum ab exordio eræ Christianæ.
60. Epilogus rerum de opere et editione dictarum in
præfatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,635,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Algumas palavras truncadas por quebras de linha foram transcritas tal como no original; onde a leitura é incerta mantive o grafismo tal qual aparece (ex.: "leguntur narror lucisa", "genenicis"). Não houve notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>