7$

minicz ; et Zephyrini, jubentis 14 in presentia om-
nium. clericorum et laicorum fidelium, sive levita,
sive sacerdos ordinaretur (Euseb., pag. 945, Hist.
lib. vr) ; quod etiam elucet. alio in epistole loco ,
ubi dicitur Novatus presbyterii honore insignitus
ab episcopo, indulgentius cum illo agente, etiamsi
clerus universus, multique ex populo refragarentur,
eo quod non liceret. quempiam ez. iis qui, urgente vi
morbi, in lectulo perinde. ac ille perfusi fuissent, in
clerum. assumi. Confirmat hiec Tertullianus in libro
de Jejunio adversus Psychicos, ubi, licet suggillet
praxim Ecclesie Romanae, attamen eamdem il-
lustrat, ostendens, jejunium perductum ad horam
xonam qua Dominus exspiravit, refectionis modum
tunc permisisse. Quare jure culpat Cornelius papa B
eos episcopos non jejunos, sed crapula vinoque dis-
teMos hora decima manus impositionem exercuisse.
Demum in Elencho delictorum Novati, dum illud
gravissimum recitatur de sacrilego juramento, ab
lis.exaeto quibus Dominicum corpus impertiretur,
resultat contraria disciplina, Zephyrini decretis
proscripta hoc in Libro Pontificali. Fecit (inquit
suctor jn Vita Zephyrini) constitutum de Ecclesia, ut
patenas vitreas ante sacerdotes in ecclesiam ministri
portaret, donec episcopus missas celebraret, ante $e
sacerdotibus astantibus, et. sic misse celebrarentur :
escepto quod jus episcopi interesset, ut tantum. clerus
sustineret omnibus preseniibus ex ea consecratione de
manu episcopi jam coronam consecralam, el acciperet
presbyter tradendam populo. Hzc disciplina fuerat a C
Zephyrino constituta. Quid contra eam molitus sit
Novatus ex Cornelii pap: epistola cognoscimus.
Oblatione, inquit, facta, portionem singulis dividens,
dum eam tradit, miseros homines benedictionis loco
Jarare cogit, manus ejus, qui portionem accipit am-
babus suis manibus. comprehensas retinens, nec. prius
dimittens quam jurati. ista. dixerint : ipsis enim. utar
illius verbis : Jura. mihi per corpus, et sanguinem
Domini nostri Jesu Christi, te nunquam meas partes
deserturum, nec ad Cornelium esse vedditurum. Ita
miser ille non prius gustare sinitur, quam sibi ipse
malum imprecatus sit, Et cum panem illum accipiens
dicere debuisset Amen, ejus loco dicit : Non revertar
deinceps ad Cornelium.

PIUEFATIO.
Vita diserte legitnr) excepta nocte Nativitatis Do- A esse oportere

74
sn. Ecclesia. catholica. In. qua tamen

. sciebat (quomodo enim illud nescire potuisset ?) pre-

sbyteros quidem esse quatuor et quadraginta; septem
autem. diacenos totidemque subdiaconos : acolythos
duos et quadraginta, exorcistas ei lectores cum ostia-
riis quinquaginta duos. In Vita Hygini ita reperiemus
perscriptum : Hic clerum composuit ei distribuit in
gradus. Septem diaconorum numerum assignasse
traditur Evaristus. Subdiaconos totidem hic legimus
institutos a proximo Cornelii decessore Fabiano. Or-
dinationem clericorum przsente clero et populo
celebrandam didicimus in Zephyrino. Quare merito
Cornelius miratur, a Novato presbytero Ecclesise
Romanze, ejusque episcopatum ambiente, non teneri
numerum ordinatorum. Imo interrogat qui fleri po-
tuerit ut rem adeo notam solus ignoraret. Certe cum
ordinum exercendorum tempora essent per regulas
definita, cum formatze abeuntibus ab episcopo dandze
forent, oportuit indiculos et diptycha omnium cleri-
corum eorumque ordinationis epocham ab admini-
stris pontificum et. notariis Romans Ecclesise dili-
genter conscribi et asservari. Quare scripturis Vitag
pontificum deesse minime poterant hac publica
documenta ex archivis Ecclesie ad usus frequentes
identidem producenda.

Ordinationibus clericorum affinis est memoria
consecrationum tituli, fontis, altaris, et oblatio do-
norum, qu hac occasione episcopus erogabat.
Delibandum leviter est et indicandum quanta docu-
mentorum copia parata esset operi Anastasiano,
illis presertim statibus. quibus Catalogi et. Vite
conscribebantur. Fidenter dicam non modo in mem-
branis et pbyliris archivi, sed etiam in marmori-
bus, metallis et ornamentis Ecclesie quamplura
superfuisse.

Consecrationem tituii quarto szeculo ineisam tabulze
marmorez per sanctum Damasum videmus adhuc su-
perstitem inter praeclaras illas inscripüones a Fulvio
Ursino olim collectas, post ejus vero ohitum ab
interitu vindicalas liberalitate Alexandri cardinalis
Farnesii : quas iste in. palatio. serenissime donfus
su: ad Campum Flore tutissimo loco repositas, et
ferreis verubus septas posterornm curz disponendas
reliquit. Illas, dum hc scribo, serenissimus Parme

55. Mirum dictu est quot firmamenta historig D *' Placenti€ dux Franciscus, vindex avitx glorize

pontificalis hujusce Libri contineantur in brevi frag-
mento unius ex epistolis S. Cornelii pap:e, nobis
preservato per Eusebium. Quot igitur adjumenta
supererant notariis Ecclesi: Romane qualibus
Eusebio, dum colligerent Acta Vitasque pontificum
ex tabulariis Ecclesi» singulorum rescripta servan-
tibus? Liceat unum adhuc observatum repetere ex
eodem fragmento epistoke Cornelian, quod miri-
fice illustrabit documenta decretorum simol et ordi-
nationum in eisdem Vitis ita diligenter memora-
larum : 0

De Novati stupiditate ita scribit Cornelius papo :
Ergo ille Evangelii vindez ignorabat unum episcopum
| PaTROL. CXNVII

bouoque Reipublicze et litterarum incremento natus,
pro singulari studio quo eruditam antiquitatem
prosequitur, fovet ac protegit, in ejusdem palatio
loeo illustriori affigi omniumque oculis proponi man-
davit. Tabella quam  memoro brevissima est, ut
titulo plane respondeat, ex marmorea crusta semi-
palmari et hisce litteris insculpta

T. I. X. N. ECO qAMASI

VS. VRD ROME EPS AN

C q0MV COSECRAVI

. . N. R. Q. S. M. S. PA. S.PE
quarum sententia talis videtur : Titulus in. Christi
nomine. Ego Damasius (ita enim promiscue scripturi

3
Digitized by Google
