<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    10 PRÆFATIO. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,1420">
    bique positis, tam in catalogis memoratis quam in A reperit primum catalogum; ex iudicio praefectorum Eusebii Chronico et Historia, eodem saeculo scripta- quo prior Catalogus edebatur, demonstrat illa aetate superfluisse indiculos et documenta notariorum Ecclesiae Romanae, unde scriptores Catalogi non minus certam quam Eusebii chronologiam et seriem pontificum concinerant.

    49. Verum quis dubitet aetate Eusebii et prioris Catalogi ad Liberium pertinentis, in Ecclesia Romana extitisse indiculos annorum et consulum, municie pontificii assignatorum? eum Acta martyrum, qui Romae praesertim patiebantur aetate ab apostolis proxima, persaepe exprimunt nomina consulum aut praefectorum Urbi, aut imperii principum, et diem passionis. In Actis sancti Ignatii, n. 2 et n. 8 editionis Ruinartii legimus quoque annum imperii cum consulibus pariatum. Facta autem sunt haec die ante XII Kal. Januarias praesentibus apud Romanos Syria et Senecio secundo (ita habent num. 8, numero autem 2 scribitur) post annum quartum [Ruin. corrigi nonam] Trajani, ejusque victorias de Scy his ac Thracibus [intellice Dacis] reportatas ea contingisse. C. Sosius Senecio III et L. Licinius Sura II Coss. anno Trajani quarto processerunt, et interposito quinquenio cum nonus annus ejusdem imperii labefuerit, iidem consules Senecio IV et Sura III fastos aperuerunt. Victoria vero Trajani Dacica confligit anno sexto imperii Trajani, ejusque tribunitiæ potestatis habente, ut ex numismatibus invenienter probavit eminentissimus Norisius Epistolæ Consularis, pag. 66. Quare monebat recte Ruinartius post annum IV C Trajani mundum esse annalium vertentis in IV numerum IX; cui optime convenit epocha Dacicae victoriæ ante triennium relata, et expeditio suscepta in Parthos et in Armeniam, quæ in ejusdem Actis pariter memorantur. Et revera contextus verborum ita videtur requirere, cum Senecio et Sura secundo præsedentes, hoc est iterum collegæ in consultu (negligenter expresso per voces Syria et Senecio secundo) recurrant anno Trajani nono. In sepulchralibus etiam titulis depositio martyrum signata non raro legitur nominibus consulum, ut passim ostendere possimus in fragmentis lapidum quæ e sacris cæmeteriis quotidie extrahuntur. In Actis martyrum in Urbe passorum nomen præfecti Urbis quandoque exprimitur: qui magistratus licet non esset annuus, D relatus tamen ad alias notiones expeditionum, victoriarum, mortis principum, aut simile quidpiam, incidens in ea tempora, et in Actis martyrii expressum, redditatur character satis idoneus ad pariandum cum consultatu. In Actis Justini martyris Rusticus præfectus Urbi eundem ac socios interrogat et capite plectit. Publicus præfectus Urbi legitur in Actis S. Felicitatis sub Antonino. Si hodie habemus integrem seriem præfectorum Urbi per duo priora sæcula ætæ Christianæ, quemadmodum integra series legitur successorum ex eo magistratu ex anno Christi 254 ad 354, in opuculo quarti sæculi editio per Bucherium ex iisdem membranis, in quibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,170,540,1320">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,1420">
    perinde ac ex notione consulium epochas martyrum (adeoque et pontificum) colligi posse conpertum foret. Quarto autem sæculo Christi dum Catalogus prior conscribebatur, seriem præfectorum fuisse perspectam arguit fragmentum illud præservans per solidos annos centum singulos successores. Hinc vero consuetudinem, sive etiam necessitatem historicam eosdem magistratus commemorandi in gestis Ecclesiæ vixisse dixi ætate ab apostolis proxima. Neque id moris justo maturius a me inchoari quisquam reputet, cum evangelicis oraculis doceamur, a divino Spiritu dictatam regulam ita definiendi epochas illustrium gestorum Christi, ejusque discipulorum. Natalis Domini consignatus a S. Matthæo (Matth. i) per annos postremos regni Herodis Magni, a S. Luca indicatur per descriptionem primam, ex edicto Augusti sacram præside Syriæ Cyrino (Luc. ii). Ejusdem baptismus ac prædicatio Joannis refertur ad annum quintum decimum imperii Tiberii Cæsaris; procurante Pontio Pilato Judæam, tetrarcha autem Galilææ Herode, Philippo autem fratre ejus tetrarcha Iturææ et Trachonitidis regionis, et Lysanìa Abilinis tetrarcha, sub principi bus sacerdotum Annna et Caipha (Luc. iii); cujus etiam postremi anno pontificatu designatur a Matthæo, Marco, et Joanne annus Dominicæ passionis (Matth. xxvi, 3, 57; Marci xiv, 61; Joan. xi, 49; xvii, 14). Apostolorum vero gesta per S. Lucam Romæ conscripta tot abundant indiciis chronologiæ per successiones præsidii Syriæ, et magistratus, tum in provinciis tum Romæ agente Paulo ibidem recensitos, ut S. Hieronymus colligat historiam pertinere ad biennium Romæ commemorans Pauli, id est, usque ad quartum Neronis annum (S. Hieronym. in lib. de Script. Eccl. in Luc.). His igitur exemplis eruditi scriptores ecclesiasticæ historiæ, præsertim Romæ agentes, et cum apostolis versati aut cum viris apostolicis, quemadmodum versatus est Hegesippus, inter cætera veritatis criteria, quibus opera sua confirmarant, non omisere gestorum tempora ad notas epochas revocare. Hegesippii locum produxit Eusebius de martyrio Jacobi fratris Domini. Epocham illius martyrij significavit proximam obsidionis Hierosolymitanæ paulo post subsecute. Nec multo post, inquit, obsidio Vespasiani, et Judæorum captivitas subsecuta est. Hac Hegesippus, cum Clemente consentiens (Euseb. Hist. Eccl. lib. ii, cap. 23). Sunt verba Eusebii; qui eum adducat eodem loco testimonium Josephi, referentis caedem Jacobi Justi ad intervallum trium mensium, numeratus ex morte Festi ad Albinum procuratorem a Nerone subrogatum, quo trimestri spatio Ananus junior gessit pontificatum, confirmat morem gentis atque ætatis suæ, et Romæ scribentium historicorum, ut epochas non omitterent identidem memorare gestorum quæ describebant: et historiæ suæ hoc lumen non denegare, quod Romana archiva in gestis provincialibus, et inscriptiones publicæ ministrabant. Eadem vero archiva, et mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,1420,680,1500">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Algumas palavras e hifenizações foram transcritas segundo leitura provável do impresso; onde a leitura é incerta, optou-se por grafias latinas usuais (ex.: "superfluisse", "tribunitæ"); marcas marginais centrais (A–D) transcritas cada uma em nova linha como notas marginais. Eventuais lacunas de legibilidade não foram substituídas por elementos omissos senão quando absoluta incerteza exigia [ilegivel] (nenhum termo isolado exigiu substituição explícita nesta página).
  </notas>
</pagina>