<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    43.
    testimonium Leonis secundi, idem indicantis de A Cleto. Verba Vendelini hæc sunt : adhuc Petro Linus sederit episcopus : quem propterea chorepiscopum Marianus, aliique scripserunt : inter quos Leo II, successor Agathonis : Petrus, inquit, adjutores sibi ascivis Linum, et Cletum, non tamen pontificiam potestatem eis tradidit, sed Clementi. Tam certum semper fuit, una cum Petro Linum præfuisse fidelibus Romanis, et ab eodem Petro traditum pontificatum Clementi. Sic ergo liquidior incipit habere hæc chronologia in hunc modum.
    Hic non adsumo dirimendam quæstionem de Lini et Cleti pontificalu maximo, quam inter notas ad Librum Pontificalem ad examen revocabimus. Id unum ostendere cupio, quod proponeram, nempe contextum Libri Pontificalis a sancto Petro usque ad Felicem IV desumi plerumque ex Catalogo summorum pontificum per eam ætatem condito : et additiones, quæ ab auctore Libri Pontificalis adjectæ sunt, desumptas fuisse ex documentis auctoritatis non dissimilis ab enuntiationi in primo et secundo Catalogo.
    13. Verum ordo rationis postulat ut ipsa de auctoritate rerum in utroque Catalogo enuntiarum: paulò diligentius inquiramus. Cum enim hujusc Libri textura præcipia fuerit ex Catalogis desumpta, ignoraremus profecto quantum tribui possit Vitarum collectoribus, nisi ante exploratam haberemus fidem utriusque Catalogi, totiusque operis fundamentum. Age igitur primum de exemplarium fide ac vetustate vidènamus, unde Catalogi descripti sunt ; mox de documentis genuinis unde scriptores Catalogorum potuerint illa desumere quæ ad nos transmiserunt.
    14. Catalogum priorem sub Liberio conditum circa annum 354 edidit primus Pater Ægidius Bucherius in præclaro suo Commentario ad Canonem Paschalem Victorii Aquitani, una cum quatuor aliis opusculis ad eandem ætatem referendis, ut constat ex enumeratione consulum Romanorum, expressa in primo opusculo de præfectis Urbi, et in secundo, complexo Fragmentum veterum Fastorum, cum Fer ris, Epactis, et Cyclo Latinorum per annos 84 dif suso : de quo etiam librum celeberr. ætate nostra conscripsit Henricus cardinalis Norisius. Oinque hæc opuscula, inter quæ principem locum obtinet Catalogus de quo agimus, continebantur in antiquis membranis, a Joanne Brennero, regio secretario et actuario in senatu Luxemburgensi, dono datis Ansovillio, regi catholico a privatis Bruxellæ consiliis : et ex iis Cuspinianus transcripserat nomina complurium consulum, ut persæpe testatur in suo libro Fastorum : ita etiam observante Bucherio (cap. 14, pag. 244) : lis (membranis) pluscula ignoti quidem, sed antiquissimis, et qui sub Constantino Constantini Magni filio virisse videatur, scriptoris continentur opuscula, quæ Cuspinianus in manns habuisse se pluribus Fastorum suorum locis significat. His addit cardinalis Norisius eruditorum nomine communem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    od o volum (Dissert. ad Fast. Consular. par. 1), ut easlem
    : Ecce, ut vivente potius membranas quam illarum fragmenta Cuspi nianus vulgasset. Laterculos, inquit, consulares ex laudato anonymi codice excerptos suo volumini passim inseruit, quos sane viri eruditi innegros ab eodem edi dos maluissent. Exemplum duplex hodie superest indicati Catalogi, descriptum'a vetustiore aliquo autograph, cujus apographum membranæ ipsaec censendæ sunt, Cuspinianio olim tractatæ, hodie deperditæ. Unum exemplum servat bibliotheca Cæsarea Vin dobonensis inter mss. historicos consignatum num. 56, teste Lambeccio lib. iv Commentariorum, et Sche lestratio dissert. 3, cap. 2, num. 4, Antiquitatis Ecclesiæ. Alterum visiturr in bibliotheca Antuer piensi RR. PP. societ. Jesu, quo usus est in sua editione Bucherius, conquestus membranas Brenneri ætate sua non esse supersistes.
    Schelestratius (Antiq. Eccl., diss. 3, cap. 2 n. 4) curavit lectionem exempli Cæsarei Vindobonensis conferri cum Bucheriana, sive Antuerpiensi, per R. P. Janningum ; tum, ut lacunas hujus impleret ex Vindobonensi ; tum etiam, ut variantes utriusque exempli lectiones daret : quemadmodum Bucherius in margine annotavit ea quæ variant in suo codice a lectione Cuspiani. Horum igitur illustrium virorum collatis laboribus, deprehendimus Catalogum quidem fuisse contextum sub Liberio papa, sed ejusdem autographum non superesse. Ex pluribus tamen exemplis inde transcriptis unum membranaceum Cuspinianio spectatum hodie desiderari, duo chartacea superesse minoris antiquitatis, et in eis deprehendi aliquot errata amanuesium, quæ Schelestratius curavit detergere per collationem utriusque codicis cum Cuspiniano ; adeo ut in Schelestratii editione satis emendatum opseulum habeamus.
    15. Alter Catalogus ad ætatem Justiniani refertur, cum desinat in Felice IV, circa annum Christi 530. Editus primum fuit ex codice membranaceo quadratoforme, scripto circa ætatem Caroli Magni ; quem Parisiis emptum a regina Christina, et Roman translatum, post ejus vero mortem ab heredibus complum Alexander papa VIIII bibliothecæ.Vaticana donavit cum ceteris codicibus mss. Ex eo codice reginae Christianæ vulgari primì RR. PP. Ilensche nius et Papebrochus in Prolegomenis ad tomum Primum Aprilis. Verum non satis accuratæ deriptum deprehendit ill. præsel Schelestratius, cum ab invidia regina Romæ commorante facultatem obi nuisset ejus vivendi ac pones se habendi per menses complures. Quin etiam cum percepisset aliud exemplum ejusdem Catalogi reperiri in vetusto codice bibliothecæ Colbertinæ (nurn. 1868) ejusdemantiquitatis, nempe aetatís Caroli Magni, impertravit a clarissimo viro Stephano Baluzio ut inde fideliter transcriberetur. Plurimum vero gaudus est cum utramque lectionem, codicis Reginse Christianæ, seu Vaticani, et Colbertini plane consentire expertus est : levior tantum discrimine aliquando intercedente unius elementi in literis vel unitatis in numeris : et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeitou divisão em duas colunas. Algumas palavras fragmentárias marcadas conforme leitura visual; não foi usado [ilegivel] pois as áreas permanecem legíveis.</notas>
</pagina>