109

PRAEFATIO AD TOM. Ill.

110

MUSDEM VRANGISCI DLANGHINI
PRJEFATIO

AD TERTIUM TOMUM EDITIONIS ROMANO-VATICANJF

1. Professus fueram in przfatione initio operis A expositi complecterentur summam gestorum a maxi-

prefüxa numero 10 acturum me generatim de ori-
gine, amcioritate ac fide historix in hisce Vitis ex-
presse, tum de illius documentis et. probationibus.
Originem vero primam esse arcessendam a catalo-
gis, presertim a duobus illis antiquitate prestan-
tibus supra exteros, quorum prior sub Liberio papa
refertur ad quartum crx Christiane smeulum, alter
vero sub Felice IV ad primum trientem sxculi sexti,
nempe ad annum circiter 530. De utroque catalogo
satis egimus tum concise in przfatione tomi ], tum
fusius in prolegomenis secundi, ubi catalogorum
fentes ac documenta aperuimus in genuinis Ro-
man: Ecclesie monumentis; el exempla velustiora
utriusque illius, nec non aliorum catalogorum pro-
batiora, et universorum correcliones ac supplementa
protulimus. Satis igitur consultum fuisse videretur
huic etiatn tomo per prolegomena secundi, qux
illustrant ztatem ab utroque catalogo definitam; si
ultra Felicem V uon procederent Vitze huic t^rtio
tomo includend:z. Verum cum ille. excurrant. ultra
metas catalogi Feliciani ad finem ferme saculi sexti,
a nobis exigunt ut hic afferatur quidquid peculiare
suppetit post catalogum Felicis [V ad illustrandam
ehronologiam, bistoriam ac documenta gestorum a
pontificibus :elatis inde consecut. Hiec. vero dige-
ram partim in prafatione, partim in prolegomenis,
partim in notis, quemadmodum in superiori tomo
prestitum fuit.

9. Observo igitur primum non desiisse cum Fe-

liee 1V curam complurium Romanz Ecclesie ini- €

nistrorum in colligendis et in epitomen contrahendis
Vitis pontificunt, quemadmodum fieri perceperant ab
auctoribus utriusque catalogi, Liberiani ac Feliciani,
usque ad annum 530. Vite ipse subsequentes, a
bibliothecariis sanct: Roman: sedis pro tempore
concinnatz, et posteriores catalogi, ad decimum et
undecimum Christi seculum perducti, abunde ma-
Bifestant hujus consuetudinis prosecutionem non
intermissam. Duo tamen afferam peculiaria docu-
menta, qu: comprobant, non modo ad Magnum Gre-

mis pontificibus editorum.

$. Fraudare non deheo communione hujus laudis.
seculum Christi decimum tertium : cujus monu-
mentum plane egregium el nostro argumento in pri-
mis idoneum nuper effossum in tabula marmorea ex
ruderibus suburbanis vinez non longe ab Urbis mos-
nibus via Aurelia constitute in. collibus Vaticanis
lubentius dabo, cum elogium ponti(icis Maximi Ni-
colai tertii literis capitalibus in illo marmore inci-
sum íta accedat ad stylum compendiose Vitarum
complexionis in catalogis usurpat, ut portio qua-
dam catalogi videri possit, nisi conspectus lapidis
et litterarum Gothici ductus, ac forma illius xtatis
propria demonstraret fuisse inscriptionem muro

B Urbis olim affixam in ea parte pomcerii Vaticani,

quam legimus etiam apud Ploleizum Lucensem,
Jordanem et Platinam fuisse a Nicolao IH fun latam
aut reparatam. Suspicor autem una cum antiquis.
moenibus dejectam fuisse, et in adjacentes vincas
lemere perlatam a czmentariis, quando novi? nu-
nitiones cum propugnaculis juxta leges architectura
militaris hodierne construct» fuerunt. sedente Ur-
bano octavo, et diruti veteres muri cum suis turri-
bus, qui civitatis Leoninz ei Vaticani palatii ambi-
tim. anlea constituebant. Marmor mihi feliciter in-
dicatum, et a scalpris lapicidarum exemptum,
quibus jamjam admovebatur in frusta excidendum,
vel fornaci calcari: misere destinatum, numerato
pretio quantocius redemi, et offerendum esse duxi
Urbano magistratui, ut in Capitolinis zedibus inpo-
Sterum prwservetur una cum czleris summorum
pontificum monumentis, quz posthac evenerit e sua
sede divulsa reperiri. Tanto enim potiori jure ibi

. debent nostrorum pontificum memori:e retineri, ct

ab injuriis temporum vindicari prz e:eteris antiquae
vel recentis Urbis principum et magistratuum nomi-
nibus ac fastis; quanto regale Christi sacerdotium
per bcati Petri sedem in urbe omnium domina de-
dicatum superat rerum humanarum subjecta fastigia.
Velim attamen , ul incitamento sil priescripta mihi

Digitized by Google
