<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
mora, et indiciu, et historiæ adhuc integræ labente A
quarto Christi sæculo, quo Eusebius et Hieronymus
florebant, apertum ostendebant hoc ipsum lumen
temporum auctorii Catalogi sub Liberio, cujus de
documentis chronologicis inquirere duxi non omit-
tendum.

20. Gradum hinc faciam ad cognoscendum et
aliis comprobandam certitudinem atque auctoritatem
ceterarum rerum quæ in utroque Catalogo memo-
rantur. Ordinationes presbyterorum, et diaconorum
Urbis, nec non episcoporum hinc transmissorum ad
alias ecclesias vel fundandas, vel gubernandas, obti-
nent locum potiorem, cum in singulis pontificibus
reperiuntur. Videndum igitur est qui fieri potuerit ut
per tria priora sæcula a Christi Domini passione tam
diligenter numeratas repererint ordinationes in Ec-
clesia Romana auctores secundi Catalogi, pertinentis
ad ætatem Felicis quarti et Justiniani.

Nemo negaverit ab exordio Mosiacæ legis fuisse
consignatum annum ac diem erectionis tabernaculi,
ejusque consecrationis, simulque Aaronis pontificis,
et filiorum ejus sacerdotum Exodi capite xl. : Loca-
tusque est Dominus ad Moysen dicens : mense primo,
prima die mensis eriges tabernaculum testimoniï, et
pones in eo arcam, etc. Applicabisque Aaron et filios
cjus ad fores tabernaculi testimoniï, et lotos aqua
induces sanctis vestibus, ut ministrent mihi, et unctio
eorum in sacerdotium æternum proficiat. Fecitque
Moyses omnia quæ præceperat Dominus. Igitur mense
primo anni secundi prima die mensis collocatum est
tabernaculum. Exerciique Moyses illud, etc. Laverunt-
que Moyses, et Aaron ac filii ejus manus et pedes
cum ingressurent tectum fœderis, et accederent ad
altare, sicut præceperat Dominus Moysi. Nec tantum-
modo in sacris lucibus consignatus est dies conse-
crationis Aaronis primi pontificis summi, verum et
ejusdem obitus dies, mensis et annus, et filii Eleazari
successio et inauguratio ad maximum sacerdotium
expresse memoratur Numerorum cap. xxxiii, vers.
38 : Ascenditque Aaron sacerdos in montem Hor
jubente Domino : et ibi mortuus est anno quadrage-
simo egressionis filiorum Israel ex Ægypto, mense
quinto, prima die mensis, cum esset annorum centum
viginti trium. Inde incipit pontificatus Eleazari filii
Aaron. Domino eum præcipiente Moyses spolivait
Aaron vestibus suis, et induit eis Eleazarum, ut D
resfertur Numerorum xx. Et tunc Aaron decessit e
vita collectus ad patres suos. Epocham sacerdotii
summi Mosiacæ legis diligenter relataram in divinas
litteras cum animadverterent nostri pontifices Chri-
stiani, censuerunt non minori cura esse referendam
in Ecclesiæ tabulas dedicationem cathedræ, quæ
responderet erectioni tabernaculi ; ac statuerunt
rujuslibet episcopi ordinationis diem annua memoria
celebrare, quæ Aaronis consecrationi compararetur.
Duni etiam in ritualibus libris vetustissimis, et in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
suae ordinalionis : quas preces edidit cardinalis Tho-
masius libro in Sacram. Rom. Ecclesiæ, pag. 211,
hoc titulo : Oratio in natali presbyteri, qualiter sibi
missam debeat celebrare.

Cum itaque et mos vetustissimus fuerit sacerdotum
prioris fœderis, ut consignarent diem inaugurationis
et obitus publicis tabulis ; et in exordio Sacerdotii
novi fœderis dies natalis cathedræ non minus quam
natalitius martyrrii in Petro sit annotatus ; eaque
ratio sit habita in successoribus Petri, et ad episco-
pos minorum urbium derivata sit, imo, et in presby-
teri consecratione adhibita deprehendatur, quis
dubithet a notariis Ecclesiæ Romanæ hæc pessimumum
documenta in literas relata et in Archivis custodita,
unle postmodum catalogi, et diptycha, et indiculi
sunt collecti ?

21. Romæ vero accuratius curatas et consignatas
fuisse ordinationes Christiani ac vere divini sacer-
dotii quis inficiabitur, qui observet etiam profanos
antistites ethincarum superstitionum apud Romanos
tanto in pretio fuisse habitos, ut cooptationes eorum
insculperentur nummis, marmoreibus, aris, tam in Au-
gustis universi imperii moderatoribus cum occuparetur
deorum suorum maximum pontificatum, quam in pri-
vatis quibusque minus aliquod sacerdotium adeptis ?
Omilto annales pontificum eorumque libros linteos
esse primam originem Romanæ historiæ, ut in libro
secundo de Oratore memorat Marcus Tullius : Erat
historia nil aliud nisi annalium confectio : cujus rei,
memoriæque publice retinendæ causa, ab initio rerum
Romanarum usque ad P. Mucium pontificem maxi-
mum res omnes singulorum annorum mandabat litteris
pontifex maximus, efferebaque in album, et propone-
bat tabulam domi, potestas ut esset populo cogno-
scendi ; ii qui etiam nunc annales maximi nominantur.

Satis fuerit inspicere tabulas cooptationum ad sacar-
dotia quæ supersunt, apud Gruterum descripte e
marmoreibus Romanis fol. ccc, et apud Panvinium
in Fastis ad annum Urbis 943. Præter anni notam,
per collegia consulum indicatam, incisa est etiam
epocha annorum ab Urbe condita. Fragmentum dabo
ex collectione excell. domini Alexandri Albani :

. . COELIO APOLLINARE COS
P. R. C. A. DCCCXXII
Q. CLODIVS MARCELLINVS
COOPTATVS
T. AELIO CILONE H. FLABIO LIBONE . . .
P. R. C. A. DCCCCL
M. VALERIVS PAETVS AQVIL . . .
COOPTATVS
C. IVNIO ASPRO I C. IVLIO ASPRO . . .
P. R. C. A. DCCCCLX . . .
FAVSTINIANVS
COOPTATVS
. . . AVG. III ET COMA . . .
P. R. C. A. DCCCCLXX . . .
Numeros qui cupiat ejus rei testes, obseruet ar-
gentos et aureos XXIII Cælari a senatu quos sub
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,995">
51
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tipográficos originais; bbox aproximadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas próximas às margens transcritas segundo melhor leitura; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>