105

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

uu

FRANCISCI. BEANGHINI
PRJEFATIO

4..D TOMUM SECUNDUM EDITIONIS ROMANO-VATICANJE.

4. Produximus tomo priore Vitas Pontificum Ro- A
manorum, Anastasii nomine post ejus collectionem
donatas : ubi curavimus superiores editiones fideli-
ter exprimi, et variantium lectionum copiis augeri,
przstantissimis ex codicibus, tam intra quam extra
]taliam undique conquisitis, Aggredimur editionem
secundi tomi, quo constittimus complecti prolego-
mena et notas, ad illusirandum contextum operis
maxime idoneas. Qua id ratione exsequamur ex illo-
rum sententia, qui consilia et opem huic operi con
lulerunt, expedite intelliget Lector ex his qui se-
quuntur

2. In prefatione prioris tomi, numero 11, per-
pendimus cum Schelestratio sepius laudato, primam
texturam Libri Pontificalis, seu Vitarum, Anastasii

Catalogorum, quando expendendum erit mutuum
firmamentum , quod sibi invicem praestant hec mo-
numenta, ac testimonia ecclesiarum et bibliotheca-
rum, suis in picturis et Codicibus.

Ill. Num. 51, pag. 044 : Catalogus pontificum et
decretorum ab. eis editorum ez sexcentorum annorum
codice 658 Vaticano ante. Anselmi Lucensis episcopi
decretum.

Observare hic eliam prestat, seriem ac successio-
nen) pontificum Romanorum, eorumque sedis chro-
notaxim tanti semper habitam jn Ecclesia fuisse, ut
tum veteres Patres, lreuzus scilicet, aliique ad priora
Christi secula pertinentes, in zstu persecutionum
eamdem atexant; tum subsequenles :tates post
assertam libertatem divini cultus eamdem explicent,

nomen pra[erentium, deberi Antiquis Catalogis IHo- p non modo in basilicis Romanis, sed etiam in pluri-

manorum pontificum, presertim vero vetustissimo illi
sub Liberio papa collecto, quem idcireo: uti basim ac
fundamentum, ant cerie initium ae rudimentum
Historie Pontificalis premittere necessarium. duxi-
mus. Primus edidit P.- Egidius Bucherius in celebri
opere de Cyclo Paschali Victorii : a quo erit integer
describendus.

$. Catalogi exti complures a. Scheiestratio affe-
runtur : quorum przstanliores antiquitate codicum
integros dare constituo. Sunt autem ii, qui sequun-
tur, in Appendice ad Opus Chronologicum ab eo pro-
ducti, nempe :

l. Num. 22, pag. 611. Ex antiquo octingentorum
sexaginta quingue annorum Codice ms. bibliothecc
Palatino-Vaticang Catalogus Romanorum pontificum C
s95 hoc titulo : Episcoporum Romane urbis nomina.

Il. Num. 27, pag. 626, ex ms. Codice Vaticano
4555, qui descriptus est. sub. Paulo 11, ex. vetusto
Codice 800 annorum ecclesie Pergamensis.

Hune vero Catalogum, spectabilem antiquitate
codicis unde transeriptus est, reddit commendatio-
rem ratio chronologis, respondens numeris anno-
Tum, mensium ac dierum sedis, unicuique pontifici
tributis in vetusta pictura, quae superest in parieli-
bus Basilic:e S. Pauli Via Ostiensi, ziatis non infe-
rioris Catalogo memorato annorum 800, descripto ex
codice ecclesie Pergamensis, fortasse etiam :equalis
operi musivo. a S. Leone Magno in eadem basilica

bus Roma dissitis. Duas vidi in Etruria ita ornatas,

"metropolitanam scilicet ecclesiam Senarum, et ve-

tustam :edem, sancti Petri nomine Deo dicatam,
diccesis Pisanze, quam vocant S. Petri in Vado.

4. Catalogis przecipuis a Schelestratio editis ad-
dendi sunt alii note non. posthabendz, duo prxser.
tim a R. P. Joan. Mabillonio producti ex autograpbis
bibliothecee monasterii Corbeiensis tomo Ill Ana-
lectorum, pag. 426, quorum prior desinit in Vigilio,
et ad istius pontificis :itatem Scriptura refertur circa
medium szculi sexti erze Christianze ; alter vero ad
finem septimi sub Conone, et ad. initium oclavi sze-
culi sub Sergio Il et Joanne VI. :elatem. comprobat,
sequalem antiquissimo illi exemplari Codicis Pontifi-
calis Farnesiani, toties commendato a Luca Holste-
nio et a Schelestratio : cujus propterea specimen
exhibebo, ut conferri possit cum specimine secundi
illius catalogi Corbeiani, vulgato per Mabillonium in
libro v de Re Diplomatica, tabella viu, pag. 559.
Visum est mihi duo hzc specimina esse conjun-
genda, ut evidentius agnosci possil antiquitas ferme
par illorum codieum, probata per viros clarissimos,
et in ea facultate judices maxime idoneos Mabillo-
nium et Schelestratium.

5. Succedet przsulis istius dissertatio integra de
Antiquis. Romanqfu Viun Catalogis, quam
reni VP va dd soris tomi, num. 9,
editum iri ante notas variorum ad opus Anastasium.
