PRAEFATIO.

Numus Crispi Caes. ex Museo Princip. Burqhesii, olin Fulvii Ursin'.

PRAEFATIO.

4. Erunt fortasse qui judicent minime necessa- A prastantissimorum totius Italie codicum mss. a se

rium prefari in Vitas pontificum Romanorum, et
de Anastasii nomine illis przefixo, tum de vero au-

.etore, sive auctoribus, eorumque etate, stylo, prze-

stantia, diligentius inquirere hoc nostro sxculo, quo
preclara illustrium criticorum judicia prelo com-
nissa teruntur omnium manibus, non modo apud
seriptores bibliothecarum , sed etiam apud eos qui
hoc de argumento dissertationes aut Libros nomina-
tim et in Urbe ediderunt. Quis enim nesciat examen
Libri Pontificalis (quo nomine donatur hzc Vitarum
collectio) ab erudito pr:sule Joanne Ciampino typis
Romanis editum anno 1688, et post quadriennium
ab illa editione in tomo primo Antiquitatis Ecclesie
Mlustrate per alium celeberrimum przsulem Emma-
nuelem a Schelestrate Vatican: Bibliothec:e Praefe-
ctum fuisse vulgatam Dissertationem tertiam, in
primis eruditam et gravem, hoc titulo insignitam:
De antiquis Romanorum Pontificum Catalogis, ez qui-
bus Liber Pontificalis concinnatus (uit, et de Libri
Poniificalis Auctore et prastantia ?

! 9. Hanc certe Dissertationem, novem capitibus
distinclam, tanti faciendam judico, ut operz pre-
tium ducam eamdem integram edere quando note
im Anastasium prodibunt : cum complectatur ma-
tura judicia, et observationes tum ipsius Schelestra-
tii, tum ejus decessoris in Bibliothecze prxfectura
clarissimi Lucz Holstenii : cujus laboribus, per an-
nos plurimos assidue impensis potiora quaque de-
beri, quz de przclaro hoc monumento ecclesiasticae
historie ad nos pervenerunt, satis ostendel testi-
monium, ejusdem llolstenii manu signatum in eo
£xemplari Anastasiano, in quo variantes lectiones

B

C

collatas retulit ex bibliothecis Vaticana, Regia Chiri-
stiniana, S. Marci Florentina, Cassinensi, et Farue-
siana. Prstat, ut numerum tertium capitis V. Dis-.
sertationis Schelestratii describam integrum : ut ex
Holstenii verbis in eo relatis resuitet, qu:e dignitas
libri sit, tantum virum occupantis parte non modica
satis sux in vera ejus lectione restituenda; qua.
e&iam antiquitas codicum, unde eamdem collegit, in
aliquibus superans seculum Anastasii, et ostendens
priorum Vitarum scriptores esse Anastasio vetu-
stiores :

« Cum ex przdictis Annibalis Fabrotti verbis (ait
Schelestratius num. 5) manifeste appareat, editiones
Libri Pontificalis ad suum usque tempus mendis
repletas fuisse, et meliorem editionem ex ms. codi-
cibus curari posse, curam hanc in se susceperat viz
doclissimus przdecesser quondam meus Lucas Ifol-
stenius, qui Anastasii Historiam de Vitis Romano-
rum Pontificum editionis Moguntinz cum przestan-
tissimis totius Italia codicibus contulit, ut illam cor-
rectiorem  emendatiorenique ederet. Autographum
llolstenii ex libris Moroni emptum in bibliotheca
Vaticana reposui, in cujus primo folio manu lIlolste-
nii adnotata sunt sequentia : « De mss. codicibus, ad
« quos Anastasium contulimus. Quas a principio li-
« bri usque ad paginam 53 atramento notata sunt
« in margine, varie lectiones sunt ex codice ms.
« Vaticano, qui fuit sacri Monasterii Casinensis, vel
« ex Sanctuario Mombritii, vel etiam collectione
« Canonum Anselmi Lucencis, qua manuscripta
« exstant in bibliotheca eminentissimi cardinalis
« Barberini. Quie. minio. notata a principio usque.

Digitized by Google
