<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    NOTÆ IN CATALOGUM ROM. PONT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,960">
    lendas Aprilis, feria v, primo vero Azymorum die A auctoritas,
    Dominus noster Jesus Christus cenans cum discipulis
    suis, postquam sui corporis et sanguinis sacramenta
    pa[?]efecit, ad montem Oliveti, sicut Evangelia sancta
    testantur, progressus, ibique detentus est a Judæis,
    tradente discipulo. Dehinc sexta feria subsequente, in
    est vii Kalendas Aprilis, crucifixus est et sepultus;
    tertia die, hoc est v Kalendas Aprilis, Dominica sur-
    rexit a mortuis. Verba sunt Victorii ad Hilarum, sancti
    Leonis Magni tunc archidiacono, deinde successorum, in præfatione paschalis Festi, edita per Bu-
    cherium, pag. 9.
    
    Ne tamen differam specimen aliquid firmitatis
    dare hujus chronologiæ, unde ratio temporum pontificalis historiæ initium ducit, in medium proferam, vel indicabo summa saltem capita probatio-
    num, quibus Victoriana chronotaxis ac nostra solide
    innititur, et quantum patitur historiæ ratio, de-
    monstratur.
    
    In epocha passionis Christi stabilienda, duo sunt
    auctoritate divina nobis traditi characteres neces-
    sario observandi, nempe Paschalis Judæorum dies,
    seu decima quarta dies lune mensis primi, qua ne-
    cesse erat agnum immolari; et feria v, coena Domini-
    cæ tempus, ac passionis initium, quæ deinde passio
    complectetur postridie in cruce feria vi, ut, Sabbato
    quieti dato, tertia die, quæ erat Dominica, Christus
    a mortuis resurgeret.
    
    His duobus indicijs temporum, divina auctoritate
    firmatis in Evangelio, duo alia accedunt, non ea
    quidem revelatione percepta, sed tradita communi
    testimonio Patrum, præcipue illorum qui accuratiores
    fuerunt in temporum ratione colligenda, et sæculo
    Christi proximiores. Sunt vero Geminorum consula-
    tus, Fusii scilicet ac Rubellii (quod est primum); et
    dies viii Kalendas Aprilis passione Domini conse-
    crata (quod est secundum). Paschale festum, in
    eandem vesperam incidens, qua post supernam
    coenam Christus Dominus passionem inchoaturus in
    hortum Gethsemani concessit, pariandum esse cum
    quarta decima die lunæ, et vii Kalendas Aprilis,
    collegit Hippolytus martyr, ita incisim relinquens
    anno ære vulgaris 222 ordinem Paschatum superio-
    rum in suo Cyclo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,960">
    H ΚΑΙ. ΑΙΠΡI
    ΠΑΣΙΟC ΧC
    DIE VIII KAL APRIL
    PASSIO CHRISTI.
    
    Plura ad eum Cyclum contuli in dissertatione de
    Cyclo S. Hippolyti martyris cap. 9, pag. 107. Illipo-
    lyto synchronus Tertullianus in libro adversus
    Judæos eandem diem Paschati attribuit Christi su-
    premo (viii Kalendas Aprilis), eodemque consules
    (duos Geminos). Patres et scriptores qui proximi ab
    his florerunt, atque ii potissimum qui res chrono-
    logicas penitus inspexerunt, eosdem consules Ge-
    minos eandemque diem vni Kalendas Aprilis cum
    Christi passione conjunxerunt.
    
    A auctoritas, octavo Kalendas Aprilis conceptus traditur,
    qua et passus. Licet vero passionem inchoatam die
    vni Kalendas feria quinta, in hortio Gethsemani,
    consideret ætas posterior cum passione in cruce con-
    summata die vii Kalendas, feria vi, in monte Calva-
    riae; attamen Victorinus, uti vidimus, et cum eo
    chronologi diligentiore distinguunt diem vni Kalen-
    das Passionis initium in horto, a die vii Kalendas,
    Passionis termino in Golgotha. Et castigatores
    Lactantii editiones (uti Lugdunenses duæ, Joannis
    Tornæsii, anno 1587, et Thomæ Soubron anno 1594,
    quæ dicuntur ex fide et auctoritate librorum manu-
    scriptorum emendatæ, lib. iv, cap. 10, divinarum
    Institutionum hæc habent: Exinde tetrarchas la-
    buerunt (Judæi) usque ad Herodem, qui fuit sub impe-
    rio Tiberii Cæsaris, cujus anno quinto decimo, id est
    adtobus Geminis consulibus, ante diem septimam Ka-
    landas Aprilis Judæi Christum cruci affixerunt.
    Betuleius quoque, necnon alii scriptores observant,
    in melioribus Lactantii editionibus legi, ante diem
    septimam Kalendas; licet alii præferant eas quæ x
    Kalendas perscriptum habent.
    
    E Patribus autem Græcis S. Joannes Chrysosto-
    mus in homilia de Nativ. S. Joannis Baptistæ loquens
    de Annuntiatione Deiparæ Virginis ait: Fuit igitur
    quando hæc angelus ad Mariam annuntiavit vni
    Kalendas Aprilis, mense Martio, qui est dies Paschæ
    Domini et conceptionis ejus. In qua enim die conceptus,
    et eodem et passus est. S. Proterius ex Alexandrinis
    in epistola Paschali, ad S. Leonem Magnum perscri-
    pta, et apud Bucherium edita pag. 83, diem susceptæ
    carnis a divino Verbo cum die coxe sub vespera
    passionis ab eo celebratâ pariat his verbis: Dominus
    plenitudo legis existens, quando dignatus est homo
    fieri, quinta feria, decima quarta luna mensis primi,
    in concaculo cum discipulis Pascha manducans, paulo
    post a Juda traditur; et sequenti die, quinta decima
    luna crucifigitur, id est sexta feria, etc. Tempero a
    pluribus referendis; cum indicentur apud La Barre
    in notis ad Tertulliani locum libr. adversus Judæos
    pag. 110 illius editionis; et apud R. P. le Nourry in
    notis ad librum Lucii Cæcilii de Mortibus persecutorum, cap. 4, pag. 159, quæ fusius prosequor ac
    diligentius expendo in Dissertazione de Epoche Do-
    minicæ Passionis inchoatæ recte constituenda die
    vni Kalendaris, et passionis consummatæ, sive cruci-
    fixationis, die vii Kalendas Aprilis, duobus Geminis
    consulibus, anno vulgaris æræ 28, ætatis vero
    Christi Domini 33 labente.
    
    Quatuor igitur characteres diei et anni Dominicæ
    passionis ac mortis, duos quidem divina revelatione
    certos, duos autem ex traditione ac sententia Patrum
    receptos, tum in Oriente, tum in Occidente, student
    chronologi conciliiare. Sed irrito conatu res illis ha-
    centius tentata est, utpote cum Victorio
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latim. Algumas palavras pouco nítidas foram transcritas com sinais de interpolação miníma (por exemplo "pa[?]efecit" para uma palavra parcialmente ilegível). Texto disposto em duas colunas; transcrição seguiu ordem coluna esquerda depois direita. Não foram incluídas notas marginais nem aparato crítico visíveis além do cabeçalho.</notas>
</pagina>