<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    AD ANASTASIVM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    ad candem paginam 53, sunt variantes lectiones A
    optimi codicis manuscriptti Florentini ex biblio-
    theca conventus S. Marci. Inde pagina 54 inci-
    piunt collationes ms. Farnesiani scripti litteris
    majusculis, quo nihil antiquius exstare puto in
    hoc genere, et codex haud dubie ante natum Ana-
    stasium scriptus fuit, vel saltem eo tempore quo
    ipse Anastasius vixit. Et quia collationes Farne-
    siani codicis minio scriptae sunt usque ad pagi-
    nam 63, hoc est usque ad Bonifacium IV, idcirco
    ad distinguendum codicum diversorum lectiones
    a pag. 54 usque ad 63 collationes Codicis Floren-
    tini atramento notavi. Inde a pag. 63 usque ad 72,
    ad Vitam S. Eugenii, Farnesianae collationes atra-
    mento, Florentinae minio notatae sunt. Iterum a
    pag. 72 usque ad paginam 107, ubi incipit Vita B
    Zachariae PP., Farnesiana minio, Florentiniana
    atraumento collata sunt. Pag. 107. Vita Zachariae
    in Farnesiano desideratur Collationes ex Floren-
    tino codice minio notatae sunt usque ad paginam
    115, ubi Farnesianus iterum incipit. Ubi iterum
    Florentinae lectiones-atramento notantur usque ad
    paginam 136, inde rubro usque ad mediam pagi-
    nam 138. Inde enim iterum atramento notantur
    usque ad principium paginae 143, nam inde usque
    ad paginam 158 Florentini codicis lectiones si-
    gnantur rubro, atque ibi in Vita Adriani desinit.
    Habui deinde alium codicem manuscriptum Lon-
    gobardicum antiquissimum, ex eadem bibliotheca
    conventus S. Marci, multo vetustiorem priore:
    ejus lectiones atramento notavi; ubi cum Farne-
    siano et Florentino I convenit, lectiones dictorum
    codicum linea nigra subduxi, qua hujus optimi
    codicis consensus notatur: sed ubi peculiare
    quid habet, atramento signavi, apposita nota FI.
    2, hoc est Florentinus codex 2. Desinuit autem co-
    dex iste in Leone II, pag. 80; praeterea multis
    est a pag. 47 usque ad pag. 58. Cum hoc codice
    Florentino 2, in omnibus ferme consentit cod.
    Vatic. 5269, qui desinit in Gregorio II. Huijus co-
    dicis notae sunt Vatic. Minor. vel V. M. .
    
    3. Haec itaque cum ego sentiam de Holstenii et
    Schelestratii laboribus plane admirandis, limatoque
    judicio circa Librum Pontificalem ab eis prolato,
    actum agere fortasse arguar novam praefationem
    alltexens; et videbor Lectorem non relevare medi-
    tatis praesentium virorum, sed inutilibus meis onerare;
    si disseram in tonum notarum referre Disserta-
    tionem integram Schelestratii, et hanc obtrudam
    uitinam non improbandaam.
    
    Abstinuissem utique a pertractatione argumenti,
    adeo feliciter lentae et promoti per tantos viros, si
    ad nos integra pervenissent Holstenii meditata, nec
    prraematura eius morte subrenta fuissent conlocura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    dos, qui opus Anastasianae collectionis pluribus sa-
    culis praecesserunt.
    
    4. Cum igitur viderem excerpti posse ab illa Dis-
    sertatione ea quae Librum Pontificalem pressius al-
    tingunt, et praestantibus, quae supersunt, observatis
    Holstenii addi non pauca posse, quae recte per eum
    constituta confirment magis, et vitarum hujusmodi
    historiam, critice, ac documenta promerendum
    praesentia reddant, ac demonstrata, non inutiliter
    me adlaboraturum speravi, si contrahererem potiora
    ab iisdem scriptoribus fusius pertractata et probata:
    eaque neclendo invicem, et inosculando cum recen-
    tibus observatis, definitum, undequaque judicium
    referre satagerem de origine, incrementis, usu, do-
    cumentis, et praestantia hujus Libri Pontificalis.
    
    5. Librum Pontificalem hunc appellatum fuisse
    ante Velseri editionem, qui complectitur Vitas pon-
    tifcium Romanorum a S. Petro ad Nicolaum pri-
    mum, omnes consentunt. Anastasio monacho S.
    R. E. Bibliothecario primus Velserus attribuit, Bel-
    lermannio, et Panvinio consentientibus citra ullam
    asserti rationem. Baronius intercessit prejudicatae
    opinioni Velseri: et collectoreum potius quam scri-
    ptorem earundem Vitarum ante Adrianum II afir-
    mavit habendum esse Anastassium (Baronius ad ann.
    867, n. 139): cui sententiae Holstenius subscribit,
    et cum eo Schelestratius, triplicem causam proferens
    ita sentiendi (Sche1. diss. 3, cap. 7, n. 1).
    
    6. Prima posita est in testimonio scriptorum,
    vita functorum ante Anastasiurn, qui discrete profe-
    runt Librum Gestorum Pontificalium : quos inter
    Beda, saeculo integro precedentes aetatem Anastasii.
    Alii vero scriptores postea insecuti hunc librum,
    Pontificalem vocant, et Gesta Romanorum Ponifi-
    cum; nunquam vero appellant Librum Anastasii. Al-
    tera ratio duciuxet ex aetate codicum, observata a Lab-
    beo et Lambeccio, judiciibus optimis scripturarum.
    Labbeus libro de Scriptoribus in Damaso affirmat,
    Anastasiurn non posse esse auctorem prioris partis;
    cum, inquit, viderim manuscriptum codicem optime
    notae, tempore Caroli Magni exaratum, in quo vitae
    illae Damaso jam tribuebantur antequam aut natus
    esset Anastasius, aut saltem ex prioris infantiae cre-
    pundii emersisset. Lambecius indicat alium praecla-
    rum codicem, ad Ludovici Pii tempora pertinenter,
    qui Vitas Pontificum Romanorum claudit in Ste-
    phano II, aliis III dicto. Hujus autem electio cadit in
    annum 752, obitus in 757. Schelestratius producit
    tres alios codices, Vaticanum 5269, desinentem
    cum Vita S. Gregorii II, qui obiit annis centum ante
    Anastasium; Regium Christinea, et Florentinum
    S. Marci, quorum uterque desinit in Adriano I,
    nondum nato Anastasio: Ex quibus, inquit, talis su-
    perque conlusio...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,960,995">
    35 36
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. Texto em duas colunas: coluna esquerda bbox 40,90-500,960; coluna direita bbox 520,90-960,960. Algumas palavras com ortografia antiga e possíveis erros tipográficos mantidos; onde leitura incerta usei a forma literal visível (ex.: "alltexens", "prraematura", "conlocura"). Numeração de páginas no rodapé preservada.
  </notas>
</pagina>