<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    61
    PRÆFATIO.
    62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,920">
    Iustæ virginis nomen cum legerem compositum cum consulatū Flavii Severini, bis occurrente in. Fastis
    ad annos 461 et 482,
    
    SACRE VIRGINIS
    DEP. IVSTI. V. IDS. NOBERÐ
    FLS. SEVERINO V. C. CONS
    
    monuit pius sacerdos hujus templi Præpositus, A Arvalium, Pontificum Majorum, Augurum, Epulo-
    sacra hæc monumenta mihi indicans, repertam num, Sodalium Titiorum, Augustalium, Isiacorum,
    fuisse hanc postremam tabulam marmoream ita cultorem Herculis, Solis, Mithræ, aliæque hujus-
    inseriptam sub columna ecclesiæ dum paries refec- modi sacra professæ, et in decurias plerumque dis-
    retur, occidens loculum in topo excavatum, ubi tribuite, ut observat Fabricius Inscrip. cap. 6,
    cerebantur Justæ virginis ossa integra, deposita pag. 429 et 449, solebant marmoreis tabulis inscul-
    manibus cæsellatis cum lamina plumbea pedibus ptâ affigere templorum adytis et vestibulis. His vero
    apposita, in qua visuntur litteræ, nomen, ac statum Actis publicæ auctoritale propositis ab ethnicorum
    virginis indicantes sub mono-rammate Christi superstitione visa est inducere singulare certamen
    Domini :
    
    A R Ω IUSTA VIRGO
    
    Ibi etiam numisma Licinii repertum fuisse nar-
    ravit.
    
    26. Hæc omnia cum reputo, post Nolan a Gothis
    captam et vastatam, adhuc reperiri varius in ecclesie
    ambitu, quæ fuerat a B. Paulino restituta et ampli-
    ficata, atque in marmorib[us] quinti et sexti sæculi
    video nomina, ætates, deposiciones episcoporum
    consignari per consulatus, necnon memorari presby-
    terorum ordinationes, diaconos etiam (æque ac
    subdiaconos, et sacras virgines) ibidem conditos
    fuisse, non neglectis temporum notis, universa de-
    mum aptata video ad exemplar cœmeteriorum
    Urbis, necesse est ut inde colligam duo corollaria :
    primum est, B. Paulinum ejus basilicæ instaurato-
    rem, qui origine Romanus, licet in Gallia natus,
    maximam ætatis partem in Urbe transegerat, in
    qua etiam inter senatores relatus consulatum quo-
    que gesserat anno Christi 375 , cum perspectam
    haberet consuetudinem Ecclesiæ Romanæ, hæc
    diligenter curantis per notarios regionarios, intu-
    lisse easdem consuetudinem in Ecclesiam Nolarum,
    vel antea inductam confirmasse. Alterum corolla-
    rium est, ætate Paulini et proxima, nempe sæculo
    quarto , quando Catalogus ille prior pontificum
    Romanorum sub Liberio conscribebatur, abundasse
    tot documentis genuinis et publicis historian hujus
    Ecclesiæ Romanæ, ut sola ex inspectione brevium
    inscriptionum, quæ legebantur in cœmeteriis Chri-
    stianis chronologia satis absoluta Romanorum pon-
    tificum colligeretur ; aut certe ita luxata ratio ,
    temporum pontificiorum profiteri nequaquam posset,
    ejus emendatio non esset facilis apud eos qui
    attente consulerent titulos sepulcrales Romanæ
    Ecclesiæ , præsertim si adhérentur etiam Acta
    martyrum, versibus inclusa per Damasum, et incisa
    eorundem memoriis, eaque confererunt cum in-
    scriptionibus Cæsarum et magistratuum a quibus
    publico judicio fuerant damnati et pro Christo
    occisi.
    
    27. Redeo nunc ad intermissam comparationem
    Actorum quæ corpora sive sodalitates (ut Cato
    appellat apud Tullium de Senectute) ethnicorum
    huminum cultui in Urbe ascripta, Fratrum scilicet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,980,920">
    monuit pius sacerdos hujus templi Præpositus, Arvalium, Pontificum Majorum, Augurum, Epulo-
    rum, Sodalium Titiorum, Augustalium, Isiacorum,
    cultorem Herculis, Solis, Mithræ, aliæque hujus-
    modi sacra professæ, et in decurias plerumque dis-
    tribuite, ut observat Fabricius Inscrip. cap. 6,
    pag. 429 et 449, solebant marmoreis tabulis inscul-
    pta affigere templorum adytis et vestibulis. His vero
    Actis publicæ auctoritale propositis ab ethnicorum
    superstitione visa est inducere singulare certamen
    nostræ religionis a Deo protecta virtus et constan-
    tia per summos hierarchas Ecclesiæ Christi nili-
    tantis : ut Acta veri sacerdotii Christianæ legis ære
    perennius incisa nostris in basilicis, titulis et colle-
    giis triumphales veluti fastos opponerent in Petri
    Capitolio profanis ethnicorum initiationibus et my-
    steriis impietatis. Nam Romanæ Ecclesiæ pontifices
    ad perennitatem memoriæ, et historiæ fidem, et
    documentum posteris transmittendum æterni sa-
    cerdo ti Christi collati a Patre, ab eoque commu-
    nicati Petro et successoribus vices suas in terris
    obtinentibus, ibidem tropa apostolorum, et sacras
    leges, ac successionis jura, et scrinni speculandam
    proponebant marmore et ære incisam, ubi ab ido-
    lorum mystis diligentissima superstitione habebatur
    collectum quidquid usquam fuerat vanis erroribus
    institutum ; quemadmodum observat S. Leo Magnus
    serm. 1, de SS. apostolis Petro et Paulo. Ita nempe
    par erat, ut omni genere documentorum evidens
    redditurer, Christum Deum, Regem, et Sacerdotem
    secundum ordinem Melchisedech dominari etiam per
    servos suos in medio inimicorum suorum (Psal. cx).
    Il clarius ut percipiatur, quod plurinum refert ad
    ascerendam firmitatem historicarum rerum in Libro
    Pontificali memoratarum, præstat observare, ubi-
    nam reperta fuerint Acta illa paulo ante memorata
    cooptationum ethnicæ professionis sacerdotum, Fra-
    trum Arvalium, et cultorum Isidis, Attidis, Matris
    Magnæ, Mithræ, et Solis, quibus nostræ religionis
    antistites veri sacerdotii Christiani Acta esse oppo-
    nenda censuerunt.
    
    28. Cooptationes decuriarum illius sacerdotalis
    collegii ethnicorum, cui Nero Cæsar ascriptus legi-
    tur sub Claudio imperatore, affirmat Gruterus pag.
    ccc, repertas fuisse Romæ in æde novæ S. Petri in
    Vaticano anno 1596, mense Junio. Acta Collegii
    Fratrum Arvalium sub Domitiano, quæ V. C. Fa-
    brellus produxit Inscriptionum pag. 443, docet
    asservari in archivo basilicæ Vaticanæ, ubi etiam
    custodiebatur fragmentum illud ætate sua reper-
    tum, quod exhibuit fol. 494. Initiationes sacerdo-
    tum Mithræ orbiolo taurobolioque perfecto in aris
    pluribus insculptæ, aditis consulibus et die dedica-
    tionis effossæ sunt prope flexum circi Vaticani, dum
    sumlamenta jacerentur meridionalis lateris transversæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas palavras parcialmente cortadas repetidas entre colunas; parte do conteúdo entre colunas repetido no início da coluna direita pela digitalização; usei [ ] apenas para indicação de lacuna mínima "marmorib[us]".</notas>
</pagina>