119

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

199

diplomaticis : quze primum in lucem producta fuit a A Contenti. autem. erimus illo quasi specimine illu-

V. C. Josepho Suaresio, tunc erudito adolescente ,
postmodum illustrissimo episcopo Vasionensi, deinde
recusa a rei diplomatice omnium  consultissimo
Mabillonio, et cxteris chartis in opere illo plane in-
comparabili collectis jure prxmissa. Satis enim
fuerit ex hujusmodi documento illius zetatis de. qua
hic agimus, et in publicas tabulas relato Leone Au-
gusto quartum et. Probiano Coss. (nempe rz Chri-
Stian:e anno 471), satis, inquam, erit inde ostendere
consuetudinem donationum ac dotationum sacris
sedibus przsstitarum, et vocabula complura generum
ac specierum sacr supellectilis, in textu Bibliothe-
carii et in eharta. Cornuliana perinde occurrentia.

strare prolegomena tertii hujus tomi, cum alia pro-
lata sint ex inscriptionibus vetustis in przefatione ad
tomum primum numero 43 et seqq.

15. Misce igitur opusculis prolegomena nostra
cum instruxerimus , eadem complebimus adjecta
chronologia pontificia, Ciesarea. et consulari trium
seculorum huic tomo commendatorum : quam ador-
nandam curavi ad instar pracedentis tomo secundo
dispositze per annos singulos cum documentis moni-
mentorum velerum eamdem comprobantium : vt
deinde ad sectiones textus bibliothecarius, et ad
carum notas ingressus de more pateat, et regia mu-
niatur via.

CATALOGUS PONTIFICUM ROMANORUM

Quem Clspianus totum in Fastos suos transtulit.

Ex JEgidii Bucherii Commentario in. Canonem.  Paschalem Victorii, pag. 969 Editionis
lantiniang Antverpie MDCXXXIV,cum notis marginalibus ejusdem Bucherii.

.

Imperante Tiberio Cgpare assus est Dominns no- I TrLEsPnonts annis undecim , mensibus tribus,
o

ster Jesus Christus duobus Geminis consulibus, vi
Kalendas Aprilis, et post ascensum ejus beatissimus
Petrus episcopatum suscepit. Ex quo tempore per
successionem dispositum, quis cpiscopus, et quot
annis prxfuit, vel quo imperante. :

PETRus annis viginti quinque, mense une, diebus
novem. Fuit temporibus Tiberii Caesaris, ct Caii, et
Tiberii Claudii, et Neronis : a consulatu Vinicii et
Longini usque Neronis et Veteris (b). Passus autem
cum Paulo die tertia Kalendas Julias, cousulibus SS.
imperante Nerone.

INUS annis duodecim, mensibus quatuor, diehus
duodecim. Fuit temporihus Neronis, a consulatu
Saturnini et Scipionis, usque Capitone et Rufo.

CrruENS (c) annis novem, mensibus undecim, diebus
duodecim. Fuit temporibus Galbx et Vespasiani, a
fonsulatu Trachali et. ltalici, usque Vespasiano Vl et

ito.

CLETUS annis sex, mensibus duobus, diebus de-
cem. Fuit temporibus Vespasiani et Titi, eL initio
Domitiani, a consulibus Vespasiano VIII et Domitiano
V usque Domitiano IX et Rufo.

ANACLETUS annis duodecim, mensibus decem, die-
bus tribus. Fuit temporibus Domitiani, a consulibus
Domitiano X et Sabino, usque Domitiano XVII et
Clemente.

EvanisrUs (d) annis tredecim, mensibus septem,
diqbus duobus. Fuit temporibus novissimis Domi-
tiani, et Nerve, et Trajani, a consulatu Valentis et
Veri, usque Gallo et Bradua.

ALEXANDER annis septem, mensibus duobus, die
uno. Fuit temporibus Trajani, a consulatu Palimz et
"Tulli, usque Veliano (e) et Vetere. —

B

[LP

diebus tribus. Fuit temporibus Antonini Macrini, a
ionsulatu Titiani et Gallicani, usque Cesare et Bal-
ino.

llycisus annis duodecim, mensibus tribus, diebus
sex. Fuit temporibus Veri, a. cousulatu Gallicani et
Veteris, usque Prxsente et Rufino.

Pics annis. viginti, mensibus quatuor, diebus vi-
inti uno. Fuit temporibus Antonini Pii, a consulata
lari et Severi, usque duobus Augustis. Sub hujus

episcopatu frater ejus llermes librum scripsit, in quo
maudatur contineturque quod ei przccepit angelus,
cum venit ad eum in habitu pastoris.

(f) Sor£& annis novem, mensibus tribus, diebus
duobus. Fuit temporibus Ántonini et Commodi, a
consulatu Veri et Érenniani, usque Paterno et Bra-

ua.

(g) Vicrog. annis novem, mensibus daobus, diebus
decem, a consulatu Saturnini et Galli, usque Pre
sente et Extricato. .

(A) CaLLigrUs annos quinque, menses duos, dies
decem. Fuit temporibus Macrini et Heliogabali, a
consulatu Antonini et Adventi, usque Antonino lll ct
Alexandro.

UnBanNvs annos octo, menses undecim, dies duo-
decim. Fuit temporibus Alexandri, a consulatu
Maximi et liani, usque Agricola et Clementino.

PloxriaNUs annis quinque, mensibus duobus, «diec-
bus septem. Fuit temporibus Alexandri, a consulatu
Pompeiani et Peligniani. Eo tempore Nepotianus (i)
episcopus et Hippolytus presbyter exsules sunt de-
portaü in insulam nocivam Sardiniam, Severo et
Quintiaro consulibus. In eadem insula discinctus cst
iv. Kalendas Octobris, et loco ejus ordinatus est An-

2221. L2. WALI|RILAGL.. F'&LLLLQARLIf. 2L...

Digitized by Google
