<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    83 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 84
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    recensita. Cordatus quisque facile intelligit non fuisse curata negligenter in archivis basilicarum ac titulo- rum Urbis documenta publica principum ac priva- torum, quibus praedia sive urbana sive rustica dona- bantur, cum in aestu quoque persecutionis nobilia ecclesiae bona archidiaconis contraderentur, quemad- modum S. Lucius papa ea commendavit Stephano, Stephanus Xysto, Xystus Laurentio, quae erant ero- ganda in eleemosynas pauperum et in usus sacrorum. Bona etiam immobilia ad Ecclesiam jam tum perti- nuisse, quorum annuo reditu pauperes aut ministri alerentur, recte colligunt eruditi ex lege Constantini apud Eusebium in ejus Vita lib. ii, cap. 39, qua jubet ecclesiis restitui bona quae fiscus abstulerat in per- secutione. Omnia ergo (ait Constantinus) quae ad Ecclesias recee visa fuerint pertinere, sive domus, ac obsessio sit, sive agri, sive horti, seu quecunque aliud nullo jure, quod ad dominium pertinet, immunio, se alvis omnibus atque integris manentibus, restitui jube- mus. Videndus ea de re Thomasinus de Benef. part. iii, lib. 1, cap. 3, ubi ex Actis B. Abercii apud Baronium ad annum 163, probat etiam ab ethnicis imperatoribus donatas fuisse aliquot ecclesias Chri- stianas annuis reditibus; cum M. Aurelius legatur ter millibus frumenti modiis donasse Ecclesiam Hiera- politanam, cujus episcopus filiam ejus a daemone exagitata sanaverat; neque illud donum, nisi a Juliano Apostata fuisse retractatum. Necesse igitur erat indiculos praediorum conscribi per notarios Ec- clesiae ac defensores, praesertim cum idem Augustus Constantinus sanxisset ut martyrum et confessorum bona per fiscum erepta haeredibus restituuerentur; vel si haeredes deficerent, loci ecclesiae addicerentur: ita Eusebio testante cap. 36 et 37 ejusdem libri. Quare in Vita Sylvestri hic Liber Pontificalis num. 43 refert Constantinum ecclesiae S. Laurentii in agro Verano a se constructe donaria publica contulisse, et inter bona immobilia eidem addixisse possessionem cujusdam Gyracetsi religiosae feminae, quam fiscus occupaverat tempore persecutionis.
    Vix erat Ecclesiae pax reddita, et fundatae ac dotatae basilicae visebantur per Constantinum sub Sylvestro et Marco, cum proximus Marci successor Julius papa con- stituit ut notitia rerum et Actorum ad Ecclesiam per- tinentium per notarios colligeretur et cum auctoritate primicerii notariorum et sanctae sedis scrinarii celebrarentur. Hic constitutum fecit (ait Liber Pontificalis in Julio, num. 50,) ut nullus clericus causam quamlibet in publico ageret, nisi in ecclesia, et notitia, quae omnibus pro fide ecclesiastica est per notarios colligeretur, et omnia monumenta in Ecclesiam per primicerium notariorum confecta celebrarentur; sive causationem, vel instrumenta, vel donationes, vel commutationes, vel traditiones, aut testamenta, vel allegationes, aut manumissiones clerici in Ecclesia per scrinarium sanctae sedis celebrarent.
    Inde autem profectae leges canonum, auctoritate apostolica latae sub Sylvestro in concilio Gangrensi II,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    recitati. Rom. VATIC.
    A cap. 7 et 8, ut Symmachus papa testatur in conlitio Romano, quod Osius Sylvestri legatus concilio inter- fuisset anno 324, num. 44, observante Baronio nec non Binio ad idem concilium lit. 4, aliaque sub Julio papa anno ejus quinto, Christi 341, in concilio Antiocheno primo can. 24, ubi ex episcopis qui convenerant licet complures ab Arianis partibus subdole starent in causa Athanasii, attamen de rebus Ecclesiae ita statuendum sanxerunt cum ca- tholicis, imitatis Julium pontificem in suis legibus: « Recte habet, ut ea, quae sunt ecclesiae, ecclesiae serventur cum omni bona conscientia et fide in omnium praesidem et judicem Deum: quae etiam administrari convenit cum judicio et potestate epi- scopi, cui est omnis populus creditus, et eorum animae quae in ecclesiam conveniunt. Sint autem manifestla quae ad ecclesiam pertinent cum cognitione presbyterorum et diaconorum qui sunt circa eum, ut sciant et non ignorent, » etc. Sed apostolicas Julii leges multo praestantius illustravit concilium Chalcedonense anno 451, sub Leone Magno, act. xv, can. 26: « Placuit omnem ecclesiam habentem episcopum habere oeconomum de clero proprio, qui dispenset res ecclesiasticas secundum sententiam episcopi proprii; ita ut ecclesiae dispensatio praeter testimonium non sit, et ex hoc dispergantut ecclesiae facultates et sacerdotio maledictionis contumelia pro- curetur. »
    Hanc autem disciplinam etiam ante canonem concilii Chalcedonensis pertinuisse ad universam Ecclesiam post Julii constitutionem declarat epistola Cyrilli Alexandrini, conquereuntis quod non ex tantum exigerentur ab episcopis quae providentia laudata legis firmata erant ad praeservandam indeminatatem rerum Deo dictatarum, sed etiam supra legis terminos, et contra episcoporum dignitatem ac jura, ipsi quoque episcopi ad reddendas rationes vocarentur in dispen- satione ecclesiasticorum proventuum. Edila est epi- stola Cyrilli (qui obiit anno Christi 444, semper septennio ante concilium Chalcedonense) tomo V, part. ii, pag. 241, ubi haec leguntur: « Male habet, magnaque tristitia afficit sanctissimos episcopos qui sunt ubique terrarum, quod sumptuum, qui illis evc- niunt, dispensationis ratio ab eis exigatur, sive ex ecclesiasticis reditibus, sive ex fructu aliunde per- cepto. Unusquisque enim nostrum dabit suorum malorum rationem omnimum Judici. Vasa enim pretiosa et possessiones immobiles oporteret servari ecclesiis. Episcopis autem, qui tunc temporis divinum sace- dotium administrant, incidentium sumptuum dispen- sationem secure credi. »
    44. Cum igitur ex legibus apostolicae sedis ad Ecclesiam universam pertinentibus, et ex regulis conciliorum et Patrum tanta diligentia praestanda foret in bonis mobilibus tuendis et vasis pretiosis sacrarum aedium servandis sub oeconomi studiosia, necnon in procuranda dispensatione redituum et oblationum, arbitrio quidem episcopi, sed sub testi- monio cleri, necessarium fuit commentarium bono-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Alguma quebra de palavras foi mantida conforme imagem (linhas justificadas). Pequenos sinais de impressão (manchas) interpretados como pontuação; sem transcrições de marginalia visíveis.</notas>
</pagina>