79 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. RÓM.-VATIC. 80
Censtant 1taqué monumenta non pauca marmo- A littere sub Pippino et Carolo Magno reviviscerent,

rum vetustorum in Ecclesia Romana ab tate Hips
polyti martyris ad Gregorium tertium, sub quo
Vite hujus collectionis ante Anastasium  conscri-
bebantur : qu:e nobis exhibent documenta genuina
et publica plurium gestorum in conciliis apud se»
dem apostolicam celebratis, ac decreta summorum
ponüficum legesque latas: et enumerant hujus
, Ecclesie presbyteros et diaconos, qui synodis in-
" terfuerunt : ut plane constare possit pleraque facta
enuntiata in hoc Libro Pontilicali potuisse jam tum
falsitatis redargui publico testimonio , si contra fi-
dem eorumdem monumentorum conscripta forent.
$9. Liceat hic obiter indicare quantum auctora-
menli conciliet historke Libri Pontificalis hzc

monumenta , quie styli barbariem preseferunt pro- B

priam illius ztatis, qua sub Gregoriis 1I. et IIl Vitae
pontificum colligebantur ex catalogis et tabulariis
temporum superiorum. Una inscriptio, quam modo
retulimus, ita negligenter curata ab illo qui prxerat
incisioni, sive notarius fuerit, sive przpositus fa-
bricz, sive alius administer basilicze, dum per sin-
gulos ferme versus in regulas grammatices frequen-
ter ei graviler peccat, vivum colorem exprimit
infelicis illius ztatis: quam Langobardi duobus
ferme seculis dominationis in Italia expletis ita
hospitem effecerant Latinz locutionis, ut Actorum
publicorum exceptores, ut regum ipsorum notarii
ac diplomatum magistri nihilo correctius dictarent.
Exemplum dabo ex tabulario monasterii olim Salva-

que irruptione Saracenorum etiam ibi deformate
ac ferme delet» fuerant, ut infra leges in Vita S.
Gregorii, num. 182, et quemadmodum in Historia
Massiliensi deplorat Ruffus lib. xi, cap. 1, proferens
epitaphium Eusebiz sanctimonialis S. Cyriaci, pag.
128, quam virginem pag. 58 ex antiquis documentis
probat cum aliis undecim sacris virginibus quibus
praeerat se deformasse narium abscissione, nea bar-
baris violaretur, qui circa annos 725 et 750, nempe
state S; Gregorii [let Ill, Provinciam vastabant.
Epitaphium nihilo melioribus grammatice legibus
ita legitur incisum.

P. HIC REQVIESCIT 1X PASSE EVSEBIA RELIGIOSA
MAGNA ANCELLA DNI !

QVI IN S/ECVLO AB HENEVNTE ETATE SVA VIXIT
SECOLARES ANNVS XIH. ET VBI A DNO

ELECTA EST IN MONASTERIO SANCTORVM CYRICI
SERVIVET ANNYS QVINQVAGENTA RECESSET SVB
DIE PRIDIE' KALD. OCTOBRIS INDICTIONE SEXTA

Aliam quoque profert pag. 55 ejusdem styli.

Quin etiam in regia ipsa Francorum diplomata
regis Chlotarii secundi aulographa, cortici seu papyro
consignata, leguntur edita ab adm. rev. Patre Feli-
bien in Historia abbatis S. Dionysii, ita dictala
eirca annum Christi 620.

eo 5 5 Viris inlustribus Chrodegario . . .
iente per baselecabus de suis propriis facoltatebus per
testamenti paginam voluerit legaliter delegari per no-
atris authoretatebus testamentum... noster Dodo
Abba de Baselecas Domni Dioninsii Martheris peculia-

toris título, nunc S. Julis nuncupat, Brixim fun- (| res patroni nostri etc. Chlotacarius im. Christi nomine

dato per Ansam reginam, regis Desiderii conjugem ,
et Adelchis sive Ádelgisi matrem.

40. Ex autographis exscripsi exordia et subsigna-
tionem duorum diplomatum, quz ita perscribuntur,
Primum spectat ad annum rz» Christi 771..

2*0. 5. 5 fius (Fl. Desiderius) vir excell. rex. Mo-
nasterio Dii et Redemptoris nostri sito intra. civitate
nostra. briziana, quam nos Xpo juvante una cum re-
verentissima conjuge nostra ansa regina ad fundamen-
tis. construximus et sacrate domna. anselperge abba-
tisse dilecte filie nostre detulisti excellentie regni
nosiri eo quod excelleniissimus adelchis rex (ilius no-
&ter germanus tuus atque gloriosa conjux nostra ansa
regina genitrix tua contulisset per preceptas domina-
tionis singulis rebus in ipso sancto monasterio in fini-
bus nostris ausirie vel neustrie Spoleti et tuscie curtes

cum massaritias etc. Scripsi ego petro notario acto p

brexia die mensis julii anno filicisstmiregn. . . .
per indict. viii fel.

Sequitur alterum diploma perlinens ad annum
T12.
Flavius adelchis vir excell. rez; Monasterio Dii Sal-
vatoris silo in civitate briziana quod. domna precel-

lentissima ansa. regina. genitrix. nostra et dicate. dó
anselpneraa abbatisse. dilecte aermane nostre. ote. em

A hauc praceptionem subscripsi.

Si quis vero cupiat barbariem earumdem zetatum
contemplari etiam in brevibus inscriptionibus, tum
temporis positis intra fines Itali», proferam ex Pan-
vinio Antiquit. Veronensium lib. v, cap. 11, et ex
com. Moscardo Historixe Veronensis lib. iv, pag. 70,
epigraphen, incisam columella, olim sub ara maxi-
ma, nunc in ara laterali ecclesi: S. Georgii in Valle
Pollicella ad sustinendam altaris mensam cum tri-
bus similibus collocatz. Epocham incisionis et stru-
ctur: nobis exhibet sub rege Luitprando, hoc est
paulo ante annum Christi 745.

Non gravabor lianc inscriptionem, liceta Panviuio
et a Moscardo editam, iterum typis dare, cum videri
possit illorum neutri spectata, sed aliorum opera
minus diligenti transcripta. Mihi vero cum contigerit
com. Ottolinum Ottolini optime de studiis nostris
meritum rogare, ut charta bumectata. marmori ap-
: plicaretur, et characterum ductussinguli fidelissime
exprimerentur; js pro singulari qua pr:stat erudi-
tionej et; ;eura, (uso Cin excolendis in patria

—224anL o nua s$1...
