1i

mum est, et.per eam erogandum Deus Optimus Ma-
ximus mortali generi indulsit, velim, inquam, uL
incitaniento sit grata bzec in. communein parentem
ac debita animi devotio, ut przservetur beneficen-
tssima matri ac magistre veritatis quidquid illa
suis e visceribus depromit antiqui przsertim operis
et scripturae ad reruin gestarum suorumque domi-
norum et civium, sanctorum martyrum in primis ct
summorum pontificum, Cxsarum deinde, regum,
dictatorum, consulum, praefectorum Urbi, aliorum-
que magisuratuum, legum , triumphorum, et insi-
gnium gestorum , memoriam posteris ingerendam.
Verum hzc alias, nec tamen inopportuna, dilectis-
simae mibi matris pietas et suorum monimentorum
cum publico bono arcta necessitudo ac nexus adegit
adprecari.

Auspicalo igitur eontigit ut hiec tabula nobis os.
tenderet proservatum  zati nostra documentum
optimi pontifleis ex inclyta gentis Ursin sobole
Nicolaum ejus nominis tertium, cum hzec ipsa, quam
feliciter degimus, :etas glorietur sanctissimum Pa-
wem ac dominum nostrum BENEDICTUM XIII. ex
eadem slüirpe progenitum Ecclesi bono pontificem
divinitus datum, et diu sospitem ac florentem prze-
esse flagitet quo uberiora ac diuturna seris posteris

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-YATIC.
A ejus virtutum exempla iransmittat. Sed huic prx-

11?

sertim operi jure merito praeservabatur Nicolai pon-
tificis rediviva memoria, nempe illius antistitis, qui,
decessorum suorum monimentis ad posteros deri-
vandis impeuse addictus, Seriem pontificum fioma-
norum in basilicis patriarchalibus sanctorum Petri
et Pauli ex vetusussimis exemplis seriei sub Leoue

' Magno superne piciis una cum chronologia annorum,

mensium ac dierum sedi uniuscujusque wribueuda
ibidem expressa , iterari jussit cum. imaginibus eo-
rumdem pontificatum sub epistyliis columnarum
quemadmodum exposui in prolegomenis tomi se-
cundi ex folio Lxxi ad Lxxx, quod etiam forma ipsa
et figura. characterum manifestat. Nam veteres. dli
Leoniane seriei tam in musivo quam in picturis et

B inscriptionibus pontificum quadrati sunt, non. secus

ac in epigranimatibus imarmori incisis quarto Christi
sxculo sub. Damaso, aut. labente quinto sub. Ceele-
stino, Sixto, Leone Mago, Milaro, etc., in serie
autem a Nicolao lll addita figura litterarum. non
recta observatar, et quadrata aut circularis sed
oblonga et Gothica inflexione curvata :. qualem
spectamus in tabula marmorea sub cjusdem
"Nicolai pontificatu insculpta, quam hic fideliter
reddo.

2410 DII CC LXXVIESCISSVRVS PAIT DILS TUCOLJI
vs-PP-If-FIeRI FECIT PRILR TIR ETAVUR IAIORR €T CJ
PeLij-e Jus Domos riQVAs SIPLIFICRVIT POTLTIH
CITVS SVI tfo PIno-eT$IDO $0 POTIFICITSVI FIERI FÉ
CIT CIRCVITV ARVRORV POIRERI] RVIVSFVII RVTP
DCS UI POTIFEX NATIOG ROURIT EX PTRe DRUDSITDI
RVBE! D€ DOffto VRSILORVR

NICOLAI PP. 111 inscriptio, hoc anno MDCCXXVII. reperta, et in Capitolinas aedes translata cum
sequenti Epipraphe ez S. C.

SEDENTE SS. D. N. BENEDICTO PAPA XIII
non tam Gentis Ursinae decori
quam Patrig ornamento futuram
Capitolinis Fastis apponendam curarunt
Paulus March. de Maccaranis |
ons.

NICOLAI] 111 PONTIFICIS MAXIMI
De augmento Divini cultus
Christiune Reipublice pace
Mtnlie libertate ei. securitate
ditionis Ecclesiasticee juribus
ac de Urbis tranquillo statu
optime meriti
antiquam epigraphen
pomerii Vaticani muris olim affizam
in suburbano Vie Aurelie predio nuper inventum.

Camillus Capranica
Prosper March. de Caffarellis
Lotharius March. de Lotteriis. Prior. Cap. Reg.
Idibus Decembris MDCCXXVJI.
Obiulit Capitolo

2 L4 LL WMlaeaevna — mAuomne?hmo
