<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,100">
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,940">
Fauentin terr. constituto atque fundum pituilis contul terr. reiacen
tem simulque argento qualerdeni punder a mundum quod sibi legitime
genitorum contulit iura quod sit inlatuum nec revocetur unquam
quod uhic collegio monachorum stipendias ad vicem cessit ex cuius
Readitibus praeparentur affaniles dapes hisque ius nomini annue colu
erint, quo iussu dominantis migrauerit
Ad caelestia regna hoc quoram concilio statuit, atque firmauit ut si quis
Successor sedis ecclesieque actor uel abba.
praepositus huius uenerauilis templi prenominat fundum miliaria
ex partem, uel totum per quouis ingenio ab usum seruorum Dni
hic deseruerintium alienare praeumpsserit, uel commutare aut
perene acta u, chartula largire aeternam condemnationem
sustineat cum traditore iuda et his qui petierit, et qui largire temptauerit constrictus ana
themati vinculs corum trecentordecelocto patruum. ✠

52. In omnibus hisce monumentis a me productis A quam ut indicaremus genuina documenta, quæ sola
attendi velim, ea referri ad aetatem inter Gregorium inspectione tuebantur sidem historiæ per ea tempora
secundum et quartum, qua scilicet Vitæ Libri Ponti- quibus hæ Vitæ conscribebantur.
ficialis conscribebantur; ut inde constare possit cur Numisma est Crispi Cæsaris ex ære maximo, et
auctores isti operam tam sedulam et miniam, ut ita haberi potest omnium clarissimum, quæ Roma Chri-
dicam, impeduerint in enumerandis pontificum do- stiana antiquituis producerit. Licet vero illustratum
nis, quæ per ipsos offerrebantur Deo in sacris aedi- mirifice fuerit sæculo superiori in utraque editione
bus, Romæ præsertim constituis. Quocunque se suorum Annalium a cardinali Baronio, altamen no-
verterent pii scriptores, incurrebant in eorum ocu- bile archetypon non spectaremus, nisi Roma præ-
los epigraphes donationum, indices fundorum, in- seruatum fuisset beneficio Fulvii Ursini primum,
scripta donaria, et usus ætatis occupatæ in his deinde excellentissimæ Burghesiæ domus : cujus
percensendis. Quid ergo haberent potius quam id inter cimelia lectora jamdiu asservatum, et pecu-
scribendo præstare, quod æqualibus suorum tempo- liari conceptaculo inclusum, una cum alio insigni
rum placere potissimum cognoscebant? Quid etiam numismate Constantini Magni III, et exc. princeps
ad fidem historiæ suæ commendandam diligentus Marcus Antonius nuper ostendit, dum pro singulari
consecrarentur, quam ut ea colligerent quæ com- quod hausit, una cum majorum sanguine, religionis
probari tot publicis documentis nemo non videat?
Auctores Catalogorum ex quarti, quinti, ac sexti studio et doctrinæ, sibi simillimos liberos exemplo
sæculi monumentis chronologiam, successiones et docet, ut ex universa et plane regia avorum gaza
sacras ordinationes digresserant. Decreta non multa illam præferant partem, quæ cultum animi promovet
protulerunt, quæ ad usum Catalogi vix pertinebant. in utraque ea disciplina. Opportune vero contigit
Ea tamen colligere poterunt scriptores proximi ex quasi resarvatus huic nostræ editioni iteratus con-
Actis conciliiorum, ex archivis Romani patriarchii spectus nummi, ut in eo quodammodo intuerentur
et pontificia bibliotheca. Hæc enim loca patuisse lectores ævi Constantiniæ æquale testimonium, et
scriptoribus octavi ac noni sæculi, qui collectionem vindicias rerum ex publicis documentis eodem sæ-
hanc claudunt, manifestà conjectura deducitur ex culo in catalogos digestarum, ut ex catalogis Eccle-
verbis eorumdem a Luca Holsteniio et ab Emmanuele siæ in Vitas pontificum subinde transferrentur. Nu-
Schelestratio perpensis, quemadmodum ex minuto- mismatis figura repetatur.
rum donorum recensione perspicuum si: hanc nobis
fuisse ab iis præservatam ex oculata inspectione re- In antica parte nummi Crispus Cæsar pectoretenus
rum plerumque inscriptarum memoria donantis; C exprimuntur, laureatus (licet lauri folia non satis
tum etiam ex indicibus rerum mobilium et immobili- expresserit delineator a Baronio adhibitus) ac toga-
lium tum temporis custoditis, et in publica marmora tus, scipionem eburneum sinistra tenens, cui aquila
sæpe translatis : uti luculenter probatum fuisse con- de more insistit, dexteram vero apertam elevans,
fsido tot ex monumentis, post longam seriem decem tanquam pacator et triumphator. Circa protomen
sæculorum ætati nostræ feliciter præservatis.
leguntur litteræ consuetus CRISPUS NOBILIS CÆSAR.
Hæc igitur omnia satis commendamt, ut ego arbi- Pars adversa multo est præstantior: exhibet enim
tror, auctoritatem hujusce Libri Pontificalis, ea pro- virum barbatum sedentem inter duos Cæsares stantes
ducentis per singulas ætates, quæ juxta temporum et ornatos habitu militari cum hastis puris. Viri se-
illorum usum ac documenta ab Ecclesiæ notariis, dentis coma detonsa est ad aures; barba non qui-
historis et bibliothecariis in litteras referrebantur. dem prolixa, sed plenior, et crispe similiior, qualis
53. Præfationi modum imponam , imo et signa- cernitur in vetustis S. Petri imaginibus præsertim
culum proponam (si fas est dicere) observatione nu- musivis, et in sarcophagis vasisque sacris ejusdem
mismatum : unde jam per novam editionem, quæ quarti sæculi. Deinde &amp; insignis hujus figuræ ad bene-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,989">
95                                                                                         96
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; sinais tipográficos (✠ e numerais de rubrica) mantidos.</notas>
</pagina>