87 . AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 88
supra scriplarum omnium rerum traditione volu- « A providentiam illius zetatis plane singularem. a qua

imus, ut hoc preceptum in scrinio Ecclesiae
experientia tua restituat. Bene Vale.

Dat. viii, Kal. Februarias Imp. DN. N. Phoca
pp. aug. anno secundo, et Consulatus ejus anno
vrimo ind. septima.

A1. Dabo alterum marmor antiquum, sub Grego-
rio quario incisum, cirea annum 945, et pertinens
ad basilicam Liberianam S. Mari: Majoris, eujus in
porticu affixum spectatur. Ex hoc enim intelligemus

'*; Anastasius et. Guillelmus bibliothecarii, postrema-

rum Vitarum auctores, non distant, nisi per annos
paucos: dum ita consulit perenni memoriz atque
indemnitati fundorum Ecclesie, ut. Rado notarius
regionarius sancte Ronianz Ecclesix ex autlienticis
scriptis relevaium fuisset testetur quidquid in eo
lapide perscriptum est, et pro cautela ei firmitate
temporum futurorum his marmoribus exoraium. ni-
tium scriptionis desideratur.

NOTO ROGATARIOQ. MEO SCRIBENDAM DICTAVI CVIQ. SYBTERMA
NV propria literis grecis subscripsi, et testib. a me rogatis op
tuli subscribendam allegandi etiam gestis quib. placuerint, et
tempore quo volueritis sine cessum non spectata denuo —
mea professione ex more concedo licentiam de quare quibus
Q. omnib. SSTis STipulatione, ct sponsionem solemuiter inter
sita. act. ROM. IMP. die cons. et indict. SSta. —
7& Fl. xanthipPi Filia qdm EG;sTI imperialis a Secretis huic char
tul usufructuarie donationis de SSta massa qa pagani .
cense in integro eum fundis, et CaSALibus suis idest F. arturi.
anus F. garganus F. mauianus F. Viarus F. crisCianus F. turi
ta F. Solinianus F. Casa porcinare F. Calvisianus F. Rubianv
F. Sipicianus F. bubianus unc. sex F. ucupia F. Casauiti F. erut
lianus F. ferratulas F. easulari F. Calgianus unc. quat
tuor F. pistore F. petrociana F. casabili F. optavianus F. ar
buscianus F. gurgus F. casagini F. turanus F. rubianus F. fe-
lianus F. ianilius F. oglata F. cottianus unc sex F. filipia
nus F. orcianus F triscasas, etortus vineatv intro civit.
Signina neenon et F. candiGianv. integro et omnibus
ad eis generaliter pertinentibus fact. a mein omnes man
sSionarios essentibus, et introeuntibus perenniter ba .
SiliCAE SC E Dl genitricis Mariae q. a praesepe pro obLATiONB.
animae nostrae sicut superius legitur ad omnia SSta.
relegens CONsensi, et subseripsi, et testes qui subscbi Berent
rogavi () »« Fl. anastasius tribb. Sci petri. () 5» theo
datus adorator numeri theodosiac. () x Ego geor .
ius opt. num. mil. Sermisiani () »& Fl. epiphanius auri
ex. () »« theodorus acol SC E ROM. eccl. huic Char
tul. usufructuarie donationis de SST a massa q a paga
nicense cum fundis, et casalibus suis in integro necnon
et fund. qa candidiani in integro omnibusq. ad eis gene-
raliter pertinen Tib. excepto mancipiis, et mobilibus rebus.
seseq; molentib. facta xantippi glf. in omnes mansiona
rios essentibus, et introeuntibus perenniter baSiLiC E SCAE.
DI. genetricis qa ad przesepem sicut superius legitur ro
giis a SSta Donatrice qnp scripsimus ipsa praesente te

tes subscripsimus, et hanc donationis chartulam in

praesenti traditam vidimus. ()

Y ego theodorus VH tabell. Vrb. Rom Scriptor huius char
iul. usufructuarie donationis post testiun sub
scriptiones, et traditione facta complevi et absolvi

?"& Temporibus Domini nri Sanctissimi gregorii quar
ti papae ex rogatu Radonis Not. Rey. Scae Rom. eccl
hoc ex authenticis scriptis relevatum pro caute
la, et firmitate temporum futurorum '« narmo

ribus exaratum est

48. Si quis conferat iuscriptiones SS. Gregorii B (licet pro assumpti argumenti serie videri pos-

Magni et Gregorii tertii supra datas numeris 38 et
45, et hanc postremam sub S. Gregorio quarto,
iranslatas in marmoreas tabulas ex diplomatibus
genuinis, et propositas oculis praesentium ac poste-
rorum in parietibus ecclesiarum, facile intelliget
quantam copiam documentorum a sexto seculo ad
éyeimum archiva et marmora preservarent scripto-
ribus Libri Pontificalis, presertim in decretis pon-
tificum recensendis et enumerandis bonis ecclesia-
rum.

Nimius profecto sim pro modo praefationis

sim monitor non importunus,) si percensere ,ve-
lim omnia illius xtatis monumenta, marmoreis
tabulis consignata, qux» studium ^juvabant illo-
rum scriptorum , ac nostrum acuunt in com-
probanda historia, styl? et aucloritate hujus-
modi Vitarum. Legemus numeris 525 et 524, in
Vita S. Leonis quarti, formulas precum ab .pso
conceptas, tum ad Ostia Tiberina in propulsandis a
littore Saracenis, tum Rome in dedicwione urbis
Leoninz, ità. de ilius nomine nuncupat : Deus,
cujus dextera. beatum. Petrun. ambulanten m. flucti-

Digitized by Google
