961

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

908

rias Veteris Testamenti, aique imagines vene- À in presbyterio ac porticibus collocati, non omissu-

rabilium Patrum. ejusque decessoruni in sede Ro-
mana. .

Ac primum Liber ipse Pontificalis nemini attri-
buit renovationem basilic S. Pauli, qux conflagra-
verat, preterquam sancto Leoni Magno; cui etiam
inscriptio vi Leoniani, conspicua in ejusdem mu-
sivo, omnem reparationem et ornatum refert acce-
ptum, dum ait: .

Placidize pia mens operis decus omne paterni
Gaudet pontificis studio splendore Lecnis.
Quale vero sit ornamentum a Leone additum
post reparationem, musivum satis ostendil, ejus-
que stylo persimiles pieturze jam indicate ; quas
pauío post videbimus ab Adriano primo referri
:ad eumdem sanctum Leonem.
Pontificalis picturarum à Symmacho papa addita-
rum post confessionem in eadem basilica his
verbis sect. 79 : «]tem apud beatum apostolum
Paulum in basilica renovavit absidam , qu» in
ruinam imminebat, et post confessionem pictura
ornavit.» Que si intelligenda sunt de picturis a
presbyterii gradibus ad frontem occidentalem colo-
ratis, per totam navis longitudinem, quam post con-
[essionem consequi scriptor ex presbyterio spectans
imaginetur, id ipsum est quod contendimus, ad sze-
culum quintum zr» Christi spectare picturas. Nam
et Symmachus papa, sextus a Leone Magno suc-
€essor, ad idem sseulum Leonianum refertur, ut-
pote electus anno Christi 498. Sin autem absis S.

Meminit. Liber B

rUS cerle picturas additas, si quae adjectze fuissent; '
cum in ejusdem pontificis Vita, sect. 560, recen-
suetit imaginem Salvatoris cum reliquis in fastigio
sub arcu majori basilicze Vatican: pictam fuisse
cjusdem mandato, ad instar earum imaginum quz
in Lateranensi et in Paulina disposite fuerant a
sancto Leone Magno. Quod attinet ad Paulinum, in
circuitu altaris tantummodo a Lcone Ill pictura
leguntur elaborate. Sect. 416 : « Super columnas,
inquit, marmoreas, que stant in circuitu altaris
ipsius doctoris mundi, ubi trabes quondam ligne»
posite fuerant, et jam nimia vetustate mareuerant,
hic sacer antistes super ipsas columnas lilios poni
fecit, eL super lilios ex metallis marmoreis platonias
posuit, diversisque picturis opus mire magnitudinis
decoravit. ». Sed extra altaris cireuitum nihil tum
memorat pictum fuisse. Demum sub Sergio lI, sect.
495 : « Ecclesix beatissimorum principum Petri et
Pauli a Saracenis funditus depradate. sunt. 5. Be-
nedictus tertius, aller ab eo suecessor, sect. 568 :
«la basilica doctoris mundi beati Pauli apostoli
sepulerum, qu&d a Saracenis destructum fuerat,
perbrnavit. » Neque ullus hic de picturis sermo, in
eadem basilica constitutis neque in Vitis succes-
sorum.
Ceterum consuetudinis jam inducL:e ante seculum
Leonis tertii, proponendi imagines patriarcharum
in ecclesiis, testis est locuples Liber iste Pontificalis
in Agathone (sect. 145), ubi memorat sublatas fuisse

Pauli intelligatur à. Symmacho renovata (cui Leo C similes imagines patriarcharum Orientalium, quando

primus nullam reparationem adhibuit, qua nondum
indigebat, licet cameram sive absidem Lateranensis
et Vaticanie basilicte ornavisse memoretur sect. 67,

cum beati Pauli basilicam, igne divino combustam,

hoc est. de ccelo tactam, seu fulgure ictam, et inde
conflagrantém, per navis longitudinem ab arcu ma-
jori renovaret, et omni cultu ornatuque decoraret),
et picturis ornata ecclesia hinc inde post cameram
seu absidam in sénatorio, et matronco, quod con-
struxit. (sect. 79); pietze listori» et imagines, una
eum musivo arcus majoris, ut ante, pertinent ad
Leonem. Szculis consecutis narrantur in Vitis pon-
tifleum satis diligenter complures reparationes hujus
'asilicze, qua in tectis, qua in pavimento, qua in
parietibus; sed nullius pictur» commemoratio fit,
preterquam earum quas Leo Ill. perfici curavit in
presbyterio. Adrianum primum in tecto mutasse
seribit (sect. 340) trabes quindecim. Leo tertius,
quando basilica. doctoris gentium vi terrzmous ita
concussa est, ut omnia sarta tecta corruerent (quod
legimus sect. 530) illam renovare stalim ccpit, et
« sicnt antiquitus existebat, inquit, ampla et ma-
xima fortitudine ponens in meliorem deduxit sta-
wm, et in meliori specie eam marmoribus deco-
ravit, tamque presbyterium, quamque totam eccle-
siam marmoravit, et ejus porticus renovavit.» Nihil
admodum de picturis memorat hac in reparatione,
sed marmoris tantum meminit in pavimento atque

hi, sancta synodo decernente, damnationis sen'en-
tiam subierunt. « Abstulerunt, inquit, de diptychis
ecclesiarum nomina patriareharum, vel de picturis
ecclesi figuras eorum, aut in foribus, ubi esse po-
terant auferentes, id est Cyri, Sergii, Pauli, Pyrrhi,
Petri, » etc.

In ecclesia autem beati Petri in Vaticano iutegro
seculo ante Leonem Ill pictas fuisse imagines vene-
rabilium Patrum, hoc est summorum pontificum, sub
Joanne VH, hic idem Liber Pontificalis in ejusdem

' Vita recenset, sect. 167.

8. Verum quid pluribus opus est ad probandum
lianc seriem, una cum picturis historiam Geneseos
et Exodi exhibentibus, et cum musivo arcus majoris,

D exprimente viginti quatuor seniores Apocalypseos,

coronarum oblatione Salvatorem nostrum. adoran-
tes, esse opus elaboratum jussu et cura Leonis
Magni? Cum sanctus Adrianus primus ita perscribat
in epistola ad Carelum Magnum, producta in synodo
Niczna seeunda, el una cum Actis ejusdem synodi
publici juris facta à. Labbeo, Concil. general. tomo
VII, col. 955, et distincte numeret inter sacras pi-
cturas a Leone Magno munificenter additas in ec-
elesiis a se constructis, sive refcetis, triplicem clas-
Sem, quam basilica B. Pauli adhuc retinct, scilicet
musivum opus, Salvatorem mundi referens et vigimti
quatuor seniores, ei colotibus efformatas /rstoriae
(Veteris Testament), necnon imagines, scilicet cly-

Digitized by Google
