$81

AD-ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

Cxsaris , auctores. fuerunt. senatui populoque fto- A Christiani cultus super depressa, el confusa ruaera

mano renovandi Jud»is-eadem privilegia poscentibus
per legatos ab Hyrcano ipsorum pontifice missos,
quie Cesar antea contulerat : inter qui illud memo-
ratur a Josepho, ui jus ipsis foret sodalitia in Ürbe
habendi sacrorum. suorum , etiam si alia. exterarum
nationum velarentur. Hac. indulgentia Romanorum,
et Cxsaris presertim, Judxis conciliata prx cxteris
' mationibus, peculiari Dei providentia disponebantur
Cesaris successores ad prima sodalitia nostra Romae
confovenda, qu:e scilicet in primo et altero adventu
Petri ad Urbem ethnici distinguere nondum noverant
a Jud:orum conventibus; precipue cum viderent
apostolos Judzorum contribules inter eos primum
fidem Christi pronuntiare. Pari quoque ratione obser-

Judzorum, ac Gentium, ruina sua nos opprimere
contendentium, ut plenius noscatur, petenda est ejus
historia, et observatio ex gestis borum quinquaginta
annorum Christi epocham pr:xecedentium : in quibus
maxima vis, et amplitudo apparet utriusque populi,
contra nostros pontilices connisuri : sive spectes ele-
valionem posterioris templi, cujus excidium praedixit
Dominus, licet ab Herode tanta magnificentia resti-
tutum est, ut imperitis videretur gloriam prioris
superaturum ; sive extensionem consideres, ac robur
imperii Romani, et copiam universarum euperstitio-
num in eo vigentiutm, et in sacrificulis suis totidem
hostes jam comparantium contra episcopos Roman
sedis : quibus apostolorum principis cura, pre ese

vari potest via complanata ad Christianz Ecclesize epi- B teris, transmiuitur cum sacerdotio in ommes gentes

scopatus post. Romanum maxime celebres fundan-
dos ante. Neronis persecutionem ÁAntiochiz et Ale-
xandrie; cum utrobique obtinerent Judaei eadem
privilegia superiorum regum, a Julio Cxsare confir-
mata, et a senatu populoque Romano, ct a Caesaris
sucessoribus per hos quinquaginta annos, et per
consecutos usque ad Titum, jus scilicet civitatis, et
jus exercendi patria sacra ritu majorum. Nec dissi-
3nili beneficentia opis divinz tot sedes aliorum epi-
s$copatuum ante Neronis persecutionem parat:e fue-
rant electis. advenis dispersionis Ponti, Galatiz,
Cappadociz, Asi, ex Bythinie, et insularum Astz,
atque Europ adjacentium; cum in iis regionibus,
perinde ac in. Grzecia, et Macedonia, synagogze Ju-

proferendi Evangelium Christi. Apparatus iste orbis
terrarum contra Ecclesiam nisuri, et per Ecclesiam
saluberrime superandi, explicandus erat in. amplis-
sima pompa sua per annos quinquaginta ante xram
Christi conspecta, ut lucem affunderet. historiz pon-
tificali. Nam concisz ill: priorum Petri successorum
vitx, quz uno, aut altero. versu grandia eorum ge-
8ta concludunt trita illa ac simplici clausula sacra-
rum ordinationum, creavit. presbyteros N, episcopos
per diversa loca N. quot ingentibus factis przegnent,
acquisitione scilicet provinciarum , fundatione se-
dium, conversione regionum, non parum declarabitur
ab adjecta notitia Orientis, et Occidentis, intra hoc
spatium dimidii seculi vera Christianze przemissi :

dieorum aperte oppignerassent (ut ita dicam) aditum C quo exhibetur status orbis ferme universi per

viris apostolicis, per Moysis tabernaculum ad in-
teriora velaminis perlaturis, novi fasderis tabulas, et
arcam Novi et :eterni Testamenti, observante beato
Ambrosio (lib. vii in Lucam prope finem] Christuin
Dominum ita venisse, ut per Judaos transiret ad gen-
tes. Ipsa captivitas Hyrcani apud Parthos, et Judzo-
rum in Mesopotamia degentium erga eum reverentia
monstrabat semitam, Dei nutu apertam ad perdu-
cendum ulta (ines Romani imperii filios libere
Christi sponse, cum eo penetrassent nali ancille
illius, quz generat in servitutem. Licet vero ethni-
corum persecutiones, a Judieorum exemplis et in-
sidiis excitate adversus Christum Domini, et contra
illius Ecclesiam statim ac per apostolos condeba-

tur, non secusac fluctus abyssi magie contra arcam D

undique impulsi eamdem impeterent, stalim ac. per-
fecta ejus fabrica, inter illam Noe congregaverat
preservandum a communi clade viventium genus;
auamen elevationis sux gradus experta est iisdem
in flucübus mirabiliter a Deo subsiratos Ecclesia
Christi : qui salutem facturus ex inimicis nostris,
consulto voluerat ibi autea fundari synagogas, ubi
synagoga filii contra Ecclesiam urgerent vortices
gentium, ac suos, ut ad eamdem illisi utrique con-
ciderent, et, aggregatis fluctibus, arcam salutarem
ad altiora proveherent.

Haze igitur projectio fundamenti in Oriente et in
"Occidente, ad excitandum Deo templum vivum,

eosdem presules apostolicos ad Ecclesie catholice
societatem redigendi.

Quarum methodo id exhibendum curaverim hac
in clironologia, licet conspectus ipse satis docere
possit; attamen paucis declarare non piget.

Duplex columna singulas paginas bifariam divi-
dit, ut in una referatur chronologia, et historia ci-
vilis ethnicorum, in altera sacerdotalis populi divi-
num cultum rite exercendum a Deo vocati : nempe
Jud:xorum Ecclesie ante adventum Domini; et
Chrisüian:w, post eum terris datam Deum et Homi-
nem, et lapidem angularem , qui facit utraque
unum.

in. priori columna assignata chronologi:z, et hi-
Storie gentium, ac presertim Romans reipublice,
et imperii principum, quibus cum Ecclesix historia
nexus continuus prz caeteris intercedit, res occiden-
talis tractus digest: sunt tam in chronologia quam
in historia.

Chronologie indicatio generalis, complexura chs-
racteres annorum singillatim ex cyclo occidenta-
libus chronologis hodie recepto (utpote discernente
citra ullum confusionis periculum quemcunque an-
num, ejusque a przsenti distantiam) conspicitur ia
marginali ductu columnz, primaque sede sinistror-
sum per seriem descendente : sub eo titulo superne
posito : Anni periodi Juliane ubi periodus Juliano a
Scaligero inventa, annos singulos ordinat, additi

Digitized by Google
