<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,8,970,80">
    DÉ CHRONOL. PONTIF., CÆSAR. ET CONSUL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,955">
    characteribus cycli solis, et lunæ, ac literarum D
    Dominicalium. Eidem anno periodi Julianæ assignat
    secundaria series cum ea descendens annos civiles
    Romanos ab Urbe condita. Cun vero annorum pe-
    riodi Julianæ Scaligeri sit exordium Kalendis Ja-
    nuarii, seu veri post Cæsaris ordinationem, seu pro-
    lepticì ante ordinatum a Julio Cæsare Kalendarium;
    annorum vero ab Urbe condita dies princeps sit,
    quæ festi Palliium fuerat Romanis, eaque in calen-
    dario Cæsaris assignetur XI Kal. Maii; consequitur,
    ut pars anni periodi Julianæ ex 1 Januarii ad 21
    Aprilis, spectet ad complendum annum ab Urbe
    condita, et ex 21 Aprilis ejusdem periodi Julianæ,
    computetur novus annus, illum completum conse-
    quens in serie temporis ab Urbe condita. Quocirca
    duplex numerus annos singulos afficit hac in co-
    lumna, unus pertines ad annum complendum ante
    Palilia, alter ad novum denominandum post Palilia,
    uti ad singulas paginas ostendit titulus in fronte
    præfixus.
    
    Intra hasce series epocharum utrinque descen-
    dentium procedit ductus columnæ amplioris, indi-
    cans documenta præcipua temporis ad eundem an-
    num pertinents, ex magistratibus Romanorum pu-
    blica auctoritate annum signantibus, cujusmodi sunt
    consules, et imperatores. Consulum ordinariorum
    prænomen, nomen, et cognomentum reddere conati
    sunt plures, qui in Fastis correcte exhibendis ope-
    ram contulerunt. Qui Cuspinianum, Sigonium, Ma-
    nutium, Panvinium, Pighium, Gruterum, Goltzium,
    aliisque superioris sæculi auctores noverunt, mo-
    rendi non sunt, quantum superesset ad persicien-
    dum, post exhaustos lot virorum præstantium la-
    bores. Quantum promoverint chronologiam consu-
    larem viri ætatis nostræ doctissimi, ministratis do-
    cumentis lapidum, et nummorum feliciter delectis,
    ab iisque diligenter collatis, et explicatis, unica
    epistola consularis Norisii nostri ad celeberrimum
    chronologum Pagiun luculenter docere potest: cui Al-
    melovenius et Relandus præclara additamenta nuper
    impressis Fastorum suorum voluminibus contule-
    runt. In Cæsarea vero chronologia componenda cum
    consulari, quantum post Occonem desudaverit C.
    Mediabarbus, testatur opus egregium Numismatum
    ab eo præmissum editioni Fastorum, quam medita-
    batur. Ne autem eamdem perfeciret, obstiter e dubia
    complura, in nominibus consulum præsertim non-
    dum soluta, defectu documentorum, quæ certa red-
    derent testimonia veritatis.
    
    Huic spartæ adornandæ opellam et nos contuli-
    mus hac in columna. Cum enim Clementis XI
    æternæ memoriæ pontificis studium ac favor in pro-
    movendis disciplinis, hisque præsertim, quæ ex ge-
    nuina antiquitate subsidia conferunt certa ad hislo-
    riam Ecclesiæ dilucidandam, perspectum haberet,
    e Romanis monumentis ferax in dies succrescere
    spicilegium ad veterum mæssem non spernendis ma-
    nipulis cumulandum, cavit ne incisa litteris vetusta
    marmora intra, vel extra Urbem loco moverentur in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,955">
    affossionibus ruderum, quæ dietim fiunt, nisi prius
    accessu eorum quos ipse delegisset ad eadem re-
    cognoscenda, et ad historiæ præsidium describenda,
    in tuto collocaretur quidquid eruditi antiquitatis
    nobis serius posteris ita reservavit. Placuit benefi-
    centissimo Patri id muneris tenuitati meæ conferre,
    proposito per eminentiss. card. Spinalum camera-
    rium edicto providenter confirmante, vetera jussa
    pontificum decessorum die 30 Septembr. anni 1704,
    pontificatus sui quarto. Per hos viginti annos dele-
    gatæ mihi curæ tum naturalis sollicitudo (ut Fron-
    tinus experiebatur in commissio sibi munere a Nerva
    principe, quem ambitù num appellel diligentiorem,
    an amantiorem reipublicæ) tum fide sedula non ad
    diligentiam modo, verùm ad amorem quoque con-
    missæ rei me cum instigaverint; quotquot vetustos
    lapides effodi contigii (fuere autem plurimi) aut
    nummos, chronologiæ consularis et Cæsareæ ra-
    tiones comprobantes, aut corrigentes, huic operi
    reservavi. In hac igitur columna, ubi consulum no-
    mina cum prænominiibus et cognomentjs integre
    exhibentur, quando certo nosci potuerunt, asterisco
    indicata reperies ad annos singulos loca, in quibus
    eadem collegia consulum, vel in prænomine, vel in
    nomine, aut cognomento reddendo, ex certæ auc-
    toritatis monumentis corriguntur quantum assequi
    potui hoc vicennio, ex quo demandata mihi fuit hæc
    provincia recognoscendi et præservandi ad usum
    sacræ et profanæ historiæ pretiosa hæc documenta.
    
    In singulis collegiis consulum aut laterculis indicare
    placuit auctoritatem documenti unde comprobantur.
    Licet autem Almœlovenivs et Relandus hoc ipso
    tempore pleraque ex his monumentis recenter de-
    lectis acceperint, et publico literarum usui plurima
    cum laude protulerint, attamen ab incepto desi-
    stendum mihi non esse judicavi : cui in Fastis se-
    paralim edendis (si otium et facultatem Deus con-
    cesserit) complura congesa, ex nummis præsertim
    et lapidibus epochas præferentibus, et coelestibus
    observationis suppelunt, usuram plenioris lucis repa-
    rationi temporum præstitura.
    
    Hujus lapidarii additamenti nostri ad Fastorum
    castigatorium auctoritatem specimen unicum ex-
    hibere contentus ero : nempe inedita inscriptionem
    marmoreæ tabulæ, in Antiatri littore cum aliis nobilibus ruderibus ægestæ, cura et impensis eminentis-
    simi principis Alexandri cardinalis Albani, qui do-
    ctissmi patru Clementis XI adhortatione et exem-
    plo, tutela erudita antiquitatis et patrocinium sus-
    cepit. In illa marmoreæ tabulæ incisum legitur fra-
    gmentum Kalendarii Julianj, complexum semestrim
    posteriorum anni a Kalendis Julii, non dissimile
    Farnesiano in litteris cycli lunaris, singulis diebus
    assignatis, et in aliis dierum adjunctis, satis exposi-
    tis in nostra dissertatione de Cyclo et Kalendario Cæ-
    saris : auctum vero in hoc marmore pluribus epochis,
    illustriora gesta ejusdem Cæsaris et Augusti, corum-
    que principum familia, ad certos dies referentibus,
    in quibus et diem vicorium Pharsalicæ, vlius Au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita. Pequenas lacunas e cortes de margens foram preservadas; palavras ilegíveis não foram marcadas como [ilegivel] por contexto suficiente.</notas>
</pagina>