971

BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. ONT. CATALOG.

218

Vigilio papa obtinente, upt etiam finem accipiunt À dicibus per Gruterum in Thesauro, et Mabillonium

NONINA &POSTOLICORUM inter Analecta Mabillonii toro
IH, pag. 426, descripta et inventa. post collectio-
nem quamdam decretalium canonumque ultra annum
$71 non extensam. Sed ut mulia nomina vitiose
isthic scripta, sic et numeri valde diversi habentur
a nosire membran: numeris. Nec ininor diversitas
occurrit in altera. Corheiensi membrana, qux in
eodem Analectorum tomo pag. 429 incipit De epi-
scopis Romane Ecclesie, e& proahitur usque. ad
Joannem VI, iu eo sic finieus, ut ejus decessorisque
Sergii 1 annos diesque omiserit adnotare. »

Porro utriusque Corbeiensis supra memini ac
specimen dedi supra in Adnotationibus ad. Catalo-
gos pontificum ex numero 5 ad 9, ubi etiam obser-

in Analectis, tom. 1V, p. 485, editis; attexam suo
loco ad notas, singulorum pontificum Vitis colligen-
das, aliquot Catalogos e przstantioribus extra lta-
liam (quos inter censendi sunt in primis ii quos
produxit Pagius in secunda editione Critice& Baro
nian: tomo I, plerique ex bibliotheca Colbertina
desumpti), quorum consensus cum serie et chrono-
logia basilice sancti Pauli, Italicis exemplaribus
confirmata, ita proxime hai: nostra documenta. Ro-
mana et ftaliea consequitur, ul parum admodum ab
his recedat.

6. Eosdem quoque Catalogos bibliothecarum
provincialium advocabo in supplementum concor-
dis testimonii quod eliciendum curavi ex libris Le-

vala fuit discrepantia ferme incredibilis ambo- B ctionariis , ut. vocant. divinorum officiorum , re-

rum chronologie , tum inter se, tum. reliquis
Catdlogis comparat»; ita uL in septem prioribus
pontificibus a sancto. Petro numeratis, nulla anno-
rum, et unius tantum ex illis mensium sumina con-
cordet. Verum cum attenderem pontificem Anacletum
in utroque Catalogo Corbeiensi desiderari, visus
$um causam assequi aut suspicari posse cur tam
frequenter inter se el ab aliis illi dissentiant. Defe-
ctus enim ejus nominis inter. alios pontifices Roma-
nos manifestat neutrum ex iis Calalogis fuisse ex
Romanis descriptum, et a fonte ac prototypo, quem
in basilicis patriarchalibus Urbis summi pontifices
€onstituerunt. Qua: res confirmat axioma supra
enuntiatum capite 2, num. 1 et 2, ac toties repeti-
tum in hac nostra dissertatione, nempe : Studiosis
ver chronologie ac seriei Romanorum pontificuni,
ut eam assequantur, consulenda esse genuina el pu-
blica documenta bujus Ecclesi», in qua Petri suc-
cessores non modo sederunt, sed. etiam apostolatus
sui ae decessorum memoriam luculentam posteris
reliqueruut

Ex aliis autem Catalogis, quos proferunt bi-
bliothecs et archiva extra Italiam, satius duxi hunc
insigoem a Papebrochio merito existimatun et
collatum cum vetustioribus Corbeiensibus, in chro-
nologia sibi invicem adversantibus, edere, tt appa-
reat quantum hic recedit ab illorum nutuuieris nulla
probabili auctoritate firmatis, imo se mutuo oppu-
gnantibus, tantum eum accedere ad concordiam cum
rationibus temporum consignatis in. basilica saucti
Pauli, et in vetustissimis atque Urbi proximis exen-
plaribus ita perscriptis, dum series et chronologia
coloribus expressa supererat ab tate Liberiana,
Leoniana, et Felicis et Htormisdie, et Formosi etiam
in aliis basilicis patriarchalibus intra et extra Ur-
bem. Attamen, uj. appareat non defuisse etiam iu
provinciis extra Haliam aliquot diligentes ac pruden-
bs temporuin collectores, qui identidem (ranscribe-
ren, conferrent. atque emendarent. suos Catalogos
ad fidcm horum documentorum, in Romanx Ec-
clesie basilicis unicuique patentium, simili cura,
quam nonnulli ex iis adhibuerunt in vetustis inscri-
vtionibus tomo transcribendis, comprobatam a co-

pertis in regione suburbicaria, ubi adhibebantur
passim a clero ecclesiarum ad quas pertinebant.
De his notitiam attexam, ut appareat eam recen-
sionem et collationem jure per me factam, et adje-
ctam proxime post concordiam [talicorum Catalo-
gorum cum serie et chronologia basilicze sancti Pauli,
hoc praecipuo consilio ductum, ut comprobarem
ila constanter fuisse retentos eosdem numeros et
publicis documentis ita ratos babitos etiam post 1lla
secula chronologorum prstantiorum , a seculo
decimo ad decimum quintum, ut in sacris officiis
recitandis per festa summorum pontificum in rc-
gione Urbi proxima adhiberentur. Aliorum vero
pontificum, quorum festa non celebrabantur, ex
hisce libris documenta chronologie et collationes
eum peli nequeant, supplementa' conquirenda esse
judicavi ex Catalogis indicatis per eadem s:ecula poet
decinum scriptis, aut descriptis ex  probatioribus
et emendatioribus exeiplis. Verum hzc eupple-
menta nolis in Vilas esse reservanda satius duxi, ne
dissertatio in librum excresceret, si tot collationi-
bus impleretur, aut ab instituto consilio recederet
subjiciendi oculis unico obtutu consensum eorum
monimentorum, quie proximitas Ürbis emendatiora
ut conservarentur effecit per singula secula :zerze Chri-
stian:e. :

Tres vero sunt codices lectionum ejusmodi ,
scripti ante annos quadringentos in mermbranis et
adhibiti in ecclesia olim cathedrali, nunc collegia-
ta, Ocriculensi, in qua nuper a se repertos fuisse dum
hzc prolegomena ederem, mihi nuntiavit laudatus
P. Joannes Marangoui Kalendis Martii, ct. subinde
a me rogatus ut. exeinplum dignaretur trauscribere
lectionum, chronologiam pontificiam continentium,
pro summa humanitate sua illico ex iis diligenter
desumptum transmisit in epistola cujus latinam ver-
sionem dabo, ut appareat ex illa character tatis
scripture codicum ab eo accurate observatus. Haec
igitur ad me perscribit :

« Hac in ecclesia collegiata, ubi concionibus ha-
bendis per quadrogesimam incumbo, reperi va-
rios codices sacros, ad usum veteris cathedralis
olim collectos, gothica litterarum forma perse i-

Digitized by Google
