<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    273 BLANCHINI DISSERT. DE ANT. IIR. PONT. CATALOG. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    atatum, ordinatim dispositis, ut illorum consensus appareat cum laudato prototypo basilicae Paulinae a S. Petro ad S. Innocentium I.
    
    SYNOPSIS CAPITIS.
    
    I. Methodos hic servanda in exponendis et comparandis singulatim epochis summorum pontificum, præsservatis in basilica S. Pauli, cum eorumdem chronologia descriptã in codicibus probatissimis omnium italium. -- II. Primum redeunter fideliter ex archetypo illius picturae litteræ superstites et lacunæ quarum supplentia petentur ex Catalogis, olim descriptis ab iisdem archetypis basilicarum Urbis. -- III. Catalogi, ex diptychis et Actis martyrum Romanorum similibusque documentis collecti quarto, quinto et sexto Christi sæculo, cum elaborati sint florentibus per eæ ætates viris in re chronologica præstantibus, sunt cæteris præferendi, et præ reliquis adhibendi ad comparationem. Duo inter hos celeberrimi sunt, Liberianus a Burcherio primum editus, et alter productus ad ætatem Felicis IV et Justiniani, qui annos epocharum etiam per consules illustrant, conferendi cum serie chronologica, in his picturis basilicarum Urbis proposita per eadem sæcula Liberii, Leonis Magni, et proxime succedentium apostolicæ se- lis antistitum. -- IV. His deinde succedent Catalogi, petiti ex archivis regionis suburbicarie, aliisque intra Italiam. Quatuor præ cæteris eliguntur, Farfensis, Cavensis, Bergomensis et Lucensis, utpote qui a sæculo Christi sexto ad undecimum non modo collati videantur, sed etiam descripti ex iisdem archetypis basilicarum Urbis. -- V. Ne omittantur Catalogi asservati in archivis extra Italiam, si qui attate proximi et emendatiores reputentur, quales sunt Belgicus Paperbrochius ex membranis sæculi xi descriptus ex antiqui- oribus, et complures a Pagio editi ex bibliotheca Colbertina, horum quoque numeri conferuntur qui cum superioribus ferme ubique consentunt. -- VI. Catalogi ita se consequentes ut quart0 Christi sæculo ad undecimum succed! earundem epocharum collatio cum epochis pontificum, relat is in codices divinorum officiorum ad usum ecclesiarum prope Urbem, tam scriptos quam impressos a sæculo duodecimo ad finem decimi quinti. Producentur tres in membranis scripti ad usum antiquæ cathedralis Ocriculensis, et unus impressus paullo post exordia artis typographiæ. Venetis scilicet, anno 1492, qui omnes satis exacte cum præcedentibus concordant. -- VII. Manuscripta Ocriculensibus auctoritatis accedit, derivata ex origine ab Romanis. -- VIII. Methodi ratione præmissa, quam in comparandis episolis servare constituiums, et notatiobus codicum qui electi sunt ad comparandum scriptam chronologiam cum picta in basilica S. Pauli, hæc ipsam damus, et cum ea reliquas ex indicatis codicibus collectas, ut lecto oculi conferri invicem possint.
    
    1. Quæcunque hactenus præmissa sunt, referuntur ad firmamentum ac demonstrationem istius capitis quinti, in quo utilitas nostræ dissertationis et inquisitionis tota versatur. Demonstratio autem argumenti hocce capite pertractandi nulla re alia prorsus indiget quam expositione et ordinatione. Expandemus itaque singulas epochas in australi parte basilicæ B. Pauli pictas, et ordinabimus comparationes illius archetypi cum omnibus subsequentium ætatum documentis, si hæc perficiamus quæ methodum constitunt nostræ exansionis, ordinis et comparationis.
    
    2. Primum deputare constitui in unaquaque pagina columnam unam singulatim unicuique pontifici a S. Petro ad Innocentium ejus nominis primum, ubi series Paulina abrumpitur. In ejus columna superna parte reddam fideliter epocham ibi attribu- tam uni ex pontificibus Romanis, juxta ordinem quo pictæ sunt et appositae clypeatts imaginibus eorundem pontificum Romanorum. Litteræ Romanæ in prototypo superstitles a me indicantur initiali charactere rotundo; tum quæ nomen pontificis consti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    tuuntur, tum quæ chronologiam sedis illius, annis mensibus ac diebus constantem, efferunt pariter per litteras capitales Romanas in vetustiori illa serie, coloribus expressa in basilica S. Pauli: quam seriem depictam dicimus sæculo quinto, circa ætatem Leonis Magni, quando et musivum componcebatur, ejusdem operisci et scholæ stylum ostendens. Quæcunque igitur litteræ in archetypo sunt etiamam conspicuæ, illæ a nobis imprimuntur characteribus capitalibus rotundis, servato ordine et numero versuum, seu linearum, quo picior dispositi epigraphen imagini proximam ejus pontificis ad quem refertur. Lacunæ vero versibus ac litteris injuria temporum illatæ, si quæ fuerint, ostendentur ex diverso charactere supplementorum ibidem a nobis adhibendo. Porro supplementa serici vetustioris ætatis Leonianæ ubi poterunt in eadem basilica reperiri, et mutuari ex recentiori serie, sub Nicolao tertio ibidem repetita, uti diximus, imitatione superioris, ea consignabuluntur characteribus capitalibus, non tamen rotundis, sed inclinatis, sive, uti vocant, Italicis. Sin ea litterarum et lacunam supplementa exciderint etiam ex Nicolai tertii picturis (quæ certe majorem labem contraxerunt, minus firmiter adherente veteribus parietinis calce, gypso, colore, tot sæculis a constructione parietibus superinducto) supplendae sunt vacantes litteræ et dictiones ex Catalogis velustioribus et emendatioribus, præsertim depositis in archivis regionis suburbicarie, utpote archetypo proximioribus loco ac tempore, juxta regulas criterii constitutas capite secundo, in suæ numeri 4, cum credi possint ac debeant vel hinc desumpti, vel antiquitous collati cum his protoplyopis per ecclesias patriarchales Romæ spectandis. Indicia vero lectionis legitime his in lacunis ita restituenda ex Catalogis erunt in hac nostra editione litteræ alphabeti minusculi rotundæ, ut vulgo dicitur, non tamen capitales, quæ solæ adhibentur in litteris superstitiis archetypi Leoniani. Ita demum fiet ut lector ipsum seræ prototipyum basilicæ S. Pauli et epigraphes ibi pictas quinto Christi sæculo præ oculis habeat, servato numero versuum ac litterarum; et lacunas et supplementa, tum a serie Nicolai III, tum a scriptis Catalogis petita, hoc in exemplo distincte cernat
    
    3. Præ cæteris igitur Catalogis et indiculis chronologicis pontificiæ, similiter ætatis ac loci Leoniano archetypo proximioribus, contendam illos esse observandos maxime et conferendos, qui per ea sæcula prodierunt, quæ peritoribus temporum scriptoribus abundabant: ita decernentibus regulis prima ac tertia, supra confirmatis capite 2., n. 2 et 7, ubi ratum id habendum esse diximus: Inter documenta temporum publica, si quæ sunt, ea esse præferenda quæ per viros idoneos posita sint proxima ætati de qua cum maxime quærimur. Ex documentis vero aliunde ministratis quam ex loco ubi res proximè gerebantur, suffragii prærogativam fore penes illud cujus auctor! causa scientiæ, peritia disciplinæ, ac studium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latino impresso em duas colunas. Algumas palavras no final da primeira coluna e no início da segunda são cortadas pela dobra/impressão; mantive a guisa literal com que aparecem (hıc, censura de hífenização reproduzida). Usei [ilegivel] quando necessário (não aplicável aqui).</notas>
</pagina>