demergere decumauis fluctibus rabies persecutor: A liter impendi operam veritati e tenebris educende,

frustra tentavit. Vidimus enim contra edicta Decii
et Diocletiani , memorias Christianorum undique
eradere nequidquam tentantium, cum furor genti-
lium potesiatum in eleciissima queque Christi membra
scviret, ut ait Leo Maguus (a), ac precipue eos, qui
ordixis erant sacerdotalis impeteret, non modo statio-
sen non deserere, dum vita eonstaret, fortissimos
vigiles ac duces Christian: militie, catholice Ec-
desiz episcopos, Petri successores; sed etiam post
mertem pro Christo obitam eosdem quodammodo
reviviscere studio successorum ; et exemplo ejusdem
Petri spondentis, se daturum operam ut. frequentes
10$ haberet post obitum. suum (5), per singula ferme
secula publicis documentis eorumdem annos et
actus signari in diptychis et latereulis depositionum,
constante persecutione sub Cornelio, in Catalogis
sub Liberio, et Felice IV, in pieturis basiliearum sub
leone l et. Hormisda, in Vitarum scriptoribus et
Lectionariis Ecclesiz codicibus per zlates inde con-
stulas continenli serie usque ad nostram : cui da-
wu» est ex universis praecedentibus hanc. nubem
tesüum colligere adversus invidiam declamantium,
prerepta nobis fuisse documenta aurez illius ztatis
anisiitum, vel incuria, vel discordia, vel fabulis,
ipepte coptextis per gregales litteralores, inexplo-
Ta queque pro veris audacter obtrudentes. Nulla
non bistoria aut chronologia pluribus szculis in pu-
bjiea luce. posita patuit conatibus scriptorum et
descriplorum, tam per zelates cultas quam barbaras.

Nulis proinde immunis fuit a necessitate secernendi, C

Preserüm in ehronologicis numeris, germanam
lectionem idonei seriptoris, ejusque codicum proba-
rum publica auctoritate, a discrepanti numeratione
Trivatorum exemplorum, commentariorum et ama-
mensem. Ut enim reticeam celebrem illam in
Ecclesiis questionem, quam S. Augustinus lib. xv
de Civit, cap. 11, famosissimam appellat, subortam
*1 discrepantia. Graecorum codicum ab Hebr:is in
tenlenarjo annorum numero plurium patriarcharum
vite addendo vél detrahendo, et sistam intra lucu-
bratones humans tantum industrie adminiculo
scriptas, fastorum eollectores Latini, tot criticorum
ficio vexati in restituenda consulum serie, quam
SI'€'$u0 sive imperitorum amanuensium vitio cor-
Téperant, :tate autem nostra ab erroribus ferme
omnibus expurgati, satis superque comprobant, uti-

(4) S. Leo Magnus, serm. de S. Laurent.

quando regia methodi via ad illam perducens per
publica substata documenta, a prajudiciis privata-
rum opinionum, veluti a subortis dumetis ac senti-
bus liberatur.

2. Cum itaque quatuor prioribus Ecclesie Chri
stianze szculis videamur collegisse tot suffragia
publicze auctoritatis, Romanis praesertim e fibus ac
suburbicarie regionis, ubi juxta regulas prudentis
critices fuerant inquirenda , qu: suffleiant sra
uniuscujusque pontificis in motis ad Anastasiwm
recte consüluendz, superest ut indicemus quanto
potiori jure fidenter asseramus, etiam szculis con-
sequentibus posse reddi epochas antistitum succes-
sorum. ld vero nemini dubium videri debet, si
cogitemus Acta conciliorum frequentia jam occur-
rere a quarto Christi szeculo, que tempora compro-
beat pontificum Romanorum. Quin etiam epistolas
eorumdem posteris esse przservatas, non jam per
partes et fragmenta, ut in historia Eusebii, sed ple-
rumque integras post Siricium, ut eruditorum con-
sensu jam liquet. His addenda sunt zqualium au-
ctorum testimonia : Ecclesiarum origines, aut in-
crementa per ipsos curata; sdes sacra fundat,
ornate vel restitute cum inscriptionibus genuinis ;
leges latze, privilegia concessa ; itinera publice ne-
cessitalis causa suscepta ; vit:e illorum ab xqualibus
plerumque scriptoribus litteris mandate : et. quxe-
cunque argumenta historie conneclunt Christiani
cetus caput, Christi in terris vicarium, cum reliquo
Ecclesie corpore ubique gentium expanso. Nec
desunt in compluribus etiam sepulerales tituli: at-
que inscriptiones, et ex his nonrulle a regibus et
Augustis honoris causa exarate : quod prestitit
Adriano Carolus cognomento Magnus. Si quis in
tanta documentorum copia despondeat animo aec
desperet Romanorum pontificum epochas prosequi
nos posse, is profeeto abstineat necesse est a qua:
cunque tentanda chronologia principum et regno.
rum, cum nulla series presidentium reipublieze qua-
libet potestate per szcula septemdecim ostendatur,
qui singulorum gesta et annales comprobet tot
documentis, quot demonstrantur el leguntur in
aperta Ecclesie luce de Petri apostoli successoribus
et orbi Christiano przesidentibus ex cathedra Ro-
mana.

(P) lI Petr. n, 45. out um

Digitized by Google
