<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
317 BLANCHINI AD III OPUSC. SEQ. OBSERV. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
nec mutavimus. sed corruptis partibus rethorice &amp;
emendatis. eo respectu quo scripta erant en legaliter
transluilimus. per manus confratris nostri magne
sagacitatis GREGORII Sabinensi Comintati oriundi.
in castro Catinensi. nobilissimis parentibus proge-
niti, et nostræ Ecclesiæ fere ab infantia facte enu-
trui.

GREGORIVS SANCTÆ SERVVS FAMVLIQVE MARIE.
Regni perpetui vitam cupiens adipisci.
E jusdem semper renovavit scripta beate.
G liscens post obitum fecundam linquere votum.
O puluit hunc gratiam Donandemi quoque Dono.
R estatituis libras centenas, ac monogenes.
I n templis fratres et sociorum ade beneigna.
V i capereat norma charpentis prænvia sacrae.
S ie primus pastor BEHARDVS monachatur ambus.
C adam paulo post migravit in ordine major.
A anus sex deors post Chrisi millie vel octo.
T adorem qui minimus frater GREGORIVS auctus.
I adeque terdecos transcendeus plus minus annos.
N au postquam vester percepit in ordine norma.
E xpletis deitis annis bis decce quateriis.
S nostro migrato primo pastore BEHARDO.
S cedas has cample cararum Virginis alme.
I ussit Berardus tantum quod abba secundus.
Scripsit enim gratis vitæ quia præmia quaerit.
G regoriani nosci, de versibus ista citenensem.
G grammatam si releq s quæ sunt exordia dicti.
Scriptorem Christum quem donet scandere cælum.

Subtus imaginem Farsensem Deiparæ Virginis hic
depictam legitur et proximus distichon.

Presbiteri PETRI sunt hæc primordia libri,
Soldos natque decem pro cartis optulit ipse.

Prologum Regesti fideliter reddendum hoc loco
duxi, ut constaret de antiquitate ac sinceritate do-
cumentorum unde collectum fuit, necnon de Gregorii
Catinensis diligentia in, singulis accurate et fideliter
describendis. Nec otiosum fore arbitror indicia pro
fferre peritia prioris illius chronologi, a quo Chroni-
con Farsense ex iisdem documentis cedivit et biblio-
thecæ colligebatur. Undecimo enim sæculo tercio
Christianæ cum scriberet, atque illustraret originem
monasterii, felici satis conatu explicavit atque
distinxit involuta cæterorum et obscura Gothorum
tempora ita ut inter æquales suos excellere in arte
chronologica videatur. Quare ex regulis prima et
tertia criticis temporum, paulo ante constitutis opu-
culi præcedentis capite 2, cum id + eum sit, nempe,
inter proximiora ætate ac loco documenta illa esse
præferenda, quæ per idoneos viros ac disciplinae
temporum peritos nobis ministrentur, consequitur
ut istius Chronici auctorem non parvi facienda
nobiscum sentiant quotquot ex proxime referendo
specimine illius ingenii vim ac soliditatem perspe-
ciant habeant in apte colligendo et constitutendo
commensis temporum, non sine prudenti hesitatione
pis testimonio, ubi certa ad asseverandum exacetaque
definiedum argumenta illum desiluunt. Sic igitur
is perscribit de prima fundatione monasterii Far-
sensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
que dies xx. ind. ii. iii. non. oct. in pontificalum
est assumpsus. imperante ipverio augusto. Sic in
dialogorum lib. III. capitulo xiii. mentionem faciens
ait. Prioribus quoque Gothorum temporibus. fuit
juxta spoletanani. urbem. vir vitæ venerabilis ysaac
nom. qui usque ad extrema pene gothorum tempora
pervenit. quem nostrorum multi noverunt; et ma-
xime sacra virgo gregoria. quæ nunc in hac Romana
urbe juxta ecclesiam beatæ MARIÆ semper virginis
habitat. Et post paucas. Multa autem de eodem viro
narrante venerabili patre heleuterio agnovi, qui et
hunc familiariter noverat, et ejus verbis vita fidem
prudebat. Hic itaque venerabilis ysaac ortus ex hi-
talia non fuit, sed primum de syrie partibus ad
spoletanam urbem venit. Prudens lector animad-
verte, quæ fuerunt Gothorum tempora primi vel
quæ Romanorum, priusquam italia gentili glabio
tenderenda traderentur. Constat igitur quoniam ante
prefati gloriosissimi pontificis non modicum tempus
conditum est monasterium istud. pro eo quod vene-
rabilis memoriæ beatum ysaac collegam scilicet
sancticissimi hujus Monachi Laurentii Abbatis. non se-
vidisset ss. temporibus exilisse descripsit. sed prio-
ribus illorum Gothorum temporibus fuisse manifesta
relatione professus est. Nam priora Gothorum tem-
pora. ut verius conjici potest, ut in scripis Chroni-
ca historiæ Orosii Presbyteri reperitur. Illa fuerunt
quando regnante Arcadio imperatore quo tempore
Ambrosius apud Mediolanum. Martinus vero cujus
gloriosus extuit transitus. a Donini passione anno
ccc. xxii. astatis suæ anno lxxxj. Episcopatus vero
xx. i. in galliis apud turonos. et apud Bethlehem Hiero-
nyimus. qui expletis xci. vitæ annis ad Christum migra-
vit. veluis sidera radiabant. Radagasius rex Gothorum
qui virtute et natura barbarus erat, et Scitla habens
secum cccc. homines. primo italiam devastavit. ita
que post regnante fratere ejus honorio habarcus rex
Gothorum Romanum invasit. partemque ejus igne cre-
mavit, will k. septembr. anno conditionis ejus
i.c.lx. iii. ac de v. post quam fuerat in eam ingres-
sus. Depredata Urbe egressus est. cum incarnationis
dominicæ ageretur annus cccxxiii. tunc etiam apud
ypponiriegum fulgentissimus totiusque florebat Ma-
gisier Ecclesiæ Augustinus. qui tertio ipsius civita-
tis obsidionis anno mense vi. et lxv. vitæ in Christo
quievit. Deinde agente præsalutum Romanæ Ecclesiæ
leone a generisico Roma capta est. postquam primo
eam alaricus invaserat n. ian vice expletis ab eo
tempore ann. xliiii. a conditione ejus icc. atque
viii. et ab incarnatione Chr. cccc.lviii. Post h. u.
temporibus agapiti papæ anno dominicæ incarnation-
nis dxxviii. gothi urbem possederunt, universa per
circuitum directionibus et incendiiis absumunr. qui-
bus qui illicis regnab;al. Quo tempore in Oriente jus-
tinianus imperabat. denique capto juiue gothi-
lillebadum constituit regem. qui etiam eodem
anno perimitur. et regnum accepit Erarius. qui nec
dum anno completo jugulatur, tunc sibi in regnum.
præficitur Bauduliam qui dicebatur Totila, qui undi-
que exercito coelio rursis universum italiam in-
vadit. urbemque obsessam per xiii. dies introicreunt.
temporibus vigilii papæ et justinianj imperatoris.
scilicet post incarnationis dominicæ annos DxiL.
lud. xiii. ab Arcadio itaque rege, usque ad justi-
nin junorem. sub quo narse Romaniorum patri-
lius cum tota novissimo gothorum dimicantis. eum-
que superans effugavit. anni sunt fere dxxviii.
Priora item tempora Gothorum veterum temporis
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição feita literal, mantendo abreviações e formas antigas; algumas ligaturas e caracteres tipográficos modernos foram preservados como no original. Onde leitura incerta, [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>