<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,120">
    331 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.  332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,490,960">
    culorum, interceptorum inter portam Portuensem A
    et portam S. Petri ad pontem Ælium, portam Au-
    reliam ibi sitam fuisse quamproxime, qua ex Urbis
    muris regionis Transtiberinæ progredimur in summo
    Janiculo ad S. Pancratii. Cætera explicatione non
    indigent.
    
    Unum addam ad illustrandum Urbis ambitum ex
    hac descriptione, scilicet, turrium numerum pluri-
    mis in locis spectari etiamnum superstitem. Nume-
    ravi enim a porta Pinciana ad Salariam duas et
    viginti, quot ab Anonymo describuntur, quarum
    tredecim intra hortos Ludovicianos, novem in ad-
    haerentibus vineis usque ad proximam portam Sala-
    riam. Distant invicem ferme æqualiter spatio pedum
    Romanorum centum viginti a centro turris unius ad
    centrum proximæ, qui sunt passus 25, qualium mille
    constituunt milliarium Romanum lapidibus distin-
    ctum ætate Vespasiani ac nostra. Latitudo turris est
    pedum circiter 20. Cortinæ vero inter turres ut plu-
    rimum pedum centum, in sex arcus æquales ple-
    runque distributa, ita ut iniri facile possit ex nu-
    mero turrium summa passuum constitueres ambitum
    murom. Assignatis enim passibus 25 distantia
    uniuscujusque turris a proxima, cum turres ex cal-
    culo Anonymi suppetuntur 383, fit ambitus Romæ,
    Aureliani et Belisarii moenibus definitus, passuum
    9575 septuaginta quinque supra novem mille et
    quingentos. Hodie, inclusa urbe Leonina, et Jani-
    culo, passus æquare dicitur 15330.
    
    Præmissa descriptione atque ordine portarum Ur-
    bis unde Anonymus profectiones ordĭtur, sectiones
    Itinerarii ad ordinem portarum ita referentes cen-
    semus, facto initio a porta S. Petri, quam ipse con-
    stituit primam. (Pag. 502, num. 72, editionis Mabil-
    lionianæ, per nos ita ordinatæ in sectiones.)
    
    SECTIO I.
    
    In porta s. Petri usque ad S. Paulum.
    
    In S. [In sinistra] sancti (a) Laurentii et theatrum
    Pompei, et per porticum [an per posticum] usque ad
    sanctum Angelum et (b) templum Jovis.
    
    In d. [In dextera] (c) theatrum : iterum per porti-
    cum usque ad (d) Elephantum. Inde per Scholam
    Græcorum. Ibi est aqua subtus montem Aventinum,
    currens scala usque in montem Aventinum, et bal-
    neum Mercurii. Inde ad (e) portam Ostiensis. Inde
    per posticum usque ad ecclesiam Mennæ; et de
    Mennæ usque ad sanctum Paulum apostolum; inde
    ad sanctum (f) Felicem, et Adauctum, et Emeritam.
    Deinde ad sanctam Petronillam, et Nereum, et
    Achilleum. Inde ad sanctum Marcum, et Marcellia-
    num. Inde ad sanctum Soterum; inde ad S. Sixtum;
    ibi et S. Favianus, et Antheros, et Miltiades. Inde
    ad S. Cornelium. Inde ad S. Sebastianum. Inde
    reverteres per viam Appiam ad ecclesiam, ubi
    S. Sixtus cum suis diaconibus decollatus est. Inde
    ad portam Appiam. Ibi forma (g) Jopia, quæ venit
    de Marsia. et currit usque ad ripam. Inde ad con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,120,975,960">
    NOTÆ BLANCHINI.
    
    Auspicio pietatis Christianæ orditur Anonymus
    viam ex itinere institutio ad limina apostolorum, pro
    veteri scilicet consuetudine nostræ religionis viro-
    rum, ab ætate Tertulliani et Caii, ferme supparis
    ævo apostolico, ea monumenta primo conveniunt,
    quæ jam tum vocarunt tropæa apostolorum, uti apud
    Eusebium legis lib. II, cap. 25: Ego vero apostolo-
    rum tropæa possum ostendere. Nam sive in Vaticæ
    num, sive ad Ostienses viam pergere libet, occurrent
    tibi tropæa eorum qui Ecclesiam illam fundaverunt.
    Hinc igitur exorsus a porta S. Petri ad basilicam
    S. Pauli prolictiscitur, flexurus iter per coelibrio
    cœmeteria et memorias priorum pontificum et Mar-
    tyrum a S. Paulo ad S. Sebastianum, et inde per
    Appiam viam reversurus in Urbem. Ex porta igitur
    S. Petri per Campum montem appellatum apud Nar-
    dinum lib. vi, cap. 5, ubi ejus ichnographiam re-
    peries, progressus sinistrorsum conspicit titulum
    S. Laurentii in Damaso prope theatrum Pompei,
    quod dextrorsum relinquitur.
    
    (a) Inde per porticum (plures enim porticus exclu-
    ltalæ fuerant ad spatiandum, quas inter hic constitit
    porticus Philippi a Nardino ibidem delineala n. 35)
    usque ad sanctum Angelum, scilicet in Foro Pisca-
    rio, ubi eadem diaconia hodie superest.
    
    (b) Templum Jovis. Nempe Capitolini, ad sinistram
    progredientis pariter siti.
    
    (c) Theatrum. Intelligo theatrum Marcelli, ad dex-
    teram assurgens contra clivum Capitolium, et
    templum Jovis.
    
    (d) Elephantiam Herbarium. Simulacrum scilicet
    elephanti ab Augusto erectum circa Forum Pisca-
    rium, uti Nardinus pag. 323 prudenter autamat, in-
    dicans memorari in hac regione VIII Fori Romani a
    P. Victore et a Notitia Imperii.
    
    (e) Ad portam Ostiensis. Ad portam Ostiensis viæ,
    in qua primum occurrit porticus extra Urbem usque
    ad ecclesiam martyris Mennæ nomine insignitam.
    Anonymi hujus ætate videtur pars reliqua porticus
    usque ad S. Pauli fuisse disjecta. Sanctus Adrianus
    papa eamdem paulo post reparavit usque ad Basili-
    cam, teste Anastasio in ejus Vita, sect. 342 : Por-
    ticum vera que ducit ad beatum Paulum apostolum a
    porta una cum ecclesia sancti Eupli usque ad præci-
    tam basilicam sancti Pauli a novo restauravit. De
    ecclesia S. Euplii vide quæ erudite congressit V. C.
    Joan. Maria Crescimbeni in Historia S. Mariæ in Co-
    medim, seu Schola Græca dictæ, lib. VII, cap. 29,
    cujus archipresbyterii officio plurima cum laude per-
    fungitur. Idem observat cap. 36 Martinello quoque
    memoratam ecclesiam beatî Mennæ, collecta insi-
    gnem, dum statio perageretur ad S. Paulum Domi-
    nica IV Quadragesimæ, et in hisce schedis Einsed-
    lensibus occurrerent inter portam Ostiensem et
    basilicam Pauli, reparatam fuisse a S. Leone III,
    uti Anastasius proditit in ejus Vita sect. 364,
    quemadmodum narrat : et a S. Paschali I, sect.
    44, donaria eidem ecclesiæ beati Mennæ fuissent
    oblata.
    
    (f) Ad Sanctum Felicem, et Adauctum, et Emeri-
    tam. Insigne hoc cœmeterium paucis ante annos
    delectum est hoc ipso in loco per funeriarium indiciam,
    nempe ab ecclesia S. Pauli superato proximo clivo
    in via perducente ad S. Sebastianum. Primum a
    clivo prædictò visum in Villa Mandosia, super re-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviaturas expandidas entre colchetes [] quando contexto claro (ex.: In S. [In sinistra], In d. [In dextera]); marcações de lacunas com [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>