969

BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG. 210

peatas ilias, quz seriem pontificum Romanorum re- A — 9. Przter hec testimonia Adriani Lac Libri Pon- ,

prasentant sub historiis Biblicis jam indicatis. Red-
dam epistole verba, przmisso litterarum argumento.
Comprobandum susceperat Adrianus in illa epistola
cultum sacrarum imaginum ex traditione majorum
acceptum, et a decessoribus suis constanter asser-
tum, przcipue in sex generalibus conciliis, quibus
ipsi per se vel per legatos suos de more prxsede-
rant. Enumerat itaque musiva, picturas, et id genus
opera qux in basilicis Romanis Deo dicaverant,
hzresibus profligatis, a concilio Niczno, Silvester,
Marcus .et Julius ; Damasus a Constantiniano; post
Ephesinam synodum Xystus tertius; post Chalce-
donensem Leo Magnus. Ubique recenset triplex illud
genus ornamentorum in musivis, in historiis, in ima-
ginibus coloratum. lta ornatas exhibet Lateranensem
ac Vaticanam basilicam sub Silvestro, Marco et Ju-
lio. Et a tunc, inquit, usque hactenus summorum
pontificum, videlicet. Silvestri, Marci et Jutii mire
magnitudinis sanci eorum ecclesie (Lateranensis et
Vaticana) apud. nos sunt depict tam in musivo (ah-
Sidis et arcus majoris) quamque in ceteris historiis
(utriusque Testamenti coloratis ineparietibus navis
medir, uti exhibet tabula Ciampiniana x superius
impressa cum sacris imaginibus (venerabilium Pa-
irum sive pontificum decessorum) ornatis. Prose-
quitur per proxima concilia inductionem suam. Ad
quartan vero synodum ccumenicam deveniens, sub
Leone Magno Chalcedone celebratam, distincte me-
morat musivum, historias et imagines juxta decesso-
rum exemplum ab eo pontifice constitutas in basi-
lica sancti Pauli, quas hodie superstiles intuemur.
« Itemque, ait, de sancto quarto concilio egregius
alque munificus praedicator S. Leo papa et ipse fecit
ecclesias, quas in uusivo et diversis HisTORUS, seu
JMAGINIBUS pingens decoravit. Magis autem in. pasi-
LICA SANCTI PAULI. APOSTOLI arcum ibidem majorein
faciens, et musivo depingens Salvatorem Dominum
nostrum Jesum Christum, seu viginti quatuor sc.
niores nomine suo versibus decoravit, et a (unc
usque hactenus fideliter a nobis venerantur. » Duo
hic observanda sunt in testimonio Adriani, scilicet,
€cclesias a S. Leone ornatas fuisse musivo, historiis
et. imaginibus, precipue Paulinam, cujus in musivo
mOWiER stum ac versus apposuit. Alterum est parli-
culam seu conjunctionis et vim babere (ut ferebat
usus etatis illius, in Libro Pontificali szpe repeti-
u$), quod evidens est in descriptione musivi operis,
a Leone Magno dedicati in basilica S. Pauli. Asserit
jbi depictum esse Salvatorem mundi Dominum no-
strum Jesum Christum, seu viginti quatuor seniores,
cum et vultus Redemptoris nostri et figure viginti
quatuor seniorum hinc inde disposità simul exhi-
beantur.

Constat jgitur etiam ex Adriani J testimonio tam
entusivum quam picturas historiarum Veteris. Testa-
menti et imagines poutificum Romanorum fuisse in
basilica sancti Pauli a sancto Leone Magno consti-
futas.

üficalis, et a pingendi stylo deducta, atque :etati
Leonis Magni tribuentia tam musitum quam pictu-
ras historie Diblice et imagines summorum ponti-
ficum, loculamenta ipsa, sive arez orbiculares de-
monstrant seriem illam vetustiorem, el ordine non
interrupto procedentem, non fuisse extensam ultra
seculum S. Leonis et Symmachi, zr: Christiane
quintum. Spatia enim orbicularia, qux adversa sunt
imagini S. Innocentii primi, et in pariete boreali
destinabantur seriei pontificum post illud seculum,
continuandze juxta ordinem successionis, constanter
observatum in pariele australi a S. Petro ad S. In-
nocentium I in orbe, seu clypeo, qui occurrit primus
a fronte ecclesix occidentali procedentibus ad pre-

B sbyterium, proferre debuerant imaginem Symmaclii,

seculum quintum claudentis el sextum aperientis ;
eum inter Innocentium et Symmachum decem pon--
tifices numerentur, ac totidem orbes seu clypei in-
lersint in pariete occidentali inter australem et. bo-
realem. intercepto : unde crustatim calx et gypsus
et in iis coloratze imagines et epigraphes deciderunt.
In secundo autem orbe seu. clypeo lateris borealis,
subsecutura erat imago Horimisdz, post Syimma-
chum electi. [n tertio Joannes primus, in quarto
Felix hujus nominis quartus, et ita in proximis se-
riem pontificum continuaturis. At sericm hic de-
siisse dum pingeretur, res clamat. Nam przetermisso
primo ac secundo orbiculo, seu clypeo, et epigra-
phe, ubi deciduxm calcis et gypsi labes divinare non
sinit quemnam ex ponti(icibus pictor colorasset, ter-
tius et quartus orbiculus illisque apposite inscri-
pHiones nos docent ordinatam seriem ibi non con-
tineri. Repetitur enim tertio in orbiculo, seu clypeo,
S. Eusebius, perinde ac sí. habendus essct pontifex
a S. Petro quintus et quinquagesimus, cum jn ad-
verso pariete australi in velusta et ordinata scrie
suo loco expressus, sedem obtincat sibi congruentem
inter Marcellum et. Melchiadem, qux a S. Petro est
trigesima secunda. Quartus ab lioc repetito Eusebio

. (nam tres proximi desiderantur cum deperditis in-

scriptionibus) est Anastasius, qui in serie antiqua
et ordinata parietis australis est ab Eusebio nonus.
Anastasium excipit Marcellus, licet. Eusebio ante-
rior juxia. seriem veram, in adverso pariete adhuc

D conspicuam. Marcello apponitur Adrianus, annis

ferme quingentis ab illo dissitus; deinde Agatho, qui
Adrianum processit el alios sedecim ejusdem de-
cessores. Plane itaque constat ex orbiculo tertio
lateris borealis seriem non continuatam, sed pro
arbitrio pictoris, etate incerta conducti ad implen-
das imaginibus areas orbiculares et spatia iuscri-
ptionum (quz vacantia relicta fuerant seculo Leo-
niano ad successores qui inposterum eligerentur
suo ordine ibi colorandos et ornandos chronologicis
notis annorum, mensium ac dierum sui sacerdotii),
eadem spatia temere impleta fuisse, figuris ponti-
ficum, forte fortuna collectis a. pictore undecunque
ei libuisset, modo repetitis ex veteri modo infartis

Digitized by Google
