Ls

AD ANASTASIUM PROLOGOMENA EDIT. ROM. - YATIC.

certam diem habitam sub Leone lll, ex Bibliotheca- A tia cum verbis praecedentibus wsqueed sanctam Ana-

rio ennprobat Aringhius loco laudato. Idem come-
terium , e&t clera quae consequuntur , occurrunt
etiam Sect. 1 hujus Itinerarii, dum proceditur a Ba-
silica S. Pauli via Ostiensi ad S. Sebastianum, quam

vide.
SECTIO X.
Porta (a) Metrovia ad. Formam per septima
vías.

1n dextera Clivus Tauri (Scauri) (5)
À S. Stephanum in Celio Monte
Jtem alia via de porta (c) Metrovia
Jn dextera ad Sanctum Systum.
In sinistra /Ecclesia sancti Johannis
Extra Civitatem, in dextera (d) S. Januarii
In sinistra, Circus Maximus
Mons Aventinus, Septizonium
Item in eadem via extra Civitatem
* Et sic per porticum usque ad (dd) S. Januarium,
,  wbi Systus martyrizatus est.
. Uratorium Sancii Syxti.

(e) Sancta Eugenia. Ad S. Theodorum.

(e) Sancta Eugenia.

Ad Sanctum Theodorum.

NOTJE BLANCHINI.

e Porta Metrovia. Dictum fuit in notis ad portas
Urbis, Metroviam in epistolis S. Gregorii Magni ap-
. pellari portam Metronis. Fulvio dicitur porta Metro-
- dii, sed quo auctore non constat.

(6) Clivus Tauri. Recte emendat Mabillon. in mar-
:gine addens: Clivus Scauri, ubi S. Gregorius Magnus

stasiam, el inde semper per porticum. wsque ad san-
etum Theodorum, dextrorsum se offerentibus iis qux
in Itinerario ita enumerantur pag. 312.

Palatinus

Testamentum. Arcus Constantini
Meta sudante .

Caput Africze

Quatuor Coronati

Saucti Joannis in Lateranis.

Convenit, inquam, progressus isle cum titulo. se-
ctionis x, proponentis iter ad Formam ( ducws
Aque Claudize) per vii eias. Supra. enim perduxit
viatorem a ! form:e Claudi: extremum in Palatinnm
collem, ut hinc eumdem perferat ad aliud extremum
ejusdem. form:e. Claudi:e intra. Urbem, nempe ad
aquzduetim Lateranensem, ubi a Claudize amplissi-
mo specu in porta Ne via: Lateranensis forma dedu-

B cir in collem Colium. Ut itaqueez. S. Asasta-

sie litulo prope cireum Maximum huc perferauur,
per porticum, intrat primo ad S. Theodortm. diaco
niam scilicet prope forum argentarium et S. Geor-
gium sitam. Dextrorsum spectatur Palatinus collis,
quem circuit, donec perveniat ad arcum Tiri, voca-
tum ab Ánonymo Testamentum, quia Veteris Testa-
menti vasa in triumpho Titi ad Urbem perlata in-
sculpta reprazsentat,. candelabrum, mensam pauum
propositionis et thymiamatis, tubas sacerdotales.

um procedens ad arcum Constantii, et. metam. su-
dantem, circa. Amphitbeatri. partem meridionalem
invenit. Caput Africe sub hortis cceuobii SS. Joan-
nis et Pauli, ubi repertus est lapis, positus a paeda-
gogis puerorum a Capite A[rice, indicans hunc lo-
«um in secunda. regione Urbis celebre, quem re-
ferunt Sponius pagin. 227 Miscellaneorum erudite
antiquitatis, et Fabrettus Inscriptionum fol. 296, n.
957, unde. Nardinus corrigitur fol. 99 inducens Ca-

-construxit monasterium S. Andrez in materna dino (; pui Africi contra textus. Victoris et Rufl. Hinc recta

-dictum in Clivo Scauri.

(c) Metrovia. lutelligimus itaque banc portam pa-
*tuisse eo circiter loco, ubi Aqua crabra, hodie dicta
ía Marrana, muros Urbis pervadens recipitur in de-
»clivi párte orientali montis Calli sub titulo S. Ste-
sphani Rotundi, et hortis Matthzeioruim.

(d) Sancti Januarii, et (dd) ad Sanctum Janua-
sium ubi Systus martyrizatus est. Januarii subdiaconi
«um Sixto ll et sociis passi corpus sepultum via Ap-
pia in cemeteréo Callisti memorat Bibliotheearius in
Sixto I, num. 95. Passionis locum ex Actis colligunt

:ad templum Martis. Extra Urbem igitur, porta Me- .

A4rovia, seu Metronis, unde in Latinam et Appiam
viam ex :equo patet excursus, inter secundum ac
:tertium lapidem statueud:e sunt Sixti papa, Januarii
:ejus subdiaconi aliorumque martyrum hic recensito-
Tum memorix, uli consentiunt auctores Roma Sub-
terranez, et cum his Canonicus Boldettus in Obser-
vat. ad. Cometeria SS. martyrum lib. n, cap. 18,
ubi etiam de S. Eugenix cometerio idem statuit.

(e) S. Eugeniz ecclesiam extra povtam. Latinam

rope ccmeterium S. Stephani pap ac martyris
[a in opusculo infra edendo in Decima Pora La-
tina, quod consule.

Ad lianc sectionem decimam referit posse autumo
ea qux sequuntur pag. 512 edit. Mabillonianz, licet
continuari eliam possint cum extremis verbis in
contextu sectionis prine. ita expressis : n dertera
Palatinus. Et sic perporticum maximum (maximan)

€ ad Anastasiam, et inde semper.

rosecutio jtineris a basilica S. Pauli ad S. Se-
bastianum, et inde regressu in. Urbem fa to per
viam Appiam versus S. Ánastasiam, et ad extremum
form Claudize supra Palatinum, ut a S. Auastasia
circa Palaiimum flexu instituto per arcum Titi, et
Metam sudantem procedatur ad aliud extremum For-
mo Claudia in Laterano. talis erit, connexa sentetn-

ad SS. Quatuor Coronatos, eL ad S. Joannem in. Latc-
ranis (ubi Forma Lateranznsis. ductus, et hujus. se-
ctionis meta constituta fuerat) viatorem sisliL, com-
,plens iter ad Formam per vii vias,

SECTIO XI.

De porta Appia usque (a) scola Graca in via
Appia.

(P) Cochlea fracta. Therm: Antoninianze
(c) Arcus recordationis.

Forma Jobia, Sancti Nerei, et Achillei
Sancti Xysti.

NOTJE BLANCHINI.

p (9 Scola Groca. In titulo edit. Mabill. legitor

usque Sancto. Exiendit, ut arbitror, syllabam  prio-
ren) sco diclionis integre scola Greca, putans per-
inde scriptum superius sco Sancto, ac inferius sci
Nerei, sci Xysti. Sed jungendas esse syllabas ei ver-
sus uti. nos prostitimus, clamat res Jpsa, et orapo-
nis contextus, et progressus vix.

(b) Cochlea fracta. Machinam aliquam equariam
hic olim fuisse constructam arbitror, cochlex, Ar-
chimede:x artificio aquas Appie Veteris, quie huimi-
liores erant, ad editiora provebenten, antequam su-
bliwmior ductus Maicie, seu Auionis novi per Ceelium
huc perduceretur, uli supra indicavi, sive etiam
post ductus illos a barbaris effractos indicaveril
Auonymus cochleam aquariam constructam | subsi-
diario usui humilioris aqux elevandx ad superiora,
$ua deinde :zelate coufractam,

. (c) Arcus. recordationis. Forma Jobia, ctc. Hac
jam exposui in sectionibus superioribus,

Digitized by Google
