<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    361		DESCRIPTIO REGIONUM URBIS.	362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Ad Apostolos
    Forum Trajani
    Sancti Adriani
    (a) Subura
    Sancti Isidori
    Sancti Eusebii. Via sublus mon.
    Sanctus Vitus
    Sancta Mariae in praesepio
    Iterum Sancti Viti
    Sanctae Eufemiae

    NOTAE BLANCHINI.

    (a) Subura. Legendum puto in sinistra. . . Et in
    sive sectionis hujus addendum Subura; nam consti-
    tuit ratio progressus in titulo sectionis enuntiata, per-
    ducentis scilicet a porta Nomentana ad Forum Ro-
    manum; si ut perveneris ad S. Euphemiae ecclesiam B
    hunc proximam sanctae Pudentianae in Vico Patricio
    (quod supra legis sect. III, litt. c.) contiguam SUBU-
    RAM intres, et inde ad Forum Romanum.

    SECTIO VIII.

    (a) Item alia via Tiburtina usque ad sanctum
    Vitum.

    Forma Claudiana. PER ARCUM

    Sanctae Bivianae. Nymphaeum
    In via Tiburtina foris murum.
    In sinistra S. Hippolyti in dextera Sancti Laurentii.
    Sanctae Agathae
    Sancti Eusebii

    NOTAE BLANCHINI.

    (a) Alia Via Tiburtina. Ex via Tiburtina Urbem (c)
    ingredietur, non ut antea per portam S. Laurentii,
    sed per portam Nievam (hodie porta Maggiore), ubi
    forma Claudiana cum suis ductibus et inscriptioni-
    bus superstes indicat etiam arcum hic memoratum,
    per quem progressus S. Bivianae ecclesiam dextroro-
    sum videt, ac Nymphaeum, sinistorum vero sanctae
    Agathae, et sancti Eusebii ecclesias, et monasteria.
    Sanctae Agathae haec in parte Urbis hodie desidera-
    tur. Eamdem puto quam Martinellus docet appellat-
    iam in introitus Urbis, ad colles jacentes, in colle
    Pina, in Lardario, et in monasterio. Plura S. Aga-
    thae monasteria occurrunt intra Urbem apud Ana-
    stasiium. Prae caeteris tamen celebre id, quod sanctus
    Gregorius secundus post obitum Honestae matris
    suae construxit in patentis aedibus, praedia rustica
    et urbana illi attributens (num. 183) unde nomen
    fortasse obtinuit S. Agathae in monasterio. Narrat
    Bibliothecarius sanctorum Pontificum praec caeteris hanc
    Urbis partem aedificiis excolere ac reparare institu-
    isse (num. 177), licet propevi ulleris praeaeditus
    ferret, adversa temporum vicissitudine. Nam a por-
    ta Sancti Laurentii inchoans hujus civitatis muros
    restaurare decreverat, et aliquam partem faciens,
    emergensibus incongruis varisque tumultibus praep-
    arationes diu. Nunc, anteam 178 narrat ad S. Laurentii
    extra muros reparationes plures ab ipso perfectas,
    et monasteria duo circa basilicam Liberianam insti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,920">
    A	Forma Lateranense

    (b) Ad sanctum Erasmum
    Sancta Maria Dominica

    (c) In Via Latina, intus in Civitate
    In sinistra
    Oratorium Sanctae Mariae
    Sancti Gordiani
    In dextera Sancta Lucia
    (d) Palatinus (usque ad) S. Anastasiam
    Sancta Petronilla
    Nerei et Achillei
    Marci et Marcelliani ad S. Soterum
    Sancti Cornelii, Xvsti Faviani Antheros, et Mil-
    tiadis
    Ad Sanctum Sebastianum.

    NOTAE BLANCHINI.

    (a) De Septem viis, etc. Septem vias, Septodium,
    Septisolium et Septizonium dedisse nomen ecclesiae
    sanctae Luciae, quae hic sita in dextera memoratur e
    regione SS. Joannis et Pauli recte adnotat Marti-
    nellus ex pluribus Anastasiis locis. Diaconiam sanctae
    Luciae, quae ponitur in septem viis legis num. 404, et
    quidem ab alia diaconia diversam, quae in eodem
    num. 404, posita dicitur juxta Orphea, alias in Or-
    thea (hodie superstitem appellatione S. Luciae in
    Silice supra memoratam Sect. II) ad Suburam prope
    sancti Silvestri et Martini titulum. Siue septem viæ
    fuerint ad Septizonium Severi, situm ad radices Pa-
    latini Montis contra S. Gregorium in Clivo Scauri,
    sive appellatio corrupta Septizonii ahierit in Septo-
    dium et Septisolium; ex hac progressione constat e
    regione SS. Joannis et Pauli, et S. Gregorii in Clivo
    Scauri S. Luciae diaconiam esse collocandam et
    septem vias, quae nunc etiam ferme patent ad Pala-
    tium, ad arcum Constantini, ad Coelium per Cli-
    vum Scauri, et infra Coelium ad portam Capenam
    veterem sub hortis Matthiacorum, et ad novam san-
    cti Sebastiani, nec non in Aventinum, et ab utraque
    parte circa Maximi, indicare locum Septizonii, unde
    anonymus Einsidlensis hujus sectionis iter institu-
    it progressurus ad portam Asinariam, circa Laterano-
    rum aedes patentem; quam aliqui putant eandem
    ferme haberi oportere cum hodierna sancti Joannis,
    et ab Asiniorum hortis ac praediis proximis ita ap-
    pellatam.

    (b) Ad sanctum Erasmum. Contra eadem S. Mariae
    in Dominica titulum S. Stephanii Rotundi in monte
    Coelio, et illi adhucernus monasterium S. Erasmi jam
    dixi in praefatione tomi primi n. 49, ubi et praedia
    ipsi tribula in Graeca inscpritione memorari videun-
    tur.

    (c) In via Latina intus in civitate. Congruit locus
    declarationi V. C. Fabretti de Aquis et Aqueducti-
    bus, n. 43, 48 et 58, statuenti sub Hortis Mathaeo-
    rum portam Capenam veterem; unde extra Urbem
    erat diverticulum Latinae ab Appia priuquam Aure-
    lianus pomerium ampliavisset. Quare Via Latina
    intra Civitatem jam recepta ab Anonymo nostro jure
    exhibetur.

    (d) Palatinus. Dextrorsum flectens secus Palatini
    tractsum pertinegit occidentem versus ad sanctum
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações editoriais mantidas. Algumas palavras cortadas no final da coluna esquerda (linha final) foram transcritas até onde visível; marcas de paginação superiores indicadas no cabeçalho.</notas>
</pagina>