<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    279 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,945">
    ptos : quos inter Breviarium, ut vocant, ante A
    annos circiter quadringentos, quod assequi pos-
    sum, exaratum. In illo statim observavi lectiones
    sanctorum pontificum, quae insignitae sunt non solum
    annis eorundem sedis, verum etiam indicationibus
    consulium, qui eosdem annos signarunt. Idecirco cum
    meminissem diligentiae, quam ante aliquot menses
    adhibuisti in basilica sancti Pauli, quo tecum bis
    concedere mihi contigit observandi causa, judicavi
    hanc notitiam fortasse profuturam notis quas
    adornas in Anastasio. Quare a me diligenter
    descriptas accipe, praesertim in litteris numerorum
    indicibus, et in nominibus consulium, etiamsi cha-
    racteres codicum unde eas descripsi sint admodum
    vetusti, nec distinguantur interpunctuciobis com-
    matum, aut litteris capitalibus, seu majusculis, ut B
    vocant, , etc.
    
    In fine codicis secundl observat adjeciam fuisse
    epactam, illeras Dominicales, et numeros cycli
    solaris per annos viginti octo, consecuturos ex
    anno 1307 ad praenuntiandam Dominicam Se-
    ptuagesimae aliqua festa mobilia. Quare pru-
    denter arguit scripturam codicis esse vetustiorum
    anno 1307.
    
    In fine, inquit, hujus codicis (secundi) adsunt
    notati dies, in quos Dominica Septuagesimae inci-
    dere debebat per octo viginti annos, sequenti
    modo:
    
    M. l. ccc. vii --- xvi a. x. stante Januario
    M. l. ccc. viii --- xxvii g. f. xi. Intrante Fe-
    bruario, etc.
    
    qui characteres non sunt ejusdem manus qua codae
    fuit exaratus, nec eodem atramento formati. Quare
    credi potest codicem fuisse scriptum ante annum
    1307. /
    
    De tertii codicis aetate nullus est dubitandi locus,
    cum observaverit vir clarissimus post officia de
    tempore hanc legi periocham :
    
    « Explicit breviarium secundum rubricam Fra-
    trum Minorum, scriptum manu propria Dopni Jacobi
    Joannis de Narnia sub anno Domini mille ccc. liiiij. 7.
    mense Madii die xxix. Deo gratias.
       Amen. Amen. »
    
    Praeter hos codices scriptos divinorum officiorum,
    ibidem reperit vetus Breviarium, gothicis characte-
    ribus, ut vocaut, impressum Venetiis ab Andrea de
    Torresanis de Asula die 20 Junii 1494, in-folio; in
    quo cum assignentur sedi pontificum anni, menses
    ac dies, et plerumque memorentur etiam consulates,
    non discrepantes ab expressis in Catalogis Ecclesiae
    Romanae, hujus etiam impressi codicis rationem
    habendam esse duxi, eiusque testimonium esse an-
    tecentendum praecedentibus, ut luculenter appareat
    laudatam chronologiam fuisse constanter adhibitam
    et publicis monumentis insertam, et ecclesiastico
    auctoramento firmatam (nam talis auctoritas codi-
    cibuss ad rem divinam prescriptis et impressis prae
    caeteris adhibetur) ex quarto Christi saeculo ad finem
    decimi quinti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,945">
    7. Illis autem codicibus utor eo lubentius quo
    diligentius exactos fuisse judicare par est ad exem-
    plaria Ecclesiae Romanae; tum quia codices ad usum
    cathedralis ecclesiae in regione suburbicaria sitae
    jam tum formati, apud eamdem collegiatam nunc
    etiam custoduntur; tum quia secundus ex manuscri-
    ptis affirmatur dispositus secundum rubricam Fra-
    trum Minorum anno 1554, vigente illius ordinis
    instituto, cui seraphicus Pater et conditor legem
    tulerat, etiam testamento firmatam, ut ejus regulae
    professores sacrosanctae Romanae Ecclesiae conser-
    tudines ac rituus diligentissime custodirent.
    
    8. Praemissis notionibus methodi, expansionis et
    ordinis a me servandi in proponendo archetypo
    Catalogo, serie et chronologia pontificum Romano-
    rum ex picturis Leonianis basilicae S. Pauli, et in
    addenda illius comprobatione, petita ex Catalogis
    probatoriibus, intra et extra Italianam custoditis, et
    per duodecim consecuta saecula ad nos transmissis;
    necnon producta notitia codicum quibus ejusmodi
    ratio temporum commendata ad nos derivatur,
    ipsam seriei basilicae expandere jam aggrediar.
    Attribuam unicuique pontifici unam ex duabus co-
    luminis, quibus singulae paginae constant. In supe-
    riori ejus parte collocabo epigrapham illius pontifi-
    cis ex Paulina basilica ita descriptam litteris capita-
    libus rotundis, aut inclinatis, ut capitales rotundae
    indicent characteres in ea basilica adhuc supersitites
    et quidem in veteri prototypo Leoniano; inclinate
    vero capitales, quas vocant characteres Italici, de-
    monstrent supplementa illius epigraphis vetustioris,
    petita ex litteris superstitibus seriei recentioris
    ibidem depictae sub Nicolao tertio. Lacunae vero,
    quarum supplementa per necularm ex illis seriebus
    (Leonis et Nicolai) haberí possunt, quando utrobique
    exciderint characteres, accipienda esse duximus ex
    Catalogis regionis suburbicariae (liceat hoc nomine
    quatuor illos appellare, qui integris in inscriptio-
    nibus cum Paulina serie concordes reperti sunt in
    Farsensi, Cavensique ecclesia, in Lucensi et in Ber-
    gomate) : quae supplementa minusculis, ut vocant,
    characteribus rotundis indicanda esse judicavi, quo
    apertius significaretur lacunae spatium ibi nunc
    superesse, ubi olim litteras exstitisse idem spatium -
    declarat, et auctoritatis aliorum Catalogorum, in re-
    liquis consentientis, et huic spatio convenienter as-
    signans litteras quae inserantur.
    
    Archetypo igitur documento seriei et chronologiae
    pontificum, ex parietibus S. Pauli ita deprompto,
    suppleto et recognito, addentur alia subsidia regionis
    suburbicariae, nempe chronologia in libris divinorum
    officiorum tam scriptis ex saeculo xiii, quam impress-
    sis ante finem decimi quinti, expressa per numerum
    annorum, mensium ac dierum, et per consules : ubi
    vero incidamus in pontificem ejus lectiones aut
    festum tis in codicibus non reperiatur, sive anni non
    recitentur, subrogabuntur testimonia chronologiae
    collecta ex aliis Catalogis antiquioribus et castiga-
    tioribus, praesertim ex illis quos Pagius prodexit ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; correções mínimas de espaçamento. BBOX estimadas em escala 0-1000. Letras B e C marginais e marcações de seção reproduzidas inline onde visíveis.</notas>
</pagina>