$n

AD ANASTASIUM PROLOGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. $16

FRANCISCI BLANCHINI

OBSERVATIONES
AD OPUSCULA TRIA CHRONOLOCICA SUBSEQUENTIA.

Ex Archivo Farfensi nunc primum edita.

Quantum adjumenti contulit ad reparationem Ro- A rem , utpote plurimum idenca ad illustrandas Vitas

wàn:e chronologiz, tam consularis quam Casares ,
usus fastorum municipalium, in coloniis prserva-
tus, presertim Urbi et Latio proximis, tantumdem
priesidii administrant ad ponüficiam ordinationem
temporum restituendam , ecclesi ac monasteria re-
gionis suburbicarie : quz non minus attenta seduli-
taie suis in codicibus consignarunt annales aut sal-
tem epoclias pontificum maximorum quam ministri
commentarienses earumdem coloniarum referrent in
publicas tabulas, una cum collegiis consulum Roma-
norum , proprios duumviros et magistratus. Speci-
*aen huius prosidii dabo tribus in proximis opusculis,
«x archivo Farfeusi opporwune descriptis anno supe«
riori; cum eo concessissem ad perficiendas nonnul-
las observationes geographicas, qui ltalie choro-
graphbiam emendatiorem exhiberent , producta linea
meridiana a mari Supero ad Inferum , auspiciis Cle-
mentis XI sancta memorix pontificis per Thermas
Diocletiani jam signata et maguificenter ornata :
consimili plane studio ac diligentia, qua in florentis-
simo Galliarum regno college nostri e regia Scien-
liarum academia , mandante Ludovico Magno, szecu-
lum ac litteras zeternum illustraturo principe, lineam
meridianam ex Observatorio Parisino producendam
enrarunt hinc ad Mediterranei maris littus circa
Massiliam , inde .ad Oceanum juxta Caletum : quam
edere prope diem parant.

Hoc igitur consilio ductus cum ad Sabinos colles
me contulissem, et humanissime exceptus essem a

pontificum Anastasianze collectionis.

Priorem codicem membranaceum cirea finem un-
decimi sxeuli seriptum vecant Chronicon Farfense ,
complexum primo epochas imperatorum a Julio C-
sare ad Leonem IV, insertis eliam regibus Gothis ,
Vandalis et Langobardis, qui lali imperarunt,
necnon ducibus ejusdem gentis Langobardicz , tam
ante quam post Desiderium regem ; deinde imperato-
res Occidentales a Carolo Magno a4 Henricum Hl,
cum recensione ducum Beneventanorum, Spoletano-
rum et Sabinensium, additis etiam nominibus mar-
chionum et comitum in codem Sobinensi tractu oc-
curreniium usque ad annum 1084.

Alterum vero codicem pariter membranaceum ,.
D ampliori forma praeditum , appellant Regestum Gre-

gorii monachi Catinensis, perductum ex enno Chri-
sti 661 ad annum 1140, ex. genuinis diplomatibus ,
donationibus, privilegiis summorum pontificum, Cz-
sarum, regum Langobardorum , ducum Spoletano-
rum, comitum Sabinensium aliorumque principum.
et virorum illustrium , quorum icones aliquando iu-
seruntur. Prafigitur huie secundo codici prologus.
domni Joannis Grammaiici cum càrmine acrostieho,
Gregorii Catinensis nomen ita signante. Compendia-
rias prologi notas integris dictionibus expandam.

* JN CHRISTI. DEI OMNIPOTENTIS. NOMINE. INCIPIT
PROLOGUS DOMINI JOHANNIS GRAMMATICI SUPER HUJUS
OPERA LIBRI.

* IN NOMINE SANCTJE ET !NDIVIDUE TRINITATIS 4D

reverendissimo ac religiosissimo abbate D. Archan- C HoNOREM ET LAUDEM SANCTA DEI GENITRICIS SEM-

gelo Piccioni Romano, in centenaria, quam proxime
attingil et prospere degit, «tate regularis disciplinae
speculo et exemplari, inter cetera hospitalitatis offi-
cia , qu:xe mecum liberaliter exercuerunt pro ingenita
saeri illius ordinis beneficentia tum ipse, tum simil-
limi suo presuli in bene de universis merendo , ac
precipue de sacrarum litterarum studiis eorumque
cultoribus, cjusdem cenobii monachi, prz cseteris
vero adm. rev. Patres D. Vincentius Manenti prior,
et D. Bernardus Cretonius, przfectus archivo, cjus-
que in documentis apprime versatus, complura illius

PERQUE VIRGINIS MARLE  GLORIOSISSIMA DOMIN.£ | NO-
STILE.

« Imperante Domno HENRICO Illi Romanorum Pa-
tricio et Jmperatore AB incarnatione Domini Nostri
Jgsu Christi anno millesimo nonagesimo secundo In.
dictione xv. xvi Kalendas Majas.

« Divina inspirante gratia placuit Domno BERARDO
reverentissimo abbati hujus Ecclesie Pharphensis
nobilissima gente progenito Florentinze Urbis, qua-
tinus istius sacri ecenobii universa privilegia , e$ prz-
cepla, necnon et tomos, etlegales chartas nimia
velustate jam pene consumpta in unum volumen

colligere, atque ad memoriam posteritatis studio-
sissime de rab 976) transcripta. relin-

