261 BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG. 209

sums, easque regulas consectando qua ad veritatem A

Cbronologix ipveniendam et comprobandam supe-
riori capite firmat sunt, Nicolai sententia omnium
eruditorum siudia manuducil ad eam quam tanio-
pere flagiiant, veritatem. Series enim illa antiquior
et genuina, (anta sui parte adhuc preservaia et
conspicua in parietinis basilicae S, Pauli, auctorilate
et aniiquitale ita caeteras entecellil, ut omnium 83-
culorum suffragio babita fuerit fons et origo corre-
ctiorum catalogorum ; quod proximo capite a me de-
monstzetum iri confido.

CAPUT IV.

De antiquitate et auctoritate serlel. et. chro-
nologie pontificum Romanorum, que una
cum musivo sancii Leonis Magni picta con-
spiceitur in navi media basilice S, Pauli B
tióá Ostiensi. — Ostenditur Catalogus pon-
£ificum Romanorum vetustiores ac fidelio-
res hinc originem traxisse et seculorum con-
sequentium. suffragio non. ínterrupto eam-
dem chronologiam Me depictam ceteris
pralatem semper. fuisse. publica. auctori-

e. .

'"SYNOPIS CAPITI

l. Series et cb is postilicum Romanoram , depicta
in basiljea S, Pauli, satis conspicue. priservota adhuc
superest in plerisque pontificibus a 8. Petro ad S. luno-
tentium primum , ut comparari possit eum Ctalogis ve»
tustioribos et probstioribus , prsesertim asservatis in ar-
€hivis Ttalip. — 1f. Cur debeat conferr! cum codicibus
Malis, preeipue vero cum proximioribus Urbi, ex re»
gulis erite:ii ebronologici, cousututis capite superiori,
— lil. Accursta Gingent a adhibenda fult in eajem
Chronologia üdeliter describenda ex imegiaibus, et ia-
scripipnibus summorum pontiücum, pictis in. pariete C
australi nasis medianz qhinto circiter Christi. «seculo,
Bnstrumeota edbibits ut Ilters singulte que supersunt
redderentwr spectu] erideutas ip ea distantia.—[V. An-
tiqui descriptores Catalogoruim, priesertim. qui dissitis
jm proviociis extra flaliam versabantur etienisi Romam
$ulirept, et h2sce picluras, imagines ei epigraphes ob«
servarent, cum destituerentur in sua observatione iis
praesidiie qute nos feliciter adbibulmes, complura vitiose
transc:ibere facile erótl; ei cum in numeris per
HKomanas litteras in prototypo reprzsentatis colores
languidius elucesesnt, ac in tanta. quentia sont ab oculo
distantia spetiali ex pavimento aciem visus requirant
perfectam, vel dioptrieis subsidiis adjutam, ne fallatur
P or quí tàjttta eos pervadat, — V. Italis vero de-
scriptoribus, alque ii prse ceteris qui regionis suburbi-
€aria: et Campanis in tractu versabantur, licebat sepius
et majori eurn otío pleturas illas atque epigraphes tum
observare, uum deseribere; quare ex eodem prototypo
poterant correctius exemplum nobis relinpquere , quam
exteri Romam coneedentes, sed sollicite reditum matu-
rantes ad euss bibliotbecas et moaasteria, — Vl. Beries
pontificum Romanorum eorumque chrouologia, palma- p
ribus literis depicta in pariete australi basilieze S. Paulf,
dignoscitur esse reierenda ad quintum ssenlum Christi,
Prunum ex pieture stylo, coliato cum musivo, Leonis
Magnt et Galle Placidi »tate coostrueto, — YI. Se-
cuado loco id eomprobatur ex uarratis in Libro Pontitje
€aji; unde constat pieluras fuisse addilas una cum mu-
sivo in besilica $. Pauli a sancto Leone Magno, et repa-
rata& 1l sucias eodem agoulo ger Symmachum papam :
meque memoratur inler successores quispiam qui ea Uem

Vtiones ec transpositiones tum eorumdem, tum succet«
sorum pontificum, nul'o ordine servato :elatis aul sue-
cessionis, sed temere adjeete ab imperito sliquo eure
lore setatis ipcerue sequiorihus &vculis.— X. Ordinalam
illam seriem et chronologiam , quin'o seculo pictam in
besilies 8, Pauli, neenen similem sub Formoso pape olie
exstantem in Lateranensi et in Vaticana, referuut codi«

Ces velusliores ac sinceriores archivorum [talie. —

XI. Conürmatue auctoritas ejasdom chrenologim ex con-

&eneu noa interrupto duodecim seenlorum a Leoniano

&d nostrum, consianter exprimentiuu eamdem chrouo-

logiam publicis documentis : que per singulos pontilleee

et eorumdem epocbos cum Paulina supradicta cousentire
ostendentur capite proximo.

4. &tatis nosirze desidia foret, ac incuria non
toleranda, si negligeret in medium proferre pretio-
sas illas reliquias Catalogi archbelypi pontificum
Romanorum qui $ole jam supersunt in australi
pariete interno basilic sapcüi Pauli via Oetiensi,
deletis omnino aique disjectis cxteris imaginilius
atque inscriptionibus similis Catalogi pontificalis,
qui ad posteritatis. documenuim depictue fuerat
tum ibi, tum in utraque besiliea peuiarchali inira
Urbem, Laterauensi et Vaticana , ut paulo ante
memoravimus ex Puolemsmo Lucensi, Platina, Vege
gio, Raynaudo, Grimaldo aliisque historicis. .

Reliquias Catalogi cum appellaverim eas, qu»
supersunt, imagines et epigraphes postificum Ro-
manorum, nolim hsberi ita exiguo numero, aut co-
loribus, ac litteris ita evanescentibus, aul eonsum-
ptis, ut maxima pars non eil conspieua « S. Pete
ad sanctum lanocentium primum. Quin imo ex
dusbus et quadraginto imaginibug totidem pontid-
cum maximorum, qui eamdem «etatem metiuntur,
plerssque sunt integra, praecipue post S. Antheruum,
Ex pari autem numero inscriptionum, exprimentium
uniuscujusque antistitig nomen et ohronologlau,
unica est, eujus littere emnes interciderint. Com-
plures in reliquis integrz, presertim a B. Fabiano

: 8d S. Innocentium. E viginü vero superioribus a

beato Petro ad Fabianum tot litterze sunt evidentos

: tum in nominibus, tum in numeris, Romano more

per literas efformatis, ut comparari facile possil
cbronologià hic depicta eum Catalogis probatio-
ribus et antiquioribus, quibus mirifice concordat.
9. Tres autem sunt Catalogi praestantiores aucto-
ritate et antiquitate inter eos qui ex Archivis Italiae
petiti sunt, ad quos exigendem esse censui üdem
chronologie in Paulin basilica depict, nempe
Farfensis, Cavensis et Bergomensis. Cur vero duxe-
rim seligendos ex archivis Italie potius quam ex
documentis regionum exterarum, id consequitur ex
regulis prima ae tertia, ejusdemque ex Corollariia,
firmatis capite superiori, dum conseetarempur metho-
dum inveniends chronologicze veritatis numero &e-

Um om "Ügieity CXO OR m
