<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,140">
545 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC 844
Ann. D. Ind. A Ann. D. Ind.
MLXVIII VI MLXXXVI IX
MLXIX VII MLXXXVII X
MLXX VIII MLXXXVIII XI DOM. BER. SS. I. ABB.
MLXXI IX Rainl. abb.
MLXXII X MLXXXIX XII Bern. (II.) abb.
MLXXIII XI MIC XIII
MLXXIV XII Greg. [VII.] Pp. MXCI XIV
MLXXV XIII MXCII XV
MLXXVI XIV MXCIII I
MLXXVII XV MXCIV II
MLXXVIII I MXCV III Lunae obscuratio VIII. K.
MLXXIX II Mxcvi IV Mart. Stellarumque occ-
MLXXX III Mxcvii V sio II. non ap.
MLXXXI IV Henricus (IV.) rex ad hoc B Mxcviii V Hierosolim. VI. K. Octob. re-
MLXXXII V monast. primo venit. cuperat, est a Christianis.
MLXXXIII VI * Clemens (III.) Pp. Hein- Columnae plurimae ab occi-
ricus imper. dente in orientem per-
* Schism. Is est Gaibertus gere visae, sunt Ber. (II.)
antipapa. abb.
MLXXXIV VII Mxcviii VI
MLXXXV VIII Fames valida fuit. Mxcix VII
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,920">
FRANCISCI BLANCHINI

PRAEMONITUM AD DUO SEQUENTIA OPUSCULA.

Duo proxima opuscula, Vitas pontificum, uti spe-
ro, illustrabunt non uno in loco. Cum enim observa-
tur sit earundem Vitarum scriptores, praesertim
antiquiores, conuessisse, pro more Actorum publi-
corum, non modo tempora singulorum diligenter
enumerare per consulas, sed etiam loca adnotare
ubi eorundem Vitae exordium contigit, et ubi actus
supremi atque officia peracta sunt; eaque loca idcirco
notabilia iisdem visa fuerint ac posteris indicanda,
suscepti operis ratio videtur a nobis postulare, post
ea praesidia comparata quae ad chronologiam refe-
runtur, ut etiam de topographia hujus historiae di-
lucidanda-cogitemus. Porro in singulis prope modum
Vitis recensetur locus natalium et locus depositionis.
Si autem is Romae sit natus qui subinde Petri ca-
thedram hic est assecutus, solet biographus regionis
quoque nomen apponere, et quandoque partem re-
gionis illustriem aliqua peculiari nuncupatione pro-
ferre. Neque minor est diligentia scriptoris in loco
depositionis indicanda. Memorat enim cœmeterium,
basilicam aut titulum, ubi quod mortale illius ponti-
ficis fuerat sepeliabatur. Ne igitur ad singulas Vitas
literare cogamur expositionem regionis aut cœmete-
rii sic indicati, compendiosius esse duximus pro-
ferre duo opuscula, hanc topographiam nonnihil
declaratura. Antiquitatis laus utrique conciliat au-
ctoritatem, et designat partes Urbis, aut suburbani
agri, de quibus agitur in recensione regionis aut
cœmeterii, eas per aetatem illorum opusculorum,
C compluribus ante nos saeculis conscriptorum, nondum
excidissent parietinae eorumdem ædificiorum, quæ
postmodum diruta, ac ferme solo æquata sunt, nec
viarum ductus et regionum discrimina novis con-
structionibus variata reddidissent ea nomina posteris
obscuriora.

Primum igitur ex hisce opusculis topographiciis
protulit ex codice membranaceo noni saeculi, repertœ
in bibliotheca Einsidlensis monasterii, R. P. Joas.
Mabillonii, et retulit inter Vetera Analecta, tomi
quartl pag. 508, cui titulus merito ascriptus fuit:
Descriptio regionum Urbis. Est enim ordinata qua-
dam enumeratio ædificiorum præcipuorum vel intra
ambitum Urbis Romae, vel extra Urbem, dextra lé-
vaque spectabilium in progressu ex aliqua Urbis
porta ad certum terminum viatori constitutum. Post
eas descriptiones regionum Urbis, quas saeculo Va-
lentiniani et Valentis concinnarunt Publicus Victor,
et Sextus Rufus, illam ab Aldo Manuccio, hanc a
Panvinio nostro primum editas, nullam hac vetusti-
tore mihi coniungi observare. Quarto autem bono
veleris historiae et rei antiquariae illse productae sue-
rint, declaram Panvinius in praefatione ad P. Victorem
ita perscribens:

Hic unus libellus est, cujus potissimum ope
omnes qui hæcennus de Urbis Romae antiquitate
scripserunt mirum in modum sublevati sunt. Cujus
etiam vel male intellecti vel concisi occassione gravi-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,860,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Cabeçalho com numeração e notas marginalia impressa; algumas abreviaturas e caracteres tipográficos modernos mantidos. Foram feitas pequenas reconstruções de hifenização conforme linhas visíveis; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>