$171

DE COEMETERIIS SS. MM. PROPE URBEM.

$78

Marcellinus, Tiburtlus, Geminus, Gorgonius, et A Donifacius, et in monte Nela saneta Tatiana pau-

quadraginta milites, et ali. innumerabiles : et non
longe sancii quatnor Coronali.
« Octava porta sancti Joannis, qu:e apud antiquo
Asseranica [al., Assenarica] dicebatur.
« Nona porta Metrosa dicitur. et coram istis am-
babus via Latina jacet.
-« Becima porta, et via Latina dicitur. Juxta eam

requiescunt in una ecclesia martyres Gordianus, et.

Epimacus, Sulpicius Servilianus, Quintinus, Quar-
tus, Sophia, Tryphenus ; et ibi prope in alio loco
Tertullinus, et non lenge ecclesia beatz' Eugeni:e,
in «qua jacet et Claudia maler ejus, et Stephanus
papa cum clero suo numero decem et novem , et
Nemesius diaconus.

€ Undecinia porta, et via dicitur Appia. Ibi requie-
verunt sanctus Sebastianus, et Quirinus, et olim re-
quiescunt apostolorum corpora, Et paulo propius
Roniam sunt martyres Januarius, Urbanus, Xenon,
Quirinus, Agapetus, Felicissimus. Et in altera ec-
clesia Tiburüus, Valerianus , Maximus; et ibi re-
conditi sunt Stephanus , Sixtus, Zefferinus, Euse-

bius, Melchiades, Marcellus, Eutichianus, Dionysius, '

Autheros, Pontianus, Lucianus papa, Optatus, Ju-
Iianus, Calocerus, Parthenius, Tharseius, Politanus
[at., Policamus] martyres. lpidem ecclesia, sancti
Cornelii, et corpus. Et in altera ecclesia saneta So-
Iheris, et non longe pausant martyres lHlippolytus,
Adrianus, Eusebius, Maria, Martha, Paulina, Vale-
ria, Marcellus, et prope papa Marcus in. sua eccle-
is. Inter viam. Appiam, et viam Ostiensem est via
Arleatina, ulii sunt Marcus, et Marcellianus, et ibi
jacet Damasus papa ii sua ecclesia. Et non. longe
$aucta Pelrouilla, et Nereus et Achilleus, et alii
plures.

« Duodecima porta, et via Ostensa [al., Ostiensis]
dicitur, moo porta S. Pauli vocatur, quia juxta
cam requiescit in ecclesia sua. ibidemque Timo-
theus martyr : et non longe in ecclesia sanctze The-
cl sunt martyres Felix, ex Adauctus, et Neuiesius.
In aqua Salina est caput Anastasii martyris.

« Tertiadecima porta Portuensis dicitur et via.
lbi prope in ecclesia sunt martyres Felix, Alexan-
der, Abdon, et Sennes, Symeon, Anastasius, Polion,
Vincentius, Miles, Candida et Innocentia.

« Quartadecima porta, et. via Aurelia, quze modo
porta sancii. Pancratii dicitur, quod juxta eam re-
quiescit in sna ecclesia, el alii martyres Paulinus,
Arthemius, sancta Sapientia cum tribus filiabus,
Fide, Spe, Charitate. In altera. ecclesia. Processus,
et Martinianus, et in tertia, Felices duo, etin quarta

Calixtus, et Calepodius, et in quinta sanetus Basi-

lides. Duodecimo intra urbem milliario in. moute
Colio sunt martyres Joannes, Joannes et Paulus,

et in sua dome, que facta est ecclesia post eorum:

mariyrium, et Crespiuus, et Crespinianus, et sancta

Benedicta. In eodem monte est ecclesia sancti Ste-.

phani protomartyris, et. ibi reconditi sunt martyres
Primus, et Felicianus, in monte Aventino sanctus

sat. »

NOTAE BLANCHINI.

Nullas propemodum notas huie opusculo esse ad-
hibendas dixi; cum satis aperta sint tum ea qne
Willelmus contendit enumerare, ium vitiosa seri-
bendi ratio, quz pro illius seculi imperitia obrepse-
rat in aliquot nomina, nostra in editione idcirco re-
tenta, nt ad verbum redderemus textum exemplaris
unde opusculum petebatur. Ejusmodi vero sunt, quae
rerum intelligentiam non turbent : veluti cum porta
et via Flaminea pro Flaminia scribitur, Assenarica
pro Asinaria, Metrosa loco Metrovie, seu Metronic,
martyr Xenon qui Zenonerat appellandus, seu Zeno,
etc, His igitur leviusculis erratis prziterinissis, unum
et altersm locum declarandum duxi.

Prior est in prima porta Cornelia, ct via Cornelia,
Viam Corneliam agnoscimus cum Panvinio ex Vicio-
re, quam ex vetustis inscriptionibus arguimus sitam
fuisse inter viam Triumphalem, e€à duas Aurelias [ve-
terem et novam]. Panvinius, pag. 148 : Viam Corne-
liam, cujus non. nisi in marmoreis inscrintionibus, et
apud P. Victorem mentionem exstare. vidi, mediam
inter Aurelias, et Triumphalem hoc regione fuisse ex
his inscriptionibus conjicio.

fiome in aomo Casia.

C« SALLIO ARISTAENETO C. V.
SEPTEM VIRO. EPVLONYM

SODALI, AVGVSTALI. IVvIupi

CO. PER. PICENYM. ET APVLIAM
CVRATOM. VIARVM. AVRELI

AE, CORNELIAE. TRIVMPIALIS ete.

ltem. Tibure in pariete edis S. Pauli.

C. POTILLTIO. €. F. QVIR. CARO
PEDOSIL. COS. VIT. VIRO. EPVLON,
SODALI. HADRIANALI. LEGATO
IMP. CAESARIS. ANTONINI, AVG.
.PH. PROPR. GERMANIAE. 5VPER. ET EX
ERCITYS. IN. EA. TENDENTIS. CYRATOR.
Oi; ER. PBLICOR. PRHAEF. AERAR.. SATVB.
CVYRATORI. Y!IAR. AYRELIAE. VETERIS. ET
NOYAE. CORNELIAE. ET. TEIUMPHALIS elc.

Easdem inscriptiones Grutlerns. quoque. retulit,
hanc fol. 457, n... 6, illam fol. 465, in. duplici basi
sculptam, Aseulonorum unam, Anconitanorum alte-
ram, numeris 5 el 6 cistinctam ; et in singulis pari
ürdine recensentur vie Aurelia, Cornelia, Trium-
phalis. De Una autem Cornelia cum sit altum silen-
tium apud Victorem, el reliquos ante ipsum scripta-
res, nec in lapidibus adhuc repertis nominetur; col-
ligrre pogsunus, viciniam vie transtulisse serius id
nominis etiam in portam, sd eam ex Urbe perdncen-
tem : presertim si via. Cornelia eam. denominatio-

p nem tontum aecepit ex altero ab urbe milliario, uli

Aurelia. nova. bifariam. dividehatur , uti ex Tabulis
Fabrettianis paulo infra spectal.itur. Pubium exei-
labatur ab eriditis scriptoribus antiquitatum Roma-
narum de via Cornelia, num esset constituenda inter
Aureliam et Portuensem ; an potius inter Aurcliam
ac Triumphalein, Malebant. nonnulli hoc secundunt,
et colligebant ex ordine viis eisdeu) constanter. at-
tributo per inscriptiones. paulo ante productas.. Alii
priferebant. primum illud assertum, secuti auctori-
tatem Bosii et Aringhii Roue subterr. lib. n, cap.
11, n. 8, quibus visum fuit, id cohierere proximius

' euni Actis SS, martyrum ; Acta ab his auctoribus in

medium prolata esse arbitror illa, qux ipsi exhibent
capite sexto decimo ejusdem libri, nempe sanctarum
virginum et martyrum Rufinz, ac Secinid:ze, necnon
aliorum martyrum Marii, Marthze, Audifacis, et Aba-
€um : quos exdem Acta asseverant pro Cliristo uccatos
fuisse via Cornelia milliario decimo tertio, in fundo

Digitized by Google
