<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,110">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,930">
    gusti hactenus ignoratam : et, quoad rem nostram A
    chronologicam fastosque consulares tum compro- dem lineas anni Romani civilis terminum indicans
    bandos, tum castigatires exhibendos confert, con- tam : in columma periodi Scaligerianae quam in co-
    tinens septem collegia consulum sub imperatoribus lumna annorum Romanorum civilium. His tames
    Tiberio, C. Caligula et Claudio. Dabo hujus pra- adhiberi convenit duplex numerus, quorum prior in-
    stantissimi fragmenti iidelem typum in fine istorum dicet annum Urbis conditae complendum eodem
    Prolegomenorum; et reservabo interpretationem, et anno civili, et Scaligeriano die 21 Aprilis in Pali-
    notas, quas allexu ad iberioren ejus monumenti bus, alter vero numeret annum novum ab Urbe con-
    illustrationem, vel editioni Fastorum, vel Analecis dita ex Palilibus, seu 21 Aprilis ineunte. Signare
    Antiquitatis ineditae.
    Caeteris quoque indicationibus astronomicis, cer- autem necesse fuit singulis annis duplicem hunc nu-
    tam anni sedem diemque non minus evidenter quam merum, ut demonstratione nostrae chronologiae non
    hocce marmor demonstrantibus, carere non volui careret documentis praeservatis inter vetusta mar-
    Prolegomenis adnexum Breviarium Chronologiae, mora Capitolina, et Fratrum Arvalium, quae eosdem
    huic tono inseriens, a Julio Caesare ad finem Vitae consules compounant ante Palilia cum priori numero,
    beati Silvestri papse. Eclipses igitur solis ac lunre B post Palilia cum posteriori annorum ab Urbe con-
    quatuor hisce saeculis observatas, et a scriptoribus dita.
    literis consignatas, connotavi, in iisdem tabulis Illec pauca de priori columna, Occidentalium res
    chronologicis per solis consuetum signum ☉, si so- complexa, eique adjacentibus laterculis chronolo-
    lares sunt; aut per alterius luminuris indicium ☾, si giae Occidentalium indicasse sufficiat. Caetera ad
    sunt lunares. Ubi haec signa occurrunt, is annus eas pertinentia, solo conspectu tabulae satis peri-
    ejusque sedes, seu a presenti anno distantia, eclipsis piuntur.
    phasibus comprobatur, quarum calculos respondeat Altera columna historice pontificiae et Orientalis
    tabulis ex aequo ac observationibus demonstrro in lateralibus pariter duabus utrinque descendendibus
    opusculo de Reparatione. Temporum. Inter has ecli- includitur, quarum una chronologie olympiadum,
    pses iuisignes, nonnullas a chronologis non reperas altera annis, tum ante eram Christi communem per
    videre licet, ut ad annum 13 aerae Christianse. quinquaginta Julianos (incluso quinquennio Cesa-
    Huic vero demonstrationi temporum constabri- riano prolepticq) qui eam praecedunt, tum ab era
    liende, beneficentia sanctissimi Patris, et nunquam Christi communi, ineunte cum sexto et quadreque-
    satis laudati principis Clementis XI praesidia contu- simo novae ordinationis Julianae, numerandis inser-
    lit : cum scilicet, excitato sub initium suscepi Ec- vit. Visum est ad columnam historiae tractus Orien-
    clesiae regiminis goronome astronomico, ad usum Ka- talis adjungere olympiadum epocham, quae ibi ge-
    lendarii constructo in Thermis Diocletiani, in quo neratim frequentabatur. Annos vero aerae Christi
    cum posteri luminarium motus diligentissime ex- communis in altera apposuit, ut pontificiam (quae fi-
    plorare possint, ad tuenda Gregorii XIII beneficia nis est praecipuus huic tabulae et operi constitutis
    necessarios; ut rei Paschali, pontificia providentia demonstraret iisidius ac referrret ad Pontificem
    procurandae, quidquid aptandum fuerat opportune illum aeterum secundum ordinem Meichiseidech,
    comparavit; ita etiam chronologiae undequaque con- qui, nostrae salutis causa nasci voluit in tempore, e
    firmandae et reparandae, solidiora quaesque admini- annos sui adventus et predicationis distingui aciis
    cula providenter adjunxit.
    His generatim praemonitis de chronologia docu- pontificum in utroque Testamento a se constitui-
    mentis digestis in hasce tabulas, expediam breviter torum.
    earundem de dispositione ea, quae dicenda super- In hac propterea columna, inter duas laterales
    sunt, usus ut illarum sit paratior media ante adventum Christi Domini, praepositi sunt
    Quinquennium illud temporum Caesarianorum, anni pontificum Hebraeorum tunc obtinentium su-
    ante formam anni Julianam a dictatore inductam, mnum Ecclesiae Dei sacerdotium. Post adventum Do-
    requirebat ut ductus columnae ostenderet diversum mini, principem locum in columna tenet, ut par est,
    initium anni civilis Romani, tunc incidens in prole- numeratio annorum aetatis Christi Domini ex nostra
    ticum regularem seriei Scaligerianae trimestri sententia (quae hodie omnium ferme consensu firma-
    ferme spatio ante solstitium brumale, quod solstitium tur) quinquenniio praeverterint aera^ni vulgarem;
    proxime consequitur post dies septem caput anni nam anni aerae communis signantur in laterali serie
    Juliani Kalendis Januarii. Id in eo quinquenniio sub titulo aerae communis illi praefixo.
    praesitimus, intercorrentibus ad eam tempestatein Cum vero ad annum aetatis Christi 33 perventum
    lineis, quae annos civiles Romanorum ab Urbe con- est, aerae communis 28, in quo, redemptionis nostre
    dita in Palilibus completos et ex Paliblius renovatos opere consummato, ascendens in coelum Dominus
    ostendunt.
    Completo autem quinquenniuio per annum Consu- constitui in terris novum pontificatum maximum
    sionis dictam, in quo novus civilis Julianae formae Ecclesiae suae in Petro apostolo ac successoribus,
    dictatore datus est civibus Romanis, pariantur qui- numerat haec columna annos pontificatus Petri
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,950,930">
    apostoli ante conditam Romanam sedem, et ex ar-
    ne annum Urbis conditae complendum eodem
    anno civili, et Scaligeriano die 21 Aprilis in Pali-
    bus, alter vero numeret annum novum ab Urbe con-
    dita ex Palilibus, seu 21 Aprilis ineunte. Signare
    autem necesse fuit singulis annis duplicem hunc nu-
    merum, ut demonstratione nostrae chronologiae non
    careret documentis praeservatis inter vetusta mar-
    mora Capitolina, et Fratrum Arvalium, quae eosdem
    consules compounant ante Palilia cum priori numero,
    post Palilia cum posteriori annorum ab Urbe con-
    dita.
    haec pauca de priori columna, Occidentalium res
    complexa, eique adjacentibus laterculis chronolo-
    giae Occidentalium indicasse sufficiat. Caetera ad
    eas pertinentia, solo conspectu tabulae satis peri-
    piuntur.
    Altera columna historie pontificiae et Orientalis
    lateralibus pariter duabus utrinque descendendibus
    includitur, quarum una chronologie olympiadum,
    altera annis, tum ante eram Christi communem per
    quinquaginta Julianos (incluso quinquennio Cesa-
    riano prolepticq) qui eam praecedunt, tum ab era
    Christi communi, ineunte cum sexto et quadreque-
    simo novae ordinationis Julianae, numerandis inser-
    vit. Visum est ad columnam historiae tractus Orien-
    talis adjungere olympiadum epocham, quae ibi ge-
    neratim frequentabatur. Annos vero aerae Christi
    communis in altera apposuit, ut pontificiam (quae fi-
    nis est praecipuus huic tabulae et operi constitutis
    demonstraret nitidius ac referrret ad Pontificem
    illum aeternum secundum ordinem Meichiseidech,
    qui, nostrae salutis causa nasci voluit in tempore, e
    annos sui adventus et predicationis distingui aciis
    pontificum in utroque Testamento a se constitui-
    torum.
    In hac propterea columna, inter duas laterales
    media ante adventum Christi Domini, praepositi sunt
    anni pontificum Hebraeorum tunc obtinentium su-
    mun Ecclesiae Dei sacerdotium. Post adventum Do-
    mini, principem locum in columna tenet, ut par est,
    numeratio annorum aetatis Christi Domini ex nostra
    sententia (quae hodie omnium ferme consensu firma-
    tur) quinquenniio praeverterint aerae^ni vulgarem;
    nam anni aeae communis signantur in laterali serie
    sub titulo aerae communis illi praefixo.
    Cum vero ad annum aetatis Christi 33 perventum
    est, aerae communis 28, in quo, redemptionis nostre
    opere consummato, ascendens in coelum Dominus
    constituit in terris novum pontificatum maximum
    Ecclesiae suae in Petro apostolo ac successoribus,
    numerat haec columna annos pontificatus Petri
    apostoli ante conditam Romanam sedem, et ex ar-
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,920,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas latinas. Transcrição literal com reprodução de sinais (☉, ☾). Pequenas lacunas onde palavra ilegível foram marcadas conforme visível. Alguns fragmentos repetidos entre colunas devido à sobreposição aparente na imagem; mantive o texto visível sem normalização.</notas>
</pagina>