^

sm n 00 7 07

$55

DESCRIPTIO REGIONUM URBIS.

-

*

554

terio insignem appellat juxta S. Paulum apostolum. A Juliam. cooptat:e, aliisque pluribus. inscriptionibus

Antiquitas cemeterii inteligitur ex eodem libro
Anastasii sect. 89, in Vita S. Joannis primi, a quo
reuovatum fuisse dicitur : Jtem renovavit coemeterium
Felicis et Adaucti. Verum de hoc cemeterio ac de
reliquis hac in sectione memoratis vide Notas ad
opusculum XV], prexime subnectendum.

(9) Forma Jopia, que venit de Marsia. Legen-
dum forma Julia, seu Appia, que venit de Marcia.
Tres enim aqu», Martia, Julia, Tepula omnium
vrbem influentium altissimw, antequam Claudius
imperator Claudiam et Anienem novum superinduce-
ret, editioribus Romz collibus rivos ministrabant,
ad orientalem Urbis partem perductze per triplicem
specum, etiamnum Óabilem extra muros ante

rtam Prenestinam (vulgo porta Maggiore) a V. C.

abretto descriptum pag. 18, n. 29, dissert. prima
de Aquis et Aquzdoctibus. Verum eodem Fabreuo
observante ibi num. 49, ex Frontino, Martia parte

swi post hortos Pallantianos in rivum qui dicitur p

Herculaneus, dejicit se per Colium. Ductus ipsius ,
montis usibus nihil, wt. inferior ,. aubminisirans,
[modus] initur supra poriam. Capenam ; quibus haec
imit Frontinus: Martia quoque, que Tepula
intercepta, sicut. supra. demonstravimus, rivo Julie
accesserat , nunc a piscina ejusdem. Julie modum
accipit, ac proprio canali et nomine venit, et a piscinis
in eosdem arcus recipiuntur. Colligitur ex his cur
forma ista supra portam Capenam ex Celio per-
duela dicatur Jwlia veniens ex Martia. Utrisque
enim aquis Martia et Julia ita accedentibus, ut
una ex alterius piscina modum acciperet, et in
eosdem arcus reciperetur, facillimum fuit utriusque
nomen accom re, et Juliam dicere venientem
de Martia formam , qu: se dejiciebat per Coelium
et cujus modus initur supra portam Capenam. Scio
rei aquariz callentissimum Fabrettum nos docuisse
loco citato num. 4S5, 49 et 58, Capenam portam
veterega, et aquam Appiam retrudendam esse intra
Urbem sub hortis Matthziorum, et portam hodier»
nam S. Sebastiani post Aureliani tempora pro Ca-
peua habitam, nosiri temporis antiquariis occasionem
dedisse, Appiam formam credendi eam quz arcui
recentis porte S. Sebastiani imminet, cum sit ra-
mus Anionis veleris, per specum Octavianum huc
perducius. Verum hac ipsa occasio vulgaris erroris,
passim accommodantis tria nomina aquarum, et
ductuum proximorum Julie, Martie et Appia, po-
tuit facilius :eate hujus Anonymi, barbariem ubique
preseferente , confundere nomina, et permutare
Appiam, seu Juliam, in Jopiam, cui obscure nun-
cupationi providenter addidit veríentem de Martia ,
ut iptelligamus, quocunque tandem nomine appella-
retur, formam esse ex arcubus Martix huc. perdu-
centem aquas, ex Anione veteri, seu ex Julia, sive
etiam ex ea qu» Appia tunc credebatur, petitag.

(^) Arcum recordationis. Interpreior arcum. me-
morie Drusi excitatum ab Augusto ex S. C., quem
superstitem ante portam S. Sebastiani ex ea
que in nummis exprimitur, evicit. Fabrettus szpe
laudatz dissertationis num. 72. Cujus auctoritati
accedit testimonium fragmentorum znez tabul»
ibidem repertorum, in quibus decreta ab ordine am-
plissimo in honorem alterius Drusi (nempe Tiberii

is filii) recensentur. Sunt vero eadem qus»
memorat Tacitus Annalium lib. 1v, num. 9, nempe

familie Julie circa hunc arcum repertis in vinea
Moroni, editis a V. C. Joan. abb. Aignolio post dis-
sert. De Columna Antonini Pii, nullus superest du-
bitandi locus quin ad Drusum Claudii Augusti pa-
trem, et Drusi Tiberii filii patruum arcus ille perti-
neat. Sed "m exteris demonstrant tres inscriptio-
nes in schedis Einsidlensibus reperte cum hoc
itinerario, descripte in porta Appia, quam Papiam
corrupte nominant, ita edit» a Mabillouio Vet. Annal.
tom. IV pag. 504 et 505.

76. In Poria Papia.
NERONI IVLIO. D. F. GERMANICO

Ti. C:sari Germanici Augusti nepoti, lu
lio Il. F. Aug. pronepot. Divi

Pont. Cesari Augusti nepot. Divi nepot.
Pont. Cxsari Pontifici Divi Pron. Caesari
Cos. ter. Imp. ter. Augurique tribunicie
potestatis Vlll.

T1. Hem ibi.

Imp. Casan. LIVIA (*) I. Divi F. August.
Drusi F. Pontific. Maximo, Uxori Cesaris
^W Cos. Ill. Imp. Ill. tribunicize ar

Vlll. Patri patrie Aug. XV. Vir. S. F. VII.
vir Epulon. Cos. XIH. Imp. XVII. tribunic.

test. XXX.
P 78. ltem ibi.

Cesari I. Cesari Druso. Julio Ti. Claudio
Augusti. F. Augusti F. Germanici F. Drusi
Germanici F. DIVI. nepot DIVI nepot. Aug.
prenepot. Neroni Germanico Ponuf. Cos.
Augori. Cos. design. Germanico Impera-
tori. principi juventutis.

Tres inscriptiones Einsidlensis codicis ita redden-
das hic esse judicavi, uti a. Mabillonio sunt edite,
ium uL ostenderem arcum hunc Drusianum Via
Appia erectum a senatu, et dicatum memoriz Drusi
Germanici (quem idcirco Anonymus appellat arcum
recordationis) fuisse circumquaque ornatum plu-
rimis inscriptionibus dicatis honori Claudiorum, seu
Neronum, in familiam Juliam ab Augusto adoptato-
rum, tum ut demonstrarem anonymum illum de-
scripiorem epigrammatum sive inscriptionum Urbis,
nihilo felicius in his versatum, quam in sectionibus-
sui Itinerarii permiscendis potius quam ordinandis.
Jnscriptiones enim ille aliquot ex gente Julia, et
prpcipuos ex gente Claudia singillatim referunt ,

uli: gentis agnatione donatos, post adoptionem a
Cesare Augusto Livim marito factam : quz fortassis
eodem ordine incise fuerant ac quatuor ille apud
Gruterum fol. ccxxvi, num. 9, ejusdem xtatis et

. famili: viros ac feminas indicantes, nempe Drusum

et Antoniam, Claudii imperatoris parentes, Agrip-
pinam uxorem et Neronem filium. Verum ab ano-
nymo descriptore ita exceptie sunt ex arcu, ul
versus conüinuatos crediderit segmenta singularum

ura D ad eamdem rectam lineam extensa. Quare mirum

in modum implexa et perturbata sunt segmenta illa,
mon secus ac evenit in arcu non dissimili, ex
saxis quadratis erecto Spoleti prope ecclesiam Ca-
nonicorum Regularium , iisdem principibus gentis
Claudi in Juliam cooptatis, Germanico et Druso
Tiberii filiis in hanc sententiam olim exeisis, ut

ex litteris superstitibus cognoscitur lice lexam
Digitized by eiu
