549

DESCRIPTIO REGIONUM URBIS.

350

A porta Pinciana elausa. cum ipsa porta usque ad A pugnaeula cccxxyu, neces. xi, fen. major. forins.

portam Salariam, turres xxii, propugnacula. ccuxvi,
necess. xvn, fenest. major. forins. cc, minores CL.

A porta Salaria eum ipsa porta usque. Nomenta-
nam, turres x, propugnacula cxcvnn, necess. 11, fe-
nest. major. forinsecus xxt, min. Lxv.

A porta Nomentana cum ipsa porta usque Tibur-
tinam, turres Lvij, propuguacula bCccvi, necess. 1I,
fenest. major. forinsecus ccxun, min. cc.

A poria Tiburtina cum ipsa porta usque ad Prz-
nestiuam , turres xvull, propuguaeula cum. porta
Prznestina ccc, necess. 1. fen. maior. foris. Lxxx,
minor. cvi.

À porta Prznestina usque Asinariam, turres xxvi,
propugnacula pi, nec. vi. fenest. major. foring,
CLxxx, minor. cL.

A.porta Asinaria usque Metroviam, turres. xx,
propugnacula cccxLii, nec. itii, fenest. major. forins.
Cxxx, minor, CLXXI.

A porta Metrovia (c) usque. Latinam, turres. xx,
propugnacula ccxcinr, nec. xvin, fenest, iuajor, fo-
rins. c, minor. CLXXXIII. -

A porta Latina usque ad Appiam, turres xui, pro-
pugnacula cixxin, neces. vi, fen. inajor. forins.
LXXX, minor. LXXXV.

À porta Appia usque aid Ostensem, turres xr.vin,
propugnacula »cxv, nec. xxii, fen. iiajor. forins.
CCCXXX, minor. CCLXXxNIIH.

A porta Ostense (d) usque ad Tiberim, türres xxxv,
propugnacula pccxxsin, neces. xvii, fenest. major.
forins. cccxxxvint, minor. Ccxt.

A fiumine Tiberii usque ad portam Portensem,
turres nmi, propuguacula Lvin, fencst. major. fo-
rins. X, minor. xv.

A porta Portensc usque Aureliam, turres xxvittt,
propugnacula cccec, neces. 1, fen. mzjor. forins,
CXXXVII, min. CLXHI.

À norta Aurelia usque Tiberim, turres xxi, pros

CLX, iin, CXXXI.

A lumine Tiberi usque ad portam saucti Petri
turres vini, propugnacula CCCCLXXXVIIIt, fci. major.
forins. xxi, et minor. vit, posterna Hn.

Porta Sancti Petri-in Hadrianio.

Sunt turres vi, propugnacula cLxui, fen. major.
forius. xin, min. xvun.

Suit simul turres cccxxxim, propugnacula VII.
xx, Poslern v1, necessarie cvi, fen. major. foriuse
ll. xvi.

ADNOTATIONES MADILLONII.

(«) Hee. Romae descriptio urbis muros repriesen-
iat in eo statu quo post Belisarii instaurationem
fuerunt, atque etiain nunc ferme perseverant.

ADNOTATIONES DLANCHIM.

(b) Porta S. Petri. Fuit hzc porta ad ripam cite-
ricrem "Tiberis in iugressu. pontis ZElii [uunc ponte
S. An,elo| ad moleui Adriani per. ucens, in ripa ul-
teriort positam (i.une€ Castello S. Angelo) ab anonymo
hijs kinerarii auciore dictam Hadrianiuin, et inde
ad S. Petrum. Quare et ipsam portam vocat portant
S. Peiri in. Hadr.anio. Disjccla fit postquam pro-
dicto pomarrio. per Leonem 41V ultra Tiberim, basi-
lica Vatieana eum. aujacentibas prasliis. constituens
Urbein Leoninam, moeuibus includebatur. An.e eau
dein porlam ceectus visebalur areis Gratiani, Valens
litisui as Theozosil, cum inscriptione edita, tum in
vetustissiina colieclione codicis Eiisidllensis liuic de-
scriptioni. conjuncta, tum apu Gruteruin fol. 172,
n. LL un apud Mazochium aliosque ab ipso memo-
ratos; inter. quos. Marlianas Lip. vr, cap. 8, narrat
areus fragmenta. apud adem S. Celsi reperta, quae
iunc supersunt ex adverso ejusdem ecclesie, In eain-
seviptione indicantur porticüs maxime, hinc per viam
triumphalem et per pontem Vaticautun ad basilicam
S. l'etri producke ; mdeas lieatrum Poripei eLcircum
Y Ewan. Membrane Einsidlenses apud Mabill. fol.
481, n. 15, coucordant cuni ediuone Mazociii, fol. 6,
etiam in disposilione tituli Cusarei, iu schedis Car-
peusibus a. Metello apud. Gruterüm posipositi siglis
b. D. D. IN. N. N. slante vero arcu ita exscripti ab
Auonymo, uti Mazochius eo 'am disjecto reddidit ;

IMP. CAESSS. D. D. D. N. N. N. GRATIANYS, VALENTINIANVS

ET TIHEODOSIVS PH FELICES SEMPER AYGGG. ARCVM AD. CONCLV
DENDUM OPVYS OMNE PORTICVVM MAXIMARVM. AETEIUM. NOMINIS
SVI PECVNIA. PROPIUA. FIERI ORNAIIQVE LVSSERVNT.

Ab eadem porta S. Petri plures progressus Itinerarit
sui orditur Anonymus, uti mox ostenidau : quorum in

Pronestina ex Praneste, Tiburtina ex Tibure, eta
Idem dicas de porta Portuense, quam Portensem

uno cum arcum meioret in. sinistra, dum pergit ad D appellat.

sanctum. Apollinarein, constat denotiii hunc ipsum
arcum trium Augustorum, Gratiani, Valenüniani a6
Theodosii

€

E ? ib. ix, appellatur. porta. Metronis, uti observat
Naruinus lib. 1, cap. 9. Quare Metronia polius di-
cenda esse videlur quami Meireria. Ejus veroa sunt :
Ascensis caballis per Metronis poriam exeuntes, ut eos
in Latinam vel Appiam viam sequeretur. Situs indicat
non longe abfuisse ab ingressu Aqug crabra (uunc
la Marrana) in Urbem, ubi p.rla clausa etiam num
visitur, dicia aliquando Gabtusa, 1 Gabiis, quo per-
ducebat.

(d) Porta Qstense. Mabillonius adnotavit pag. 518,
num. 75, legi constanter hoc in couice Eiusidleusi
viam Üstensem, portam Osiensem. Utobique corri-
geudum esse vilium cx barbarie illius aetatis, aut
scriptoris profectum, neino nescit; cui ex colonia
Ostiensi , quo via perducebal, dicla periude sit ac

Porta Metrovia. Ex epistola 69 S. Gregorii Ma-..

Porte relique satis note, utpote nomen reunerís
tes minime variatum apud omnes antiquarios. Be
Asinaria, qux liodie non superest, dubitat Nardinug,
nin) eadem sit qui Codlimontana, eunc. S. Joannig
dicitur, ex Anasiasio in. Vita Silverii, eam indicante
prope Lateranos; an vero paulo inferius aperta;
cum via Asiuaria inter Ardeatinam ei Latinam €
Festo statui videa'ur. De Aurelia quoque antiquarii
disputant, num ad pontem triumphalem cis Tiberim
quierenda Sit (cujus pontis (ragmienta prope Elium
conspiciuntur), an in edito Janiculi ad Severi inuros

! versus 8, Pancratii ecelesiam fuerit constituta.

Auonymus Einsidlensis ex numero turriuin et pro-
pugnaculorum indicat spatium ambitus Urbis et mus
rorum. inter portas Pramestinam et Latinam, trifa-
riam ferme iequaliter divisum, loca portarum Asiug-
rie ei Metrocie nobis exhibere, illam. Prinestiue,
hane Latine proximiorem. Nec difliculter assequi
mur ex eodein Judicio numeri turrium et propugua

Digitized by Google
