<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    379 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,955">
    cata Bassi, ubi et Massa Candida, et Sylva Candida, per
    pontifices attributa Cardinali episcopo Portuensi suâ-
    dent memorialis auctioribus, ut viam Corneliam diri-
    gant inter Aureliam et Portunensem. Verum si Acta lau-
    data considerentur attente, et loca Massae ac Sylvae
    Candidae una cum praeidiis proximis, sanctae Rufinae no-
    mine idcirco donatis, quod hodieque retinent, insimul
    comparantur, praesertim in emendationibus Tabulis
    Chorographicis agri Romani, quas edidit tum Fabrelt-
    tus V. C. ejusdemque agri ac caeterarum urbis antiqui-
    tatum ex diligentissimo vestigiatore perissimusque
    omnium sententia habitus, in libro de Aquaeducti-
    bus, tum in iis quas in amplioris mappa figura ac-
    curate addidomi incidi curavit et praesentium an-
    tiquariorum suffragio Dominicus de Rubeis; haec,
    inquam, omnia si conserventur, nemo non intellegit
    perspicue, Corneliam viam ex Aureliae bivio ad
    Tabernam dictam del Pidocchio proue vineam Car-
    pineam altero ab Urbe lapide juxta ductus aquae
    Trajanae Sabatinae, seu Braccianensis, a Paulo V
    restitutore dictae Aqua Paola, dextrorsum flectere
    versus Triumphalem, ac dirigi ad agrum Caerela-
    num; sed ita proxinam progredi via Aureliae, ut
    eadem Arenaria, et Martyrii, ac coemeteria utrique
    Viae aptari et assignari possint, Cornelia scilicet,
    atque Aureliae : non secus ac in Actis SS. Eusebii,
    et sociorum, productis ab Aringhio lib. II, cap. 15,
    n. 3, sepulti dicantur beati martyres non longe ab
    urbe Roma millario sexto in Arenario inter viam
    Aureliam et Triumphalem. Consulatur Fabretti
    Tabula, inserta libro de Aquaeductibus post nume-
    rum 283, in fine dissertationis secundae. Constabit,
    ex poria Aurelia Procopii, quam Willelmus vocat
    Corneliam, et S. Petri, per vallem adhaerentem ba-
    silicae Vaticanae a Fornacibus appellatam, perduci
    viam Aureliam Novam (assurgentem ad colles occi-
    dentales post basilicam S. Petri), perduci, inquam,
    viam Aureliam novam ad vestigia veteris viae, cujus
    portio adhuc visitur constrala silice inter vineam
    Carpinem et Castellum Aquae Paulae in vinea Bul-
    rana; et ad Tabernam del Pidocchio Aureliam no-
    vam dividi in bivium, cujus bivi dexterior pars
    Triumphali et Cassiae tansisger accedens accipit
    nomen viae Corneliae, sinistra vero retinet nomen
    Aureliae novae, donec progressu facto per fundum
    del Porcareccio juxta Tabulam Dominici de Rubeis
    pertingat ad praedium S. Rufinae hodieque dictum,
    dextrorsum se extendens versus viam Corneliam, et
    sinistrorsum ad Sylvam Candidam, tredecim millia-
    ribus ab urbe dissitam prope Lorium dirutum : inde
    vero Aurelia Nova versus veterem sinistrorsum si-
    nuaala eidem veteri Aureliae, jungitur versus fundum
    della Bottaccia tribus circiter millariis dissitum a
    S. Rufina, et a Porcareccio, ubi Aurelia nova parum
    disjungbabetur a Cornelia, dextrorsum tendente ver-
    sus Caere. Idem Fabretti numero 100 laudat operis
    de Aquaeductibus promiserat fore, ut Deo ante haec
    plenius exponeret in opere jam tum promisso De
    Agro suburbano, et subrubicario : cuius desiderio
    cum eruditi teneantur, poscent ab haeredibus viri
    clarissimi, et optime de litteris meriti, ut produca-
    tur in publicam lucem, si forte contingat id reperiri
    inter scripla ejusdem inedita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,955">
    Ex hisce igitur Actis martyrum, a Bosio, Seve-
    rano, et Aringhio productis, SS. Rufinae, ac Secur-
    dae, nec non SS. Marili, Martiae, Audifax, et Abacum,
    si ea comparantur cum Tabulis Agri Romani, et cum
    scriptis editis ab eruditissimo nostrae aetatis viro
    Fabretto, omnium diligentissime versato atque in-
    A quartadecima porta, et via Aurelia, quae modo
    sancti Pancratii dicitur, etc. Et in quinta sanctus
    Basilides. Duodecimo infra Urbem militario in monte
    Celio sancti Joannes, et Paulus. In hoc textu Wil-
    lelmi interpunctio manifeste vitiau turbat sensum
    ac topographiam. Sed parata est restitutio genuinae
    lectionis, quam crasso admodum errore subvertit
    editio Francofurdensis, vel codex unde ista desump-
    fuit. Mens erat scriptoris, a porta Aurelia per via
    cognominem procedentis ad agrum Romanum, em-
    merare post quatuor ecclesias viciniores etiam quin-
    tam ex praecipuis, quae in progressu viae Aureliae
    occurrunt, et memoria, aut coemeterii martyrum,
    eorumve reliquias decorantur. Quare prioribus qua-
    tuor recensitis subdit : et in quinta sanctus Basilides
    duodecimo extra Urbem (seu infra Urbem, ut aetas
    illa ferebat) miliario. Completa recensione por-
    rum, et viarum extra Urbem coemeteriis insignium,
    transibat ad enumeranda sanctuaria, ut ipse nomi-
    nat, Romana intra ambitum muromum, et pone-
    rium Urbis posita. Quare novam periodum consti-
    tuunt illa verba In monte Celio sunt martyres Joan-
    nes, et Paulus in sua domo, quae facta est ecclesia
    post eorum martyrum, etc., quae verba male inclu-
    serat textus periodo precendentni : neque enim mons
    Caelius, et titulus SS. Joannis et Pauli, ad Clivum
    Scauri erecus, et umbilicum Urbis prope modum
    atlingens, indicari unquam potest duodecimo intra
    Urbem miliario.
    
    Constat etiam, lectionem sola interpunctione suo
    loco restitui integre reparari, si obseruetur distan-
    tia coemeterii S. Basilidis via Aurelia, quam Beda,
    et Ado suis in Martyrologiis recensent miliario le-
    tiodecimo ab Urbe, uti observantur laudati aucto-
    res Romae subterraneae, eadem testimonia referentes
    lib. II, cap. 15, n. 5. Enumerant hi cum Beda Basili-
    des duos, martyrio affectos via Aurelia : Basiliidem
    sub Aureliano, cujus natalis dies celebratur IV Idus
    Junii, cum sociis Tripode, Mandale, atque aliis vi-
    ginti, et Basilidem alterum, cum Cyrino, Naborre, et
    Nazario coronatum in persecutione Diocletiani pridie
    Idus Junii. Secundi hujus Basildis, ac sociorum
    passio consignatur quinto ab Urbe lapide, ita scri-
    bente Beda : Roma via Aurelia milliario quinto passio
    SS. Martyrum Basilidis, Cyrini, Naboris, Nazarii :
    quorum Naborem et Nazarium simul cum Gorgoneo
    martyre transtulit a Roma in Galliam Grodegandus
    Malesiensis episcopus, permittente Paulo papa Romano,
    anno Dominicae Incarnationis 765, etc., cui suspi-
    ciantur martyrologia Rhebanl et Notkeri, aliique
    scriptores. Prioris vero Basilidis, et sociorum na-
    lumin diem, et locum certaminis ita referunt iidem
    Beda, et Ado ad v Idus Junii. Romae via Aurelia
    tertiodecimo natalis sanctorum Basilidis, Tripodis,
    et Mandalis sub Aureliano imperatore Platone praeside,
    et aliorum viginti martyrum. Pari ab Urbe distanta
    in proxima via Cornelia excavatum legimus Aren-
    rium, ubi decollati et conditi sunt Marius, Audifax,
    et Abacum, ut ex codicibus eorumdem Acta expri-
    mentibus, Lateranensi, Vaticano, et S. Caeciliae, ad-
    notant saepe laudati Bosius, Severanus, et Aringhius
    lib. II, cap. 46, n. 7. Via Cornelia milliario tertio de-
    cimo ad Nymphas calata Bassi. Ubi vero quaerendus
    sit locus ad Nymphas cata Bassi, addiscimus ex Ta-
    bulis archivii basilicae Vaticanae ; quas cum inspetis
    est Grimaldus, reperit in donationibus S. Leonis
    Quarti, latitudinem Catabassi suum esse in castri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    pag. 379-380
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras fragmentadas e cortes de linhas mantidos. Texto em latim com abreviações e pontuações tipográficas antigas preservadas. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>