<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,25,975,760">
    323 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 324
    Lecnis Frangipanis, nobilissimum civium Roma- horum fideliter pro ipso Paschale agentium.
    Miror anonymum illum scripto rem, qui anno 1689 Parisiis edidit una cum dissertatione historica circa numismata nonnulla Caroli Magni, et successorum Romae signata, etiam Actum ex archivo Farsensi, cap. 8, productum, pertinens ad annum 1105 ex quo infringere se posse putavit jura supremæ dominationis summorum pontificum in suam ditionem, noluerit aliendere se illa mutuari e scriniis Petri abbatis Farsensis, ducis perduellium S. R. E. per ilia tempora, quibus antipapa et hæresiarcha Guiberitus ejusmodi farinae hominibus ecclesias ac monasteria repleverat; de quo ita scribit Leo Ostien sis in Chronico Cassinensi, lib. iii, cap. 70: « Qui Guiber tus, etiam pulsis catholicis episcopis et abbatibus ecclesiarum præpositis, sciencia pariter et religione pollentibus, sceleratos et idiotas singulis civilibus et coenobiiis vel ecclesiis, singulos, interdum autem bonos vel annuos præelatos damnabili prioris magistri sui Simonis Magi mercimonio substituens, in depradationibus sanctorum locorum et Chris tianorum sibi non faventium, imo, et faventium, dum non esset qui armato resisteret, longe latæque voluntate quidem Neronis et Decii, sed manus possibilitate crassatus est. »
    Similiæ quippiam contigit hoc ipso in Chronico secundo circa medium sæculi decimi, ad consequentia tempora, quando factiones in Italia ac Romanæ præsertim subortæ crebris schismatibus Ecclesiam prescindebant. Apparet per eosdem annos vitalius codex erasionem nominum ac transpositione legitimorum pontificum, sed positissimum intermissione schismaticorum atque intrusorum quorum nomina suis asteriscos et breves notas in margine addendas censui, ut facilius secerni posset. His etiam de causis
    A chronographiam sequendi hujus Chronic i, ea non distinguentem, ex anno 1050 minoris habendam moneo. Superiori ætate occurrunt aliquot pontificum epochæ literatæ post biennium aut triennium, nempe Eugenii II, ad annos 820 et 823; Sergii II, ad ann. 858 et 841; Leonis quarti, ad ann. 830 et 833, et Anastasiii tertii ad ann. 906 et 908, uno loco abrase, ut ad alteram transferrentur. Redditæ sunt utroque in loco, cum non satis constet utra earum ab auctore Chronici primum signala fuerit; neque adnotareat num ipse posterioribus curis an recentior quispiam bibliothecarius ex repertis serius docu mentis priorem lectionem mutaverit. Nostri quod erat muneris, fideliter indicavimus etiam via atque erasiones, ne quispiam plus tribuat, aut per nos tributum arbitretur his chronologis quam par sit. In priori autem chronologia pontificum Romanorum (quam habes infra his in prolegomenis) descripta ex alio anteriori codice, quem vocant Chronicum Farsense, ubi erasion es nullas invenimus, in penult imo tantum versus Bonifacium antipo papam, et quarto ante illum loco Leonem pariter pseudopontificem octavi nomine intrusum cum offenderimus, fortasse additos suspicamur ab imperito homine vetustiori ex Catalogo in præcedentibus desinente: ubi visio annuensius, ut arbitror, ante Marinum (qui quartus præponitur memorato Leoni) tres pontifices omisi sunt, Joannes XI, Leo VII et Stephanus IX.
    Cætera in eodem priori Chronico rectè procedunt.
    Hac igitur præmissa notitia codicum et auctorum, tria illa opuscula chronologica inde accurate descripta tuto proferre jam possumus, utpote suis etiam vitis et schismatum indicis veritate historice profutura.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,760,780,812">
    CATALOGUS IMPERATORUM.
    A JULIO CÆSARE AD HENRICUM III.
    Ubi etiam legitur series regum Gothorum et Langobardorum, cum ducibus Spoletanis ac Beneventanis necnon pluribus comitibus Sabinensis tractus.
    (Ex Chronico Farsensi.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,20,960,200">
    Julius Cesar. Primo imperavit anno Urbis conditæ D DCXCVIII.
    Huijus anno XV. Christus baptizatus est: XVIII, passus, obiit.
    Octavianus filius Octavii Senatoris; imperavit annis I.VI. XI.VI. vixit I.XXVII. Hujus anno
    Hoc in Chronico numeri semper exprimuntur per literas numerales alphabeti Latini. Compendii tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,880,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras compostas de hífen e quebras de linha mantidas tal como na imagem. Colocadas duas colunas originais em sequência contínua conforme instruções (coluna esquerda seguida da direita).</notas>
</pagina>