38

ph CHHONOL. PONTIF., CESAR. ET CONSUL.

566

emicare majestatem diguitatis regie usque ad extre- A tudini praire attendimus morem non dissimilem Ec-

';na tempora. successorum Aaronis, intra eosdeui
aunos quinquaginta supremos Christi veritatem sua
figura cnuntiantes, ut. constet Hyrcanum summum
pontificem, licet captivum a Parthis detentum, a
Judaeis tamen in eadem captivitate cum illo versan-
tibus cis et ulira. Euphratem, non secus habitum
fuisse, quam regem, ut historia Josephi diserte mo-
snorat libro xv Antiquit, cap. 1 et 2, in. hac nostra
Chronologia indicato ad. annum Christi 58. Lucu-
lentius aulen apparet ex juribus ac titulis elinarch:ze
inter suos, ei foxderis, ac societalis euin Romana
republica ipsi concessis tum a senatu, tum a Cxsare
dielatore, relatis ad annum | ante xram Christi 49,
ex eodem Josepho : ita ut pontifex waximus Judieo-
rum potestate sociorum populi Komani regt plane
polleret, usque ad. praefinita tempora per prophetas,
quando 3d, Herodem. alienigenam trauslato. rego,
hec ipsum iudicium Christi advenientis. edendum
erat. Perpendi velim ea jura judiciorum geutis su,
tributorum, decimarum, successionis [lyrcane sum-
mo pontifici, ac liberis ejus in Capitolio asserta,
zueisque tabulis tum in. Urbe omnium domina, tim
in duabus ub hac dignitate proximis civitatibus
(Alexandria in Egypto, Antiochia in Oriente) publice
positis testata inveniri : et causam ejus honorifica
concessionis expressam, quod pontilicis Hyrcani
aucioritati parentes. Judwi tum qui in. Palestina,
tum qui in Egypto degebant, suppetias Cacsari tulis-
sent in Alexandrina obsidione.

clesie Judaie:e, colleetum ex Annalibus a Josepho
ejusdem sacerdote, aique historico sub ipsa tempora
apostolorum. is enim epocham pontificalem Hyr-
cani ad ea, quie diximus, tempora pertinentis ita can-
signat per consulatus historie sus lib. xun, cap.1:
Cum igitur pontificatum accepisset Hyrcanus anno ter-
tio septima, ac sepluagesimm supra centesimam. Olym-
piadis, Q. Hortensio, Q.. Melello Cretico consulibus,
slatim bellum eis Aristobulus intulit. | .
Nescio an his attenderint recentiores illi scri-
ptores, qui imaginati sunt consulum nomina postc-
rioribus curis adjecta fuisse catalogis poniificum
Rosanorum : quibus indicavi in prafatione tomi .
primi, per quatuor priora S»cula ere Christiane,

B etiam fHomanos consiguare consuevisse epochas sa-

cerdotum in sua collegia cooptaterum , periude ac
Jusephius in Urbe scribeus initia Hyreani distinxit :
qui alibi quoque dinumerat successiones integre
seriei summorum ponlificum, eL annos. singulorum
usque àd excidium templi, et Hierosolyma sub. Ve-
spasiano. Mirandum potius foret, si hoc nou przsti-
tissent priores illi apostolorum discipuli, qui Petro
el Paulo convixerant HRom:e, ei ritum sacrorum
scriptorum probe noverant aunos diligenter enume-
randi, a Moyse, ac prophetis insiuuatuin, a Stephano
in concionibus adhibitum, a Paulo in epistolis reten-
tum, a Luca. iu. Evaugelio. servatum, ei in Actis
apostolorum. Videbant in. Urbe Josephum, paucis
annis a warltyrio principis apostolorum scribentem

Omitii hzc certe non. poterant citra dispendium C historiam gentis size, sacerdotum maximorum zta-

luminis inde obventuri historie pontificali Ecclesi:
Chrisüanz. Quando enim in ista legimus erectam
fuisse ab apostolorum principe sedem Romanam'
cxieris prestturam, suoque nomine ita fundatas
Alexandrinam, et Antiochenam , ut proxime digni-
tate haberentur post Romanam, in qua una. succes-
soribus contulit, ul Ecclesiam regerent universam
(quod legimus in Clemente) ; statim. occurrit, in
maximo llyrcani sacerdoio spectari eam. consuetu-
dinem, ut Coloni: deducke ex populo ad verum Dei
cultum exercendum electo , hierarche summo in
omuium sacrorum legibus ita parerent. Nec. species
dispar imitationis obversatur aniumo attendenti pri-
mum e Christianis imperatoribus Constantinum in
vita Silvestri regiis patrimoniis, et insignibus hone-
stantem regale sacerdotium novi legis in. maximo
ejusdem pontifice, ac Romana sede hujus propria ;
cum videat ab imperii Romani. institutoribus primis
Julio, 'et Augusto, licet ethnicis principibus, concessa,
et asserta jura judiciorum, decimarum, ac principa-
tus in gentem suam Judzorum Ecclesie moderatori
summo, ei totius. Levitici ordinis hierarch:e ma-
ximo.

Observare quoque juvat, in catalogis nostris
poatificalibus, unde vitze originem trahunt , exordia
pontificum consignari per consulatus, antiosque nu-
inerarí eorumdem pontilicum etiam per hxc priora
«quatuor secula ere Christianz. lHluie enim consqe-

tem singillaüm referre ad annos. principum suortn,
ac lomanorum. Videbaat tu Urbe quelibet, collegia
sacerdotum majorum signare consulibus , et epo ctia
Urbis coudite cooplationes singulurum, quemad-
modum testatum nobis faciunt tot veiustà. marmora
ex illa ietate nostris oculis praservata in fastis , iu
Kalendariis, in Áctis collegiorum , hae. nostra chro-
nologia sepe producendis ad demonstrationem. eo-
rumdem consulatum, et certi ipsorum lemporis ac
document. Siupidi propemodum fuissent. noiarii
septem a Clemente instituti, diaconi, ac subdiaconi
totidem a. Fabiano post Anteri curam. delegati ad
gesta martyrum scribenda et colligenda (quos inter
euinent diguitate atque exemplo Romauí pontifices

D ejus setatis fere omnes martyrio coronati), si tim

celebri, tun. communi, tam probate. cousuetudini
ipsi tantummodo defuissent. Verum ne relabamur in
"documenta chronologie pontificie Lot. rationibus
jam asserte, convertimur ad. historie probationes ,
ex iis.ein aunis quinquaginta de industria per nos
collectas. '
Negari nequaquam potest, quin his que de primo,
et altero adventu. principis apostolorum in Urbem
' e Syria, ac de consilio cathedrie sunimni' pontificatus
' hic statuend:e illi divinitus inspirato, perfecisse Ir:-
ditur sectione prima; viam quodammodo sternant
gesta, quie pertinent ad annum aute Christi geram 45,
' quando consules An'onius, ac Dola'.ella vost morteiu

Digitized by Google
