.5- E DE REGIONIDUS URBIS;
que ezdem fuisse apud Christianos, qux apud A tium : regionem primam ad S. Paulum. Regionem

lnicos habebantur, neque leguntur imminute a

nero bissepteno. Quare Ciaconius fallitur in Vita .

Nini ita perseribens : « Ad proniovendam religio-
em Cbristi, pr:edicationem, baptismum , et eucha-
istiam administrandam septem primum diaconi, se-
tem regionibus prxfeeti, qux solze ex quatuordecim
h incendio. Neronis salve et incolumes evaserunt,
fiestante Tacito, qui ait : [n regiones quatuordecim
(oma dividitur, quarum quatuor integre manebant,
fes s0lo tenus. dejeclv, septem reliquig pauca tecto-
"m testigia supererant. [ucera. et semiusta. » Nam
ieque Tacitus affirmat solas septem mansisse habi-
7$, Sé] lantum asseverat quatoer intactas, tres
lésructas seplenique partim laceras inde spectatas :
ieque post. incendium minus culta, et habitatoribus
fequens Roma fuit, quam antea fuisset, asserente
fscito restitutam fuisse, ac refectam elegantiorem.
"Mligitur etiam ex inscriptione in Capitolinis cop-
srratorum edibus asservata, Urbem in quatuorde-
eim regiones perzeque divisam etiam zetate Adriani;
qwe ulis est qualem Panvinius, et Gruterus re-
fervat, licet Nardini editio variet.
IMP. CAESARI DIVI
TRAIANI PARTHICI. FIL.
DIVI NERVAE NEPOTI
"AIANO HADRIANO
t RIBV N1C. POTESTAT. xx.
MP. uu. COS m. P. P.
MiCISTRI VICORVM VRBIS
REGIONVM XIIIH.
Preterea tradit. Anastasius, a S. Clemente distribu-
bs fuisse notariis regiones quatuordecim, non vero
xptem.
Ad id, plura post secula, quibus Romano imperio
uremeutum nullum accesserat, et ia Urbe Roma
melarum numerus valde imuninutus fuerat post
orientalis imperii caput Constantinopolim aedifica-
4m, Viclor descripsit non solas septem  regiorieg
3 imcendio Nerouiano superstites, sed veierum
joiuordecim. numerum universum. Assentior qi-
dem iuter Christianos postea obtinuisse, ut regiones
licerentur septem. Quod si in Vita B. Caii. Anasta-
us scribit, eas pariter fuisse divisas : Ilic regiones
Jiniit diaconibus; et si iu concilio Romano secundo,
4lione secunda, legitur de sancto Silvestro : Fecit
seplem regiones, et diaconibus divisit; necesse est
Olligere, antiquas illas quatnordecim a pluribus
Wnliücibus varie fuisse divisas, quandoque notariis,
Miqundo diaconis distributas, id est unam prie
lera modo ampliorem, modo angusiiorem, prout
Qristiane professionis hominibus abundaret inagis,
nt destitueretur : donec sublatis persecutionibus D.
Sihesier ad septem non ultra mutabiles eas redegit.
ln Vita Simplicii papse cirea annum Domini 464,
Amslasius ita perscribit : « Hic constituit ad S. Pc-
irum apostolum, et ad sanctum Paulum apostolum,

$10:

Sextam eL septimam ad sanctum Petrum, eic. Sed
hebdomadarii isti pro quatuor regienibus constituti, .
cum septem essent,. quod alias tres regiones Heruli.
oecuparent, qui catholiez Ecclesie minime commu-
nicarent, ut pote qui secta essent b:eretici Ariani; »
ubi de,septem tantummodo regionibus fit sermo.
Haud facile adducar, ut credam, fuisse a D. Silve-
8tro septem novas regiones inductas, nulla antiqua-
rum ratione habita : cum nulla 'snbessel causa cur
Christiani, contra Urbis consuetudinem, difficile id*
negolíium tentarent. ld potius crediderim tractu-
lemporis evenisse, ut dux proxim: regiones uni
ceneredite ad procurandum in unam veluti coalesce--
rent, et S. Silvestro decernente ita imposterum

B servari, haberentur inde perpetuo tanquam septena. .

Quanam vero fuerint hze septem jugatz regiones,
nemo nobis edisserit, neque facile quis explicuerit.
Attamen id tentare gradatim placet, Primo enim-
facem nobis praeferunt recitata verba Anastasii:
Cum basilic: B. Pauli addicta sit a S. Simplicio
regio prima ethnica porte Capenz, tractus nempe:
excurrens extra Urbem usque ad ecclesiam S. Se-
bastiani foris muros, et eidem basiliee proximus;
Regio decima tértia- Aventinensis ipsi basilieze proxi-
mior ratione vieiniz conjuganda fuisse videlur pre
eeteris cum illa prima : quam conjugationem non
probabilem modo, sed certam reddit idem Anasta-
sius in Vita Eugenii hzc perscribens : Eugenius na-
tione Romanus de regione prima Aveniinense. Conflt- .
matur ex epistola 49 libri xiu1 S. Gregorii Magni :
Precipimus, ut hortum quemdam Politani presbyteri,
positum in regione prima ante gradus S. Sabine, ex-
cusatione postposita, elc.

Alia verba Anastasii in Simplicio, Regionem ter-
tiam ad sanctum Laurentium, ostendunt pari facilitate
tertie. regioni (ethnicis dicte Isidis et Sarapidis,
éxtensz vero supra Esquilias, ex eo circiter loco ubi
hodie consistunt ecclesie S. Petri ad Vincula, et
SS. Silvestri et Martini de Montibus dicti, ad aliam
érepidinem Coelii, ubi SS. Petri et Marcellini titulus.
erecius est, includenti quidquid in declivi parte col-
lium jacet inter S. Clementis titulum, Amphithea-
trum Flavium, et Suburanm), terti», inquam, huic
regioni ostendunt. copulatam fuisse quintam, coin-
plexau reliquas Esquiliarum partes cum colle Vimi-
vali; cum regio nulla esset proximior ecclesia
$. Laurenti extra muros. Coufirmatur ista conjun-.
ctio ex epistola 58 Jib. u S. Gregorii pape, in qua.
domus Merulana, ubi ho.lie titulus S. Matthaei visitur
ad fines quinte referatur ad regionem tertiam
Quia igitur ecclesiam. positam juxia domum Merula-
nam regione tertia. Suffragatur eliam Anastasius in
Adriano, dicens ecclesiam S. S CC Is; I pes
positam regionis tertiae D'léGrL y verd i en-

tis, quod etiam easuruni erat, et in ruinis positum...
