DE CHRONOL. PONTIF. CASSAR. ET CONSUL.

394

Romanz annos recenset tum in Petro, tum in suc- A sores legitimi ita defuncti pastoris. Distinctionis gra-

cessoribus.

Praier annos pontificum nov: legis numerantur
hac in columna etiam pontifices Judzorum usque
ad destructionem templi Hierosolymitani sub Ve-
spssiano. Licet.enim, translato ad Ecclesiam Chri-
stianam sacerdotio per eum Pontificem qui per san-
guinem suum semel introivit in Sancta, xterna re-
demptione inventa, cessaverit umbra legalium, et
pontificatus Jud:orum conciderít; attamen cum
nominetenus historia Judaica per Josephum collecta,
e& quse plurimum confert. ad Christianam elucidan-
dam, successores Annz et Caiphsze recenseat ; alie-
num videre non debuit, distinguendi temporis et
comprobandi causa, etiam hos recenseri usque ad
excidium templi. '

Eadem de causa admisimus in eadem columna no-
mina et epochas regum Judxorum, ne quidpiam ne-
gligamus eorum qux ad emendandam et per(icien-
dam aut comprobandam chronologiam adhiberi uti-
fiter possunt. .

Prastant inter hzc xrz quamplures Orientalium
eivitaumm in earum nummis signatze, ac pariat:e non
semel cum annis Principum ltomanorum. Qu: res,
quantum adjumenti contulerit ad chronologi:e per-
fectionem , salis cognoscimus ex opere in primis
celebri card. Norisii de Epochis Syromacedonum :;
quo nibil limatius :etas nostra fortasse tulit el poste-
rz vix invenient. Istarum documenta nisi addidissem,
fraudassem profecto demonstrationem istorum tem-
porum potiori auctoritate, quam 1His comparant 0t
publica et iisdem temporibus zqualia monimenta
scriptorum, paginis que aulogrephz mon sint, sed
a descriptoribus ad nos transmisse, merito pr»fe-
renda. Ángustia tabularum mon patitur ut. icones
nummorum aut explicationes addamus : qu:e peten-
dx sunt a libris em. Norisii, Vaillantii aliisque ad
epocharum eriginem annis suis affigendam adhibitis,
ibique propterea indicatis.

Annorum singulorum serie ita comprobata ex
consulibus Romanis, ex annis principum, ex urbium
epochis utrasque numerationes jungentibus, in
Oriente et in Occidente signatas in publicis actibus
ac monimentis, assignantur epoche singulorum
pontificum Romanorum : quarum documenta, nexus

et definitio nois in nostris chronologieis , quas ad D nem annis 5 solidis et die|

eorumdem Vitas singillatim attexui, qu:erenda sunt.
Distinguere non omisi ordinationem ad episcopatum
ab electione ad pontificatum Romanum in iis, qui
probantur charactere episcopali antea insigniti, sive
ut. vicarii forent Pontilicis his adjutoribus indigentis
(quales cooptati leguntur a Petro apostolo. Linus,
Cletus et Clemens), sive ut destinarentua. episcopi
gentium exterarum , et dum exercerentur quasi ti-
rocinio muneris pastoralis in Urbe vicario nomine
ab eo pontifice Romano, qui eosdem ita destinaverat
mox ablegandos ad fundationem novarum Ecclesia-
rum, vacante, dum exercentur per mortem pontifi-
cis , Romana sede, ad eamdem eligerentar succes-
PaTBor. CXXVIIL.

tia, ordinationem ad episcopale munus cum refero,
nomina eorum consueto charactere in hisce tabulis
exprimo, neque annos eorum in columna numero,
sed ejus Romani pontificis qui tunc Ecclesiam re-
gebat. Ubi vero in sede Romana succedunt rite ad
eamdem cooptati per cleri Romani suffragia, ibi
eorumdem nomina majusculis litteris exhibeo, et
annoa pontificatus eorum inde dinumero, ut expe-
dite pereurrant oculi in tabula chronologica quid-
quid de singulorum epochis comprobatum attulisse
videor in notis.

Gesta qus ad annos singulos e probatis auctori-
bus collecta utraque columna includit Occidenta-
linm et Orientalium, sunt. pontificize et universe ec-

B clesiasticz bistoriz, vel chronologix causa, vel ac-

torum ipsorum affinitate ita connexa, ut disjungi aut
preteriti sine dispendio evidentie non patiantur.
Ubi vero satis spatii non erat in columna Occiden-
talium ad gesta includenda ad eam pertinentia, et
abundabat in alia columna Orientalium, ibi etiam
res Romanas quandoque inclusimus. Oneranda non
erat pluribus quam selectis hisce documentis nostra
tabula, ne universalis historiz et chronologi:e pom-
pam explicare potins videretur (quod hic przsstan-
dum non assumpsi) quam pontificix apparatum in-
struere omnibus aut saltem ptzecipuis documentis,
quod nostrarum esse partium constituti mihi operis
ratio monebat.

His igitur de tabularum argumento constructione,
auctoritate et complexioue promissis, ipsas jam ta-
bulas proponamus.

Quo facilius comparari possint cum nostrae chro-
nologiie tabulis documenta epocharum nummis et
lapidibus antiquis incisa, illüstriores zaras quae in
numismatibus visuntur, ant ah auctoribus celebran-
tur, hic. damus per ordinem digestas , et ad annum
periodi Julian:e ex nostra putatione ita relatas : prze-
iissis ze Christiane characteribus, et partibus
pricipuis, quarum gratia czeleras comparans.

JEra Christi communis Kalendis Januarii pariatur
€um anno inchoante periodi Julianze 4714, cyclo so-
lis 10, lume 2, littera Dominicali B; Urbis conditze
juxta Fastos marmoreos , quos sequimur, ante Fali-
lia 755; ex Palilibus 734, olympiadis 195, anno pri-
mo ante dies :slivos, et secundo inclioante ex die-
bus :wstivis. -

Natalis Christi Domini procedit sram commu.

5 us 7. Era ejus haptismi
et Evangelii circa initium anni ejus ziàtis 30 in-
€hoati, periodi Jul. 4758, wr communis 25. Ejus-
dem passio, mors, resurrectio, ascensio, et pontifi-
catus max. novz legis ab ipso collatus Petro et suc-
cessoribus, anno ipsius :etatis 33, wr» communis
28, per. Juliane. 4741. Fundatio sedis Koman:e, per.
Jui. 4755, ver» Christi 40.

Aliarum epocharum cons ituiio.

Actiaca Augusti per. Julian: 4682, ex autumno.
JEgzensium in Cilicia 46606, ex autumno.
Alexandrina Augusti 4685, ex 29 Augusti prima

Thoth fixi.

Anazarbi in Cilicia 4695, ex aut.

Antiochena Ciesaris 4665, ex aut.

Apameensium, quz et Seleucidarum 4402, ex au-
tumno. ]

13

Digitized by Google
