ze5
SECTIO XII.
A porta Aurelia usque ad portam et. viam
Pranestinam

* Fons Sancti Petri, ubi est carcer ejus

Sancti Johannis, et Pauli

Sancti Georgii, Sancti Sergii per Pontem

Capitolium, Umbilicum per Arcum.

Sancti Hadriani. Equus Con.

Sencti Cyriaci, et Therme

Constantini. Forum Ro.

Forma Claudiana

Item Therm:z Diocletiani

Sancte Agathae

Sancti Vitalis

Sancte Pudentianz

Saneti Laurentii in Formonso, ubi assatus est.

Monasterium S. Agatha. .

(s) Molin:z, (b* Mica aurea, (c) Sanct: Mari:e

Sancti Chrysogoni, et Sanetze Ciecilize

Palatinus. Ad Sanctam Theodorum

Saneta María antiqua

Sancti Cosme, et Damiani

Palatium Trajani

Monasterium S. Agathe SUBURA

Sancti Laurentii in Forinonso Sancti Vitalis

Sancta Pudentiana, et Sancta Euphemia

(d) Palatium Pilati, Sancta Maria Major

Sanctus Vitus. Nympheum

Sancta Biviana

Forma Claudiana

In Via Prenestina, foris Murum, Forma Clau-

diana.
NOTJE BLANCHINI.

(a) Molina. 'Transüberinam regionem ex porta
Aurelia pervadit, ut per pontem Senatorium, sive
etiam per Cestium ad Forum pertingat, et progre-
diatur ad viam Prenestinam. Molino primum spe-
ciantur, sive in Monte Aureo, per aquam Trajanam
versatiles, de quibus Pabrettus de Aq. et Aguzdnct
uum. 247, ex Procopio, coítov 8i, etc. : « E regione
Transtiberim magnus collis eminet, ibique omnes
molitrinz jam inde olim exstructe suni; quip
magna sque vis, per alveum structilem ad collis
verticem deducta, inde vehementi cum impetu in

declive labitur ; » sive uviatiles, quas necessitate
dietante Belisarius adinvenit, incisis videlicet per

DESCRIPTIO REGIONUM URBIS.
A cenationem | esse. observavit Nardinus, unde Poeta

EJ

prospici ait thbolum C:xsareum :
Mica vocor ; qnid sim cernis ; ccenatio parva;
Ex me Cresareum prospieis ecce tholum.

Auream dictam putat ab ornatus elegantia, eoque
nomine interpretatur esse unum ez caemaculis Do-
mitiani. At mihi reputanti animo Martialem cele-
brare lib. iv, ep. 64, villam alterius Martialis in
Janiculo positam, quam luculenter describit illis
versibus :

Tutli jugera pauca Martialis

Longo Janiculi jugo recumbunt, eic.
subit cogitatio de Mica Aurea hic memorata ita sen-
tiendi, ut ceenaculum fuerit in monte Aureo sive Ja-
niculo, vel a montis nomine dictum Mica Aurea, vel
ad exemplum illius ccenationis Auguste, quam Nar-
dinus Auream ab elegautia cultus credidit. eamdem
jo secunda regione a Rufo collocatam.

Bc (o) Sancte Marie. Transtiberim : unde ad S.

hrysogonum progressus, per pontem (Cestium, sive
per Senatorium, aut etiam per Sublicium) tendit
per arcum (Jani fortasse quadrifrontis , spectabilem
apud S. Georgii diaconiam, et arcum Árgentariorum)
ad Palatinum, et ad sanctum Theodorum. lbi sancta
Maria Antiqua, et reliqua edificia, jam explicata in
sectionibus superioribus.

(d) Palatium Pilati. Nisi hoc nomen vulgari som-
nio tribuendum sit, quale nostra ztate confingunt
inepti quique e plehe, Pilati palatium similiter ap-
pellantes, citra ullius. scriptoris testimonium, zdes
ad pontem Senatorium superstites prove 8. Marie
JEgyptiacm, quas olim inbabitatas ferunt a Nicolao
Laurentii filio; crederem libenter thermas, et pa-
latium Novati, conversas fuisse ab Anonymo nostro,
vel ab ejus descriptore szculi octavi vel noni in Pa.
latium Pilati.

* Fons sancti Petri, ubi est carcer ejus. A porta
Aurelia procedentibus ad Titulum SS. Joannis et

€ Pauli nullus, quod sciam, fons sancti Petri vel car-

cer occurrit. Fons et carcer S. Petri vinculis et
baptismo SS. Processi et Martiniani illustratus ab
aniiquariis ponitur ad Mamertinum ad radices Ca-
pitolii. Puto. Anonymwm nostrum memoria lapsum
confundere fontem S. Petri ad sanctam Priscam in
Aventino , ubi adininistraum ferunt ab apostolorum
principe baptisma, cum alio fonte ad Mamertinum
ubi carcer ejus ex communi sententia asseritur, et
fontis scaturigine comprobatur. Ductus itineris hae
in sectione suscepti a porta Aurelia ad sancii Joannis
et Pauli fontem alium sanci Petri vix potest indicare,
quam in titulo sancte Prisce, ubi fertur exceptus
hospitio beatus apostolus. Inde ex Aventino (it
progressus ad orientalem plagam Circi Maximi ,
et ad titulum SS. Joannis et Pauli, tum ad sancii
Georgii, ad Capitolium | et reliqua loca in BRinerariu
descripta. :

Prater vias intra Urbem sectionibus superioribus

Gothos in Urbis obsidione aqusductibus, ubi Fabiet- D definitas , leguntur apud Anonymi lünerarium ,

ius ibidem memorat num. 248 et 550, ex Procopio
ita describens : « Pro ponte (sub. Janiculo) aptatis
fanibus, et ab utraque fluminis ripa validissime ex-
tensis, binos lembos colligavit, bipedali inter utrume
que relicto spatio, qua majori impetu e pontis for-
nice »qua decurrebat; tum duabus molis utrique

lembo impositis, in medio machinam, qua molz vols.

vi possent suspendit. Alios continenter lembos ad
eoruin rationem qui pone erant, connexuit, ac ma-
€binas eodem modo immisit; qu» ommes ordine
protiuentis aqua vi circumactze, appositas sibi molas

ciebant, et quantum Urbi opus erat molebant. »
(6) Mica aurea. Micam auream Sextus Rufuscol-
loeat regione secunda inter mansiones Albanas et
tarium. Diversa itaque fuit Mica Aurea,

de qua noster Anonymus in hac regione xiv Transti- .

berina adhuc gradieus ex monte Aureo ad S. Chry-
sogonum. Aficam, de qua Martialis lib. it, ep. 59,

edit. Mabill. pag. 515, fragmenta 'indicantia memo-
riaS$ martyrum et ccmeteria extra- murorum anibi-
tuin ita detruncata, ut operz prelium non sit eadem
supplere, cum ex opusculo proxime consecuturo
distincte recenseantur. Fragmenta Einseldensis co-
dicis pag. indicata ita redduntur.
n via Portensi extra Civitatem.
In Via Aurelia extra Civitatem, in dextera Sancti. . .
In Via Salaria extra Civitatem, in dextera Sanetz. . ,
In Via Pinciana extra Civitatem, in dextera Sancu. .
Proti et Hiacynti. Sancti Hermetis.

ltem in dextera.
Abdo, et Sennes
Pancratii, Processi, et Martiniani
Saturnini, Sancte Felicitatis cum vn. Filiis
Basilisse, Sancti Pamphili
Sancti Johannis. caout.

Digitized by Google
