<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,920">
AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
Augusto In Campo Martio, uti Plinius narrat, lib. A xxxvi, cap. 9, ad deprehendendas solis umbras, dierumque ac noctium magnitudinem in scaetico horologio horizontali indicandam, reperta fuisse fragmenta aenea denaurata regularum horas et umbram denotationum. Post obeliscum dextrorsum occurrebat columna Antonini, alia scilicet columna, quae ibidem persistit erecta in clivo Citorio vulgo dicto usque ad annum 1702, cum detegeretur ex stylobate atque inscriptione, celeberim illam esse, Antonino Pio dedicatam in ejus apotheosi, atque in numismatibus expressam: et ideo transferrentur ad ornatum fori proximì ante paltum juri includendo et publicis tabulariis asservandis nuper constructum. Post eam Columnam Antonini Pii pertingimus ad viam Lateranensem, eam scilicet quae inde perducit ad Lateranum, dextrorsum flectendo ner loca in proximis versibus ita recensita:
Thermae Alexandrinae
Sancti Eustachii, et rotunda
Thermae Commodianae
Minervium, et ad S. Marcum:
Descriptor Itinerarii, cum ex porta Flaminia ad viam Lateranensem nos perdueens dextra levague potiora aedificia recensuisset; iterum sistit in porta; et converso itinere foris murus, haec addit:
In Via Flaminia foris murum
In Dextera Sancti Valentini
In Sinistra Tiberis.
Hac igitur observatione adhibita, sectiones transpositae hujus itinerarii ad sumo ordinem rediguntur, ac sejunctis partibus connectuntur. Si membranae base Einsidlenses fuissent integrae, satis commodam Urbis icnographiam haberemus, et coemeteriorum catalogum topographicum pleniorem. Verum ex portarum enumeratione quam exhibet, apparet complures sectiones desiderari. Praesertim attamen illius aetatis documenta quaelibet, licet detrumcata producere, quam iis omnino fraudare historiam Anastasii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,900">
Addam quoque veritatis auctorarmentum, ex perturbata ratione sectionum Itinerarii, necnon ex ejusdem erratis capiendum. Observavi velim hujus Itinerarii auctorem in singulis portis Romae consistere atque iter dirigere vel ab una Urbis porta ad aliam, vel a porta ad Forum, uti ex titulis sectionum constat. Consilium illi fuerat, quod saepe dixi, observatu digniora ad sinistram sita in una columna disponere, praefixa litera S, sinistri lateris indice, vel extensa integra dictione in sinistra; necnon dextrorsum posita in alia columna collocare, cui littera D significans dexterum latus progredientis, vel extensa dictio, in dextera praeferetur. Mirum dictum est, anonymum nostrum aliquando easdem siglas D et S permutasse, et ea quae ad dexteram obversantur, pro sinistris negligenter obtrudere; aut e converso, quae ad levam videntur, dextera inscripsisse in suis adversariis. Haec nempe ostendunt quanto faciliiori lapsu hospites illius aetatis non admodum culta peccare potuerint in describendis epigrammatibus antiquis, commune numeris chronologice indicibus ex autograpbis Catalogis basilicarum, ex arcubus et monumentis principum ac magistratuum, qui poterant integrum vitae ductum mendose reddere sinistrum ex dexterò. Quare non injuria censui in his addendum essè potius lectioni collicum positurum in bibliothecis Urbi proximis, et cum autographis monumentis sepe collatae, quam caeteris ab Italia longe remotis, quorum textus cum autographis conferre vix ille potuit, qui raptim ea describebat more itinerantis, non satis eruditi, aut morae impatientis, et reditum maturaret.
His praemonitus Lector permittet ut schedas Einsidlenses, earumque sectiones tali ordine disponam, qui methodum Itinerarii reddat, citra ullam verborum aut versuum detruncationem, servatis dictionibus singulis editionis Mabillonianae, cujus folia dextra leviaque (ubi componenad sunt) appositis numeris indicanda curavi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,900,980,980">
347
348
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,60">
DESCRIPTIO (a) REGIONUM URBIS
SIVE
ANONYMI ITINERARIUM PER URBEM, ET CIRCA URBEM,
Cum indicationibus observabilium aedificiorum, ibidem superstitum circa octavum Christi saeculum
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two-column Latin text. Minor illegible letters reconstructed where context clear; retained original lineation when possible. BBOX coordinates approximate in 0-1000 scale. No marginalia or apparatus critical clearly separate from main columns.</notas>
</pagina>