$15

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

$16

ENUMERATIO AC DESCRIPTIO TOPOGRAPHICA

(EMETERIURUM SS. MARTIRUM PROPE URDEM

DESUMPTA

Ex Historia Malmesburiensis circa finem saculi xi.

Willelmus Malmesburiensis de gestis regum An- A milliario foris sanctus Valentinus in sua ecclesia

glorum agens lipro iv, ubi prosequitur Acta Willel-
mi n regis, circa annum 1096, cum Romam perducat
nationis sux viros. ad orientalem expeditionem se
comparantes per religionis officia, eoque nomine sa-
cram peregrinationem suscipientes ad omnium Ec-
elesiarum matrem, ac magistram, ui apud eam de-
positum apostolorum principem, et mdrlyrum coetus
innumeros venerarentur, prewitit descriptionem
cometeriorum, in quibus memoria eorumdem mar-
tyrum. celebraretur, ex quo ibidem sepulti nomen
lisdem sacris eryptis, et supra illas fundatis eecle-
siis, sive oratoriis, dederunt. [n pr:ecedenti opusculo
septimi, vel octavi szculi delibata ea tantum fuerant
ab anonymo in suo. Itinerario. flic vero diligentius

perquisita, et enumerata cum legantur ab auctore D

uudecimi seculi, valere plurimum censui ad Anasta-
sii Vitas illustrandas, in quibus utramque paginam
frequenter implent indicatio ceemeteriorui, ubi pon-
tiflees sepeliebantur, et reparationes, ac donaria a
successoribus continenter oblata, ad Dei cultum in
his sacris arenariis, aut in. ecclesiis super ea con-
&lructis, decenter administrandum. Juxta numerum
portarum Urbis ac viarum procedit etiam Villelinus
iste in suo Itinerario : cui nulle. propemodum note
adhibendz sunt ; cum perspicue satis exponat et or^
dinate sententiam suam. Quare illius verba tantum-
modo transcribenda curavi ex folio 154 editionis
Francofurtensis 3nno 1601 impress:e. llc. autem
sunt :

requiescit,

« Tertia porta Portiniana [al., Porciniana] el via
eodem modo appellata, sed cum pervenit ad Sal.
riam, nomen perdit, et ibi prope in eo loco qui di-
citur Cucumeris, requiescunt martyres Festu,
Joannes, Liberalis, Diogenes, Blastus, Lucina, et in
uno sepulero 240 (al., 260] et in altero.50.

« Quarta porta, et via Salaria, qux modo saneti
Silvestri dicitur. Ibi juxta viam sanctus Hermes re-
quiescit, et sancta Vasella, et Prothus, et Jacinctos,
Maximilianus, Herculanus, Crispus : et in altero lo-
co prope requiescunt sancli martyres Pamphilus, et
Quirinus sepiuaginta gradibus in imo terrx. Deinde
basilica sanctze Felicitatis, ubi quiescit illa, et Sils-
nus filius ejus, et non longe Bonifacius martyr. It
dem in altera ecclesia sunt Crisantus, et Daria, e
Saturninus, et Maurus, et Jason, et mater illorum
Hilaria, et alii innumerabiles. Et in altera basilica
sanctus Alexander, Vitalis, Martialis, filii sancte
Felicitatis. Et sanctm septem virgines, Saturuins,
Hilarina, Dominanda [al., Dunanda], Rogantina, Se
rotina, Paulina, Donata. Deinde basilica sancti Si-
vestri, ubi jacet marmoreo tumulo coopertns, e
martyres Celestinus, Philippus, et Felix. et ibiden
martyres 365 in uno sepulcro requiescunt ; el prope
Paulus, et Crescentianus, Prisca, et Demetries,
Praxides [al., Praxedis], Potentiana pausant.

« Quinta. porta Numentana. Ibi sanctus Nicome-
des presbyter, et martyr : itemque via eodem meo

* Sea ne quid lionori desit, adjiciam et portarum C dicitur. Juxta viam sanct: Agnetis, et ecclesia et

numerum , et multitudinem saerorum ciperui : et
ne aliquis obscuritate verborum causetur se a co-
gnitione rerum rejici, erit sermu quotidianus, et
levis.
' « Prima porta Cornelia, qux: modo dicitur porta
sancti Petri, et via Cornelia. Juxta eam ecclesia
beati Petri sita est, in qua corpus ejus jacet, auro
et argento, et lapidibus parata, et nullus hominum
Scit numerum martyrum qui in eadein ecclesia pau-
sant. In eadem via est ecclesia altera, in qua re-
. quieseunt sancti virgines Rufina et Secunda. [n ter-
tia sunt Marius, et Martha, et Audifax et Abacuc lilii
eorum e
« Secunda porta Flaminea, qu: modo appellatur

sancti Valentini, et Flaminea via, et cum ad pon- D

tem Moibium [Milvium] pervenit, vocatur via Ra-
vennana, quia ad Ravennam ducit. Ibi in primo

corpus, in altera ecclesia sancta Emerentiana , a
martyres Alexander, Felix, Papias, in septimo uil.
liario ejusdem viz sanctus papa Alexander eum
Eventio et Theodolo pausant.

« Sexta porta et via Tiburtina, que modo dicitur
Sancti Laurentii, juxta hanc viam jacet S. Laren-
tius in sua ecclesia , et Habundius martyr. B ibi
prope in altera ecclesia pausant hi martyres Ciriaca,
ftomanus, Justinus, Crescentianus ; et ibi non lonfe
basilica saneti Hippolyti, ubi ipse cum familia 5U
pausant, i| est decem eL octo. Et ibi requiescunt
liesta. Trifena. uxor Decii, et filia ejus Cirilla Q6
Concordia nuwix e;us. Et in altera parte vit qus
cst ecclesia Agapiti martyris.

« Septima porta modo Major, olim Sirucrana [s
- Syracusana] dicebatur, et via Lavicana dicitur, qt?
a4 beatam Helenam tendit. Ibi sunt prope Petru

Digitized by Google
