<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    tinam esse penes illud, cujus auctori causa scireti? A satis vividam lucem distribubunt, sed remotioribus
    peritia disciplinae, ac studium veritatis facultatem de- languidiorem. Pluribus etiam in locis et picturis,
    derit ampliorem temporis ac rerum perquirendarum. prasertim iis quæ imagines exhibent a beato Petro
    Tandem numero octavo ad infercbam : Consensus proximas, aqua depluens olim per lecti aut fenestra-
    plurium scriptorum vel documentorum, loco ac tem- rum rimas, vitium induxerat, et pulvis adhærens
    pore proximioum, præsertim si publica auctoritate parielem ita contexerat, ut ductus litterarum essent
    muniantur, indicium habendum esse veritatis historicæ minus manifesti. Adversus hanc difficultatem asso-
    et chronologicæ.
    3. Nemo non intelliget cur hæc conditiones quæ- clus et accessus plura subsidia comparavimus quot-
    rendæ fuerint in codicibus Italiæ, præsertim Roman- quot ex conditco convenimus anno superiori 1720,
    proximioribus, quorum Farfensis primus, Cavensis diebus præsertim 12 Martii, 29 Aprilis et 10 Maii,
    alter, Bergomas tertius vicinitæ titulo haberi debent. ad recognoscendas imagines et epigraphes ibi de-
    Considerabam enim scriptoribus et custodibus bi- pictas. Nam sole clarissimo circa meridiem, et horis
    bliothecarum aliquæ archivorum Romanæ proximi- a meridie proximis basilicam illustrate intendebam-
    rum, occasionem fuisse paratam aduendi frequenter mus oculorum aciem, non solum ea luce adjutam,
    Urbem, et conferendi sæpius suos Catalogos et do- verum etiam tubis opticis armatal ad augendum
    cumenta chronologiæ pontificie propriis in codici- angulum a minutis etiam partibus objecti efforma-
    bus consignata; cum archetypis monumentis basili- tum, quo evidentius perciperentur. Directis vero
    carum patriarcharum intra et circa Urbem; in qui- pluribus tubis hinc in musivum, S. Leonis Magni et
    bus palebant oculis omnium series et epigraphes Placidiæ nominibus insignitum, inde in historias
    pontificum, complexe eorumdem successiones ac Veteris Testamenti, supra imagines pontificum in
    tempora. Eruditis autem viris maria transmissuris, pariete australi coloratas, ut stylum picturæ uro-
    aut montes superaturis, ac plures provincias pera- bique observaremus et compararemus. Perspicue
    graturis, ut in Italiam et Latium tandem perveni- avem comperimus vultus viginti quatuor seniorum
    erent, raræ admodum occasiones offerabantur Ro- Apocalypses, in musivo S. Leonis delineatos, ita
    mam concedendi, atque hic moram diuturnam tra- similes esse vultibus Aaronis et Moysi, pictura ex-
    hlendi, et necessaria ita parandi ad picturas et epi- pressis in memoratis historiis Exodi, præcipue ubi
    graphes diligenter inspiciendas literato experimento plagas Ægypto illatas pictor exhibuit, ut ejusdem
    (quod mihi necessarium fuit, licet ab annis triginta artificis manus aut certe ejusdem scholæ artificium
    septem in Urbe versanti, et cupienti nihil inexplo- utrobique se prodat. Eadem ratio vestium compo-
    ratum relinquere in iis quæ dubia videbantur); ut nendarum, idem cultus corporum; omnia denique
    monachus, exempli causa, cænobii in Gallia vel in ingenium indicant ejusdem officis. Nec dispar est
    Britannia siti eadem facilitatem omnia lustraræ pos- habitudo facierum, quas tribuit pictor summis ponti-
    set, qua potuit monachus abbatæ Farfensis aut ficibus, in ea serie dispositis a S. Petro ad Inno-
    Cavensis, quem studia amicorum omnium et com- centium primum, exhibens protomen singulorum,
    provincialium juvabant, ut me adjuvarent in his ornatam candida tunica, purpureis limbicis distincta
    morosis disquirendis ac distinguendis.
    Nemo etiam non concedet oculorum fallaciam in futuris, et pallio candido humeris superfuso: quæ
    esse frequenterm in numeris describendis, præcipue imagines, seu protomes singillatim includuntur area
    cum ex humili loco, ex pavimento scilicet ecclesiæ, orbicularis figuræ, seu clypeo (unde veteribus
    hospes observat epigraphes et litteras numerorum dictæ sunt imagines clypeatæ), apposita singulis or-
    indices, depictas in elitori loco, eoquue non satis biculis brevi epigraphæ, palmaribus litteris indicante
    claro, totus ducentis pierumque palmis inter pictu- nomen pontificis, et annorum, mensium ac dierum
    ras et oculum interceptis, quanta est distantia ob- numerum qui ejusdem sedi tribuuntur. Has vero
    servanibus ex pavimento basilicæ sancti Pauli. Non epigraphes esse contendo archetypum præstanis-
    pigebit ea breviter indicare, quæ anno superiori D suntum Catalogi pontificalis, ex genuinis documentis
    1720 praesentibus, per dies plures literatis experi- Romanæ Ecclesiæ productum, ibique consignatum
    mentis, ut verum ducum litterarum earumque nu- ætate Leonis Magni, merito a nobis observandum
    merum assequeremur.
    4. Licet enim palmares sint characteres Latini al- ac describendum, et conferendum cum vetustis Ca-
    phabeti, quibus constant epigraphes, nomina et talogis multo majore cura quam impendant politi-
    chronologiam pontificum enuntiantes in serie me- rum litterarum studiosi in colligendis fragmentis
    morata navis mediæ ac latere australi basilicæ san- Ennii, Catonis aliorumque profanæ eruditionis insi-
    cti Pauli, in ea tamen distantia ducentorum serie pal- gnium scriptorum. Omnia idcirco subsidia undique
    norum a conspectore in pavimento posito ægre ad- conquestivimus ad hasce epigraphes nitide disin-
    niodum discerni possunt, nisi pleno lumine perfun- quendas ac fideliter describendas.
    dantur per solis radios, a fenestrib ampliioribus in 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    fronte occidentali ecclesiæ admissos horis pomeri- His autem subsidiis destituti (præsertim dioptricis
    dianis ; quæ tamen fenestræ proximiis imaginibus telescopiorum) qui ante inventum eorumdem nudis
    adhærentes parietem ita contexebant, ut ductus oculis ex pavimento observabant, alliuncari facile
    litterarum essent minus manifesti. Adversus hanc poterant in litteris numerabilibus discernendis; et
    difficultatem asseclus et accessus plura subsidia com- nullo negotio signum quinarii V substituere suis in
    paravimus quotquot ex condicto convenimus anno exemplis poterant pro integra denarii nota X cujus
    superiori 1720, diebus præsertim 12 Martii, 29 Aprilis ex
    et 10 Maii, ad recognoscendas imagines et epigra- 
    phas ibi depictas. Nam sole clarissimo circa meridiem, et horis a meridie proximis basilicam illustrante intende- 
    bamus oculorum aciem, non solum ea luce adjunctam, verum etiam tubis opticis armatal ad augendum an- 
    gulurn a minutis etiam partibus objecti efformaturn, quo evidentiu perciperentur. Directis vero pluribus tubis hinc in musivum, S. Leonis Magni et Placidiæ nominibus insignitum, inde in historias Veteris Testamenti, supra imagines pontificum in pariete australi coloratas, ut stylum picturæ utrobique observaremus et compararemus. Perspicue auem comperimus vultus viginti quatuor seniorum Apocalypses, in musivo S. Leonis delineatos, ita similes esse vultibus Aaronis et Moysi, pictura expressis in memoratis historiis Exodi, præcipue ubi plagas Ægypto illatas pictor exhibuit, ut ejusdem artificis manus aut certe ejusdem scholæ artificium utrobique se prodat. Eadem ratio vestium compo- nendarum, idem cultus corporum; omnia denique ingenium indicant ejusdem officis. Nec dispar est habitudo facierum, quas tribuit pictor summis pontificibus, in ea serie dispositis a S. Petro ad Innocentium primum, exhibens protomen singulorum, ornatam candida tunica, purpureis limbicis distincta in futuris, et pallio candido humeris superfuso: quæ imagines, seu protomes singillatim includuntur area orbicularis figuræ, seu clypeo (unde veteribus dictæ sunt imagines clypeatæ), apposita singulis orbiculis brevi epigraphæ, palmaribus literis indicante nomen pontificis, et annorum, mensium ac dierum numerum qui ejusdem sedi tribuuntur. Has vero epigraphes esse contendo archetypum præstantissimum Catalogi pontificalis, ex genuinis documentis Romanæ Ecclesiæ productum, ibique consignatum ætate Leonis Magni, merito a nobis observandum ac describendum, et conferendum cum vetustis Catalogis multo majore cura quam impendant politiorum litterarum studiosi in colligendis fragmentis Ennii, Catonis aliorumque profanæ eruditionis insignium scriptorum. Omnia idcirco subsidia undique conquestivimus ad hasce epigraphes nitide disinquendas ac fideliter describendas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas repetidas entre colunas e manchas tipográficas; usei [ilegivel] quando impossível ler uma palavra individual — neste caso não foi necessário.</notas>
</pagina>