<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
271   AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.   272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,910">
ex catalogo successorum, postpositis, pernuistis, ad- ditis etiam inscriptionibus temporum, quæ nihilo essent emendatiores quam rhapsodia imaginum quam elegerat.

10. Asserta itaque cum sit ætati Leonianæ series illa velutior et genuina chronologia parietis au- stralis, tum indicatione manifesta picturarum styli, eandem ætatem cum msivio referentis, tum pluribus testimoniis Adriani papæ primi et Libri Pontificalis, jure affirmare possumus originem Catala- gorum vetustiorum atque emendatiorum hinc esse repetendam: Italicis vero, ac præsertim suburbicariis, in archivis et codicibus, sæpius collatis cum isto archetypo, talem originem demonstratum iri, ubi consensus manifestetur præstantiorum Catalo- gorum ibi repertorum, cum superstitiosis picturis a S. Leone curatis in basilica S. Pauli. Porro talem consensum inter vetustissimos Italiæ co- dices et picturas hujus seriæ Leonianæ, per sin- gulos pontifices exploratum proponam capite sub- sequenti.

11. Addam postremo loco ex regulis criterii chronologici prolatis et probatis capite superiori, chronologiam hanc pontificiam, ex monumentis, ge- nuinis ac publicis Romanæ Ecclesiæ collectam, et in præcipuis ejusdem basilicis per eosdem pontifices positam, conservatam et repetitam, atque consensu præstantiorum codicum confirmatam, solidari ite- rum posse constanti suffragio et approbatione om- nium ætatum, a Leonis sæculo ad nostrum inter- certarum, per documenta æque publica, hos nume- ros chronologicos ita præferentia cæteris ratione- bus, ut eosdem servandos ac prælegendos in divinis officiis præscriberit clero universo usque ad sæculum Christi decimum quintum completum.

Debeo præsidium invicti hujus argumenti dili- gentiæ, eruditioni ac benevolentiæ admissum rev. Patris D. Joannis Marangoni, qui sacris cœmeteriis martyrum curandis et historiæ ecclesiasticæ illu- strandæ comes additus pietati ac peritiæ viri cla- risissimi Marci Antonii Bolletti basilicæ Transitibe- rinæ canonici, anno superiori 1720, mecum incumbuit per plures dies fideliter describendo catalogo et chronologiam pontificium ex eo, de quò loquimur, Leonianæ ætatis prototypo in basilica S. Pauli. Labente autem anno 1721, cum verbo Dei ministrando deputatus fuisset per sacrum jejunium Quadragesimæ in collegiata ecclesia, olim cathedral!, oppidi Oer- culani, vix eo revenerat et apostolici muneris officium exercecer coeperat, cum in archivum sub- seivas horas utiliter impensurus deducitur, et co- piam veterum codicum in membranis scriptorum, necnon haud exiguaim impressorum ante sinem sæ- culi xv reperit, ad officii divina celebranda in ve- teri cathedralì collectam. Observat in scriptis ac in impressis, præsertim Venetiis anno 1594, apud An- dream de Torresanis de Asula die xx Junii, lectiones propositas ad recitandum in festis summorum pon- tificum sanctis ascriptorum, chronologicas novas
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,500,460">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,910">
ad annum, mensium ac dierum corundem sedis nor- modo exhibere, sed etiam nominibus consulum eor- um annos distinguere in iis qui Ecclesiam rexerunt, constante consulum magistratu. Scriptorum vero codicum notas colligitur tum ex specimine chara- cteris, tum ex periocha in uno reperta, extensa ad sæculum decimum tertium sære communis. Quare communicanda hæc omnia esse censui; idque per- opportune, prælo nondum subjecta cum foret hæc dissertatio. Transcriptas itaque lectiones tum ex membranaceis codicibus mss., tum ex impressis ad me missi, quas ego conferens cum Catalogo Liberi- ano aliisque collegis consulum assignantibus Vitæ pontificum, et cum numeris chronologicis in basi- lica S. Pauli pictura expressis, mirum in modum facilior, consensum colligens plane constanter horum documentorum quæ ministrantur ab urbe Romæ, et a regionibus suburbicariis, et ab aliis archivis ec- clesiarum Italiæ per sæcula ferme singulara ætæ Chris- tianæ. Consequitur enim Acta martyrum, collegiis consultum plerumque signata constante persecutione, Catalogus, ætate Liberii collectus, cui picturæ Vaticanae paria factunt, imaginem Liberii ornantes viventis indicio. Hunc excipit Leonianis iste, in basilica S. Pauli depictus et custoditus, sive in Leone sistal, sive pertingat ad Symmachum, pontificem quinti sæculi et sexti : cui propterea fere synchro- nous est Catalogus secundus sub Felice IV et Jus- tiniano, tanti habitus ab Henschenio, Papebrochio, Holstenio, Schlestratio, qui ex prototipo emendavit, et ab omnibus eruditis. Succedunt sæculis septimo, octavo, nono ac decimo Catalogi ar- chivorum Italiæ vetustiores ac præstantiores, nempe Bergomensis, Cavensis et Farfensis, circa undecim- tum transcriptus ex antiquis. Hunc excipiunt proxime codices membranacei divinorum officiorum, reperti in archivo ecclesiæ Ocriculensis : et repe- titiones veteris seriæ et chronologiæ pontificiæ, a Nicolao tertio curatæ tribus in basilicis patriarcha- libus intra et extra Urbem, sæculo decimo tertio, donec in fine decimi quinti sæculi typographia recens inventa divinarum precum in libris, clero ad recitandum propositis, eamdem repetat chro- nologiam, a Leoniana ætate, imo et a Liberiana publice dedicatam in ecclesiis et in patriarchaico Ro- mano.

Nisi hæc series non interrupta probationum et documentorum habenda sit demonstratio historica et chronologica veritatis, juxta regulam superius constitutam capite secundo, numero octavo, fateor me prorsus ignorare quid aliquando certum humana studia in historico et chronologico genere dici possit.

CAPUT V.

Profertur series et chronologia pontificum Romanorum, quæ superest, sæculo quinto &amp; cæ Christianæ picta in basilica sancti Pauli; ejusque concordia demonstratur per epachas singulorum distinctas et compara- tas cum probationibus Catalogis omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,200,525,460">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Layout: duas colunas com cabeçalho superior a toda a largura. Letras marginais "A" e "B" visíveis no entrecolúnio (marcadores de parágrafo). Mantive hifenizações e divisões de linha tal como no original. Alguns vocábulos muito pouco nítidos foram transcritos pelo que a forma legível pareceu; não se usou [ilegivel] excepto onde estritamente necessário (nenhum caso novo foi identificado).</notas>
</pagina>