<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,18,975,85">
    357 DESCRIPTIO REGIONUM URBIS. 359
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,955">
    olim Minervæ, nunc vero ecclesia sanctæ Mariæ A
    supra Minervam.
    (a) Vile sect. in, lit. c, infra.
    (e) Sancti Georgii. In velabro.
    (f) Tiberis. Statua insignis fortasse Tiberinum
    fluvium repraesentans, quæ nunc in Capitolium
    translata est ex Corneliorum vico, sita circa S. Aga-
    thæ in Suburra (supra collem hodie dictum Monte
    Bagnanapoli ad Balnea Pauli Æmilii) ubi Nardinus
    observat ex Rufo et Victore lib. iv. cap. 6, pag. 188.
    (g) Palatium juxta Hiersulem. Licinianum dictum
    fuit, eodem Nardino comprobatum ex Anastasio no-
    stro in Vita Simplicii, sect. 72: Hic dedidicavit... et
    aliam basilicam intrà Urbem juxta palatium Licinia-
    num beate martyris Bibiane; ubi corpus ejus re-
    quiescit.
    (h) Amphitheatrum. Castrense prope titulum. S.
    Crucis ad Hierusalem.
    (i) Forma Lateranense. Quæ inter titulum S. Cru-
    cis, et Portam Prænestinam (hodie porta Maggiore)
    ex ductu Claudii in Coelianu montem ad Lateranum
    aquas perducebat.
    (j) Sancta Helena. Sanctus Marcellinus et Petrus.
    Extra portam Prænestinam militare sæculo eccle-
    siæ substructiones hodie supersunt supra cœmeterium
    eorumdem sanctorum nomine celebratum.
    (k) Palatium Trajani. Thermæ Trajani.
    (l) Monasterium Honorii. Forum Claudianum. Pa-
    triarchium Lateranense. Prope formam Claudiamam
    post formam Aquæductus patriarchii Lateranensis in
    Vita Paschalis i, legitimùs positum monasterium
    sanctorum Sergii et Bacchi. Et in Vita Leonis III
    monasterium sanctorum Andreæ et Bartholomæi ap-
    pellatur Honorii. Num duo essent monasteria, vi-
    rum unum, feminarum alterum proxima patriarchio
    Lateranensi et forma Claudii, quemadmodum duo
    ibidem sunt nosocomia utriusque sexus argoliis se-
    paratim curandis excitata (quem situm enim caro.
    Rasponi: Honorii monasterioru attribuit lib. ii, cap.
    15, de Lal. Patriarchio); an idem monasterium dis-
    plici nomine insignitum, non satis liquet. Virorum
    monasterium ab Honorio papa fundatum, et ab
    Adriano I restitutum os: credit Rasponius ex Anastasio
    sub invocatione sanctorum Andreæ et Bartholomæi.
    Monasterium vero post formam Aquæductus patriar-
    chii Lateranensis positum clarissime titulo sanctorum
    Sergii et Bacchi novimus ex Vita Paschalis primi; ubi
    ancillarum Dei congregatio que ibidem inerat, pau-
    pertatis inopia nullus omnipotenti Domino sanctisque
    filius landes decantare cum valeret, etc. Sed providus
    Pontifex non solum ancillas Dei necessarias mini-
    stravit, verum et adjecit monasterium monachorum, di-
    tans in facultatibus, et in familiis, massis, vineis, do-
    nibus, quorum congregatio numus constitit (non
    secus ac Paschalis successor Agapitus contulerat
    monachis Sanctorum Andreæ et Bartholomæi) ut
    Deo, sanctisque illius fundes et hymnæ nocte, dieque,
    modulatur in venerabili ecclesia Salvatoris Domini
    Nostri Jesu Christi sita juxta Lateranas decanterat.
    SECTIO III.
    A porta S. Petri usque ad sanctam Luciam in
    Urthea.
    (a) In * dextera.
    In* D. Circus Flamineus
    Rotunda
    Thermæ Commodianæ
    Forum Trajani, et Columna ejus
    In sinistra.
    (b) In S. Sancti Laurentii in Damaso
    Theatrum Pompei. Cypræssus
    (c) Sancti Laurentii. Capitolium
    Sancti Sergii, ubi umbilicum Romæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,955">
    ARCUS SEVERI.
    In dextera.
    Tiberis
    S. Hadriani
    In sinistra.
    (d) Cavallus Constantini
    FORUM ROMANUM
    In dextera.
    (e) Sancti Cyriaci
    Sancta Agatha. Ibi imagines Pauli' l sanctæ Mariæ
    SUBURA
    In dextera.
    Therme Constantini
    (f) Sancti Vitalis in vico longo, ubi caval. opt.
    (g) Sanctæ Euphemie in Vico Patricii.
    In sinistra.
    Pudentinana Virgo in Vico Patricii.
    (h) Laurencii in Formonso, ubi ille assatus est.
    Iterum per Suburam. Thermæ Trajani ad vincula.
    NOTÆ BLANCHINI.
    (a) In * D. in dextera. Mendum manifestum. Per-
    mutanda necessaria litteræ D et S. In hoc enim
    progressu ad levam procedentis spectantur circus
    Agnalas (quem sect. II ad hic Flaminum perpertam
    appellat), Rotunda, Thermæ Commodianæ, etc. et
    ad dexteram visuntur sancti Laurentii in Damaso,
    theatrum Pompei, etc.
    (b) In S. Sancti Laurencii. Legenda in D., in
    Dexera, uti paulo ante dixeram literæ a.
    (c) S. Laurentii. Ecclesia fuit, sub Adriano I dic-
    ta in Palatinis, sita contra aedes Mathæiorum, ubi
    etiam visitur S. Catharina de Funariis; de qua hæc
    habet Martinellus pag. 366: S. Laurentius in Pala-
    tinis, et Pulicini monasterium noviter restauravit
    Adriano I et conjunxit cum alio monasterio sancti
    Stephani; juxta ipsum posit, quod cognominatur
    Bagnanapoli; et ordinavit ibi monachos ad psallendum
    in titulo S. Marci. De eodem Biblioh. in Leone
    III, Gregorio IV et Benedicto III Grimaldis inquit:
    «Tanta ecclesia erat in opposito palatii Mathæiorum,
    et parùm in constructione monasterii sanctæ Catha-
    rinæ.» Meminit bulla Coelestini tertii, in qua vocatur,
    in Castello aureo, id est in Circo Flaminius. Vocatur
    etiam Clausura.
    Sectione ii hujus Itinerarii dicitur etiam S. Lau-
    rentii in Minerva, et quo inquilatar etiam, locis di-
    ctis ibi quaque Cypressus. Videtur enim respondere
    vico qui paucas ultra annos vocabatur Olmo, for-
    tassis ab ulmo arborre in locum cypressi sibi aliquid
    substituta circa eadem sacram et [ilegivel] S.
    Laurentii.
    (d) Caius Constantini. Nardinus observat Noti-
    tiam Imperii in regione vii, dicta Foram Romanum,
    indicare quem Constantini in ipso foro. Male autem
    non omnino v. 253, dum putat sequi quæ ita
    appellatam equestren statuam Domitii, sepetera
    Stalii carminibus. Fortassis etiam Constantinum dictâ
    fuit, abraso Domitii nomine, seu basi oblata;
    non secus ac triumphalis arcus quem ipse erecturus
    spectamus, construxit soculas popularesque Romaniæ
    ex dirutio Trajani arcu.
    (e) Sancti Cyriaci. Id est Quirici ad Julitam prope -
    forum Nervæ. Apud Anastasiium, num. 474, legitur
    titulus S. Cyriaci. Erat is in Themis Diocletiani, ut
    in synodo Romana sub Gelasio papa: Sixtus IV, ex-
    dem ferme diruto prœ vestustate, cardinalis titulum
    transtulit ad ecclesiam sancti Cyriaci prope forum
    Nervæ, de qua loquimur. Hujus vera antiquitas tanta
    est, ut a Vigilio papa consecratam fuisse mensam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita à vista da imagem; algumas palavras estão parcialmente degradadas e foi usado [ilegivel] apenas uma vez onde o texto é insuficiente numa palavra. A paginação cabeçalho/tripartição preservada; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>