985

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM -VATIC.

3t

regionem duodecimam dictam Piscina publica, con- A sub Aureliano priucipe in eam partem hujus regio-

sal ex Urbis topographia. Victor inter alia zedificia

regionis duodecinze enumerat Thermas Antonini 7

quibus ita adharet. crepido collis, et. ambitus mo-
nasterii, atque ecclesi S. Sabe, ut ab. aliquibus

Urbis topograplis proximus titulus S. Balbinze, licet

in. Aventint. colle. constitutus eadem. aeclivi parte
cum S. Saba, dicatur in Thermis Antonini. Proxterca
prope Thermas easdem reperta sunt sepulera cont-
phira, et quidem magnificenter constructa, precipue
in vinea. nobilium. marchionum de Cavaleriis : ut
plane colligatur, ante novam ampliticationem Urbis

nis duodecim: utpote pomoerio nondum inclusam,
potuisse inferri cadavera : atque adeo corpus B. T;-
tian: sub Severo Alexandro recondi potuisse regione
duodecima uli. Acla. memorant, et. inde transferri
àd proxinum monasterium Celle novz, seu S,
Sab:ie, ubi nostra emendatio textus Willelmi con-
stituit,

Fidentius liec dicerem, si datum | fuisset inspicere
vetusta exemplaria ms. librorum. Malmesburiensis :
quz si alieubi quis veperiat, ille de nostris conject-
ris securius judicabit.

DE CHRONOLOGIA PONTIFICIA ,
CJESAREA ET CONSULARI.

Exhibenda nunc est brevis illa chronologia consu- D consiguari per consulatus, et per imperia principum

laris et pontificia, quam promisi consecuturam per
quatuor priora re. Christianze secula, ad qui per-
lingunt Vite. pontificum priori hoe tomo notarum
incluse, a sancto Petro ad S. Silvestruum ejus nomi-
nis primum : prout. sequente tonio. dabuntur. reli-
qua (a) a S. Silvestro ad Stephanum V1, cum serie
lemporum respondente, Huic tamen summ:e quatuor
priorum, seculorum zz. Christianz cur proemitten-
dos duxeria annos quinquaginta eamdem :eram
Christi vrcxime praecedentes, ne. gravetur lector ac-
*ipcre ex lus. quie praemonenda. esse duco, ad conu-
silii nostri vetionem nitidius declarandam ; / unde
perspieua fiat wiethodus, et. usus. ejusdem cehirono-
logie cognoscawar dispositus ad pleuiorem Libri et
Mistorie Pontificalis illustrationem.

idebatur deducenda series. hujus clironologi:e ad
Vitas pontificum Romanorum accommodat ex prima
fundatione Romane sedis, aut certe ab exordio Vite
Petri apostoli primi ejusdem episcopi, paria ferme
faciente cum initio :erze Christiamr. Superiora enim
tempora libri argumentum non attingit. Vevum per-
pense instituto nostro in molis, et observationibus
tum chronologicis, tum. historicis d hasce Vitas,
quo constituimus tempora, et gesta singulorum pon-
tificum elucidare; non modo ex assertione illius
bihliothecarii, a quo vita colligebatur, sed cxteris
etiam documentis, ac probationilus genuinis, firinau-

Ubus, et declarantibus temporum characteres, ibidem

recensilos, et historie indicia leviter perstrieta ;.

Romanorum. His autem suo loco non positis, et illa
excidere necesse foret, que consulatibus et annis
Cesarum  alligaptur. Jam vero rei antíiquaria con-
sultis decerneudum relinquo, num satis firma cen-
seri. possit cousularis, ei Cesarea. chronologia, qux
non respondeat conimensui, et. numerationibus epo
charum publice iustitutis, et coeptis in civitatibus,
3c provinciis Ronaue ditionis in Asia, Africa, Eu-
ropa per aunos illos quinquaginta ex zvo Casaris
dictatoris ad exordium zr Christianz. Antiocheni,
€t Laodieeni in Syria zram Cesaris dictatoris iu-
Clioant ante. Juliana. ejusdem. ordinationem. Quot
in eadem proviucia Syriz, quot in. Asia minori et in
Pouto, quot in Alrica, et in. Europa iustitutz supt
epoch:s ex Actiaca vieloria August, eL nummis
iusculpte, et. coutinuatae sub. imperatoribus couse-
cutis? Alexandrina, et. Coptica /Egyptiorum 2r3,
Mispanici Augustorum anni, ftomani. quinquenuales
Indi, przter seriem. Olympiadum, et anuorum ab
Urbe condita, pertinent ad. firmamentum chrouolo-
gis consularis el Cissarez, cui pontificia aliigatur..
Ad illarum igitur originem ascendere necesse est,
lis quinquaginta aumis inclusam, «ut characte.es
teuiporum. exigantur ad. fidem. documentorum, sive
in consulatibus, et imperiis, sive in gestis pol-
ficum sint enuntiali : quo fiat, ut. undceanque
firmata tempora basim historize substernaut incon-
cussam. .

.Mpsa vero historia summorum pontificum Nov

perspicuum fiet debuisse per nos repeti solida docu- f) Testinenti quantum. luminis mutuctur a. supremis

Jucnia (temporum, ac gestorum ex quinquaginta
sallem arnis aram Christi communem. proxime
precedentibus ? que nexum habent peculiareni eum
clironologia et historia pontificatus maximi Ecclesie
Christi, et cum gestis atque characteribus temporum,
intra quadringentos eosdem anuos a. Vitarum ista-
rum Scriptoribus enuntiatis.

Chronologiam enim quod atünet, palam est,
epochas singulorum pontificum lam in textu. Áua-

$iasii, quam jin calalogis Anastasio velustioriLus

* (a) Posteriorem lianc chronologia, priori, Lectoris gratia, appositam, exlibemus. Eprr.

illis annalibus sacerdotum | veteris legis, qui pet
dimidium seculum praecedunt epocha Christi, re-
putare unusquisque potest, comparatis Hyreani, €
successorum gestis a Josepho tradilis sub diverso
variorum principum dominatu, qui per eam latent
Judeam, et finitimos tractus obtinuere, cum i5,
quie proxime contigerunt maximis sacerdotibus Chri-
stiang Ecclesie, legitima successione in Rouana a
thedra Petri locum, et apostolatium adeptis. Attendi
velim, in illa umbra Levitici sacerdotii, tantam.

à
^5

Digitized by Google
