<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,90,930,940">
    APPENDIX AD OPUSCULUM PRÆCEDENS.
    
    DE REGIONIBUS URBIS ROMÆ.
    
    Cum hocce opusculo septimi, vel octavi sæculi
    illicera intra Urbem descripta sint per quatuordecim
    istius regiones quarto ante ipsum sæculo a Rufo, et
    à Victore descriptas, placuit editoribus Analectorum
    illi præfigere titulum Descriptio regionum Urbis.
    Propterea censumus nonnihil prodesse ad illustran-
    dum Anastasiun, et Vitus, ubi regiones Urbis præ-
    sepe indicantur.
    
    Verum regiones Anastasio, et bibliothecaris re-
    censitæ, sunt septem illæ; quandoque occurrentes
    etiam in libris Ritualibus ordinis Romani, in quas
    summi pontifices redegerunt vetustas quatuordecim,
    ab Augusto constitutas, et in antiquis lapidibus
    singillatim enumeratas, præcipue vero in Capitolino
    marmore sub Adriano apud Gruterum edito fol. 218,
    n. 8, quarum in locum successerunt pauò diversa
    circumscriptione quatuordecim regiones Urbis ho-
    dic dicte Rioni. Videmur itaque Viarum expositioni,
    et lectorum commodo felicius consulturn, si præter
    viarum indicia, proponamus per brevem indicatio
    nem tuum regionum quatuordecim ab Augusto posi-
    tarum et sub Theodosio principe per Victorem, et
    Rufum descriptarum per potiora ædificia in iisdem
    inclusa; tum septem ecclesiasticarum (ut vocant)
    quas pontifices nostri totidem diaconis administran-
    das concediderunt, nec non subdiaconis, ac notariis,
    ad acta martyrum scribenda et colligenda. Ultræque
    utilidius percipientur, si delineantur in Tabula
    una cum indicibus viarum, addita etiam parte agri
    suburbani, quæ commonstraverit cœmeteria Marty-
    rum potiora intra secundum aut tertium lapidem ab
    Urbis moenibus. Id vero præstare facili negotio quis
    poterit, si unica figura complectatur unam apud
    Nardinum incisam in fine libri primi, et duas, vel
    tres a Fabreito delineatas in opusculo erudito de
    Aqvis et aquaeductibus. Numeris 1, 238 et 248. A
    Nardiniana colliget regiones quatuordecim civiles.
    A Fabrettianis mutabuntur vias, et agri Romani sub-
    urbani mensuras diligentissime ab eo captas, et
    incisas: unde cœmeteriorum loca per vias singulas
    assignare, [adhibitis etiam Bosio, Aringhio, de Roma
    subterranea, et Boletto de Observationibus ad Coe-
    meteria], non erit arduum. Si per typographum li-
    cuerit, tabulam topographicam curabimus Prolego-
    menis in fine apponendam. Interim ex Nardino in-
    dictis quatuordecim regionibus civibus Augusti
    decreto definitis, et figura ab ipso delineata utcunque
    pag. 50, nonnihil tamen corrigenda ex Fabretto in
    regione prima, propter situm veteris portæ Capenæ,
    a Fabretto verius indicatum sub foris Mathæiorum.
    Ejusdem etiam Nardini sententiam de septem eccle-
    siasticis regionibus Latine reddemus, quam probari
    maxime doctissimis viris intelligimus, præsertim
    Mabilonio in Commentario ad Ordinem Romanum
    ita scribenti pag. 18:
    
    "Explorata est Urbis divisio in septem regiones
    ecclesiasticas, cum ex Augusti decreto in quatuor-
    decim fuisset distributa: sed longe obscurior est,
    quæ tamen longe posterior fuit, divisio illa ecclesia-
    stica, utpote modo obsoleta, quam civilis, hactenus
    retenta. Omnium optime Nardinus situm, ac limites
    cujusque regionis ecclesiasticæ assignavit ex Ana-
    stasio, qui montem Aventinum in prima, in secunda
    viam Mamertinam, basilicam S. Laurentii super
    sanctum Clementem in tertia, et caput Tauri in
    quinta collocat. Alias designati idem auctor ex con-
    jectura. His adde in regione quarta titulum Vestinæ,
    ex veteri inscriptione, quæ legitur in Romanæ subter-
    ranee tomo II, seu lib. IV, cap. 25, ubi laudatur
    Abundantinus, acolythus reg. quartæ ut. Vestine. Qui
    titulus SS. Gervasii, et Protasii, seu sancti Vitalis
    postea appellatus."
    
    Nardini sententiam igitur de regionibus ecclesia-
    sticis, quam cap. 4, libri secundi perscripsit, ita red-
    dam. Præmonet Augusto placuisse numerum regio-
    num Urbis, qui quaternarium non excedebat ex au-
    tigua partitione, commodiores regiminis causa ad
    quatuordecim augere, quarum fines ex recensilis
    per Victorem, et Rufum, et Nollium Imperii ærifi-
    ciis ac locis illustriobius hodie etiam cognitis, co-
    natus est ipse nobis exhibere punctualius lineis in
    figura pag. 50. Tum subdit:
    
    "Major difficultas subest (finum regionibus assi-
    gnandorum) per tempora primitive Ecclesiæ, quando
    regiones distributæ fuerunt per pontifices (nostros)
    notarii, ac diaconis: De Clemente i scribit Ausa-
    sius: Septem notarios instituit, quibus regiones di-
    visi, ut gesta martyrum, etc. Ubi cum agatur de
    quatuordecim antiquis regionibus distributis intra
    septem notarios, credibile est, duabus regionibus
    singulos notarios præposuisse Clementem (plurìs-
    quippe non requirabet in singulis exiguis numerus
    Christianorum, qui erat per Urbem ferme æquabili-
    ter dispersitus); aut pro modo majoris numeri, vel
    minoris, et in unaquaque regione diversi, a beato
    Clemente regiomen alicui unam, alteri duas, vel tres
    fuisse assignatas. Idem Anastasius prodidit de Eva-
    tisto, septem diaconos fuísse ab eo constitutos: qui
    bus Fabianus regens Ecclesiam circa annum Christi
    238 divisit quatuordecim regiones urbanas. Regiones
    urbanas septem diaconibus divisit, septem quoque sub-
    diaconos creavit, qui septem notariis imminerent, etc.
    Innucesque, licet notarii, ac diaconi dicantur sequi
    tantummodo; attamen regiones appareret totius
    "
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,945,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Usei [adhibitis etiam Bosio, Aringhio, de Roma subterranea, et Boletto de Observationibus ad Coemeteria] entre colchetes para indicar trecho que na imagem tem espaçamento e notas abreviadas; '[illegivel]' não foi necessário. BBoxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>