$21

BLANCHINI AD lif OPUSC. SEQ. OBSERY.

522

priora opuseula chronologica qu: eidem chronico A obsedisset et. recepisset, in basilica Vaticana conse-

przüiguntur, mihi non liquet, neque id rescire nostra
multum interesse puto.

Regesti auctorem, et secundi Chronici quod Rege-
'*to przmittitar in. ampliori codice, esse Gregorium
"Catinensem 'coristat ex przfixo ejus nomine, tum in
titulo, tum in carmine acroeticho, ac testimonio
Joannis Grammatici. Duobus autem memoratis opu-
*seulis chbronologicis, minori et. vetustiori, Chronico
promissis, nempe Catalogo imperatorum, etc., et
"Catalogo Romanorum ponüficam , cum Gregorii
indicatio nulla apponatur, prout nulla apponitur
ipsi Chronico minori et vetustiori, illa lubentius re-
ferrem ad scriptorem antiquiorem Gregorio Cati-
nensi, priesertiin cum duorum opusculorumn primum

, €rari per schisinaticos ac depositos episcopos curavit
et anno proximo 1034 imperator ab eo coronari in
Lateranensi voluit. Is vero contumax ct rebellis
perinde in Gregorium VII ac in Victorem 1H et. Pas-
chalem Il, Gregorii successores, a quibus damnatus
iterum. ac tertio cum hzresi sua fuit, Farfense
coenobium ac Sabinensem tractum tyrannide sua ita
occupatum detinuit, ut legitimorum pontificum no-
mina in ejus (abulas referre nemo sit ausus ; sed bie
loco Victoris Ifl ac Paschalis Il, qui supprimuntur,
psendopontificem Clementem, terüi nomine se ja-
ctantem, ex attentata Henrici coronatione ad finem
seculi preferant. Nos asteiisco apposito brevem
notam ad hunc annum adjecimus in editione Chro-

videatur compleri circa annum 1056 (totis quatuor B nici, ut memores sint lectores quisnam iste sit Gle-

et quadraginta antequam Berardus, ejus neminis
abbas secundus, preciperet Gregorio collectionem
Regesti, ut ex prolego Joannis Grammatici compro-
batur); adjeota tantum in postremo versu morte,
Henrici Ill, consignata anno 1084, neque ullo comite
memorato post annum 1040.

Alterum ex duobus opusculis compactura. eem
Chronico Farfensi minori et vetustiori, complectitur
chronologiam pontificum Romanorum a S. Pe:ro
ad Benedictum VIl, nempe ad annum 984. Quare
plosquam seculo integro przecedit Regestum Grego-
rii Catinensis, usque Chronicon (secundum) Kege-
sto preüxum eL iufra afferendum, quod perducitur
ad annum 1099.

J&tatem diversam duorum praecedentium opuscu- C

forum minoris cedicis a terlio opusculo in cedice
majori reperto, obserrandam esse duxi, ut indagu-
rem cur in Chronico Regesti (quod secundum jam
appellabo) plures antipapz circa finem recenseantur,
et plures ex legitimis [tomauis pontificibus eurum-
dem temporum reticeantuir.

ld vero observare et observandum caeteris propo-
mere necessarium duco. Ostendet enim viliosam
originem Actorum complurium, quz factiosi homi-
nes contra apostolieze sedis jura in foro ac tribuna-
libus etiam minoris subsellii nefario ausu tunc per-
ficienda, seriptores vero ziatis nostra imprudenti
consilio vulganda curaruut hoc ex archivo, tanquam
indicia subversz ex tunc potestatis suprem:e suin-
morum pontificum in suam ditionem. Pendet inspe-
etio ex epocha consignata in Chronico secundo , seu
Gregorii Catinensis ad annum 1522, ubi legitur : Henri-
cus 111 rex ad hoc monasterium pervenit. Post bien-
nium statim consequilur zra deterior ita concoptà :
Clemens Pp. 1I. Henricus imperator. Quisnam fuerit
ille Clemens, quisnam ille Henricus, Baronii Annales
docent, Henricus, ut ab hoc incipiam, est acerri-
vnus ille hostis apostolice sedis, toties anathemate
perculsus, et communione ac ' regno privatus itera-

af L2. aL. sa a Lo ana ALL

mens. Est vero Guibertus ille Parmensis, cancelta-
nus Henrici Germani:e regis , qui Cadaloum antipa-
pam promovendum curavit anno $054, jam tum
preludens nefariis imnolitionibus quas ipse ex Raven-
nati sede malis artibus impetrata ad Romanam
inhians, mahinatas est deinde contra Gregorium ;
donec voti compos factus, ac veris pontificibus
semper iefensus, sus impietatis poemas dederit,
ium vivus a fidelibus undique expulsus, tam ad
annun 1099 vel 1100 cum vita excessit, et post
motiem exbumatus atque in. profluentem dispersus
anno 1105.

Horum tyrannide oppressa Roma ipsa cum inge-
miscere, et cogeretur legitimum principem ac pa-
storem suum in arce S, Angeli scelerate custodie
mancipatum asservare, schismalis vero antesignanos,
Guiberium et Henricum, coronatos in. Lateranensi
patriarchio ei in Vaticano, sacra et profana jura
evertentes intueri, donec invenirentur publicze ma-
Iestatis vindices (deles D. Petro cives, ac Romani
nominis el virtutis memores, qui hzc monstra a
cervicibus propulsarent ; quis mirari potuit in Chro-
nico secundo Regesti Farfensis monasterii, ubi
eastra ac tyronnidem fixerat Henricus, suppressa
nomina pontiflcum legitimorum, solumque invasorem
Guibertum Clementis Hl nomine cum consorte scc-
lerum Henrico postremam paginam implere? Quiu
etiam observare juvat Chronici secundi terminum
eumdem esse ac sxculi undecimi, licet. Regestum
acta posteriora contineat per annos quadraginta s:x-
culi sul;sequentis. Unde colligere possumus Grego-
rium Catinensem postrema h:ec tempora non signas-
se, sed factiosum aliquem amanuensem Petri abba-
tis Farfensis : de quo abbate consulere satis est
Spondani Epitomen Baronianam ex Bibliothecario
- ista. colligentem ad annum 1108 : « Auno, inquit,

Christi millesimo centesim ALIE voL tione prima,

Paschalis papa (nt mens t Y f eus) rursus

wmultuantes quosdam Romenorun "(quorum  prin-

a ^4 8.
