— "Mau À

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

altaris marmoream ex inscriptione in ea reperta A memorat, sed intellige obeliscum eirei Sallustiani,

rceperit Alezander card. Mediceus. Vide Carolum

iazza de Hierarchia Cardinalitia, ad titalum SS.
Quirici (seu Cyriaci) et Juliuz, et antiquatum , seu
suppressum S. Cyriaci in Thermis.

(f) Sancti Vitalis... wbi cavall. opt. Intellige si-
mulacra duo in thermis Constantini reperta, et ad
fontem in Quirinali constituta, quaomen colli dant,
Monte Casatlo, .

(9g) S. Ewphemie in. Vico PtRricn. . Erat .in' Vico
Patricio vetus ecclesia et monasterium sanctze Euphe-
miz, et archangeli Michaelis , teste Anastasio num.
958 , et quiaen juxta titulum Pudentis, num. 407,
in Vita S. Leonis IH, uti observavit Floravantes
Martinellus in sua Roma Sacra, ag. $57, quam
Eugeniz martyris ecclesiam cardinalitli tituli honore
decoravit S. Pius V. Hujus tamen successor Sixtus V
solo wquavit, dum amplissimam viam aperiret a
basilica Liberiana ad columnam Trajani; prope cu«
jus forum monasterium puellarum Mendicantium in-
Btituit Clemens VIII, providus Pater, ut. patrocinium
ejus virginis et martyris, Romano populo in primis
venerabile, xde sacra et collegio, ejusdem laudibus
àddiclo, testatum faceret. Videndus ea de re lauda-
tus Piazza in titulo suppresso sancte Euphemia,

pg. 699,

(6) Laurentii in. Formonso. Perinde scriptum in
Virgilio Vaticano : Formonsum pastor Corydon , etc.
A Formoso papa instauratum et idcirco dictum opi-
natur Grimaldus apud Carolum Piaza de Titulis Card.
Verum ante Formosi :tatem annis plus quam cente-
nis dictam fuisse ecclesiam S. Laurentii ad Forno.
&am , sive ad Formosum ; et in Formoso colligimus ex
Bibliothec. in Vita S. Adriani, num 329, et in Vita
S. Leonis lll, num. $85, 585 et alibi; hodie dicitur
S. Laurentii Panisperna.

SECTIO IV.

A vorta S. Petri usquerad portam et viam Sa- c

artam.-

(a) PER ARCUM.
In sinistra.
Sancti Apollinaris
Sancti Laurentii in Lucina

FORMA VIRGINIS.
(5) Oboliscum
(c) Sancti Silvestri, Ibi balneum
(d) Saneti Felicis in Pineis.
ln D. (e) Circus Flamineus. Ibi S. Agnes.
Thermz Alexandrinz et S. Eustachii.
Rotunda , et Therme Commodiana.
Columna Antonini.
S. Susanna, et aqua de Forma Lateranense
(f) Thermz Sallustiange, et pyramidem.

NOTAE BLANCHINI.

(a) Per arcum. Gratiani, Valentiniani et Theodos.,

de quo supra sect. ii, lit. a.
4A kiss Tio ehelienn f'omni Martii. adhne

D

quem in proximis hortis Ludovisianis jacentem cun-

spicimus.
SECTIO V.
A porta Flamínea usque Via Lateranense.

In sinistra.

Pariturium
Saucti Silvestri, et sic per porticum usque colam-

nam ANTONINI
Forma Virginis fracta
Sancti Marcelli. Iterum per porticum usque ad

Apostolos.
In Via Flaminia foris murum
In dextera Sancti Valentini
In sinistra Tiberis .
In deztera. H
Sancti Laurentii in. Lücina.
Oboliscum
Columna Antonini
Via Lateranense
Thermz Alexandrine
Sancti Eustachii, et Rotunda
Therme Commodianz
Minervium, et ad Sanctum Marcum.

NOTE BLANCHIN. —

Sectio ista superius explicata Sect. IV, nots nea

indiget.
SECTIO VI.
À porta Numentana usque Forum. Romanum.
(a) In S. Therme Diocletianz.
(6) Sancti Cyriaci. (c) Sancti Vitalis

- In D. Therma Sallostianz.

Sancta Susanna (d) et Cavalli Marmorei
8. Agatha in Diaconia
Monasterium sancte Agathze
Thermas Constantini
In Via Numentana foris muru
In Sinistra sancte Agnes ;
In Dextera sancti Nicomedi
Sancti Marcelli .
Ad Apostolos
Forum Trajani
Sancti Hadriani

NOTA BLANCHINI.

(a) Codex mutilius in enumeratione viarom
porta Pinciana et Salaria ( que omnino desunt) er
portà Nomentana (nunc Pia) ed Forum Romanus

uci. —
P Sancti Cyriaci in thermis Diocletiani idcirto
appellati, uti sect. lli, lit. b explicuimus.

€) Sancti Vitalis dicti in. Vico longo, titulus Ve
atinz. ani superest.

Digitized by Google
