9.73

DE REGIOMIBUS URBIS.

Su

e cuique regioni notarii, subdiaconi, diaconi, pre- A S. Eustachii) et in ea sit: una cam diaconia supra-

shyteri, qui alio nomine vocantur episcopi , et de-
fensores ordinati sunt. »

Bis ita ex Martinello ac Nardino observatis, ob-
scura esse non potest regionum ecclesiasticarum
partitio, qu: ad illusttandum Anastasium debuit
premit. Subdit Nardinus in fine capitis quarti re-
gionibus quatuordecim in Urbe nunc vigentibus nihil
esse commune cum totidem ab Augusto constitutis :
et recentes has referri oportere ad ea infausta tem-
pora, quibus Romanus populus factiosorum ambitu,
ac perduellium tumultu excitatus legitimum ponti-
ficis maximi dominatum excutere, et consulare no-
men, ac senalorium invehere cum quadam reipubli-

dicta Thermx Alexandrinz, et oratorium Salvatoris,
qu» omnia hodieque supersunt.

lllud quoque ex Martinello tenendum est, Regio-
nes dici minus proprie apud ecclesiasticos auctores.
eliam minora Urbis membra, seu vicos, olim ap-
pellatos ab eorumdem parte insigniori, ut AVEN-
TINENSIS, COELII MONTIS, FELLONIA , PIRI ,.
VIAE LATAE, MERULANA, PATRICII, et POR-
TAE METODI : vel ab aliquo ejusdem vici zedificio.
insigni, ut COLOSSEI, NAVMACHIAE, AD DVOS
ADAMANTES, CAPYT TAVRI, THAVMA, et OR-
THEA ; itemque GALLINAE ALBAE. Aliquando ab.
ecclesiis in vico sitis regio nomen accepit, ul

ca: popularis specie tentavit. Fuerit necne recentio- — S. THEODORI, S. ADRIANL Taadem regionem Bi-
rum regionum epocha ad ea tempora referenda, B BARETICAM repertam a se dicit in quodam epita-

parum refert ad Anasiasii textum explicandum, qui
multo ante absolvitur. Reticere tamen non debeo,
quatuordecim regionum civilium numerum, et si-
tum undecimo eliam Christi seculo preservatum, et
signatuin in Actis publicis. Nam inter caetera do-
cumenta legitur fol. 559 in regesto Archivi Farfen-
sis, Sepe memorato in notis ad opuscula xi, xii,
xiv, traditio domorum publicis tabulis peracta a clero
diacoui sancti Eustachii anno Quinto Benedicti (VII)
summi pontificis, Henrici vero (II) imperatoris tertio
rper indiclionem xv, mense Januarii .25 (hoc est anno
Christi 1017), qua domus indicantur posite. Roma
regione nona in scorticlari inter Thermas. Alexandri-
nas, el inter hos fines, ab uno latere tenentem. Dene-
dictum presbyterum, qui est hujus. nostra diaconi&
sancti Eustachii, et oratorium Salvatoris, etc. Regio
Mitur nona iunc siguabatur [qua nunc dicitur

Nomina ecclesiasticarum regionum Urbis.

phio etiamnum superstite ad S. Laurentii exira
muros, ad quam regionem referri ail morrasterium-
S. Andres retro basilicam duodecim Apostolorum.
Hanc pariter regionem, hodie dictam Montium a Vi-
vario appellatum puto, insigni edilicio, et parte Ca-
stri Pretorii, Nam a quinto et sexto szculo centena
inscriptiones, et membrane veierum codicum nos
docent, perscriptum» fuisse BIBARIVM quod erat
YNARIVÁ pronuntiandum, a Gothis corrupta voce,
non secus atque in Hispania praestiterunt. Ne igitur
tot nomina ejusdem regionis implexum reddant
Anastasii textum, hzc addenda censuimus ex lau-
datis auctoribus breviter colligentes, per hactenus
deduetas observationes ita pariari septem ecclesia-
sticas regiones cum bis septenis ab Augusto designa-
tis in urbe Roma, uti sequens tabella docet.

Regiones Augusti veteres eisdem ecclesiasticis

respondentes.
Regio pina. . . . .. . Regio I. Porta Capena
: Regio XH. Aventinus
Regio secunda . . . . . . . Regio M. — Coli montium
Regio Vlll. Forum Romanum
Regio tertia. . . . . . Regio Xl. — Circus Mazimus
Regio Wl. — leis et Serapis
Regio quarta. . . . . s. Regio V. Esquilina
l Regio Illi. « Via Sacra
Regio quinta. . . . . . . . Regio Vl. Alta semita
Regio X. — Palatium
Regiosextà . . . . . . . . Regio Xll. Piscina publica

Regio septima . . . . .

*

Regio XIIll. Transtiberim
Regio Vll. Via Lata Y
Regio VIII. Circus Flamimus

Digitized by Google
