?65

dimidia pars in exemplari pulvere obsita "delitesce- A
ret, aut lumine non satis vivido perfunderetur, aut
imbrium decidentium injuria coloris evidentiain
amisisset. Eadem difficultate laborarunt in asse-
quendo unitatum numero, ubi plures se invicem
consequuntur; ac proinde VII pro VHI, z:que ac VIII
reddere pro VII potuerunt, ubi acies oculorum im-
pediebatur externis ejusmodi occultationibus cha-
Tacterum.

Nos ad hec impedimenta amovenda impetravi-
mus tum a sanctissimo Patre Clemente XI, cujus iu
patriarchali basilica id erat tentandum , tum a re-
verendissimo abbate et monachis Cassinensibus eam-
dem religiosissime procurantibus, ut longiores sca-
las admovere liceret, quas ab Urbe adduci curavi-

mus, et per ministros idoneos non solum scopis ac B

linteis everri, et pulverem abstergi, quo clarius lit-
terz et colores apparerent, verum etiam effecimus
ut iidem idonei viri qui scalas portatiles conscende-
rant, absterso pulvere digitos admoverent ad litteras
singulas, easque nominatim inclamarent nobis, e
pavimento observantibus per tubos opticos, uum
conspectu nostro eadem indieatio fideliter appareret,
qua voce tangentis litteras proferebatur. Veteribus
illis chronologix pontificize studiosis Romam adven-
tantibus ante inventum telescopii, ac seriem istam,
et notas chronologicas transcribere tentantibus, li-
gnea castella erant adhibenda, et singulis imaginibus
atque inscriptionibus admovenda plurimis cum imn-
pensis et curis , ut pari felicitate assequi possent
numeros hoc in archetypo Romanis litteris colora-
t0. Quanta vero difüicultas sit hospitibus Romam
adeuntibus, ut emenso longo itinere de castellis et
machinis cogitent ab Urbe in basilicam transferendis
€t erigendis, ut sordibus parietum detersis, litteras
evidentius de proximo transcribant, imaginari facile
poterit quisquis altitudinem parietum et picturarum
distantiam a pavimento consideret.

Mirandum igitur non. est si tot Catalogi, etiam
antiquitus descripti ab his eisdem picturis, eL epi-
grammatibus basilicarum Urbis per hospites et pe-
regriuos exterarum nationum, Romam voti aut. reli-
gionis causa adeuntes, tanta numeroruin diversitate
inter se differant, licet ab eodem fonte fortasse
faerint peti. Cum enim tribus in basilicis Romanis
depicta forent antiqua exempla ejusdem seriei et
chronologie (quam Nicolaus |l ante annos 450
inferiori loco in singulis iterandam duxit), aliquot
numeri minus evidentes in Lateranensi , exem-
pli causa, quam in Vaticana, aut in hae minus
quam in Paulina, si a descriptore unica tantum in
basilica observante, idque. raptim, ut. viatores ple-
remque solent, aut acie oculorum infirmiori prz-
dito exeiperentur, transformari facile poterant in
pumeros differentes; dum alius descriptor eviden-
tores nactus in alia basiliea, quam hospitio suo
proximiorem libentius fortasse adibat, numeros exa-
ete reddidit in suo exemplo, erraturus taumen in aliis
numeris ejusdem basilicie, minus distincte apparenti-

ParBot. CXXVH,

BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG.

266 -

bus quam in exteris duabus basilicis , quas adire
ad conferendas epigraphes illi non vacabat. Przci-
puam hanc fuisse causam opinor diversitatis tot
in Catalogos inductze, quam deinde novis errori-
bus cumularunt amanuenses zlatum sequiorum ,
Qum ubi notas numerales perverterent incuriose ,
tum ubi in codicibus oblitleratas audacter sup-
plerent aut oscitanter przeterirent; nec quisquam
reperiretur qui cogitaret de transmittendo ad Ürbem
exemplo sui codicis, ut numeri conferrentur cum
prototypis basilicarum, quarum de picturis et chro-
nologia nihil admodum suboluerat antiquario aut
bibliethecario, dissitis in provinciis agenti, et in
Urbe nunquam versato.

5. Hxc igitur preesidia comparationis et inspectio-
nis, paratu admodum difficilia hospitibus e dissita .
regione ad Urbem accedentibus , commode satis
patere poterant scriptoribus et bibliothecariis, in
Latio, Sabinis e( Campania commorantibus, quibus
facilis ad Urbem accessus, dum sarta tecta basilicx
Curarentur, occasionem paraliorem offerre potuit
suos Catalogos cum hisce picturis de proximo con .
ferendi : quod etiam obtinere non diíficulter cou
ügit cxteris in lalia consitutis, et ad Urbem
pluries evocatis. Ea igitur consideratio nos impulit
ut ftalicorum archivorum codices vetustiores in
chronologia pontificia ordinanda , et cum hisce
picturis conferenda prxferremus ceteris, pari for.
tasse antiquitate prestantibus, sed longe ab Italia
dissitis in bibliothecis et archivis olim depositis
aut asservalis vel transcriptis per eos qui Ur
bem adire et cum nostris conferre minime stu-
duerunt.

6. Subsidia vero parata scriptoribus et bibliothe-
cariis in suburbicaria regione degentibus, ctm longe
auctiora et cumulatiora nobis oblata sin, arbem in-
colentibus, qui propterea pro lubitu tot argumenta
adhibuimus in litteris diligenter recognoscendis, ct
in comparatione styli picture, et imaginum cum
musivo S. Leonis, usi scalis ac telescopiis, et de-
lectu habito clariorum dierum ad observandum ;
nostro jire id usurpare fidenter possumus, ut asse-
ramus, ad quintum Christi seculum, ad quod Leo-
nis Magni musivum pertinet, spectare etiam seriem
pontificum et chronologiam depictam in pariete
australi interno navis medix basilicae S. Pauli, et
pertingentem a S. Petro ad S. Innocentium primum :
idque ex consimili stylo musivi et imaginum oeulari
experimento satis deprehendi.

7. Accedit ad comprobandam hanc epocham sze-
culi Leoniani, communem musivo arcus majoris,
et picturis adornantibus internam faciem parietis
australis per universam longitudinem navis mediz
ejusdem basilicz:e , et seriei pontificum sub eisdem
et cum eisdem picte, accedit, inquam, ad epochain
Leonianam utrobique asserendam aucioritas gra-
vissimoram auctorum, tribuens Leoni Magno
opus utrumque in basilica S. Pauli proservatum,
nempe musivum arcus majoris, et pictas histo-

9

Digitized by Google
