Ex

AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.

$572

percipitur ex eodem Anastasio in Vita Stephani Ill: A Celimontana, aut duodecima, appellata Piscta Pu—

Restauravittbasilicam S. Laurentii super S. Clemen-
tem. regione tertia. Nulla pariter difficultas impedit
quominus assequamur quartam, si perpendamus
verba S. Gregorii in 5 epistola secundi libri. Qxate-
mus domum positam ín hac wrbe regione quarta,
juxta locum qui appellatur Gallinas albas; locum
seilicet a Rufo, et a Victore recensitum in sexta
regione dieta Alta semita, in Quirinali posita, et ad-
Iierenti quarte. ad templum Pacis, extensce vero a
Joco nunc dicto !i Pantani ad Suburam recentiorum.
Duz vero, quas Anastasius indicat proximas fuisse
basilicze Vatican: in Vita Simplicii, nempe sextam,
et septimam, quinam fuerint, manifestum esse vide-
tur; cum nulla pars Urbis (si Transtiberinam exci-

blica? Ex Bibliothecario in Anastasio M apparet
cognomentum Thauma ad eam pertinere , nec nom
aliud nomen Caput Tauri : Anastasius [inquit] natiome
Romanus ez patre Petro de regione quinta Tauma Ca-
put Tauri : de qua etiam prius dixerat in Alexandro:
Natione Romanus ex. paire. Alezandro de regiome em-
put Tauri. Utrumque nomen exhibet nobis decimam.
Nam Thawma [quod Latine est admirandum] vix.
euipiam dignius aptari potest quam Palatio Augusto-
rum, quod maximam regionis partem complecteba-
tur : et Caput Tauri, vel fuit. peculiaris ille vieus
Palatini collis dictus Capita Bxbula, aut. pars immi-
nens Foro Bosario, ab zneo Tauro nomen fortasse
adepta. Decim: vero necessarium est secundam

pias) conjuncta magis affinitate loci quam planities B foisse conjunetam, cui nemen Colimontane fait,

campi, antiquitus divisa duas in regiones, nempe in
septimam, qu» tia Lata dieitur, et nonam, cui no-
men inditum Circus. Flaminius : quibus ita jugatis
ecclesiastice regionis septim:e appellatio, ut arbitror,
vributa fuit. Sextz autem. nomen [cum sexta. ethni-
vorum quarte conjuncta jam dicta sit] oportet tri-
buütum fuisse regioni quartz decim:ze Transtiberino,
in qua. S. Petri ecelesia. consurgit. Huic nulla ex
aliis Urbanis regionibus uniri facile potuit; Tiberino
fluvio a exteris omnibus eam longe separante; et
cum illa amplitudine sua satis occupet notarium
proprium, et diaconum. Supersunt e Christianis
regionibus dux, secumda, et quinta ; el ex quatuor-
decim etlinicis quinque, nempe secunda, octava, de-

nec non fortasse duodecimam illi subjacentem per-
brevi gyro * nisi hzec eopularetur eum prima, portam
Capenam, et Aventinum includente. H:ec fuerant ex
meis conjecturis exponenda de septem regionibus
ecclesiasticis urbis tome. Hactenus Nardinum 2u-
divimus : qui eum Martinellum sequi in. pluribus
fateawir, necesse nobis est. ejusdem caput 4 Rom
sacr, aut partem transcribere quad supradictarum
partitonum elenchus erit, et breviarinm.

« Ex instiuito, inquit, pauea de saerz Urbis regio-
ibus explicabimus. Gentilium Romanorum Urbem
ah Augusto Cesare in tegiones quatuordecim fuisse
divisam, refert Suetonius cap. 30. Eamdem in Ne-
roniano incendio majori ex parte arsisse scribit Ta-

cima, undecima el duodecima. Ad secundam Christia- C citns his verbis : ln. regiones quatuordecim oma

nam pertinuisse etiam octavam etlinicorum, dictam
Forum Romanum, ostendit Anastasius ; dum Zacha-
rias declarat S. Georgii diaconiam dietam in Vela-
bro, lóco scilicet ad octavam Veterum pertinente,
reeenseri in secunda : In venerabili diaconia nominis
[S. Georgii] sita in hac. Romana civitate regioxe se-
cunda ed Velum aureum. lta etiam in Vita Anasta-
sii ait : Hie fecit basilicam, que dicitur Crescentiana,
in regione secunda in via Mamertina in urbe Roma :
quam viain ferme evidenter constat fuisse prope car-
eerem sub Capitolo dictum Mamertinum in regione
Fori Rernani : et raüonabile videtur asserere con-
junctam [fuisse cum octava regione undecimam ,
Buncupatam Circi Maximi, aut salem illius partem

longiori simul e& angustiori tractu juxta Tiberim D

excurrentem. Secundx nomen fortasse obtinuit ex
eo quod prima adhxreret sub Aventine, Mihi vero
men opponaniur Ácta S. Martinz, ubi ecclesia illa
dicitur regionis sexize ; nam via Mamertina, e&. dia-
conia S. Georgii ad Velum aureum dicuntur ab Ana-
stasio spectare ad regionem secundam; eodemque
teste Simplicius ponit regionem. sexiam proximam
basilicze S. Petri : quce omnia eomprobant. mendose
descriptum fuisse numerum in Actis S. Martin:e ab
amanuensi, qui loco unitatis r substituit quinarum v,
et ex regione 1t fecit vr. Quinta denique regio eccle-
siasticze parlitionis quzenam alia fuerit, nisi. decima
Veterum dicta. Palatium, aut. secunda, cui nomen

dividitur, quarum quatuor integrze manebant; tres
solo tenus deject:e : septem reliquis pauca tectorum
vestigia supereramt, lacera et semiusta. Et licet
eamdem decimo Neronis anno suis resurrexisse e
flammis historici testentur, nihilominus scriptores
sacri de septem regionibus tantum verba faciunt,
quod duabus forsan simul junctis, per bas. a raini-
stris Ecclesie Romanz sua munia exerceri pontifices
decreverint, ut infra dicemus. Has sic ab Anastasio
Bibliothecario recensitas invenimus.

« Regio 1 Aventinensis in. Eugenio ] pontifice, et
in Simplicio I.

« Regio Il in qua Via Mamurtina in Anastasio [
pontifice : et diaconia S. Georgii ad Velum aureum,
in Zaccharia F.

« Regio Ill notatur in Simplieio I. In hac sita. est
basilica S. Laurentii, in Stephano Ill. Titulus S. Cle-
mentis, ibidem, et in Adriano I.

« Regio IV in qua ex patre Sergio natus fuit Ser-
gius Il pontifex.

« Regio V, Tauma Caput Tauri, in Alexandro let
Anastasio II.

« Regio VI in Simplicio papa. In ea templom
S. Marünz, et arcus Triumpbalis Septimii Severi,
ut in Áctis dictze sanctse,

« Regio Vll in eodem.

« In. has igitur regiones, tanquam in majora
meinbra, pontifices urbem, ni fallimur, diviserout :

Digitized by Google
