<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
BLANCHINI AD OPUSC. II SEQ. MONIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
los passim errores in universa Romana antiquitate a
sommisserunt. ut
Par certe utilitas atque ubertas non est illarum ve-
lustiorum descriptionum Rufī et Victoris sub Valen-
tiniano, Urbe nondum a Gothis diruta, ac istius
Anonymi, quem scripsisse intelligimus post clades
plurimas Romae a barbaris illatas. Nam octavo cir-
citer vel nono ae? Christianæ sæculo hanc esse tri-
buendam constat, cum posterior sit ætate Belisarii;
quippe cum in ea memorentur molinae (pag. 509 edit.
Mabill.) seu molendinaria, et velustior esse videatur
Leone IV ejusque de nomine appellatæ Urbis Leo-
ninae ambitu, quo Vaticanam basilicam eique adja-
centia prædia providus ille pontifex tutalus est ad-
versus frequentes incursūs Saracenorum: nemo
non intelligit hanc ita longe ab illis distare, ut ne
conferri quidem possit. Rufi enim et Victoris plena
est recensio, elegans, castigata, singulis in regio-
nibus enumerans vicos, ædiculas, templa, lacus,
balinea, thermas, ædificia denique memoratu di-
gna, tam publica quam privata. At hæc descriptio
jejunior paucas admodum indicationes insignium
monimentorum percenser. Redditur at tamen utilis
ordinata illa, licet parca indicatione locorum, juxta
viæ ductum dextra lævaque sequentium, et obver-
santium ei qui aliqua ex porta Urbis procedat ad
aliam, vel ad certum viæ suæ terminum intra vel
extra Urbem; in ejusmodi progressionum titulis in-
dicatum.
Duinam ad nos pervenisset minus abrupta et mi-
bus confusa hæc quailscunque percen sio. Noscernus
sattem veslgium aliquod virarum omnium præcipua-
rum, quæ in Urbe frequentabantur post clades Go-
thicas et Vandalicas, ac direptiones Langobardorum
et Saracenorum. At malo literarum fato contigit ut
collectio ista ab auctore scriberetur negligenter,
more adversariorum aut schedarum memoriæ lan-
tum causa, ut casus obluit, dietim relatarum in co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
dicem, dum ipse modo ex una, modo ex alia Urbis
porta (quod hospites ac peregrini solent) ad aliquam
terminum, suo itineri sive ex condicto constitutum,
sive forte fortuna oblatum procederet, observans in
visa quæ ipsi observeruentur notalu digna. Accessit
iisimdem schedis, ita perfunctorie exaratis, ut dextra
pro sinistris quandoque enuntient, nova perturbatio,
a compactoris negligentia, aut supinilate, ut arbi-
tror, profecta. Membranas enim illas, duplici columna
versuum in singulis foliis distinctas (uti apparet ex
dimidiatis dictionibus in aliquo versu expressis per
literas capitales, quibus respondent syllabæ ac lit-
teræ eandem dictionem complentes et columnam
proximam ejusdem paginæ occupantes, illique jun-
gendæ) secuit aliquis in partes duas, atque ita
compigit, quasi columnæ consequenter, non
cohaererent. Ejusmodi tamen damnum reparare
non fuit difficile, cum dictiones ipsæ seccuturas
syllabas demonstrarent, uti observare poterit quis-
quis editionis Mabilloniæ paginas ita contulerit,
uti nos præstitisse cognoscet. Exempli causa postre-
mus versus pag. 507 edit. Mabilloni prossequintibus
iter a porta Flaminia intra Urbem ad lævam indicat
sequenties versus pag. 508, et cum eis titulum S.
Silvestri (in capite nunc appellatum) et sic per por-
ticum usque Columnam AR (lege AN); mox eadem
via Flaminia intra urbem progressis sinistrorsum
pariter offertur Forma Virginis (quæ scilicet Vir-
ginis) fracta, deinde Sancti Marcelli titulus. Iterum
per porticum usque ad Apostolos. Quis itaque non vi-
deat hanc recensionem ædificiorum ad sinistram
constitutorum ejus, qui a Porta Flaminia ad san-
ctos duodecim apostolos via Flaminia [hodie Curri-
culari dicta] intra Urbem procedat, jungendam esse
alteri sectioni, ea quæ dextrorsum visuntur eadem
via demonstranti pag. 508, sed perturbato ordine
postpositæ et ita perscripte ?
Via Lateranense
Sancti Laurentii in Lucina
TONINl. Obeliscum
Columna Antonini
Vade colligitur versus præcedentes pag. 507 cum his consequentibus et postpositis pag. 508 ita esse jon-
gendœs
A Porta Flaminia usque via Lateranense
In Sinistra Pariturrium
Sancti Silvestri et sic per
porticum usque columnam ANTONINI.
Sancti Marcelli. Iterum per
porticum usque ad Apostolos
Sancti Laurentii in Lucina In dextr
Obeliscum
Columna Antonini
Via Lateranense
Indicat vero itinerarium Anonymi se in porta Fla-
minia consultum, et pergentem recta usque ad ti-
tulos sancti Marcelli et sanctorum duodecim aposto-
lorum, sinistrorsum quidem vidisse Pariturium (alli
legendum putant Periturium, hoc est ambitum tur-
rium 29 a porta Flaminia ad Pincianam, in menibus
et clivo conspicuarum, quas enumerat pag. 514);
deinde titulum sancti Silvestri, unde per porticum
(ex iis quæ superiorant in Campo Martio) usque ad
Columnam ANTONINI (nempe ad Cochlidem M.
Aurelij Antonini) progressum in sinistra pertransisse
D titulum sancti Marcelli, et iterum per porticum ad
titulum SS. apostolorum pervenisse, et ad Viam La-
teranensem, quæ (uti ex titulo sectionis apparet) fue-
rat constituta hujus itineris meta.
Dextrorsum vero constat adnotasse titulum sancti
Laurentii in Lucina, deinde obeliscum, nempe obe-
liscum insignem Campi Martii, nostra etiam ætate
jacentem prope eundem titulum, cujus pars maxima
etiamnum visitur in cella vinaria domus privatæ, et
a Nardino describitur lib. vi, cap. 6, pag. 354, me-
morante prope hunc obeliscum, loco styli erectu»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino impresso (antigo). Pequenas áreas com manchas ou letras cortadas; transcrição feita literalmente, mantendo abreviações e irregularidades (ex.: "ae?" e "TONINl"). Uso de quebras de linha conforme disposição visual. Alguns caracteres incertos marcados tal qual no original; não se usou [ilegivel] porque texto legível.</notas>
</pagina>