<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    319 AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC. 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,955,900">
    .ciam novissima eorum. que ob narrationem beati Lau­
    rentii hujus monasterii, abbatis, collegie scilicet ysac
    cjus sanctissimus pp. GG. mentionem fecit interposui­
    mus, tempo. prout potuius edisseremus. Romanorum
    quoq;ne tempora priusquam italiae gentili gladio trade­
    retur ferienda. quoniam ut praefatum est, tres viri fuer.
    in Syria. ea fuisse arbitramur quando tota italia ab
    omniu] jugo vel opressione gentium erat liberima;
    et ab orientalis jussione imperii gubernabatur R. P.
    siuti temporibus imperatorum juliani apostatae, jo­
    biniani. valentis. gratiani. valentianiani. atque Thea­
    dosii. Praesidentibus etiam Pontificibus apostolicis.
    Damaso. sirieo. anastasio primo. innocentio. zosi­
    no. et bonifatio primo. quando placidia augustia cum
    filio suo valentianuo augusto, ravennae. et Honoriius
    augustus mediolani residerent. nec non et Pontifi­
    ciibus alijs caelestino, atque Xysto III.. Nam tempori­
    bus Leonis primi. clades guandalica premebat italiam.
    deinde temporibus Pontificum hilarii. simplicii. et
    Felicis III. a rege odovacro dominabatur. hic a pan­
    noniae finibus. cum fortissima Herulorum multi­
    tudine. insuper turcilinguorum sive syrorum auxiliis
    fretis italiam venit. et regnavit annis xiiii. Deinde re­
    sidenius gelasio. anastasio II. simmacho. hornisida.
    johannei. felice IIl. theodoricus regnabat. Post quem
    praesidentibus bonifatio II. et iohanne II. athalaricus
    regnabat. ex tunc. praesidentibus agapito I et silverio
    theodatus regnabat. Vigilio etiam praesidente. jam
    gothis quiitigis regnabat. Nam a tempore felicis III.
    qui a B. Petro Apostolo pontifex L. extitit, et deinceps.
    italia pertiluit gladium gentilis Domini. non ergo
    erant tunc Romanorum tempora. quia licet per pa­
    tricios. vel cubicularios. sive exarcos orientalis im­
    perii. R. P. aliquando gubernarentur. tamen gladii.
    gentis gothorum, herulorum. sive Langobardorum
    tota italia premebatur. Nam Theodorico regi. Zeno
    imperator omnem italiam per pragmaticam dedit.
    Ceterum prudenti lectori relinquimus, ut de tem­
    pore praefati viri Laurentii eligati sibi placitum quod
    videatur verius. Quo autem tempore prius destrue­
    ctum hoc fuerit Monasterium. sicut et constructum.
    manifestius clarisqne minime scimus; nisi tantum
    quod legitur in eodem libro constructionis. Quia
    post obitum beati viri sanctissimi Laurentii a ango­
    bardis circumquaque interfectis. effusagisque habi­
    tatoribus. Locus ipse desolatus. et in solitudine
    est redactus. atque per multa annorum curricula
    absque habitore permansit. scilicet donec: a Gallia
    nauriegna provinciai vir vite venerabilis veniens
    presbyter Thomas. ad sepulchrum Domini demora­
    retur ubi admonitus a beata Maria. semper virgine.
    Deique genitrice ad italiam reversus est. et hoc
    sanctum reperit monasterium. et restauravit.
    Cujus scilicet beatissimi thome praefati. hujus
    coenobii sac. Abbatis. felix, et gloriosum tempus.
    nos per annos Pontificum. et tempora Regum. sue­
    cessioneque Abbatum. nec non et charitularum in­
    dictiones subscriptram secundum annos ipsius xxxv.
    et menses vii. ac dies v. quibus huic prestitit recon­
    structo ab eo monasterio encellatis et perspicacius
    colligentes. inveinimus existisse circa incarnationis
    Dominicae annum plus minus dc. Lxxx. et indicio­
    nem viii. et constantini filii constantis. et iustinianii
    filii eius, ac Leonis et uberii tempora augustorum.
    Qui Tyberius Leonem imperatorem. qui iustinianum
    augustum proicerat cepit. ejusque imperium inva­
    sit. Sed hos postmodum idem iustinianus Augustus
    capitos singulari fecit. et principatum recepit.
    A tempore ergo Damasi primi Pontificis. et
    apostolai iuliani imperatoris. videlicet pene incarna­
    tionis Dominicae ann. cccLxxxxi. usque ad tempus
    Leonis primi apostolici. et theodosii filii augusti ar­
    A Deinde ab hoc Leone praesule usque ad tempus
    aiedecti pontificis. qui circa annum Christi dclxxvi.
    existit. constantinianque augusti. qui et constans vo­
    cabatur filius heraclii imperatoris quorum plusmi­
    nus cccxxvi. Horum sane temporibus sanctissimus
    thomas hoc sanctum coenobium reperisse et restau­
    rasse creditur.
    B Quomodo autem a Langobardis interfectos effu­
    gatosque hujus loci habitantes possimus aestimare,
    nequinus plennius nosse quia temporibus tyberii
    augusti qui post justinum minorem ann. vii. impe­
    ravit. ut refert ysidorus. Langobardi hitaliam ca
    piunt. praesidente scilicet pelagio. Il. Pontifice. El
    ann. Christi. D. xcinii. ex quo usque ad tempus
    adeodati pape. qui extitit circa annum Christi. de.
    Lxxvii. quando sanctissimum homam reperisse. et
    restaurasse monasterium hoc disseruimus anni suvl
    plus minus Lxxxiiii. quod ergo legitur in Constru­
    ctionis prolxemio. quod multa per annorum curricula
    monasterium hoc desolatum permansisset.
    B Denique consultibus legatis Faroladi Ducis.
    qui admonitione Sanctae Dei Genitricis Mariae. plu­
    rimas illuc direxerant expensas. vicini eidem loci
    refererant. non se omnino nosse. nec recordaremur
    hujus monasterii integritatem. Audierant tamen: a
    patrilus suprascriptis. quod ipsi patres vel avos suos
    meminissent dixisse. quod in casali qui dicitur
    acutiannus juxta ures cypressos posita est Ecclesia
    Beatae Mariae miro fabricata decore. Nunquid un
    famosium praecipuumque locum per Lxxx. III. lan­
    tum annos oblivioni datum fuisse est putandum?
    tot enim anni sunt a divastione prima Langobardo­
    rum. usque quo reperit illum thomas Dei servus.
    ergo ut verius coniici potest. non Langobardorum
    sed potius dicenda est destructio Gothorum vel
    guandalorum. Vel illa scilicet quae temporibus Leo­
    nis papae primi vel altera ann. cccxvi. qua prae­
    dente agapito eventi. ex quibus usque ad tempus
    aiedoti papae anni fuerunt cccxxv. recte ergo cen­
    sem. tum est tunc illius desolatio extitisse. et per tot
    annorum curricula. locum hunc oblivioni vel igmo­
    rantius deditum fuisse.
    Hac omnia ideoce annotavimus ut mendacium
    de hujus loci tempore conditionis sive destructionis
    in nullo proferremus. nec dubia pro certis scriben­
    tes falli videremur. In omnibus vero legentes vel
    audientes suppliciter rogamus ut si in aliquo offend­
    amus stilo. non condemnemur quoniam teste Deo
    omnipotente, quem nemo fallere pouest. ejusque
    cujus haec causa est integerima generice. nihil
    omnino mendacii proferrimus studiosie. nec aliquid
    transcribere cupimus mendose. Ut etiam vera tan­
    tum scribamus in hoc opere. ipsam que Christus
    est obsecro veritateu vos pro nobis orare devotis­
    sime.
    C Quoniam autem tempora sanctissimi laurentii
    subtilius indagare hactenus studiuimus, ideo in eoru­
    narratione morari sumus. » etc.
    D Causam dedi huic examini chronologico prefati
    auctoris, procerum Chronici ab eodem indicatum,
    et quod in calce folii 10 ac adversae pag. praec­
    dentis eadem manu perscriptum legitur his verbis.-
    « Manet incolume anno. Lxxvi. Desolat. a gothis
    anno Christi cccclvii desolatur autem ann. plus
    minus cccxxvii. Recidificatur quoque a Domino Thoma
    post ann. Christi dclxx. »
    De primijsqne hujus loco. qui in prooemium
    Chronici Farfensis disquirahei adeo. caute ac pru­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,900,955,980">
    [nota tipografica e margem inferior visível; fim de página]
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Algumas abreviações e sinais editoriais preservados (ex.: pp. GG., R. P., ann., D.). Onde letras cortadas por margem superior/inferior foram reproduzidas tal como visíveis. Marcação de letras e pontos de paginação mantida.</notas>
</pagina>