<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
BLANCHINI DISSERT. DE ANT. RR. PONT. CATALOG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
281
bibliotheca Colbertina, scriptos circa aetatem Caroli A
Magni; nec non ab iis quos proximis a Carolino
imperio saeculis exaratos ex Vaticana vulgavit
Schelestratius, una cum vetustioribus, inde per eum
et prolatis, et inter haec prologomena recusis supra.

SERIES CHRONOLOGICA

PONTIFICUM ROMANORUM

A S. PETRO APOSTOLO AD S. INNOCENTIUM
PRIMUM FIDELITER DESUMPTA

Tum ex vetustissimis imaginibus et inscri
ptionibus, una cum musivo opere sancti,
Leonis Magni pictis in basilica S. Pauli
via Ostiensi; tum ex recentioribus, infra
illas eadem in ecclesia positis jussu Nico- B

CONFIRMATA
Ex codicibus et Catalogis praesentantium archivorum et
bibliothecarum tam infra quam extra Italiam.

BLANCHINI MONITUM.

Ne cogar ad columnas singulas hujus seriei repe-
tere notitiam codicum et Catalogorum, eorumque
aetatis atque scripturae producere testimonia, semel
id praesto in antecessum. Aptavi unicique codici et
Catalogo significando, litteram alphabeti quae in sin-
gulis columnis, ubi reperietur, indicabit semper
eundem codicem et Catalogum, ejusque aetatem, uti
hic recensco.

a Catalogus est quarti saeculi sub Liberio papa,
editus a Bucherio et a Schelestratio, idemque im-
pressus supra inter haec Prologomena.
b Catalogus sexti saeculi sub Felice IV, editus a
Schelestratio ex bibliotheca reg. Suec., nunc Vati-
cana Alexandrina.

c d e f. Codices et Catalogi bibliothecarum et archi-
vorum Italiae.

c Catalogus Bergomensis, editus a Schelestratio,
et hic denuo cursus supra, descriptus sub Pio II, ex
veteri codice annorum 800, spectante ad Ecclesiam
Bergomensem.
d Catalogus Cavensis ex codice undecimi saeculi,
desinente in Gregorio VII, a nobis editus infra.
e Catalogus Farfensis ex codice per saeculum xi
transcripto ex vetustiori, infra edendus his in Prole-
gomenis.
f Catalogus Lucensis. Ita appello eum quem supra
dedi pag. XIX (col. 141), ex Vaticano codice, comple-
cente Decretum Anselmi Lucensis, ante annos 600
scriptum, teste Schelestratio, qui primus edidit.
Codices archivorum et bibliothecarum extra Italiam.
g Codex et Catalogus Belgius Papelrochii, ante
annos sexcentos descriptus ex vetustiori, desinente
in Vigilio papa, saeculi VI, de quo supra pag. XXXVII,
(col. 180), n. 1, et cap. 5 hujus dissertationis, n. 5.

h i k l m n o. Septem Catalogi, ex bibliotheca Colber-
tina editi a Pagio in secunda editione tomi primi
Criticae ad Baronium pag. L et seqq., quorum

h Est noni saeculi, desinens in Benedicto II, ad
annum Christi 858.
i Saeculi xi, ad annum 1073 in Alexandro II.
k Saeculi xi, ad annum 1099, in Paschali II.
l Saeculi xii, ad ann. 1134, in Honorio II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
282
Alii codices ecclesiae suburbikariae.

p q r s. Codices quatuor ad usum chori ecclesiae nunc
collegiatae, olim cathedralis, Oricnulanae, post sacru-
lum XII.

p Lectionarius liber membranaceus, scriptus circa
finem saeculi XIII.
q Lectionarius alter membranaceus, cujus scri-
pturae epocha praecedit annum 1308.
r Tertius Lectionarius aetatis et scripturae similis.
s Breviarium impressum Venetis ab Andrea de
Torresanis de Asula 20 Junii 1494.

Supersedet ab aliis codicibus afferendis, praesertim
impressis, ut in iis sistam qui ad usum ecclesiarum
Urbi proximarum adhibebantur.

I.

S. PETRUS APOSTOLUS.

Pictura velutsae in basilica S. Pauli Via Ostiensi.
† p e t r u s
s e d
A N N
X X V
M. II
D. VII

a Catalog. Liber. ann. 25 mens. 1 dies 9
b Catal. Felicis IV 25 2 3

Catalogi ex codicibus Italiae.
c Catalog. Bergom. 25 2 8
d Cavensis 25 1 5
e Farfensis 25 2 7
f Lucensis 25 2 7

Catalogi ex codicibus extra Italiam.
g Belgius Papelrochii 25 2 1
h Colbertinus primus 25 1 8
i — secundus 25 2 3
k — tertius 25 2 8
l — quartus 25 1 7
m — quintus 25 2 8
n — sextus 25 1 7
o — septimus 25 3 7

Consulum paria   Ære Christi.
Ex coss. Vinicio et Longino 29
ad coss. Nervam et Vestinum 65

a Catal. Liberianus in cod. Bucherii legens
Nervam et Verum, ab ipso emendatur in margine:
Nervam et Vestinum.

Omnes recensii codices sunt xiiii:
Omnes Petro assignant sedis Rom. ann. 25
Octo ex eis menses pariter 2
Sex etiam exprimunt dies 7
uti legimus in picturis vetustissimis basilicae S.
Pauli.

II.

S. LINUS.

Vetera picturae basilicae S. Pauli.
† l i n u s
s e d
A N N
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; pequenas lacunas indicadas por reticências no original mantidas; layout em duas colunas respeitado: bloco esquerdo (coluna 1) bbox aprox. 20-490, direito (coluna 2) 500-980. Alguns sinais tipográficos (†, letras espaçadas) estão reproduzidos literalmente.</notas>
</pagina>