<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    381 DE COEMETERIIS SS. MM. PROPE URBEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    Grimaldus de basilicœ præfate canonici, etc. Nemo ignorat ubi sit Bucecia castrum, et fundus late patens inter vias Aurelian novam et Trimphalem, necnon inter duo loca quatuor miliariabus a se invicem dissita, S. Rufina scilicet, et Galera, seu Ca‑ reiae, ut antiquius appellabatur : ita ut fundus Buc‑ ceia utrinque locum ferme contignat, quemadmo‑ dum Latili tabula chorographica demonstrat. Hic au‑ tem querendas esse Nymphas cala Bassi colligere etiam possumus ex Frontino, asserente apud Care‑ ias Aquæ Alseatinæ modum augeri acquisitionibus ex proximo lacu Sabatino, seu Braccianensi : Alsie‑ tinæ, inquit n. 56, conceptionis modus nec in com‑ mentariis ascripta est, nec in re præsenti certius in‑ teniri potuit, cum ex lacu Alsietino, et deinde circa Careas et Sabatinio, quantum aquarii temperaverunt, habet non plus quinariis duobus millibus. Respondent vero Actis martyrum distantiae istorum locorum, nempe S. Rufinœ ad millarium decimum inter Au‑ reliam novam et Corneliam, sed proximus acceden‑ tis ad Aureliam ; et latisfundi Cata Bassi, seu Buceca per duo aut tria miliaria divergens, et complecten‑ tis Corneliam viam usque ad millarium ab Urbe de‑ cimum tertium quo loco etiam Nymphæ occurrunt , seu accessiones, et conceptelæ, insidentes in Alsea‑ tinam Aquam ex Sabatino lacu apud Careais hodie Galera. 
     
    Liquet igitur satis de dispositione latisfundi Cata Bassi ad Nymphas, totum ferme spatium occupantlis trium circiter millarium ex via Aurelia nova ad viam Corneliam, in quo S. Rufina ad decimum millia‑ rium, Buceca ad duodecimum inter Careas, et Lo‑ rum dirutum occurrunt, et Sylva Candida, ac coe‑ meterium S. Basilidis, passi sub Aureliano, quod propius adhæret a milliario duodecimo ad decimum tertium, necnon coemeterium SS. Marij, Marlæræ, et sociorum quod proximius cum sit viæ Corneliæ ad decimum tertium lapidem, quam Aureliæ, refertur inserito ad viam Corneliam tum a Beda, et Adone, tum a Willelmo Malmesburiensi, tum a tabulario basilicœ Vaticanæ, ejusque ab inspectore Grimaldo, et conteste Martinello, tum a periitoriibus topogra‑ phis agri Romani. Tanta enim vicinia utriusiusque viæ Corneliæ, et Aureliæ ex altero ab Urbe lapide ubi dividiebantur, easdem admovebali etiam circa deci‑ mum lapidem, ut eadem ecclesia S. Rufinœ ibi con‑ structa quando a Julio papa incohabatur, et a Damaso successore perfelicem fuit dicatur posita via Cornelia milliario decimo : quando autem a S. Adriano I eadem ecclesia una cum prædiis adjacuentibus dona‑ batur Lateranensi patriarcha dicatur quidem posita milliario circiter decimo, sed ad viam Aurelian re‑ feratur : ion secus, ac prædia Columniensium ad la‑ pidem undecimum sita extra Urbem inter vias Lati‑ nam et Appiam, quas hinc inde contingunt, perinde possent nuncupari posita via Latina milliario unde‑ cimo, et milliario undecimo via Appia. Promiscua vero attributio prædiorum S. Rufinœ, et ecclesiœ ad decimum ab Urbe lapidem tum viæ Corneliæ, tum Aurelicæ ita demonstratur. Ex Actis recitatis lib. II, cap. 16, n. 3, Romæ subterraneæ probat Bosius a B. Damasso perfecian fuisse basilicam Sanctarum Ru‑ finœ, et Secundæ, quam Julius Marci successor in territorio Sylvæ Candidæ inchoaverat ubi sepulta fuerant corpora sanctorum Marcellini et Petri. Du‑ cæ aulæ sunt, ac decollatio SS. Rufinæ et Candidæ via Cornelia milliario decimo in fundo Buxo, vel Buxeto in territorio Sylvæ Candidæ. Sancti quoque martyres Pætus et Marcellinus capite plexi sunt in eadem Sylva Candida, et subinde sepulti ubi paulo post exsiculantur memorata ecclesia supra locum martyrij SS. Rufinœ et Secundæ jussu Julii ac Damasi pontificum. Aqui ad lapidem decimum ex‑ tra Urbem via Aurelian tam domus culta Galeria seu Careia, hodie Galera posita via Aurelia milliario plus minus decimo eadem ecclesia S. Rufinœ dona‑ tur ab Adriano I juxta Anastassium in eius Vita.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    382 Lateranensi Patriarchio in alimoniis pauperum, quam ecclesiam S. Rufinœ cum prædiis attributis hodieque possidet Nosocomium Latera­nense ad Sancta sanctorum ad levamen pauperum. Promiscue igitur usurpata fuit appellatio talis ec‑ clesiæ S. Rufinœ, et fundorum, ac coemeteriorum ad decimum lapidem tum viæ Corneliæ, tum Aure­liæ novæ quibus includebantur : et consequenter etiam ad duodecimum lapidem, et decimum tertium viæ Corneliæ S. Basilidis coemeterium jure resti­ tuitur ex interpunctione textus ita reparata.
     
    Ne quidpiam omittam inobservatum hoc in opu‑ sculo, quod illustrarre possit historiam martyrum, ac topographiam Urbis, et agri Suburbani, posito­ mus etiam versus alii textus est dilucidandus. In Monte Nola, inquit, Sancta Tatiana pauzat. Gratias haberem maximas Willelmo indicanti sacrum cor­ pus et conditorium virginis, et martyris Romanae adeo illustris sub Severo Alexandro, cujus agonis B virtutem celebrant ex æquo Græci, ac Latini {uti Baronuis observat tum in notis ad Martyrol. die 19 Januar., tum Annalium tomo II ad ann. 227, et Gallo‑ nius in Vitis SS. virginum Romanarum, aliquique scri­ pitores} nisi beneficium Willelmi coincideret, vel ipsius incuria, vel culpa amanuensium. Montem Nola quem editio Francofurdensis habet, intra Urbem vel circa Urbem prorsus ignoro. Loquitur autem ibi Willelmus de sanctoribus Romanis intra Urbem, postquam coe­ meteria suburbana juxta portarum et viarum or‑ dinem percensuerat. Intra urbem ceperat ex monte Cœlio : prosequebatur per Aventinum, in quo Bo‑ nifacium martyrem, in titulo SS. Alexii et Bonifacii etiam hodie asservatum, indicaverat. Ordo instituti ab eo postulabat, ut si quidpiam in ejusdem montis Aventini sanctuarii à se observatum addere vellet, hic describeret. Sed mons Nola neque in Avenino, neque in ulio intra , vel circa Urbem loco [quod] sciam] hactenus occurrit. Opera autem pretium fa‑ ceret interpres aliquis felicius, qui vel loci nomen hodiernum redderet, vel corrupti textus germanam lectionem; cum Gallonius desudans in virginis ac martyris adeo celebratæ vita colligendum ex Græcis, ac Latinis, doleat se reperire non potuisse, ubi nam sacrum ejusdem corporis, aut corporis partes fuisset depositæ. Autem Bolandus protulit ex Græcis codicibus partem Actorum, diserte asserentem, ejusdem reliquias conditas fuisse regione duodecima. Unde confirmare possumus emendationem, quam suspicamur esse adhuclemdam textui Willumi hoc in versu.
     
    Certe si locvs detur conjecturæ, libenter credi‑ derim, a Willelmo, sive ab annalensis fuisse scri‑ plum in autographo compendiariis syllabis In mon. cæ. nobœ sancta Tatiana pauzat; ex quibus impo‑ sutis descriptor reddiderit In monte nola sancta Ta‑ tiana pauzat; cum auctoris mens fuisset exprime­r in monasterio cella nova (seu cella noba, si barbare exprimebat v consonam) sancta Tatiana pauzat. Monasterium Cella Nova memoratum ab hoc libro Pontificali in Vita Stephani Vaticanŕ sec. 272 et 273 pertinet ad partem regionis deci­ mea tertiæ adhærentem duodecimæ, in qua narrat Acta indicata apud Bolandium sepultam fuisse B. Tatianam. Erat enim Cella nova oratorium S. Silviæ matris B. Gregorii Magni, situ: prope ec‑ clesiam S. Sabæ, uti describit Ioannes diaconus in Vita ejusdem pontificis lib. I, cap. 9. Celebret post‑ modum fuit hoc monasterium S. Sabæ, et Cella nova appellatum, etiam sæculis consequentibus : ita ut a Panvinio de septem Urbis ecclesiis, pag. 143, Ab‑ bas S. Sabæ Cella Nova refertur inter holos viginti præcipuos, qui Romano pontifici solennc rito sacra facerent : assiistetabant , quos recenset etiam Ioannes diaconus editus a R. P. Mabillonio in Appendice ad ordinem Romanum p. 514 multi latini.
     
    Ad regionem decimam tertiam referri monastetu‑ rium S. Sabœ seu Cella Nova, qua parte attingit
  </bloco>
  <notas>Dois colónios; transcrição feita sem normalizar ortografia; palavras incertas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; cabeçalho e numeração preservados. Alguns cortes de linha mantidos conforme original.</notas>
</pagina>