<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    AD ANASTASIUM PROLEGOMENA EDIT. ROM.-VATIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,510,930">
    veritatis facultatem dederit ampliorem temporis ac rerum perquirendarum.
    Attendentiibus itaque nobis in delectu Catalogorums tum proximitatem loci ac temporis, rebus ac viris, quos repræsentant, tum peritiam disciplinæ, et causam scientiæ in auctoribus qui eosdem Catalogos contexuerunt, sit manifestum hoc etiam nomine esse cæteris præferendam chronologiam iis in Catalogis apparentem qui contexebantur et proponabantur publice in basilicis Romanis per ætatem liberii, sæculo Christi quarto, et Leonis Magni sæculo quinto, et Symmachi, Felicis quarti, ac Justinii et Justiniani principum, sæculo sexto æræ Christianæ. Nam ætates illæ ac sæcula præ cæteris abundarunt peritis in re chronologica scriptoribus, iisque adhibitis per Romanos pontifices ad supputanda atque ordinanda tempora, occasione disceptationum tunc vigentium de celebratione festi Paschalis. Constante vita Liberii, manibus eruditorum terebatur Eusebii Chronicou, et a Hieronyrno, qui beato Damaso Liberii successori fuit ab epistolis, non modo Latine reddelabatur, ut ejusdem usus communis fieret universo Occidenti, verum etiam producebatur usque ad sua tempora. A Latinis etiam chronologis hoc sæculo perficiébantur et illustrabantur cycli paschales : indiculi consulum emendatiores iisdem apponebantur, uti denunciabant hujusce generis opuscula celeberrima a Bucnerio vulgata post cyclum Victorii ; in quibus laterculi consulares et præfectorum Urbi collectio ad quartum Christi sæculum pertines, codemque perscripta et nomina ac depositiones pontificum Romanorum, ejusdem ætatis in membranis, quarum aliquæ his etiam Prolegomenis inseruntur superius. Ætas itaque Liberii papae ferax admodum fuit diligentium ac peritorum de re chronologica scriptorum. Indicavi etiam paullo ante (cap. 3, num. 8) seriem vetustiorum pontificum Romanorum, in basilica Vaticana čepictam ostendisse viventis indicium sola in imagine Liberii per insigne quadratum ejus capiti aptatum; inde colligitur vel illam seriei Vaticanae partem coeloratam fuisse constante vita Liberii, et serius productam postea fuisse ad Hormisdam ; vel ab antiquiori serie Liberianæ ætatis peltum exemplar, quod in Vaticana tali emblemate adornabatur. Utrumlibet vero admittamus, certum est eadem ætate Liberii, qua velustior ex Catalogis scriptis, et velustior ex depictis in parietibus basilicarum Urbis simul producebantur, chronologorum præstantiorum copiam fuisse conspectam.
    Leonis Magni tempora non minus quam Liberiana abundabant doctis chronologis, quos ad ea studia incitaverat rei paschalis inquisitio, et ex administris sedis apostolicæ constituerat ejusdem pontifices, uti demonstrant litteræ Victorii Aquitani, et cyclus Paschalis ab eo transmissus ad Hilarum, Leonis pape tunc archidiaconum, deinde successorem. hujus peritia temporum quanta fuerit abunde colligì posse credam exactissimo ex comentis ejusdem chronologiæ de Christi Domini passione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,930">
    ac cum characteribus certis annorum indicato,
    ac cæteris præferendo ex demonstratis a me inter hæc prolegomena pag. xii (supra col. 129). Suo itaque jure Leo Magnus pingere poterat atque proponere, tanquam numeris omnibus absolutam, seriem et chronologiam in basilica S. Pauli, cui nos acceptum referimus quidquid in chronographia pontificia per Catalogos inde inascriptos Romana documenta constanter ac fideliter posteris tradiderunt.
    Saeculo tandem proximo, nempe sub Felice quarto, et Justiniano principe, ad quam ætatem pertinet Catalogus appellatus a Schølestratio secundus, chronologorum studia nondum defecerant, florentibus Ammiano Marcellino inter Orientalis imperii scriptores, et et in Occidente recolentibus eadem studia Prospero et Cassiodoro : a quibus abunde consultum fuit ordinandis temporibus pontificum et consignandis per laterculos consulares. Incidit in proximos annos Dionysius Exiguus Romanus abbas, tum rei Paschalis, tum ærae Christi cultor emeritus, cujus cyclicus ita placuit summis pontificibus, ut cum vulgandum esse crederentur ad usum Ecclesiæ universæ, et chronologia ita commoda visa est posteris, ut per eam enuntiari annos Christi voluerint ab ætate Caroli Magni, et consecutis quibusque sæculis tum in privata re administranda, tum in publicis actibus consignandis, quemadmodum hodie adhibetur.
    4. Harum igitur ætatum Catalogos et chronologiam pontificiam, quam continente, a Romanis documentis acceptam, esse reliquis præferendam cum demonstraverim, consequens est ut eamdeu hic apponerem ad conferendum et ad indicandum ejus consensum cum archetypo S. Pauli. Diligenter igitur indagando genuina illius exemplaria in antiquiioribus codicibus et archivis regionis suburbicariæ, aut proximorum Urbi ecclesiarum, quæ saltem essent intra Italiam constituta, et propterea potuerint sæpius conferri a majoribus nostris cum prototypis Romanis, Farfensis, Cavensis et Bergomensis exempli numerors exprimendos curavi proxime post Catalogos Liberii, Leonis, et Felicis quarti sæculo exaratos in antiquis membranis, aut pictos in parietibus patriarchalium Urbis ecclesiarum.
    Quartum addo, quem appello Lucensem, utpote annexum collectioni Canonum, sive Decreto Anselmi episcopi Lucensis.
    5. Ne tamen omitteremus consensum indagare exterorum quoque Catalogorum, si qui haberentur emendatores, visum est post Italicos memoratos illius etiam typum subnectere, quem edidit rev. P. Daniel Papeerbruchius in suo Conatu chronistorico ad Catalogos pontificum Romanorum, pag. 75 hujusmodi notitia præfixa
    6. Ne quid porro subtraham suppellettilis postæ antiquariæ, unde illustrari pontificum historia possit, addo membranam, ante annos, ut apparet, sexcentos descriptam ex alia vetustiori, sineu cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente conforme o impresso. Onde hífen ou ligadura ocorrem, foram reproduzidos como no original. Pequenas zonas com ligeira degradação legível foram interpretadas pelo contexto; não foram usadas marcações [ilegivel] pois todo o texto pôde ser transcrito.</notas>
</pagina>