t25

ECCLESIASTICAE HISTORLE LID. X.

M25

δεσμωτήριον ἦγεν, "Eva δὲ τούτων προῖγε, θεόδω- A eos qui precipui in ea quam diximus psaluxslia

gov ὄνομα, νεανίαν τὸν χρόνον * ὃν xolássstv οὐχ
ὀλίγαις ὑποδαλὼν, καὶ ξύλῳ βασανιστηρίῳ ἀνήρτα.
Ἵκανῶς δὲ χαταξανθῆναι παρασχευάσας τὸ σῶμα,
ἐπεὶ ἄληπτον ἑώρα τὸν μάρτυρα, μὴ λιπαροῦγτα,
ἀνώδυνον δὲ οἷον φαίνεσθαι παρεχόμε"ον " ὥτπερ
γὰρ θεατὴς τῶν ἐπ᾽ αὐτῷ γινομένων, ἀλλ᾽ οὐκ ἀθλη-
τὴ; ὧν, qr]; τὸ πάσχειν διεχαρτέρει, καὶ τὸν
πρότερον αὖθις ἑκῇδε ψαλμὸν, ἔργοις δειχνύων μὴ
| μέλον αὐτῷ οἷς παρ᾽ ἐκείνου ἡτάζετο" μόλις ἔλυε τῶν
δεινῶν, Τότε δ᾽ ἡφίετο, ὅτε μὴ ζῇν ἔτι τῷ χολαστῇ
ἐγόχει. "Exsivou δὲ τὴν ἔνστασιν ἐν ἐχπλήξει ποιού-
μενο; ὁ Σαλούστιος, παρὰ τὸν βασιλέα ἐλθὼν ἀνήγ-
γεῖλεν" ὡς « Εἰ μὴ παύσαιμεν Χριστιανοῖς ἐπικεί-
μῖνοι, ἐνδόξους μὲν αὐτοὺς θᾶττον, ἐν γέλωτι δ᾽

fuissent, comprehensos coerceret. llle quamvis
vans Grecorum religioni essct addiclissinius, con-
silium id tamen non laudavit, Quod autem man-
dalo imperatoris reluctari nequiret, postridie
multos Chrisüanos comprehendit et carceri in-
clusit. Et deinde ex eis unum, Theodorum no:
mine, adolescentem adhuc, produxit. Eum cum
termentis ingentibus subdidisset, el ad stipitem
tortorium suspendi, corpusque ejus satis diverbe-
rari et eoncidi curasset, quod martyrem invictum
esse viderel, non deprecantem , neque doloris
alicujus indicium prabentem. (perinde enim atque
non certalor ipse, sed spectator earum rerum qua
iu eo fiebant, esset, corstanter cruciatus perfe-

ἡμᾶς τῷ παντὶ χείσεσθαι πράξομεν. » Δοξάντων p rebat, et. hesternum illum concinebat Psalmum,

δ᾽ ἐν ἀμείνονι εἶναι ἃ Σαλούστιος ἔλεγεν, ἀφείθησαν
οἱ δεσμῶται, Θεόδωρος δ᾽ ἐπεδίω μετὰ τὴν ὁμολογίαν
χρόνον συχνόν. Λέγεται δὲ μετὰ ταῦτα, Ῥουφῖνον
εὑρόντα, ὃς τὰ ἐχχλησιαστικὰ 'Ρωμαίων γλώττῃ
ἐξέθετο, ἔρεσθαι εἴπερ αἴσθητιν τῶν δεινῶν πάσχων
εἶχε, καὶ εἰ ἀνώδυνος ἔφ:ρε τὰς πληγάς " τὺν δὲ φά-
ναι, ὡς πάντη μὲν οὐκ ἣν ἀνώδυνος * παρεστῶτα δέ
τινα νεανίαν, ὑφάσματι λεπτοτάτῳ τοὺς ἐδρῶτας
μὲν ἀπομάττειν, ὕδιορ τ᾽ ἐπιχέειν μάλα ψυχρὸν, ᾧ
τὰς τῶν πόνων ἀνέψυχς φλεγμονὰ;, καὶ τὸ πολὺ τῶν
ἀλγηδόνων ὑφήρει " ἐπιῤῥωννύντα τὸ πνεῦμα, καὶ
ἄρρητον ἐνιέντα τὴν τέρψιν τοῖς πόνοις. Καί μοι δο-
κεῖ, μὴ ἀνθρώπινον εἶναι οὕτω τοῦ σώματο; ὑπερι-
δεῖν, μὴ τῆς θείας προηγουμένης ῥοπῆς.

GB reipsa nibil ad se pertinere qua ab eo per
quaestionem requirebantur, ostendens), vix taudem
tantis poenis liberavit. Id quod tum demum fecit,
cum jam tortoribus vita destitutus esse videretur.
Atque illius tantam fortitudinem et coustantiau
cum stupore adiniratus Salustius, ubi ad impera-
torem venit, Nisi, inquit, Christianos affligere
destiterimus, ipsis quidem laudem et gloriam brevi
parabimus, nosautem ridendos omnibus propo-
nemus, » Porro Salustii seutentia laudata, et ca-
ptivi illi dimissi sunt, et Theodorus post confes-
sionem eam longo vixit tempore, Dicitur autcm
postea Rufinus, qui historiam ecclesiasticam Latine
vertit, virum eum aliquando conventum rogasse,

$ensissetne peenàrum tormenta, an plagas citra dolorem omnem  pertulisset ? Cui ille respondit,
non se quidem sine sensu eruciatum fuisse: sdolescentem autem quemdam sibi aseistentem fascia
tenuissima sudorem abstersisse, οἱ aquam frigidam infudisse, qua dolorum ardorem refocillarit, tot-
mentorumque vim sustulerit : spiritui preterea suo robur indidisse, et iacredibilem in tantis labo-
ribus jucunditatem suppeditasse. Mihi eerte. hominis esse non videtur, corpus ipsum ita despi-

cere, nisi divinum praesto sit auxilium.

Τοσαῦτα μὲν περὶ τοῦ θαυμαστοῦ Θεοδώρου. 'Ex €

ταύτης δὴ τῆς αἰτίας ὁ μάρτυς Βαδύλας ἐν τῇ Δάφνῃ
ἀπήχθη, καὶ αὖθις. μετεκινήθη ἐκεῖθεν, Μετὰ δὲ μι-
χρὺν, πῦρ αἰφνίδιον ἐμπεσὸν τῷ νεῷ τοῦ Δαφναίου
᾿Απόλλωνος, αὐτόν τε xal τὸ ἄγαλμα xal τὴν ópc-
φὴν πᾶσαν εἰς τέφραν ἐποίει, Ἐν ἀχαρεῖ δὲ πάντα
ἦταν γυμνὰ, οἵ τε τοῖχοι 'χαὶ οἱ περίδολοι καὶ ol
πρὸ τῶν πυλῶν χίονες, καὶ ὁ ὀπισθόδομος. Καὶ ζρι-
στιανοῖς μὲν ἐδόχει τὸ πῦρ τῷ δαίμονι προσδαλεῖν
αἰτησαμένον τοῦ μάρτυρος * Ἕλληνες δὲ τὸ ἔργον
Χριστιανοῖς ἐνετίθουν, Ἐκ δὴ ταύτης τῆς αἰτίας ὁ
τοῦ νεὼ ἱερεὺς εἰς ἐξέτατιν ἤγετο χαταμηνύσων τὸν
τολμητήν. Καὶ δὴ πολλὰς ὑποστὰς βασάνους, χαὶ ἐν
δεσμοῖς γεγονὼς, ἥκιστά τινα εἶχε χαταμηνύειν.
Ὃ δὴ Χριστιανοὺς ἐπὶ μέγα fos * μὴ xas' ἀνθρωπί-
νὴν ἐπιδουλὴν, θείᾳ δὲ μήνιδι τὸ πῦρ τῷ νεῷ χατα-
σχῆψαι. Καὶ τὰ μὲν ὧδε εἶχεν " ἐχ δὲ τῶν συμόάν-
των τῷ τῆς Δάφνης νεῷ, ὥς γε εἰχάζειν ἔστι, διὰ
Βλδύλαν τὺν μάρτυρα, μαθὼν Ἰουλιανὸς χαὶ ἄλλους
οἴχους εἶναι μάρτυσιν ἀνειμένους, ἄγχιστα τοῦ Δι-
δυμαίου ᾿Απόλλωνος, ὃς πρὸ τῆς Μιλήτου ἐστὶ, τοῖς

Καρίαν ἔγρώφεν ἡγεμόσιν" εἰ μὴ τράπεζαν

Hc de admirando isto Theodoro. Atque ob
eam quae dicta est causam, Babylas martyr iu
Daplinen translatus, atque inde rursus deportatus.
Brevi vero post repentinum incendium in Da-
pinai Apollinis templum incidit, quo id cum
tecto oinni et ipso dei simulacro conflagravit : ei
quasi temporis momento protinus nuda omnia
apparuere, muri scilicet ipsi cum lorica sua, ct
columna qui propyleui et posticum templi sa-
crarium — sustinuerant, Christiani incendjum id
demoni, marlyre petente, accidisse pularuut ;
Graci ad Christianos auctores retulere. Ea certe
quidem de causa templi sacerdos tormentis sub-
ditus est, ut incendiariuma indicaret : sed crucia- *
tibus multis toleraiis in vinculis, iudicare uemi-
nem potuit, Qua res Christianis magna laudi
fuit. Et homines plerique non mortalis cujusquam
insidiis, sed divina vindicta templum id confla-
grasse, igne coctus demisso, exisiimarunt, Hxc
sic se habuere. Caeterum cum satis culligere ex co
quod factum erat , liceret, cladem eam templo in
Daphne propter marlyrem Babylam accidiese ,

Digitized by Google
