: tl
rum, ut. primitias frugum diis

ECCLESIASTIC.E HISTOQRLE LIB. X.
ipsis. persolvant,

$503
doce; hominesque Graecos officiis et benefactis

tlibus assucfae, antiquitüá. nostri woris operisque id fuisse eos admonens. Homerus enim Eu-

mum hc ita dicentem inducit :

ξεῖν᾽, οὔ μοι θέμις ἔστ᾽, οὔτ᾽ εἰ xax «ov σέθεν αὶ

[ξ.190ι,

Ξεῖγον ἀτιμάσαι" πρὸς γὰρ Διός εἰσιν ἅπαντες

Ξεῖνοί τῷ πτωχοί τε.

Δύσις δ' ὀλίγη τὸ οἰζη τε.
Μηδὲ τὰ παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθὰ παραζηλοῦν ἄλλοις
συγ χωροῦντες, αὐτοὶ τῇ ῥᾳθυμίᾳ καταισχύνοιμεν,
μᾶλλον δὲ καταπριώμεθα τὴν εἰς τοὺς θεοὺς εὑ-
λάθειαν. Εἰ ταῦτα πυθοίμην ἐγώ σε πράττοντα,
μεστὸς εὐφροσύνης ἔσομαι, Τοὺς ἡγεμόνας ὀλιγά-
χις ἐπὶ τῆς οἰχίας ὅρα * τὰ πλεῖστα δὲ αὐτοῖς i-[-
στελλ)ε. Εἰσιοῦσι δὲ εἰς τὴν πόλιν, ὑπαντάτω μηδεὶς
αὑτοῖς ἱερέων * ἀλλ᾽ ὅταν εἰς τὰ ἱερὰ φοιτῶσε τῶν
θεῶν, εἴσω τῶν προθύρων. ᾿Ηγείσθω δὲ μηδεὶς
αὐτῶν εἴσω στρατιώτης * ἐπέσθω δὲ ὁ βουλόμενος: "
ἅμα γὰρ εἰς τὸν οὐδὸν ἦλθε τοῦ τεμένους, καὶ γέ-
γὺ ἐν ἰδιώτης. λρχεις γὰρ αὐτὸς, ὡς οἶσθα, τῶν
ἔνδον" ἐπεὶ xa ὁ θεῖος ταῦτα ἀπαιτεῖ θεσμός.
Καὶ οἱ μὲν πειθόμενοι χατὰ ἀλήθειάν εἰσι θεοσεῦεϊς "
οὐδὲ ἀντεχήμενοι τοῦ τύφου δοξοχόπος εἰσὶ xoi
χενόδοξηι. Τῇ Πεσσινοῦντι βοηθεῖν ἕτοιμό; εἶμι, εἰ
τὴν μητέρα τῶν θεῶν ἵλεω καταστήσουσιν ξαυτοῖς,
᾿Αμελοῦντες δὲ αὐτῆς, οὐκ ἄμεμπτοι μόνον, ἀλλὰ,
πικρὸν εἰπεῖν, μὴ xoi τῆ; παρ᾽ ἡμῶν ἀπολαύσουι
δυτμενείας.
glexerint, uon modo id reprehensione non carebit,
n.icitias nos irrilent, periculum fuerit.
Οὐ γάρ μοι θέμις ἐστὶ χομιζέμεν ἢ éAaulpser
᾿Αγέρας οἵτε θεοῖσιν ἀπέχθονται ἀθανάτοισιν.
Πεῖθε τοίνυν αὐτοὺς, εἰ τῆς παρ᾽ ἐμοῦ χηδεμονίας
ἀντέχοντα:, πανδτμεὶ τὴς μητρὸς τῶν θεῶν ἐκέτα;
γενέσθαι. »

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ’.

“Ὅσα κατὰ τῆς ἡμῶν εὐσεδείας ó ἀσεδὴς &xpar-
78, καὶ ὡς δόϊῳ θύειν τὸν στρατὸν παρεσκεύα-
(a, χρυσὸν διιγέμων αὐτοῖς.

Οὕτω μὲν οὖν Ἰονλιανὸς xal ποιῶν xal γράφων,
ἀμαχεὶ μεταθήσειν (pexo τοὺς Χριστιανοὺς πατρίων
ἐθῶν * xai πάντα χάλων, τὸ τοῦ λόγου, χινῶν ἐπὶ
χαβαιρέστι τοῦ δόγματος, οὔτε ῥᾳδίως εἶχε πείθειν,
δι᾿ αἰυχύνης ss ἐδόχει περιφανῶς βιάζεσθαι, φεύ-
qov t. τυραννιχὸς εἶναι δόξαι, Οὐ μὴν ἐνέλιπέ τι
τῆς προθυμίας " πάντα δὲ χάλων, τὸ τῆς παροιμίας,
ἐχίνει, πρὸς Ἑλληνισμὸν τὸ ὑπήκοον μεταθεῖναι "
καὶ τὸ μὲν αὐτὸς ἔπραττο,, τὸ δὲ διὰ τῶν ἀρχόντων
inst. ᾿Ατεχνῶς δὲ προσεθίζων ἅπαντας ἑλληνίζειν,
xaX μᾶλλον τὸ στρατιωτιχὺν, προηγουμένως μετα-
πλάττει πρὸς τὴν προτέραν ἕξιν τὸ μέγιστον σύνθη-
μα τῶν Ῥωμαϊκῶν συμέόόλων " ὃ Κωνσταντῖνος
εἰς σταυροῦ σχῆμα μετατυπώσας xatà θείαν, ὡς
εἴρηται, βούλησιν, τοῦ στρατοῦ ἡγεῖ:θαι προσέ-
καξε, Tal; γε μὴν ξημοσίαις εἰκότι διὰ σπουδῆς
ἐποιεῖτο προσπεριγράφειν αὐτῷ τὸν ὕπατον τῶν

Hospes, vel si le nostras pertingeret ades

Advena deterior, justos auferret honores.

Ab Jove namquevenit mendicus et hospes ecdem :

Et nobis sunt parea. quidem, sed munera graia.
Non commmittendum igitur , ut aliis bona nostra
semulari permittamus, ipsi autem per socordiam
nos pudore affieiamus , seu potius deorum obser-
vantiam et religionem prodamus. Atque si hac te
ita exsequi audiero, hilarem et letum me reddes.
Provincie rectores perraro domi sus vise: [τ6-
quenter autem epistolas ad eos mitte. Eisdem | in
urbem advenientibus, nullas sacerdotum obviam
eat : sed cum in deorum templa jngrediuntur,
intra vestibulum saltem occurrat. Ne quis autem
miles eos a::dem sacram ingredientes pracedat, se-
qua'ur tamen qui volet. Quamprimum enim magi-
stratus solum delubri attigerit, privatus redditur.
Tu siquidem, quod nosti, intra templum im; e-
rium obtines. Atjue id divine etiam flagitant
sanctiones : quibus qui parent, veri deorum sunt
cultores. Qui vero fastu efferuntur , iusolentis
sunt jacetanti& et vanze glori: aucupatores. Pessi-
nunti subvenire paratus sum (1), si ipsi sibi deum
matrem propitiam reddiderint. Eam vero si ne-

verum etium. (quod dictu acerbum est) ne ad ini-

Non etenim fas est hominum succurrere rebus,
Infensi qui sini diis immortalibus ipsis.

Quapropter illis persuade, si studium curamque

. meam sibi conciliare volunt, ut universi simul

fuatri deoruin supplicent. »

50 CAPUT XXIII.

Qua contra pietatem. nostram. impius egerit; et ut
dolo exercitum ad deorum sacrificia, donativo ea
de causa dato, pellicere tentarit.

Sic Julianus, lioc cuim agerel et scriberet, eitra
bellum Christianos se ad patrias consuetudines
Vraducturum putavit: omnemque (quod dicitur)
lapidem, ut dogma nostrum aboleret, μον. Sed
persuasio diificilis ei fuit. Rursum autem si pro-
palam vim adhiberet, probro id sibi fore credidit,
quod tyranni suspicionem fugere contenderet. Non
Lunen propterea quidquam de ardore studioque
suo, uL subditos ad Grecam superstitionem per-
waheret, remisit. Et. quedam ille per seipsum
agebat, quadam per przfectos suos expediebat. Ad
Gracam autem omnes omnino superstitioneni, po-
tissimum vero tmililes assuefaciens, in primis ma-
χύνῃ ipter Romana vexilla. signum, quod Con-
siantinus in crucis formam redactum, juxta divi-
pam (ut diximus) voluntatem, in exercitu praferri
instituit, ad priorem statum reduxit. Et in pabli-

(1) Apad. Plin, Nb. vi, cap. 52, inter. Galatie oppida. numeratur. Gallorum Tolistebogorum Pes-

sinus.

Digitized by Google
