571
ΚΕΦΑΛ. Ε΄.

Περὶ 'E-Asvelov τοῦ Κυζίκου, καὶ Εὐνομίου" ἔτι
δὲ xal περὶ ᾿Αγελίου τοῦ ἐπισκόπου τῶν Nava-
τιαγῶν.

Ὃ δὲ βασιλεὺς Οὐάλης τηνιχαῦτα τῷ κατὰ Προ-
κοπίου πολέμῳ ἐνευτυχήσας, κατὰ τῆς Ἐχκλησίας
αὖθις ὡπλίζετο, πᾶσαν θρησχεῖίαν ᾽Λρείῳ ἐπίσης
φρονεῖν μάλα ἐχθιαζόμενος " μάλιστα δὲ ὑπερφυῶς
χατὰ τῶν ἐν Λαμψάκῳ συνελθόντων ἐπρίετο" οὐ
μόνον ὅτι τοὺς ᾿Αρειανίζοντας τῶν ἐπισχόπων ἀπώ-
cavto, ἀλλὰ xai τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ τῆς πίστεως ἔχθε-
σιν ἀπεχήρυξαν. Καὶ δῆτ᾽ ἐχ Νικαίας ἀπάρα:, xa-
ταλαμθάνει τὴν Νικομήδειαν. Ἐχεῖθεν δὲ πέμψας,
ἄγει παρ᾽ ἑαυτῷ τὸν Κυζίκου ᾿Ελεύσιον, ὃς τῇ Μα-
χεδονίου γνώμῃ μᾶλλον προσέχειτο᾽ καὶ σύλλογον

ECCLESIASTIC.E HISTORIE LID. XI.

593
CAPUT V.

De Εἰ usio Cyziceno. οἱ Eunomio ; item 46 Agclió
Novatiano episcopo.

Imperator Valens, bello contra Procopium pro-
spere gesto elatus, adversus ecclesiam rursus ar-
ma paravit, vim religionibus omnibus, ut se Arii
dogmati accommodarent, inferens, Maxime vero
contra eos qni Lampsaci conventum  egerant,
frendebat, quod non modo Arianis episcopis digni-
tatem »brogassent, sed etiam fidei formulam Ari-
mini promulgatam damnassent. Et Nicea profe.
ctus, Nicomediam venit, atque eo Eleusium Cyzici
episcopum ad se accivit, qui Macedonii scntentize
magis addictus erat. Congregatoque Arianorum

᾿Αρειανιξόντων ἐπισχόπων ἁθροίσας, χοινωνεῖν ἐκεί- B episcoporum coetu, ut cum illis eamdem commu-

vots τῆς πίστεως ἐδιάζετο * 6 δὲ τὰ μὲν πρῶτα γεν-
ναίως εἶχε καὶ ἀνδρείω; ἀντέτεινε τὴν χοινωνίαν
ἀπαγορεύων ὧς δ' ὑπερόριον ποιεῖν καὶ τὰ προ-
σόντα οἱ ἀφαιρεῖσθαι ἠπείλει, δείσας, ἑχὼν ἀέχοντί
γε θυμῷ τὸ προσταχθὲν εἰς πέρας ἦγε τῷ βασιλεῖ.
Καὶ εὐθὺ: μεταμέλῳ ἐχρῆτο, καὶ ἐπὶ Κυζίκου
γενόμενος, ἐχχλησιάζει τὸ πλῆθος, καὶ τὴν ἁμαρ-
viíav παῤῥησίᾳ ἐξήγγελλε προσετίθει γε μὴν xal
ἕτερον ἐπίσχοπον ἐχκαλεῖσθαι " ἑαυτῷ γὰρ μὴ προ-
σήχειν τοῦ λοιποῦ ἱερᾶσθαι, τὴν σφετέραν πίστιν
προδεδωχότα. Εὖνοι δὲ τὰ μάλιστα αὐτῷ ὄντες Κυ-
ζιχηνοῖ, τὴν γὰρ Exelvou κολιτείαν κατάχρως ἡ-
δοῦντο, ἕτερον ἱερέα οὐχ εἴλοντο, οὔτε μὴν ἑτέρῳ

παρεχώρουν τῆς Ἐκχχλησίας - ὑπ᾽ αὐτῷ δὲ ἦσαν c

ταττόμενοι τῆς οἰχείας δόξης μετατιθέμενοι οὐδα-
μῶς. Ὡς δὲ ταῦτ᾽ Εὐδόξιος ἔγνω, τῇς ᾿Αρειανῇς al-
ρέσεως ἐν Κωνσταντινουπόλει προεστηχὼς, yetpoto-
νεῖ αὐτοῖς τὸν Εὐνόμιον " (ero γὰρ δεινὸν ὄντα
λέγειν, θᾶττον μεταπείαειν Κυζικηνοὺς, πειθοῖ τινι
δαιμονίᾳ πρὸς τὴν σφετέραν ἐφελχύσασθα! δόξαν.
"Exet δὲ εἰς Κύζικον ἧχεν Εὐνόμιος, προστάγματι
βασιλέως τῶν μὲν ἐχχλησιῶν ἐκράτησε, τοῦ "EXcu-
αίου ἐξελαθέντος " οἱ δ᾽ ἐχείνῳ πειθόμενοι, ἔξω
τειχῶν γενόμενοι, πρὸ τῆς πόλεως τὰς συναγωγὰς
ποιούμενοι ἐἔχχλησίαζον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν Εὐνομίου
χαὶ τῆς ἐπωνύμου τούτῳ αἱρέσεως μιχρὸν ὕστερον
χατὰ χώραν ἐρῶ" οὐ μόνον δὲ Μαχεδονιανοῖ, ἀλλὰ
xai οἱ τὸ δόγμα τῶν ἐν Νικαίᾳ συνελθόντων πρεσ-

nemque fidem complecteretur, imperavit, Porro
Elcusius primum generose et fortiter illorum
communionem aspernatus restitit : ubi autem
imperator exsilium ei bonorumque publicationem
minatus est, metu perculsus, libens quidem, sed
non libenti animo, quod imperator jussit, fecil.
Verum confestim penitentia ductus, cum Cyzicum
venisset, apud multitudinem in conventa publico
peccatum suum propalam est confessus : illud in-
super addens (1), ut alium sibi sacrorum delige-
rent antistitem ; sibi enim deinceps episcopatu'3
gerere. quod fidem suam prodiderit, minus con-
venire. 118 Cyziceni autem, qued summa eum
complecterentutr. benevolentia, et conversatione
ejus maximopere delectarentur, episcopum alium
non receperunt, neque alii Ecclesiam regendam :
sed ipsi Eleusio subditi, sententiam permise-
runt suam minime mutare. Quod ubi Eudoxius
Ariaung secte Constantinopoli prefectus cognovit,
episcopum illis ordinavit Eunomium. Putavit uatu-
que fore, ul is eloquentia sua brevi per felicem
quamdam persuadendi vim Cyzicenos demulsos
ad opinionem suam pertraheret. Et postquam
Eunoimius Cyzicum venit, ecclesias quidem, Eleu-
sio imperatoris jussu expulso, vaeuas recepit ,
plebs autem, Eleusio obsequens, extra urbem con-
ventus agebat. Sed. de Eunomio et ejus bzresi
suo loco paulo post dicam. Verum enimvero non

δεύοντες τῶν ἴσων χαχῶν κατὰ τὴν Κωνσταντινού- D modo Macedoniani, sed etiam. Niezenum dogma

πολιν ἐπειρῶντο. Ἐπίσης δὲ αὐτοῖς xai οἱ τὰ Ναυά-
«^v φρονοῦντες, ἅτε δῇ καὶ οὗτοι τῇ τοῦ ὁμοουσίου
δόξη προσχείμενοι “ ὧν δὴ καὶ τὰς ἐκχλησίας ἀφαι-
ρεἶῖσθα! ἐκέλενε βασιλεύς " τοὺς δὲ ἄλλους ἀποχλείειν
οὐκ εἶχεν" ἤδη γὰρ ἐκ πολλοῦ ἀφεῖλε Κωνστάντιος.
Τὺν δ᾽ ἐπίσχοπον ἐχείνων ᾿Αγέλιον, ὃς ἀπὸ τῶν
Κωνσταντίνου χρόνων τῆς τῶν Ναυατιανῶν Ἐκχχλη-
σίας ἡγεῖτο, xat ὑπερόριον ἐποιεῖτο" ἐλέγετο δὲ
οὗτος, ὡς Σωχράτει δοχεῖ, θαυμασίω; βιοῦν. Τό τε
γὰρ ἐν φιλοσοφίᾳ μέγιστον ἐκχέχτητο, χτήσεως ἀπά-
σὴς καὶ χρημάτων ἐλεύθερος Gv* xal fj ἀγωγὴ τὸν
ἐργάτην ἐδείχγυ " ἑνὶ γὰρ χιτωνίσχῳ σχεπόμενος

comprobantes Constantinopoli eisdem afficieban-
iar malis : neque eo minus etiam Novatiani, qui
et ipsi consubstantialis professionem complecte-
bantur; quapropter eis quoque ecclesías adimi
imperator prwesperat. Alios preterea, quos ex-
cluderet, non babebat; antea enim dudum Con-
Stantius hzreticis reliquis ecclesias eripuerat,
Agelium quoque episcopum, qui a Constantini
temporibus, ad eum usque diem, Novatianorum
ecclesiis praeerat, in exsilium Valens egit. Qui
Sane, quemadmodum Socrati videtur, admiran-
dam egit vitam. Nam in eo, quod in philosophia

(1) Et simul de vi sibi illata conquestus. Soer. lib. 1v, cap. 6.

^

Digitized by Google
