Uu

ECCLESTASTIC,E HISTORWVE 118. X.

518

πηδὼν καθισταμένους vol; fpnpivo:s παιδεύεσθαι, A quie agimns eomprobanda, inserere, Satis namque

ἐράφει δὲ οὕτως *

nis eruditum esse: sed alios quoque illum ad eas discendas exhortari: simulque

apparet, non ipsum solum optime in eis discipli-
injuriarum — eos

accusare, qui eruditionem Grxcam assectantibus obstant, Sic enim s: ribit:

« Οἵμαι δὲ πᾶτιν ἀνομολογεῖσθαι τῶν νοῦν ἐχό -
τῶν, παίδευτιν τῶν παρ᾽ ἡμῖν ἀγαθῶν εἶναι τὸ
πρῶτον" οὐ ταύτην μόνην τὴν εὐγενεστέραν χαὶ f-
μετέραν, ἢ πᾶν τὸ ἐν λόγοι: χομψὸν χαὶ φιλότι;λον
ἀτιμάξουσα, μόνης ἔχεται σωτηρίας xal τοῦ χάλλους
τῶν νοουμένων " ἀλλὰ xaX τὴν ἔξωθεν, ἣν οἱ πολλοὶ
Χριστιανῶν διαπτύουσιν ὡς ἐπίδουλον καὶ σφυλερὰν
xai Θεοῦ πόῤῥω βάλλουσαν, κακῶς εἰδότες xat 2i. v
ἐπικινδύνω;. Ὥσπερ γὰρ οὐρανὸν, καὶ γὴν, ἀΐρα,
καὶ ὅσα τούτων, οὐκ ἐπειδή τινες χαχῶς ἐξειλήφα-
σιν, ἀντὶ Θεοῦ τὰ τοῦ Θεοῦ σέθοντες, διὰ τοῦτο πε-
ριφρονητέον " ἀλλ᾽ ὅσον χρήσιμον αὐτῶν ἑκκαρπού-
μένοι, πρός τε ζωὴν καὶ ἀπόλαυσιν, ὅσον ἐπιχίνδυ-
vov διαφεύγομεν' οὐ τῷ Κτίστῃ τὴν χτίσιν ἔπαν!:-
στάντες, κατὰ τοὺς ἄφρονας, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν δημιουρ-
γηράτων τὸν δημιουργὸν χαταλαμξόνοντες" xai ὅ
φησιν ὁ θεῖο: ᾿Απόστολος, αἰχμαλωτίζοντες πᾶν νόη-
μὰ εἰς Χριστόν" ὡς δὲ καὶ πυρὸς χαὶ τροφῆς, καὶ σιδὴ-
ρον, καὶ τῶν ἄλλων, οὐδὲν χαθ᾽ ἑαυτὸ χρησιμώτατον
ἴσμεν f] βλαθερώτατον, ἀλλ᾽ ὅπως ἂν δοκῇ τοῖς χρω-
μένοις " ἤδη δὲ χαὶ τῶν ἑρπυστικῶν θηρίων ἔστιν ἃ
τοῖς πρὸς σωτηρίαν φαρμάχοις συνεχεράσαεν "
οὕτω xai τούτων, τὸ μὲν ἐξεταστιχόν ve καὶ ὕξω-
ρττιχὺν ἐδεξάμεθα " 630v δὲ εἰς δαίμονας φέρει xai
ἀπωλείας βυθὸν, διεπτύσαμεν. "Ὅτι μὴ χἀχ τούτου
πρὸς θεοδέδειαν ὠφελήμεθα, ix τοῦ χείρονος τὸ
xpiittov χαταμαθόντες, xai τὴν ἀσθένειαν ἐχείνων
ἰσχὺν τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς λόγου ποιησάμενοι. Οὐχ οὖν
ἀτιματτέον τὴν παίδευσιν, ὅτε τοῦτο δοχεῖ vac) "
ἀλλὰ σκαιοὺς xal ἀπκχιδεύτους ὑποληπτέον» τοὺς
οὕτως ἔχοντας" οἵ βούλοιντ᾽ ἂν ἅπαντας elvat χαθ᾽
ἑαντυὺς, ἵν᾽ ἐν τῷ xotvip τὸ κατ᾽ αὑτοὺς χρύπτηται,
καὶ τοὺς τῆς ἀπαιδευσίας ἐλέγχου; διαδιδράσχω-
σιν.»

(Ones, opinor, qui saniore nente sunt, hoc
confiteri, doctrinam inter ea qux nobis sunt bona,
priecipuam esse: non. istam solum prestantiorem
nostram, qua elegantiam ostentationemque. ora-
tionis omneui negligens, saluti uni et rerum iutelli-
geudarum pulchritadini inbxret: sed externam
etiam illain, quam multi Christiani perinde. atque
insidiatricem, fallacem, et longius a Deo abducen-
icm, contemnentes despuunt, perversa saue et
periculosa persuasione. Quemadmodum niique
colum, terram, aerem, ei quacuaque in lis sunt,
quamvis homines nonnulli male ea accepta, que
Dei essent, opera, pro Deo coluerunt, proptciea
tamen non despicimus, sed quantum | utilitatis lia
beut ex eis ad vitz usum percipimus, quod vero
noxium est in eis, fugimus: neque, quod etulti
faciunt, adversus Creatorem creaturam ipsain quasi
ad rebehionem commovemus; verum ex rebus
conditis Conditorem deprehendimus, et quod divus
Paulus ait, in captivitatem redigiwus intelligeu-
tiam omnem in Christum ; ac sicuti. ignem, ali-
mentum, ferrum, atque alia, per seipsa quidem
vel utilia vel incominoda imaxime esse ignoramus:
G0 scd de eis, pro co atque lominibus illis qui

C eis utuntur, videtur, judicamus (cum etiam in

reptilibus feris quxdam sint, qua utiliter ad salu-
tem plariacis et remediis miscemus): sic quoque
ex disciplinis istis quod ad veritatem inquireudaw,
οἱ judicium aceuendum, nec non ad. contenplatio-
nem exercendam facit, id recipimus : quud autein
Ad danmones ipsos el ad perditionis profundum
deducit, de-puentes rejecimus : propterea quod ex
eis rebus in vera pietatis studio non. itidem adju-
venmur, eo pacto meliora ex deterioribus addiscentes

et imbecillitatem illorum in robur doctrin; nostra convertentes.. Non. igitur contemnenda est doctrina

liberalior, propterea quo.l hoc sic. quibusdam faciendum

videtur: sed pravi atque. ineraditi, qui

in ea sunt sententia, censendi sunt, qui alios omnes sibi simile» esse velint, ut. in communi sui
siwilium frequentia latere, et inscitie suze reprehensionem elfugere να] "851. »

Καὶ ταῦτα μὲν ὁ θεῖος Γρηγόριος * Βασίλειος δὲ
6 μέγας οὐ μόνον τὴν ᾿Ελληνιχὴν παιδείαν ἀναγι-
νώνχειν ἐφίησιν, ἀλλὰ xaX γενναίῳ λόγῳ μάλιστα

οὗτο χρατύνει" Ὅπως ἂν γέοι ὄντες. ἐκ τῶν
᾿Ελληνγικῶν παιδευμάτων ὡφελοῖντο διαταττό-
μενος. Τυσιῦτα μὲν xal περὶ τῶν ᾿Απολλιναρίων
xai τῇς ᾿Ελληνικῆς παιδείας εἰρήσθω.

KE9AA. ΚΖ'.

Ὡς εἰς ᾿Αγτιόχειαν κατὰ Περσῶν ἐλθὼν Ἰουῖια-
γὸς, καὶ περιυδρισθεὶς τὸν πώγωνα, τὸν κατὰ
tür ᾿Αγτιοχέω" Μισοπώγωγνα διεξηἰθὲ .16-
Tor.

Βασιλεὺς δ᾽ ἐκ Χριστιανῶν πλεῖστα συλ) ἐξάμενος
γρίματα, ἐς Πέρσα; ἤδη τὸ ὅρμημα θέμενος, εἰς
"Avitógstay ἧκε τὸν Σύρων, Τὸ δ᾽ οἰκεῖον φιλότιμον
᾿Αντιοχεῦσι δεῖξαι βουλόμενος, τὰ ἐπ᾿ ἀγορᾶς (vix
χαὶ τὰ ἐπιτήδιιχ τῆς νενομισμένης τιμὴ χατεῦίς

Hzc divus Gregorius. Basilius vero magnus non
solum Gra:corum discere permittit, sed etiam pru-

D claro libello maxime hoe confirinat, eui titulum

fecit : Quomodo juvenes cx Grecis disciplinis wili-
tatem. capere possint. lec. de Apollinaribus, et
Gracoruu doctrinis dicta sufficiant.

CAPUT XXVII. ἢ
Ut Julianus erpeditione in. Persas suscepta, Antio-
chiam venerit : utque ibi propler barbam prolizam
ludibrio habitus, contra. Anliochenos librum, Mi-
sopogona, hoc est, Darbe-osorem, composuerit.
*
hnuperator autem ingenti a. Christianis pecunia
extorta, expedilionem adversus Peisas molitus est,
et Antiocliiam. Syrie se contulit. Atque ibi liber.-
litatis sux studium Antiochenis probare volens, res
in foro venales et necessarias ad certunf ccnsti-

Digitized by Google
