$15

NICEPHORL CALLISTI

616

yernegantes ad hunc modum in ctimine ipso de- A noxas remittere. Ejusmodi litteras in provinciis

prehendit, Accusalores enim eorum falsa per
calumniam deferre, et testes mendacia proferre
dixit, Adelphium autem admodum jam senem
blande cempellans, assidere sibi jussit : Et nos,
inquit, o senex, qui jam vitam prope exegimus,
certius cum humanam naturam perspeximus, tum
adversariorum d:emonum cognovimus molitiones,
reipsa quoque gratiz subministrationem perdidi-
ciinus, Juvenes autem. isti, eui harum rerum ac-
curatius nihil intelligunt , sermones spirituales
audire non sustinent. Quapropter mihi dicite,
quomodo vos perhibetis cum spiritum adversarium
cedere, tum Spiritus sancti gratiam advenire?
Verbis hisce senex demulsus, venenum omne
suppressum evomuit, et nullam utilitatem ex
129 divino baptismo ad eos qui eo uterentur,
pervenire dixit, Solam autem orationem sedulam
dxmonem in animis habitantem ejicere. Unum-
quemque enim qui nà3scatur heminem a primo
parente, sicuti naturam, ila. demonum quoque
servitutem trahere. Quibus precatione sedula
exaclis, deinceps Spiritum sanctum. advenire,
presentiam suam, ita ut sentiatur et conspiciatur,
iudicantem, corpusque ab affectionum seu per-
pessionuni metu liberantem, et animam ab incli-
natione ea qua in deterius fert, ita vindicantem,
ut postea neque abstinentia et jejunio corpus ca-
stigante, neque doctrina quz frenos nobis injiciat,
el composite ambulare doceat, sil. opus. Εἰ cui
1)tà Spiritus sanctus obvenirel, eum non solum
a corporis titillatianibus liberati, verum etiain
clare futura prividere, et "Trinitatem divinam
ocnlis suis cernere. Moc pacto divus Flavianus
pulido effosso fonte, et impio nudato latice, ad
inielicem illum senem inquit : Inveterate dierum
maloruu, redarguit te os tuum, non ego : et labia
Qua testimonium perhibuerunt contra te. Et peste
illa in apertum prolata, Syria sunt exacti, et Pam-
phyliam conmmigrantes, eam quoque clade imple-
verunt. Atque bec quidem de absurdis istis el
ineptis. hazresibus sint dieta, Eodem tempore
Novatiani (4) quoque Phrygiam incolentes, Paschae
diem festum inutavere, ld porro exponam, ubi
prinum dixero, quamobrem Phryges et Paphlago-
nues Ecclesie eorum tam [firmiter retineant. hu-
jusuiodi sanctiones. Novatus presbyter propterea
ab ecclesia. Romana discessit, quod Cornelius
cpiscopus eos ad communionem admiseral, qui iu
persecutione ab imperatore Dervio excitata, diis
sacrificaverant. Hanc ipsam ob causan! segregatus,
et a cousentieniibus sibi episcopis ad episcopatum
evectus, omnibus ubique Ecclesiis scripsit, ne ad
mysteria percipienda eos qui sacrilicassent ad-
nütterent : sed ipsos quidem ad poniteutiam co-
Lortarentur, Deo autem. veni concessionem per-
mitterent, qui solus facultatem haberet et posset

(1) Socr. lib. iv, cap. 28. *

degentes homines cum accepis-ent, sententiam
earum et judicium ad mores suos accommodabant.
Ut enim ille significavit, non admittendos esse
ad mysteria, qui post baptismum peccatum in
mortem admisissent : aliis quidem acerba et im-
manis canonis hujusmodi visa est csse sententia,
alii autem, quod justum et ad vitam moresque
corrigendos acconunodatum esse censerent de-
cretum, suscepere (2). De quo cum per quzestio-
nem ambigeretur, alim Cornelii episcopi super-
venere littere, graüam delicti etiam illis annun-
tiantes, qui post baptismuin peccassent. Ad hunc
modum cum utrique contraria inter se per episto-
las scriberent, et qux» dicebant divinarum Litte-
rarum oraculis obfirmarent, pro moribus quisque
suis eam comprobabal sententiam, ad quam antea
etiam inclinatus magis fuerat. Qui enim delinquere
et peccare libenter soliti erant, ejuscemodi venia:
concessione tum accepta, per reliquum deiude
vite tempus ea in delictis omnibus utebantur.
Geus porro Phrygum populis aliis temperantior
moderatiorque esse videtur. Perraro euim Phryges
jurant. Et iracundia quidem apud Scythas et
Thraces dominatur : libidini δὲ concupiscentix
Orientales populi magis inserviunt : Paphlagonum
aulem et Phrygum gens ad neutrum rerum ista-
rum propensa est. Neque enim ludi Circenses
neque spectacula nunc apud eos ezrhibentur.

C Quapropter illi atque item. alii ejusdem sententie

mihi magis inclinare videntur ad ea quz a Novato
prescripta sunt. Precipuum namque apud illos
tanquam piaculum et abominatio est fornicatio.
Et sane l'hryges et Paphlagones moderate magis,

.quam alias quascunque bareses, vivere videns.

Eamdem «ausam esse opiwor eis etiam qui in
Occidentalibus partibus habitaut, et Novati de-
creto. parent. Porro Novatus etiamsi propter
exaclius vitx: genus suam sibi sectam instiLuil,
non ille tamem quidquain de Pasche festo die mu-
tavit. Semper namque, sicuti Occidentales partes
facere solite erant, et ipse Pascha celebravit.
Pascha autem ille semper aguat jam inde ab
initio, ex quo Christiani sunt facli, post zqui-
uoctium. Hic postnodum sub Valeriano principe,
qui persecutionem adversus Christianos concita-
verat, martyrio vitam finiit. Qui vero cjus nomine
in Phrygia censentur, ab institutis et communione
cjus cui sibi ipsis indulgentes degenerassenl, hoc
tempore pascbale quoque festum mutarunt. Con-
cilio enim in Pazo vico, ubi Sauguris amnis
130 (ontes sunt, coacto, pauci quidam et obscuri
per Phrygiam Novatianorum episcopi statuerunt,
Judxorum azyma observanda et eum eis Pascha
celebrandum esse. Hc sibi renuntiata esse So-
crates (qui hoe loco non abhorrere se a Novatias-
norum institutis palam prz se fert) a sene quodam

(2) lac ex. Socr. cacerpla, quem Novatiang haeresis sectatorem Nicepliorus esse censuit.

Digitized by Google
