$35
CAPUT XNXI.

De fonte 4ui Nicopoli sive in. Emiaus est : et de
Persea arbore Herinopoli. morbes incurabiles in-
«olatu Christi sanante.

In Palestina civitas est Nicopolis nomine, qu»
vieus antiquitus fuit, sacro Evangeliorum libro
cognitus, in quo Emmaus nuncupatur. Eam quippe
Bomani postea, Judzxis fortissime devictis, metro-
polique eorum Jerusalem capta alque eversa, ex
evenlu nomine 'imposito, Nicopolim vocarunt.
Ante civitatem istam in trivio, ubi videlicel
Christus post resurrectionem a mortuis, cum
Cleopa comiteque ejus iter faciens, in vicum alium
se properare fluxit, fons quidam est, morboruin
hominibus omnium, atque etiam variorum ani-
mantibus ipsis laborum auxilium. Hic Christum
dicunt cum discipulis suis, ubi de itinere longiore
fessus esset, cum nobiscum in lerris versaretur,
pedes lavisse : atque ex eo tempore salubrem ad
igritudines dispellendas cam undam esse factam.
Hermopoli (1) quoque Tliebaidis arbor esse, quam
Perszam (2) vocant, dicitur, multis morbis medi-
cinam afferens, si vel festuea vel folium ex ea
xgris applicetur. De qua illa adhuc fama apud
JEgyp:ios obtinet, Dei Genitricem, una cum Jo-
sepho, Ilerodem fugientem, ductu Josephi Ilermo-
polim venisse : 79. et quamprimum urbis portam
attigisset, arborem eam adventum Christi ferre
non poluísse : et quamvis procera admodum essel,
ad solum ipsum tamen se demisisse, et paradisi
olim saterem adoravisse. De arbore ea, hzc qua
le;i, scribenda esse duxi. Ego vero eam quasi
quoddam  synbolum seu signum fuisse puto
Christi ipsius in urbem eam adventus : aut certe,
sicuti conjicere licet, eam propter proceritatem
cL pulchritudincm, Graecorum moribus ab urbis
incolis divino honore cultau, tum commotam
esse, demone qui per eani) est cultus, exlorre-
scente ad. presentiam ejus, qui aboliturus et op-
pressurus cos omnino fuerat. Sed tum quoque
cuneta AEgyptiorum simulacra diffluxere, Christi
non ferentia adventum : juxta id quod de eis ab
ls»ia est dictum. Porro demone ex arbore ea

NICEPIIORI CALLISTI L36

KEPAA. AA'.

Περὶ τῆς εἰς Νικόπολιν ἤτοι ᾿Εμμαοῦς πηγῆς"
xal περὶ τοῦ ἐν Ἑρμουπόϊει φυτοῦ τῆς Περ-
σέας, πάθη ἁγίατα θεραπεύοντος τῇ ἐπιδημίᾳ
Χριστοῦ.

Ἐν Παλαιστίνῃ πόλις ἐστὶ Νικόπολις ὄνομα " ἣν δὴ
χώμην ἔχπαλαι οὖσαν, χαὶ ἡ θεία τῶν Εὐχγγελίων
βίδλος γινώσκει, Ἑμμαόῦς ὀνομάζουσα. Ἣν ἐς ὕστε-
gov Ῥωμαῖοι Ἰουδαίους χαταχράτος χινήσαντες, χαὶ
τὴν μητρόπολιν αὐτῶν Ἱερουσαλὴμ ἑλόντες χαὶ xa-
τασχάψάντες, Νιχόπολιν ἀνηγόρευσαν, ἂχ τοῦ συμ-
6ávto; τὸ ὄνομα θέμενοι, Πρὸ δὴ ταύτης τῆς πόλεως
περὶ τὴν τριοδίαν, ὅπου τοῖς περὶ Κλεόπαν μετὰ τὴν
ἐκ νεχρῶν ἀνάστασιν Χριστὸς συμβαδίζων ἐπὶ ἐτέ-
ραν κώμην δῆθεν ἔσπευδε μεταδαίνειν, πηγή τίς ἔστ:

B νόσων μὲν παντοίων ἀνθρώποις, οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xat

ζώοις διάφορα νοσήματα χάμνουσιν, ἀλεξιτήριος "
ὅπου δὴ φασι Χριστὸν τὰς χατὰ γῆν ποιούμενον δια-
τριδὰς, σύναμα τοῖς μαθηταῖς τοὺς πόδας νίψασθαι
πρὸς πλεῖστον ὁδουπορήσαντα " καί γ᾽ ἐξ ἐχείνου ἀλε-
ξίχακον γενάσθαι τὸ ὕδιυρ παθῶν. Καὶ ἐν 'Eppoustó-
λει δὲ τῆς Θηδαῖδος δένδρον, fj Περσαία κχαλεῖται,
πολλὰς ἀπελᾷν νόπους λέγεται, κάρφος 1] φύλλον ἐκεῖ-
θεν τοῖς κάμνουσι προσαπτόμενου " περὶ οὗ εἰσέτι λό-
γος παρ᾽ Αἰγυπτίοις χρατεῖ, τὴν Θεοτόχου σύναμα
Χριστῷ φεύγουσαν τὸν ᾿Ηρώδην, εἰς Ἑρμούπολιν
fxew τοῦ Ἰωσὴφ ἡγουμένου "ἅμα Ck τῷ τὴν πύλην
εἰσιέναι τῆς πόλεω;, τὸ δένδρον τοῦτο μὴ οἷόν τε
φέρειν τὴν ἐπιδημέαν Χριστοῦ, καίπερ μέγιστον ὃν,
πρὸς τοὔδαφος χλῖναι καὶ τὴν προσκύνησιν ἀπονεῖ-
μαι τῷ τοῦ παραδείσου ἔχπαλαι φυτουργῷ. Καὶ
περὶ μὲν τοῦ φυτοῦ τοιαῦτα ἔγνων xai ἔγραψα " ἐγὼ
δὲ οἴομαι, σύμβολόν τι τοῦτο γενέσθαι τῆς ἐπὶ τὴν
πόλι» παρουσίας Χριστοῦ * ἢ ὥς γε ἔνεστιν εἰκάξειν,
διά τε μέγεθος καὶ χάλλος τὸ φυτὸν χαθ᾽ “Ἕλληνα vó-
pov Ὀρησχείας καὶ σεδάσματος ἀξιούμενην παρὰ τῶν
ἐπιχωρίων, σεισθῆναι, τοῦ θεραπευομένου δι᾽ αὑτοῦ
δαίμονος, φρίξαντος τὸν ἐχείνων χαθηερέτην ἀθρόην
ἐπιφανέντα τῷ χώρῳ “ ob μὴν δὲ ἀλλὰ καὶ πάντα
τῶν Αἰγυπτίων τὰ ξόανα διεῤῥύη, τὴν ἐπιδημίαν οὐκ
ἐνεγχόντα Χριστοῦ" καθὰ τὸ Ἢ σαῖς περὶ τούτων
ῥηθέν. Τοῦ δὲ δαίμονος ἐκεῖθεν ἀπελαθέντο:, εἰς δῆ-
λωσιν ἀκριδῆ τοῦ συμβάντος ἔμεινενὲ πιχλινὲς τὸ
φυτὸν τοὺς πίστει χρωμένους ἰώμενον. Τούτων

pulso, ad certum τοὶ geste indicium, prona et D δ' Αἰγύπτιοι καὶ Παλαιπτῖνοι ἀξιόπιστοι μάρτυρες.
iuchpata permansit, fide accedentes sanaus. Harum rerum Palzestini et AEgyptii. idonei fideque

digni sunt testes,

CAPUT XXXII.

Ut impius religionei nostram. exstinguere conatu,
cian Judeis permiserit. Hierosolymis templi
restaurare : e que (um ibi fiuein prope ounem
excedeniia evenerint.

Imperator autem, eua Christianis infensus, eos
semper odio persequeretur, erga Judieos tamen,
eorumdemque majores et duces, non parvam ex-
hibuit mansuetudinem et benevolentiam ; et. ai

(1) Persa IHerzopoli ἀ εξιφάρλαχος arbor. Si
quis Daphnensis luci in Syria, vel Perse in «Egypto
c16orem cemparaverit, quinque fibris auri noverit se

KEPAA. AB.
'Qc τὰ καθ' ἡμᾶς d δυσσεδὴς σδέσαι πειρώμε-
γος, καὶ Ἰουδαίοις, ἀνῆκε τὸν ἐν Ἱεροσο.λύ-
ἡμοῖς γεὼν ἀνιστᾷν,, καὶ ὅσα παράδοξα cnre-
καῦτα ἐκεῖσε éyévorto.

Βασιλεὺς δὲ, εἰ καὶ Χριστιανοῖς ἐχαλέπαινε, χαὶ
διὰ μίνους ἀεὶ ἦν, Ἰουδαίοις μέντοι οὐ σμικρὰν εὕ-
νοίαν χαὶ πραότητα ἐδείχνυ, xal τοῖς προπάτορτι
τούτων καὶ ἀρχηγοῖς " χαὶ τῷ πλήθει δὲ αὐτῶν ἔγρα-

esse multandum, 1. 1, De cupres. ex. iuc. Dapamnens.
C. lib. n. mM ᾿
(Ὁ Soo Persidem nominat, lib. v, cap. 21

Digitized by Google
