553

NICEPHORI CAX.LISTI

160

philosophorum cetus precipue miratus, ut diis (1) A κότα;. ᾿Αλλ' ὅτι μὲν ὑδρισταὶ καὶ ἄμφω ἧσαν, οὐ

t harum, el supra hominis captum sapientem, com-
wendaruut, ille fecit. Transgressor vero pairem
winulatus, idem eis fecit, quibus successit, impe-
ratoribus, Omnes nauique. repreliendit, et ne Marco
quidem philosopho pepercit. Adeo sane in Con-

δεῖ μοι πλειόνων ἀπόχρη γὰρ καὶ ταῦτα εἰς γεν-
ναίαν παράστασιν τῆς αὐτοῦ χαχομηχάνου Ψυχῆς "
μαρτυρήσει δὲ μοι τοῖς λόγοις μιχρὸν ὕστερον καὶ ὃ
θαυμαστὸς Γρηγόριος, τὴν φύσιν αὐτοῦ χαὶ τὸ 10s;
ἄριστα διαγράφων.

£iantinum magnum et Constantium filium ejus est invectus, ut. facile existimare liceat, non aliam ob
causam illum scribendi laborem suscepisse, quam utistos proscinderet utpote viros Dei amantes, et
qui fortitudine, virtutibus aliis, et vera philosophia laudem magnam consecuti essent. Verum ambos
lios convieiatores fuisse, ampliore probatione mihi opus mon est. Sufficiunt enim ista, ad certam ma- '
levolentis illius animi declarationem: et paulo post verbis suis mili admirandus ille Gregorius sutfra-
gabitlur, qui naturam et mores apostata» optime depinxit.

Porro quod etiam ante isios permulti doctrinae
mostre veritatem vi oppugnare aggressi sunt , e
divinis oraculis quzdam pervertentes, quadam
autem ad sensum suum detorquentes, non pauci
ostenderunt, qui cum illis congressi, cavillationes
eorum confutalas in publica monumenta retule-
runt. [n primis vero doctissimus Origenes, qui
longo ante Julianum tempore fuit, quecunque in
sacris Litteris turbas ciere, aut lectores earum
perturbare visa sunt, probe distipxit, subjectisque
contrariis argumentis, et locis quibusque, ita ut
debuit, declaratis, eorum qui eos male et imperite
acciperent, nugas longas et sophisticas aggressioues
refellit, Indicant hoc, qux is ad Galatam Marcel-
jum conposuit, et que ad Porphbyrium (2) quem
diximus, luculenter rescripsit, 88 libellis de rebus
ejuscemodi editis, quibus propter copiam verboruin

veritatis effecit, ut illi quod contra dicerent, non (

haberent. Quos libros si non ita cursim Julianus
legisset, nunquam ad cavillationes et blasphemias
scribendas delapsus esset, Sed enim Juliano studio
fuisse, ut scomimatibus et. dicacitate uteretur, non
apud eos qui solidam pietatis veritatem et forman
tenent, sed simplices et imperitos homines, ex eo
Salis constat. Ubi enim e Scripturis, quacunque
hominum more, prout res ferunt, ad captum no-
strum, de Deo, οἱ precipue de Christi economia,
salutisque nostr: administralione dicta sunt, de-
cerpsit, et ejus generis dicla quedam collegit,
deinde hisce verbis infert: « Horum igitur om-
nium, nisi ratio quzpiam est, arcanam aliquam, ut
ego puto, contemplationem habens, multas libri
isti de Deo continent blasphemias. » Haec quidem
in tertio suo Contra. Christianos libro refert :1n eo
Autem libro quem De Cynicismo iuscripsit, quo«
modo conveniat sacras fingere fabulas disserens,
h:ec scribit : « De rebus ejuscemodi veritatem oc-
cultari oportet , vult enim natura occultari, ct
quod de deorum essentia occultum est, nudis ver-
bis in sures impuras, conjici non sustinet. » Ex
quibus verbis salis apparet, suspiciouein eum ob-
linere, mysticum quiddam et arcanun sacram 1e-
gere Scripturam, Videtur quoque indignari, non

. (4) Justinus
eratem et HBeraclitum in eodem catalogo sanctorum
eum Abraliam et Elia recenset, tanquam verbi Dei
cultores. d

philosophus et martyr Christi, So- "
I!

Ὅτι δὲ xal πρὸ αὐτῶν πολλοὶ τοῦ καθ᾽ ἡμᾶς 5óy-
ματος βιάτασθαι τὴν ἀλήθειαν ἐπεχείρησαν, τινὰ μὲν
τῶν θείων χρησμῶν παρατρέψαντες, ἄλλα δὲ χαὶ
πρὸς τὸν ἴδιον axozbv ἐχλαδόμενοι, ἔδειξαν μὲν
πολλοὶ εἰς ἀντίῤῥησιν καταστάντες ἐχείνοις, χαὶ
στηλιτεύσαντες ἐλέγχῳ τὰ ἐχείνων σοφίσματα. Πρὸ
δὲ πάντων ὁ τὴν γνῶσιν πολὺς Ὠριγένης, μαχρῷ
χρόνῳ χαὶ πρὸ Ἰουλιανοῦ γεγονώς " τὰ δοχοῦντα
ταράττειν ταῖς ἱεραῖς βίδλοις διευκρινήσα;, ἀνθυπε-
γεγχών τε xal ὡς χρεὼν σαφηνίσας, τῶν καχῶς xal
ἀγνωμόνως ταύταις διαχειμένων, τὴν μαχρὰν ἐρε-
σχελίαν καὶ τὰς σοφιστιχὰς ἐπιχειρήσεις ἐξήλεγξε.
Δείχνυσι δὲ ἃ πρός τε τὸν Γαλάτην Μάρκελλον συν-
ἐταξε, καὶ ἃ πρὸς τὸν εἰρημένον Πορφύριον γεν-
ναίω; ἀντεῖπε" βίδλον ἐφ᾽ ἑκάστῳ τούτων συντετα-
χὼς, καὶ ἀφώνους ἀπελέγχων τῇ τῶν λόγων τῆς
ἀληθείας περιουσίᾳ" οἷς εἰ μὴ, ὡς ἔτυχεν, ἐνέτυχεν
Ἰουλιανὸς, οὐχ ἂν οὕτω σοφίζεσθα: xal βλάσφημα
γράφειν ἐξεχυλίξτο, Ὅτι δὲ σχῶψαι διὰ σπουδῆς
ἔθετο Ἰουλιανὸς, οὐ πρὸς τοὺς τὴν ἀληθῆ μόρφωσιν
τῆς εὐσεθείας περιχειμένους, ἀλλὰ πρὸς τοὺς εἰδιώ-
τὰς xal ἀπλούστερον διαχειμένους, δῆλον ἐχεῖθέν
ἔστι. "Osa γὰρ τῆς Γραφῆς οἰκονομικῶς ἀνθρωτ-
κώτερον τέταχται, ἐχλαδόμενος, xal τοιαῦτα δή τινα
ἐπισυνείρας, ἔπειτα ἐπιφέρει, λέγων ἐπὶ λέξεως
οὕτως * « Τούτων τοίνυν ἕκαστον, εἰ μὴ λόγος ἐστὶν
ἀπόῤῥητον ἔχων τινὰ θεωρίαν, ὅπερ ἐγὼ νενόμικα,
πολλῆς γέμουσιν οἱ λόγοι περὶ τοῦ Θεοῦ βλασφη-
μίας. » Ταυτὶ μὲν ἐν τῷ τρίτῳ αὐτοῦ κατὰ Χρι-
σιιανῶν βιῤλίῳ διέξεισιν " ἐν δὲ τῷ λόγῳ ὃν Περὶ
κυνισ μοῦ ἐπιγράφει, φιλοσοφῶν ὅπως δεῖ πλάττειν
τοὺς μύθους τοὺς ἱερεῖς, καὶ ταῦτά φησιν" «Act

Ὁ κρύπτειν τὴν περὶ τῶν τοιούτων ἀλήθειαν" φιλιῖ

γὰρ ἢ φύσις χρύπτεσθαι " καὶ τὸ χεχρυμμένον τῆ;
τῶν θεῶν οὐσίας οὐχ ἀνέχεται γυμνοῖς εἰς ἀκαθάρ-
τοὺς ἀχοὰς ῥίπτεσθαι ῥήμασιν. » Ἐξ ὧν δὴ φαίν:-
παι ἐν ὑπονοίαις εἶναι μυστιχόν τι καὶ ἀπόῤῥητον
κρύπτειν τὴν θείαν Γραφήν. "Eoixe δὲ xai ἀγανα-
χτεῖν, ὅτι μὴ πάντες τὴν ἴσην ὑπόνοιαν περὶ τού-
των ἔχουσι" xal τῶν Χριστιανῶν κατατρέχειν ἐν-
τεῦθεν, ἅτε δὴ ἁπλούστερον δεχομένων τὰ ῥήματα.
Ἐχρὴν ὃὲ μὴ οὕτω διὰ τὴν τῶν πολλῶν ἀπλότητα
κατὰ τῶν ἱερῶν ἐκτυφωθῆνχι Γραφῶν, μηδὲ μισῆ-

(3) Fuit Porphyrius condiscipulus Origenis,

apud Plotinum magistrum, et usque ad tempora
Probi lip. vixit, Suid.

Digitized by Google
