5i9

ECCLESIASTICAE HISTORIE LIB. X.

55!

xal τὴν Aviv εἰς ἀέρα ἐλίκ μὰ, σχέτους πολλοῦ xo Α przlio ingenti. commisso, turbidus ventus vele-

ἀχλίος μάλιστα ἐπιπολαξζούσης. T2 δὲ Περτιχὸν ἐπε-
λαῦνον, συνεπῆγε xal τοὺς ὑποσπόνδους χοντοφόρους
Σαρακηγοὺς * ὧν εἷς τὸ δόρυ ἐκτεῖνα -, ἰσχυρῶς παίει
τὸν βασιλέα χατὰ τὸ περιτόναιον. "Aaa δὲ τῇ alyai
ἐξελχκομένῃ κόπρος ἐπηκολούθει συνεπισπωμένη τῷ
αἴματι, Τὸν μὲν οὖν χτείναντα εἷς τῶν δορυφόρων
ἐπελθὼν τῆς χεφαλῆῇς ἀφαιρεῖται" καιρίαν δὲ τρω-
θέντα τὸν Ἰουλιαὸν ἐπ᾽ ἀσπίδος οἱ οἰκεῖοι ἀναλαδό-
μένοι, πρὸς τὴν βασιλιχὴν ἀπεχώρουν σκηνήν. Τισὶ
δὲ χαὶ τὴν πληγὴν διὰ τὸ ἀθρόον μηδ᾽ ὅθεν ἐπῆλθεν
ἰδοῦσι, παρά τινος; τῶν οἰκείων ἐνομίσθη τὸ πάθος
προελθεῖν. [Ot μὲν οὖν Πέρσην, οἱ δὲ Σαρακηνὸν, εἰσὶ
δὲ οἵ χαὶ Ρωμαῖον στρ:τιώτην διισχυρίξονται εἶναι
τὸν πλήξαντα, ἀγανακτήσαντα, ὡς εἰκὸς, ὅτιπερ
ἀδουλίᾳ καὶ θρασύτητι γνώμης τοταύτην στρατιὰν
παραπώλεσεν.

menter flare incipiens, densa nube celum alque
solem obscurat, pulverem in aerem sublatum veu-
lat, caliginemque et tenebras ingentes excitat.
Et Persicus exercitus in nostros irruens, socios
atque auxiliares secum Saracenos hastatos. addu-
xerat. Horum aliquis asta protensa, imperatoretn
graviter vuluerat : membrana ea qua pcritoneum
dicitur, et exta omnia intrinsecus tegit, ita dis-
rupta, ut cuspide extracta excrementa sanguine
mista eam sint consecuta. Percussori ex impera-
toris satellitibus quidam eaj;ut amputavit (1).
Imperotorem autem ita — lethaliter. vulueratum,
scuto impositum, satellites ejus in. tabernaculum
imperatorium detuleruut. 8.1 Porro nonnulli qui
vulnus unde pervenerit, ob repentinum incursum
prorsus non viderunt, a quopiam familiarium

suorum inflictum esse existimarunt. Atque alii quidem Persam, alii Saracenum, sunt qui Roma-
num militem eum occidisse affirmant, indignatum videlicet, sicuti verisimile erat, quod imprudenti
temeritate εἰ gloriosa audacia tantum perdi.lisset exercitum.

Λιδάνιος δὲ ὁ Σύρος σοφιστῆ;, φίλος αὑτῷ ἐς τὰ
μάλιστα χαὶ διδάσκαλος γεγονὼς, ἐν τῷ εἰς αὐτὸν
ἐπιταφίῳ τοιἀδς περὶ τοῦ χτείναντος αὐτὸν ἱστορεῖ"
« Τίς οὖν ὁ χτείνος, ποθεῖ τις ἀχοῦσαι; Τοῦνολα
μὲν οὐκ οἶδα " τοῦ δὲ μὴ πολέμιον εἶναι τὸν χτεί-
ναντὰ σημεῖον ἐναργὲς τὸ μηδένα πολέμιον ἐπὶ τῇ
πληγῇ τετιμῆσθαι" χαίτοι διὰ χηρύχων ὁ Πέρσης
ἐχάλει τὸν ἀπεχτονότα, καὶ μεγάλων ὑπῆρχε τῷ
φανέντι τυχεῖν, 'AXA' ὅμως οὐδ᾽ ἔρωτι γερῶν ἢ)α-
ζονεύσατο. Καὶ πολλή γε τοῖς πολεμίοις ἡ χάρις,
ὅτι ὧν οὐχ ἔδρασαν, οὐ προσέθεντο τὴν δόξαν. ᾿Αλλ᾽
ἔδοσαν παρ' ἡμῖν αὐτοῖς τὸν σφαγέα ζητεῖν. OT; γὰρ
οὐκ ἐλυσιτέλει ζῶν “ οὗτοι δὲ ἦσαν οἱ ζῶντες οὐ
xità τοὺς νόμους, πάλαι τε ἐπεδούλενον, xal τότε
δυνηθέντες εἰργάσαντο τῆς τ: ἄλλης ἀδικίας ávaq-
χαζούσης, οὐχ ἐχούσης ἐπὶ τίς ἐχείνου βασιλείας
ἐξουσίαν καὶ μάλιστά γε τὸ τιμᾶσθαι τοὺς θεοὺ ἢ,
οἵ τουναντίον ἐζήτουν. » Ὁ μὲν οὖν Λιδάνιος ἔοιχε
Χριττιανὸν λέγειν τὸν σφαγέα τοῦ παραδάτου * xat
οὐδὲν ἀπειχὸς τῶν τηνικάδε στρατευνόμενον εἰς νοῦν
βαλεῖν, ὡς ὁ τύραννον ἀνελὼν δι᾽ ἐπαίνου παρ᾿ ἅπασι
πέφυχεν, &te δὴ τῆς χοινῇς ἐλευθερίας ἡρημένος
θανεῖν " ἔσως δὲ καί τισι τῶν γνησίων ἐπαμύνων.
Καὶ οὐκ ἄν τις ἐκείνῳ μέμψαιτο διὰ Θεὸν χαὶ θρησ-
χείαν ἐλομένῳ προχινδυνεῦσαι * ἐμοὶ δὲ περὶ τῶν
εἰρημένων διαχριδρλογεῖσθαι λελόγισται παρ᾽ οὐδέν᾽"
xai γὰρ xat Κάλλιστος ὁ τὰ xav' αὐτὸν ἡρώῳ μέτρῳ
διεξελθών, τὰ κατὰ τὸν πόλεμον διηγούμενος, ὑπὸ
ξαϊμονό; φητε πληγέντα τοῦτον θανεῖν. “Ὅμως τι-
μῶν 55v οἰχεῖον δεσπότην οὕτως ἔγραψεν. Ἴσως δ᾽
ἂν χαὶ ἀληθείας εἴη ἐχόμενον" οὐχ ὀλίγους γὰρ
ἐριννύε; μετῆλθον. Ὡς δ᾽ ἀληθέστατος λίαν καὶ
σύμφωνος κρατεῖ λόγος ἀπανταχοῦ, χαὶ εἰς ἡμᾶς
ἀφίκετο, κατὰ θεομηνίαν Ἰουλιανὸς ἀναιρεῖται" χαὶ
σφαγέα τούτου βίδγοι ἡμῖν εἶναι τὸν πολὺν xal μέ-
γαν Μερχούριον ἐχδεδώχασι.

Libanius sane Syrus sophista, amicus ejus inti-
mus et praceptor, de percussore ejus in funebri
oratione, quam de eo composuit, talia scribit ;
* Quis igitur eum interemerit, audire quispiam
cupit ?* Nomen ejus nescio. Non hostem autem per-
Cussorem eum fuisse, apertum indiciu:n est, quod
ex hostibus nemo vulneris ejus nomine honorem
et pramium acceperit : cum quiden) Persarum rex
per praecones percussorem ejus evocaverit, et in-

C gentia, qui sese iudicasset, pr:emia percepturus

fuerit, Sed ne eorum quidem cupiditate quisquam
est adductus, ut facinus sibi tantum per jactantiam
arrogaret. Et multa profecto hostibus debetur
gralia, quoJ cujus facti auclores nou fueruut,
ejusdem sibi gloriam non vindicarunt. Sed nobis,
ut interfectorem inquireremus, permiserunt , qui-
bus illum diutius viverc bono non fuit. Sunt autem
isti, qui nullis vivunt legibus. Qui quidem quod
dudum sunt conati, tum dewum cun possent, pet-
egerunt: iniquitate reliqua eos cogente, cui sub
illius imperio Jocus non fuit, et maxime deorum
cultu, eui ipsi maxime sunt adversati. » Libanius
quidem Christianum fuisse transgressoris percus-
sorem , dicere videtur. Neque dissentaneum est,
aliquem ex militibus qui sub signis ejus erant, hzc
$ic secum cotiderasse : quod si qui olim tyran-
num sustulisset, is ab omnibus propter communem
libertatem asserendam, aut aliquem ex necessariis
et propinquis vindicandum, vel eum vite periculo
. facinus lantum ausus , laudem retulit : neque se
quemquam reprehensurut esse, si Dei et religio-
nis causa, $e in certum periculum conjiceret. Mibi
vero de his quie dieta varie sunt, accuraüus in-
quirere minime necessarium videtur. Nam et Cal-
listus, qui res ejus heroico versu complexus est,
rebus bellicis expositis , a demone eum vulnera-

tum occubuisse dicit. Atque is tametsi berum suum honore prosequeretur, hec tanen scripsit. Et

(1) Sozomenus, percussorem Juliani post vulnus
Wi inflictum, latuisse, et equo admisso fuga sibi

consuluisse dicit: Kal τοῦ ἵππον καταλαθὼν, ὅστις
fjv, ἀπῆλθε λαθών.

Digitized by Google
