587

NICEPHORI CALLISTTI

588

nus in Galla occidentali adhuc esset, et templum A παραστησάμενον᾽" τὸ 8  &xn0b:, ὅτιπερ ἐν τοῖς πρὸς

quoddam (1) sacrificii gratia peteret, Valentiniano
presente (vetus enim consuetudo erat, ut qui Jo-
vianie et Herculiang, ita ab Jove et Hercule dictis
cohortibus praeessent, principem a tergo seque-
rentur) et jam templum ingredientem socerdog
frondibus quibusdam roscidis conspergeret, et
gutta una in Valentiniani vestem incideret, quod is
factum tale zegre ferens, cum sacerdotem conviciis
proscideril, tum ipso vidente Juliano, ense eam
partem vestis, in quam humor ex conspersione ea
pervenerat (tanto. Christianam pietatem consecta-
batur ardore.) rescideri(. atque abiecerit. Unde
deinceps illi Julianus infensus, non multo post
eum condemnatum Melitinee in Armenia perpetuo
exsulare jussit : eam quam diximus pretexens
causam, quod milites ejus segniter rem gessisseut.
Qua in re ei martyrii honorem, quod pro religione
Valentinianus subitarus fuerat, invidit. Nam eam
ob causam aliis quoque Christianis pepercit , quod
eos ex periculis hujusmodi laudem et gloriam
consequi animadverteret. Ubi autem Jovianus ad
Iuperium pervenit, ab exsilio est revocatus. Porro
Joviono defuncto, Nicxw totius exercitus et eo-
rum maxime qui primarias gerebant dignitates,
in primis autem Datii patricii, qui ex Galatia ad
eum litteras dederat , Secundi profecti, Arinthei
ducis, et Glaiphi, qui dumesticis przfuit, consilio
et voluntate imperator est electus. 111 Et cum

δύτιν Γαλάταις ἔτι ὧν Ἰουλιανὸς, ἐπεὶ πρός τινα
νεὼν ἧχεν ὡς θύσων παρόντος καὶ Οὐαλεντινιανοῦ -
(ἔθος γὰρ ἣν ἐκ μακροῦ τοῦ τῶν ᾿[οδιανῶν xal "Ep-
χουλιανῶν τάγματος ἡγουμένου " στρχτιωτιχὰ δὲ
τάγματα ταῦτα, τὸ μὲν ἀπὸ Διὸς, τὸ δ᾽ ἀφ᾽ 'Hpa- .
χλέους τὴν προσηγορίαν χτησάμενα" κατόπιν τῷ
Βασιλεῖ ἔπεσθαι), ὡς τοῦ νεὼ ἤδη ἐπιδαίνειν ἔμελλε,"
καθ᾽ Ἕλληνα νόμον τοὺς εἰσιόντας θαλλοῖς τισι δια- "
6póyotc ῥαίνων ὁ ἱερεύς. Καὶ δὴ μιᾶς τῶν σταγόνων
ἐμπεσούσης τῷ ἱματίῳ, Οὐαλεντινιανὸς βαρέως
ἤνεγκε, καὶ διδλοιδορεῖτο τῷ ῥαίνοντι" ὑπερφυῶς
χὰρ τὰ Χριστιανῶν ἠσπάζετο. Καὶ τοίνυν, τοῦ βασι-
λέως ὁρῶντος, περιελὼν μαχαίρᾳ ὅσον ἐκ τῆς ψεχά-
δος διάδροχον, τῆς ἐσθῆτος ἀπέῤῥιπτε. Καχῶς δ᾽
ἐντεῦθεν διατεθεὶς ᾿Ιουλιανὸς, οὐ πάνυ πόῤῥω xa-
τεδίκαζεν αὑτὸν τὴν τῆς ᾿Αρμενίας Μελιτινὴν εἰς
τὸ διηνεκὲς χατοιχεῖν ^ πρόφασιν εὑρηκὼς τὴν τῶν
περὶ αὑτὸν στρατιωτῶν ῥᾳστώνην. Καὶ γὰρ ἐφθόνει,
ph διὰ τὴν θρησχείαν τιμῆς αὐτὸν μαρτυριχῖς
ἀξιώσειεν" ἐπεί τοί γε xai τῶν ἄλλων Χριστιανῶν
ἐξ αἰτίας τοιαύτης ἐφείδετο" ἐννοῶν ὡς τοῖς κινδύ»
vote τὸ εὐχλεεῖς εἶναι πορίζονται. Ὡς δὲ ᾿Ιοδιανὸς
τὴν βασιλείαν παρέλαθε, μετάπεμπτον xüxelvov ἐκ
τῆς ὑπερορίας ποιεῖται * πρὸς Νίκαιαν δὲ γεγονότος,
συμθὰν ἐχεῖνον τὸν βίον ἀπολιπεῖν, βουλῇ τοῦ στρα-
πτοπέδου παντὸς, χαὶ τῶν τὰς μεγάλας διεπόντων
ἀρχὰς, καὶ μάλιστα Δατίου τοῦ πατριχίου Ex 1 αλα-
τίας διαμηνυσαμένου, Σεχούνδου τε τοῦ ἐπάρχου,

inuperatoris sumptis insignibus in clypeo, militari C καὶ ᾿Αρινθαίου τοῦ στρατηγοῦ, xal Γλαῖφονυ, τῶν

mere, Circumferretar, exercitus eum , ut sibi im-
perii socium ascisceret, rogavit. Atque ilie manu
eis, uL silerent, iunuens, gravi et imperiali senten-
ta, « Vestrum quidem, inquit, fuit ut privatum me
ad imperialem extolleretis dignitatem : res autem
adininistrare, non jam vestri, sed principis ipsius
arbitrii esse, vos ipsi quoque dixeritis. Itaque vos
deinceps imperata facere et quietos esse, ine
uutem, quid facto opus sil, curare decel. » Ác tum
quidem militibus non cessit : postquam vero Con-
siantinopolim venit, tricesimo a suscepto imperio
die, socium sibi imperii fratrem Valentem adjunxit.
Et provincias orientales , et quasdam etiam occi-
dentales ad lliyricum usque fratri concessit : reli-
quas ad occidentalem Oceanum pertinentes , ei
continentein ex adverso omnem, usque ad extreinos
Libyes, sibi attribuit, ut toti imperaret Occident.
Brevi etiam deinde Gratianum filium adliue adole-
scentulum, ad imperium evectum , moribus insti-
iutisque suis assuefecit. Sedenim fratres ambo
Christiani quidem jam inde ab initio fuere, cultu
' vero divino et moribus variarunt. Nam Valens, ab
Eudoxio Ariano baptizatye , acer fuit doginatis
Ariani emulator, molestumque ei fuit, quod non
omnes eamdem sequi sententiam cogeret. Valen-
Unianus autem, Nicznz professionis propugnator,
ornandos quidem religionis su: populares duxit,

(4) Templum Fortuna. (Eutrop.)

δομεστέχων δ᾽ οὗτος ἡγεῖτο, εἰς τὸ βασιλεύειν alpst-
και, Καὶ δὴ τὰ σύμδολα περιθέμενον, καὶ ἐπὶ τῆς
ἀσπίδος, ὡς ἔθος, ὀχούμενον, ὁ στρατὸς ἐδεῖτο χο:-
γωνόν τινα τῇ ἀρχῇ προσλαδέσθαι, Ὁ δὲ τῇ χειρὶ
σιγᾷν ἐπιτρέψας, ἀτρέμα δὲ καὶ βασιλικῷ τῷ φρονή-
ματι, «€ Ὑμέτερον μὲν, ἔφη, ἐξ ἰδιώτου ἐμὲ βασιλέα
ποιεῖν" τόγε μὴν τὰ πραχτέα διευθετεῖν οὐ τῶν ἀρ-
χομένων, τοῦ δὲ βασιλεύοντος ἡ χρίσις, πάντως àv

᾿ χαὶ ὑμεῖς φαίητε, Δεῖ οὖν ὑμᾶς τοῦ λοιποῦ ὑπ᾽ ἀρ-

χὴν ὄντας, ἡσυχίαν ἄγειν " ἐμοὶ δὲ τοῦ ποιητέον με-
λήσει.» Καὶ τότε μὲν οὐχ εἶξε τοῖς στρατιώταις
ἐν δὲ τῇ Κωνσταντίνου γενόμενος, μετὰ τριάχοντα
ἡμέρα; τῆς ἀνακηρύξεως προσλαμθάνει τῇ ἀρχῇ
καὶ τὸν ἀδελφὸν Οὐάλεντα. Καὶ τὰ μὲν πρὸς ἀνί-
σχοντα ἥλιον τἀδελφῷ διενείματο, χαὶ τῆς ἑσπέρας
ἄχρις Ἰλλυριῶν " τὰ δ᾽ ἐχεῖθεν ἐπὶ τὸν ἐσπέριον
ὠχεανὸν xai Λιδύων, τὴν ἀντιχρὺ ἥπειρον ἄχρις
ἐσχάτων πᾶσαν ἑαυτῷ ἀπεχλήρμωσε, καὶ τῆ; Ἑσπέρας
&6aollsuce πάσης. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ καὶ παῖδα Γρα-
τιανὸν ἔτι μειράκιον τῇ βασιλείᾳ ἐπιδιδάσας, πρὸς
τὸν ἑαυτοῦ συνήσχει τρόπον. “Αμψω δὲ τἀδελφὼ
Χριστιανοὶ μὲν fsav τὸ ἐξ ἀρχῆς" τὴν γε μὴν χαὶ
θρησκείαν τὸν τρόπον διάφοροι" Οὐάλης μὲν γὰρ τῷ
᾿Αρειανῷ Εὐδοξίῳ χρησάμενος βαπτιστῇ, διάπυρος
ἦν ζηλωτὴς τῶν 'Apsiou δογμάτων, xat ἐν δεινῷ
ἐποιεῖτο, μὴ πάντας βιάζεσθαι τὰ ἴσα ἐκείνῳ φρο-
γεῖν * Οὐαλεντινιανὸς δὲ τῆς ἐν Νιχαίᾳ ὑπεριστιάμε-

Digitized by Google
