520
λέως ὄντων. Τούτων ὁ μὲν ουλιανὺς, ἀργαλέᾳ τε
καὶ δυστεχμάρτῳ νόσῳ βληθεὶς, ἐπὶ τεσταράχοντα
ὅλα: ἡμέρας ἔχειτο ἀποτόδην, μήτε φθεγγόμενος,
μὴτε τινὰ συναίσθησιν ἔχων. Τὸ δ᾽ αἴτιον ὅτιπερ χα-
θέδρᾳ τοῖς ἱεροῖς ἐχρήσατο σχεύεσι, προσαῤῥάτσων
πῇ γῇ xaX τὸν ἱεράρχην Εὐζώζϊον, πειρχθέντα χῳ-
λῦσα! τὸ ἄγος, κατὰ χόῤῥης παίει σφοδρῶς, ἐπει-
T, ὡς ἔρημα τὰ Χριστιανῶν τῆς θεία; τυγχάνει
κηδεμονίας, Μιχρὸν δὲ τέως ὑποῤῥαῖΐτας, πολλὰ μὲν
κατεγίνωσχεν ἑαυτὸν τῆς ἀθεμίτου γνώμης " xal τὴν
δίχην αὐτῷ συνήτθετο ἐκεῖθεν χαταῤῥαγῆναι, Καὶ
μέχρι τοῦ μάρτυρα αὐτὸν Exvtip τῆς ἀνοσιουργίας
γενέσθαι ἀνενεγχὼν, παντοδαποῖς ἔλχεσι xal σηπε-
δόσι τὴν γαστέρα σπασθεὶ:, συνδιεῤῥάγη καὶ, τὴν
ψυχήν. Τῶν γὰρ ἐγχάτων τυύτῳ διασαπέντων, τὴν

κόπρον οὐχέτι διὰ τῶ, ἀποχριτιχῶν ὀργάνων παρέ- B

πεμπεν, ἀλλὰ τὸ μυσαρὸν στόμα τῆς βλασφημίσς
γενόμενον ὄργανο;, τῆς ἀποχρίσεως ἐγένετο μόριον.
Τὸ δέ γε αἰδοῖον xaX οἱ περὶ αὐτὸ πόροι ἐφϑείροντο"
καὶ αἱ περὶ ἐκεῖνα oápxez; κατασαπεῖσαι, πρὸς σχώ-
ληκας μετεδάλλουτο. Καὶ τὸ πάθος ἐπικρατέστερον
ἣν τῆς τῶν ἰατρῶν τέχνης. Διὰ παντοδαπῆς γὰρ
ἔχοντες πείρας αἰδοῖ xal δέει: τοῦ ἄναχτος, πᾶσάν
τὸ φαρμάχων ἰδέαν χινήσαντες, λίπεσξ τε τῶν πολυ-
«(quy ὀρνίθων o0; ἔθυον τὰ διεφθορέτα μέλη προσ-
πλάττοντες, τοὺς ἐν βάθει χρυπτομένυυς σκώληκας
τρὸ; τὴν ἐπιφάνειαν μετεστέλλοντο. Οἱ δ᾽ ἐπὶ μᾶλ-
λον πρὸ; τὰς ζώσας εἶρπον σάρχας χατὰ βάθος δυό-
μενοι. Καί γε o5 'διέλιπον χατεσθίουτες, ἕως οὗ
βιαίῳ μόρῳ τὸν ἄθλιον διεχρήταντο. Χρήτατθαι δὲ
αὐτὸν τῇ τοιαύτῃ φασὶ συμφορᾷ, Θεοῦ τὸν χόλον
ἐπαύξοντος, καθότο τῆς Ἐχχλησίας καὶ τῶν ἱερῶν
αὐτοῦ σκευῶν κατωρχήσατο.
occultioribus ad carnem vivam magis magisque
donec violenta morte miserum enecarunt. Porro
ex ira divina, quod sic Ecclesiz et sacris ejus vasis
Ὃ δέ ys Φῆλιξ, τῶν ἱερῶν σχευῶν τὴν πολυτέ-
λειαν θεασάμενος (ζωνσταντῖνος γὰρ καὶ Κωνστάν-
τιος φιλοτίμως αὐτὰ κατεσχεύασαν), ἐπεγγελῶν xal
ἄστειουόμενος, € Ἰδοὺ, ἔφη, ἐν ὁποίοις σκεύεσιν ὁ
τῆς Μαρίας ὑπηρετεῖται νἱός. » Κἀντεῦθεν χαὶ ἐξ
οὐδεμιᾶς ἄλλης αἰτίας τῶν ἐν βάθει φλεδῶν pid;
τῆς μεγίστης ἀ αῤῥαγείσης, αἴματός τε αὐλὸν ἐξέ-
πεμπεν ἐχ τοῦ στόματος " καὶ θέαμα τοῖς ὁρῶσι γε-
νόμενο; φοδερδν, οὐδὲ δι' ὅλης ἡμέρας Ἦρχεσεν"
ἀλλὰ περὶ δείλην ὀψίαν τοῦ αἵματος ἐπιλείψαντος,
xal τὴν ψυχὴν συναπέδαλεν.

Ὁ δέ γε τρίτος Ἐλπίδιος, βλασφτημῆσας xai οὖ-
' £0; Χριστὸν, εἰ xa τῶν ἄλλων βραδύτερον, ἀλλ᾽ οὖν
φωραθεὶς τυραννίδι συμπράττων, τῶν ὄντων ἀπάν-
τῶν ἔρημας γεγονὼς, εἱρκταῖς τε καὶ συμφοραῖς
ἑτέραις καταθιοὺ; ἀχλεῶς χαταυτρέφει τὸν βίον,

(1) Theodoretus addit, Julianum ipsum in sa-
eram quoque mensam uiinsisse.

(9) Verba. coujugis ad. Juiianum apad Theodo-
rit. : Ut laudibus, o vir, Chris'um Salvato:em sehas,
convenit, quod per castiqationem — polertiam tibi
suam exhibuit, Non. cnim. eum. cogi tisses, quem

ECCLESIASTIC;E HISTORUEE LID. X.

539
À et Elpidius, imperialium peeuniarum quzstores,
publicarum al:er, alter privatarum, in templum id
direpturi venerant. Horum Julianus difficili et
incognito morbo mox correptus, ad dies quadra-
ginta ita. distentus jacuit, ut neque loquerettr,
neque sentiret quidquam. Causa morbi erat, quod
sacris vasis (1), quz terrm illiserat, pro sedili
usus fuerat : et episcopum Euzoium, qui piaculum
tantum inhibere conatus fuerat, in capat. vehe-
menter verheraverzat, dicto illo insuper ingosto,
Christianorum res a divina Providentia non curari.
Et valetudine paululum recuperata, cum seipsum
ob nefandam sententiam suam condemnavit, tum
sindictam divinam qua affligebatur, sensit (2). Et
cum ita adversus seipsum impiorum facinorum
suorum testis ipse essel, ventrem deinde ejus pu-
tredo et omnis generis ulcera convaülserunt, quie
el mortem etiam attulere. Visceribus etenim atque.
extis putredine ea corrosis, excrementa non jam
per naturalia vim expellendi obtinentia membra
egerebat, verum os scelestum, quod blasphemiz et
maledictorum cífecerat instrumentum , pars cor-
poris obsecna per quam excernereL, est facium.
Pudenda ipsa, et qui circa ca sunt mcaltus,
corrupti itidem sunt: ecaroque eis in partibus
putrefacta in vermes abiit, et morbus ipse medi
corum arle longe fuit potentior. G8 lili cnim
reverentia et metu imperatoris omnia experti
sunt, et omni remediorum specie adhibita, pin-
C guedineque preiiosarum avium , quas diis sacrifi-

cabant, memliris corruptis applicata, vermes pro-

fundius latitantes, in. apertum quasi quibusdam

illecebris evocare contenderunt. At illi in membris
prorepsere, ueque corradere hominem destiter?,.
lanta ealamitate propterea mac.atum csse ferunt,
insultaverit.

Felix autem vasis tanti. pretii conspectis (Cen-
stantinus namque et Constantius liberolissime 6
comparoverant), arridens et urbane jocans, «Ecce,
iuquit, qualibus vasis Mari: filius divina re pera-
genda colitur ?* » Eamque nec ob aliam quampiam
causam, ex interioribus ejus venis una qux ma-
xima esset, rupta, tanquam per fistulam sangui-
nem per os ejus emisit. Sic el ipse horrendum

D cerueutibus omnibus spectaculum factus, non
totum perduravit diem : sed cirea crepusculum,
una cum sanguine jam deficiente, simul eL,
animam evoimuit.

At tertius Elpidius, qui blosphemus. quoqua in
Christum fuerat, tardius ille quidem quam alii
ponas luit : sed tamen inter eos qui tyrannidem
affectarunt, deprehensus, bonis omnibus cxuius,
gravesque arumnas alias in carcere perpessus,

persequeris , nisi pro longanimitate sua divinitus
husce tibi intulísset plugas. Agnovit illa morbi cau-
sam, et imperatorem, ut eis ecclesia quibus adempta
fuerat, restitueretur, rogavit. Sed. frustra. Lib. n1,
Cap. τὺ,

Digitized by Google
