5al

NICEPHORI CALLISTI

572

sixe Perinthi episcopo, ut ad imperatorem legatus A ρακλείας ἀρχιερεῖ προτιόντες, tSiouy πρὸς βασιλέα

iret, petierunt, uL episcopos ofnnes constituendi
dogmatis gratia in unum locum convenire juberet.
Qui ubi ad imperatorem legationem eam pertulit,
imperator (1), « Mihi, inquit, negotiis occupato,
et reipublice curis distento, res ejusmodi inquirere
non facile est. Vos autem, quibus hzec procuratio
mandata est, quocunque vultis loco conventum
agite, et de rebus omnibus pie deliberate. » Hoc
accepto responso, Lampsaci convenere, et duobus
mensibus post, de rebus plerisque statuere (erat
autem is annus a synodo Seleucena septimus), in
primis, ut irrita essent, quz: Constantinopoli Eu-
doxii et Acacii suggestione sancita erant ; atque
ut etjam aboleretur ea fidei formula, quie ibi pro-

ducia fuerat, perinde atque ab episcopis occiden- B ἑσπερίοις ὑπαγορευθεῖσαν ἐπισχόποις * ἣν xal τινα;

talibus dictata; cui etiam nonnulli subscripserant,
promissione ea adducti, quie ipsis de abolenda
dissimilitudine secundum substantiam facta fuerat,
qua tamen in re promissorum mendacio decepti
erant. Ácquiescendnm autem esse senlenüim ei,
qui similem substantia Patri Filium profitetur ;
quod perepus esset eL necessarium, ut in fldei
formula ad subsistentias discriminatiin significan-
das verbum ὁμοίου, hoc est, similis, adderetur.
Solam vero in Ecclesiis omnibus frequentari de-
berc, qua: Scleuci& quidem confirmata, antea au-
iem Autiochiz promulgata essel, fidem, cum in ea
urbe ecclesie dedicatio est celebrata. lusuper, ut
qui sedibus suis ab eis expulsi erant, qui Filium
Patri dissimilem esse opinarentur, episcopatus
suos reciperent, quod. illegitime scilicet ex eccle-
siis suis essent deturbati, Quod si quis quemquam
de re aliqua accusare vellet, ut ei id facere cum
conditione illa liceret, ut idem οἱ ipse subiret
periculum. Judices autem inter cus ul essent
provincie ejus episcopi, sententiam rectam se-
quentes, Testes autem episcopi ex. finitimis pro-
ducerentur regionibus, quibus cujusque vita probe
cognita esset. 1314 Hisce decretis factis, Eudoxium
sectatoresque ejus evocatos, primum ad facinorum
eorum qua perpetrassent, poenitentiam invitarunt.
Ubi illi autem id contempsere, res actas ad Eccle-
si2s Qmnes perscripseruut. Cieterum veriti, ne Eu-
doxius aulam isperialem sibi conciliarel atque ipsis
calumniam intenderet, ylacilum vis est aeta Lampsa-
cena ad imperatorem referre. Atque ita Valenti, qui
tratrem ad veterem Romam proficiscentey: usque ad
Wiyricum comitatus produxerat, redeurti, ad Periu-
thum Thracize rem omnem exposuere. Verum Eu-
doxius cum popularibus suis eos prevenerat, et aulae
studia sibi conciliata habebat. ltaque Imperator
Lampsacei.is legatis, ue ab Eudoxio dissiderent, sua-
sit. Alque ubi illi Eudosii res, quas Constantinopoli
aique etiam in synodo Seleucie fraudulenter egc-

(4) Verba b:ec apud. Soz. lib. vi, eap. 7, sic ha-
] ent : Ἐμοὶ μετὰ λαοῦ τεταγμένῳ οὐ θέμις τοιαῦτα
πολυπραγμονεῖν, Οἱ δὲ ἱερεῖς, οἷς τούτον μέλει, χαθ᾽
ἐχυτοὺς ὅπη βούλοντλι συνίτωσαν, loc est : Mihi,

πρεσθεύειν, ὥπτε προτραπῆναι ἅπαντας εἰς ἕν av»
νελθϑεῖν ἐπὶ διορθώσει τοῦ δόγματος. Τοῦ δὲ προσιόν»
τος, χαὶ τὴν πρεσδείαν τῶν ἐπισχόπων ἀγγεΐδλαντος,
ὁ βασιλεὺς, « Ἔμοι, φησὶ, πράγμασιν ἐνειλημμένῳ,
xal τὰ τοῦ πλήθους ἐπιτετραμμένῳ, οὐχ εὐχερὲς τὰ
τοιυῦτα διερευνᾶσθαι, Ὑμῖν ὃξ of; τοῦτο μέλει, ὅπη
βούλεσθε καθ᾽ ἑαυτοὺς γενόμενο!, θεοφιλῶς Exacta
διασχέψασθε. » Κατὰ δὴ ταύτην τὴν ἀπόχρισιν ἐς

Λάμψακον γεγονότες, ἐπὶ δυσὶ μησὶ τὴν ψῆφον ἐξή-

veqxav * τοῦτο δ᾽ ἦν ξύδομον ἔτος ἀπὸ τῆς ἐν Σελευ-
χείᾳ συνόδου. Καὶ προηγουμένως μὲν ἄχυρα εἶναι
ἐθέσπιζον τὰ ἐν Κωνσταντινουπόλει πεπραγμένα
σπουδῇ τῶν περὶ Εὐδόξιον xal ᾿Ακάχιον " xai τὴν
ἣν ἐχεῖσε προεχόμισαν πίστεως ἔχθεσιν, ὡς τοῖς

ἔπεισαν ὑπογράψαι ἐπὶ ὑποσχέσει τῆς τοῦ ἀνομοίου
κατ᾽ οὐσίαν ἀποχηρύξεως, ὅ διεψεύσαντο ἀθετεῖν "
στέργειν δὲ τὸ, ὅμοιον εἶναι κατ᾽ οὐσίαν τὸν Υἱὸν
*Q Πατρί εἶναι γὰρ ἐπ᾽ ἀνάγχτς τὴν τοῦ ὁμοῖον
προσθήχην διὰ τὴν σημασίαν τῶν ὑποστάσεων " μό-
γὴν δὲ πολιτεύεσθαι πίστιν ἀπάσῃ τῇ ᾿Ἐχχλησία,
τὴν ἐν Σελευκείᾳ μὲν τὸ χῦρος δεξαμένην xai βε-
θαιωθεῖσαν, πρότερον δ᾽ ἐν᾿Αντιοχείᾳ ἐχτεθεῖσαν, ἡ-
v(xa ἡ ἐχεῖσε δὴ Ἐχχλησία τὴν ἀφιέρωσιν ἔσχε.
Τοὺς δὲ «ὧν θρόνων ἀπωσθέντας παρὰ τῶν ἀνόμοιον
κὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ δοξαζόντων ἀναλαμδάνειν αὖθις
τὴν ἱερωσύνην, ὡς ἀθέσμως τῶν οἰχείων 0p vov
, ἀπελαθέντας. EL δέ τις ἄλλο τι αὐτῶν χατηγορεῖν
βούλοιτο, τοῦτο πράττειν τὸν ἴσον κένδυνον ἀναῤῥί-
πτοντα " διχαστὰς δ᾽ εἶναι τοὺς ὀρθὰ φρονεῖν ἠρη-
μένους τῶν ἐπισχόπων τῷ ἔθνει" τοὺς δὲ μάρτυρας
ἐκ τῶν πέλας εἶναι ἐπαρχιῶν, οἵ τὰ ἑκάστῳ βεδιω-
μένα εἰδεῖεν ἄν ἐς ταυτὸ συνιόντες, Ταῦτα διαταξ-
μένοι, τοὺς περὶ Εὐδόξιον συγχαλοῦντες, μετάνοιαν
ἀπήνουν τῶν πεπραγμένων πρότερον. Ὥς δ᾽ ἥχιστα
ἤκουον, ταῖς ἁπανταχοῦ ἐχκλησία:ς τὰ πεπραγμένα
ἐδήλουν. "Ev νῷ δὲ θέμενοι τὸν μὴ ὅφ᾽ ἑαυτὸν ποιή»
σηται τὰ βασίλεια, καὶ ἐς διαδολὴν αὐτῶν κατα-
σταίη, ἔγνωσαν βασιλεῖ τὰ ἐν Λαμψάχῳ γενόμενα
ἀναφέρειν. Καὶ δὴ ἐπανιόντι Οὐάλεντι περὶ τὴν ἐν
Opáxn Πέρινθον ἐντυχόντες, τὰ πεπραγμένα i55-
λουν. Τῷ γὰρ ἀδελφῷ ἀποδη μοῦντι ἐ; τὴν πρεσδυ-
τέραν Ῥώμην, μέχρι τῇς Ἰλλυρίδος" συνῆλθεν, ᾿Λλλὰ
Ὁ προλαδὼν Εὐδόξιο: σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ὡς ἐχείνῳ
ἐδόχει διέθετο τὰ ἀνάχτορα. Καὶ δὴ τῶν ἐκ Λαμψά-
xou πρέσύεων βασιλεῖ προσιόντων, μὴ διαφέρεσθαι
πρὸς Εὐδύξιον ἐχείνους ἡξίον, Ὡς ὃὲ τὴν ἐν Κω -
αταντινουπόλει γενομένην ἀπάτην τῷ Εὐδοξίῳ, ἔτι
δὲ xai τὰ χατὰ τῆς ἐν Σελευχείᾳ συνόδου ἐπῃ-
τιῶντο " εἰς θυμὸν ὁ βασιλεὺς ἐχτραπεὶς, τοὺς μὲν
πρέσθεις ὑπερορίαν οἰκεῖν κατεδίκαζε * τοῖς δὲ περὶ
Εὐδόξιον τὰς ἐχχλησίας προσέταττε δίδοσθαι, Αὐτὺς
δὲ τὴν τῶν Σύρων χατελάμδανεν ᾿Αντιόχειαν " ἐδε-
δέτι γὰρ, μὴ οἱ Πέρσαι τὰς ἐπὶ Ἰοδιανοῦ τριακον-

qui laicus sum, lalia curiose inquirere fas non est :
episcopi eero, quibus lioc est cure, quo volunt. loco
comentum agant, ,

Digitized by Google

—
