519

NICEPHORI CALLISTI

50

tutumque pretium reduait : non considerans secum A 6osc * μὴ συνειδὼς, ὡς ὅπου δ᾽ ἂν στρατοπέδου π’-

ipse, uhi. militum sit frequentia, ibi accidi iu urbi-
bus rerum omnium copíam, vicinosque etiam ea
de causa annouz detrimento affici. Itaque caupo-
nea emere, ct rursum vendere res ad victum ne-
cessar;as qu;estus gratia soliii, quod jacluram eam
non ferrent, multa contra imperatorem vociferati,
negotialione sua supersederunt : eoque modo ut
rerum necessariarum penuria urbem invaderet, effe-
cerunt, Antiocheni vero (proclives enim sunt ad
contumelias homines) G1 iurpudenter et libere
imperatorem riserunt, et scommatibus in barbam
ejus luserunt, quod prolixior ea esset, tondi eam
2d funiculos plectendos oportere dicentes; atque
jtem in nummis ejus. qui effigiem lauri habebant,
eavillati sunt, perinde atque à  przcipili tauro
mundum ab ipso imperante everti jactantes. Cum
enim supra alios omnes admodum superstitione te-
neretur, el quotidie tauros ad simulacrorum aras
mactaret, et aram et taurum nummo 80 imprimi
curaverat. Proinde ira ex scommatibus ejusmodi
percitus, male se accepturum  Ántiochenos mina-
tus est: et Tarsum Cilicie concessit, atque inde
res ad bellum necessarias exercitui suppeditare
instituit. Ca'terum minas satis exsecutus non est ;
sed verbis tantum in Antioclienos convicia retorsit,
9rationemque praeclaram et facetam ira remissa in
€os conscripsit, quam Ántiochenam et Μισοπώγωνα,
hoc est, Barbe inimicam, inscripsit. Atque eo pacto

λυπλήθεια γίνεται, τὸ ἄφθονον μὲν τὼν πόλεων
περιαιρεῖ " ζημία δὲ καὶ τοῖς περιοἴχοις ἐγγίνεται,
Οἱ τοίννν κἀπηλοί τε xol παλιγχάπηλοι, τὴν ἐντεῦς-
θεν ζημίαν μὴ φέροντες, πολλὰ κατεδόων τῶν ἕα-
eo; , ἀποσχόμενοί τε τῆς ἐμπορίας, ἐπιλιπεῖν τὰ
ἐπιτήδεια παρεσχεύαχσαν. Οἱ δὲ τῇς ᾿Αντιόχον (Em ῥ-
ἐεπεῖς γὰρ πρὸ: ὕδρεις οἱ ἄνθρωποι) ἀνέδην vs
τὸν βασιλέᾳ ἐτώθαξζον, καὶ ἀπέσχωπτον εἰς τὸν
Σχείνου πώγωνα, ὡς βαθὺς εἴη, καὶ δέον κείρειν
αὑτὸν, καὶ σχοινία Ex. τούτου πλέκειν * xal εἰς τὸ
νόμισμα, ὅτι ταύρον εἶχεν εἰκόνα ^ ἐπίσης γὰρ τῶν
ὑπτίων ταύρων ἀνατετράφθαι τὸν χόσμον ὑπ' ixc'-
vp βασιλευόμενον. Δειπιδαίμων γὰρ, εἶπερ τις,
“φόδρα γενόμενος, xal τοῖς εἰδίύλων βωμοῖς ταύρους
θύων Éxássose, καὶ βωμὸν καὶ ταῦρον τῷ σφετέρῳ
ἐντι ποῦσθαι νομίσματι διετάττετο, Περιοργὴς δὲ
γενόμενος, ἠπείλει καχῶς ᾿Αντιοχέα: ποιεῖν“ καὶ
εἰς Ταρσὸν μετῳκίξετο, τὰ ἐπιτήδεια τῷ πολέμῳ
ἐκεῖθεν πορίσασθαι ἡρημένος. El; ἔργον “δὲ τὴν
ἀπειλὴν ἀγαγεῖν μὴ θελήσας, λόγοις ἀντισχῶψαι τὴν
᾿Αντιόχου ἠθέλησε" xal λόγον κατ᾽ ᾿Αντιοχέων γεν-
ναῖον καὶ μάλα ἀστεῖον διεξελθὼν, ὃν Αγτιοχειχὸν
fj Μισοπώγωνα ἐπιγράφει. Καὶ οὕτως ἀμύνα:θαι
δόξας, τὴν πρὸς Πέρσας ἠπείγετο, στίγματα διτνεκῆ
«fj ᾿Αντιοχέων πόλει καταλιπών. Χριστιανοῖς δὲ
πᾶσι κἀνταῦθα ἐπίσης τῇ μοχθηρίᾳ ἐκέχρητο, περὶ
πολλοῦ ποιούμενος τὰ Ἑλλήνων χρατύνειν, Ofx
χοῦν περὶ τὴν θίδην συνέδη Βαθύλα τοῦ μάρτυρος,

se injuriam vindicasse existimans, Persicam expe- ( xat τοῦ ἐν Δάφνῃ νεὼ τοῦ ᾿Απόλλωνος, ἄδιχον πα-
ditionem, perpetua nota urbi Antiochenz inusta, ραλιπεῖν ἀδιήγητα, ἔλρχομαι δ᾽ ἐντεῦθεν.

est prosecutus, Antiochi» porro erga Christianos eadem est imporiunitate usus, omnibus modis id
sgens, ut Grvcorum superstitio invalesceret. Verum quid circa Babyle inariyris sepulcrum, et in

templo Apollinis. Daphnzi acciderit,
ordior.

CAPUT XXVII.

Que prevaricatori huic. in. Autiochenerum luco Da-
phne acciderint ; εἰ de tumulo sancti Babyle mar-
tyris, e& de sancto Theodoro con[essore.

' Inter Antiochiz suburbia precipuum quoddam
€x1, in quo frequentes florent cupressi, locus valde
vemorosuüs , et variis aliis inter cupressos arbori-
bus conspicuus : et qua inter arbores ipsas sunt
loca, prout anni tempus fert, omnis generis be-
neolentes producunt fores. Instar tecti autem
habet, eo loco, quz ex ramorum et foliorum den-
sitate ubique provenit umbra, et solis radios uon
facile solum ipsum pertingere sinit, neque quid-
quam amonitatis regioni ei deest. Non ibi aqua-
rum copia irriguarum desideratur : οἱ gratum
temporis Lemperamentum, Zephyrique et alii venti
leniter ramis flatu suo incidentes, suavemque su-
surrum edentes, amenmitatem multam afferunt.
Eo loco Graci fabula conficta, Daphnen (1) La-
donis fluvii filiam, ex Arcadi2, G9. Apollinem
amatorem fugientem, iu nominis svi arborem esse

(1) Est. |. ui. €. titulus, De cupress. ex [uc.
Daphnen. vel. Pers. per -Eggpt. noa. exci, vel vend.

periniquum esset, si silentio prileriremus. id vero iude
L]

KETAA, KR',

Περὶ τῶν ἐν Adgrm τῆς 'Avtioxelac γεγενημένον
tQ παραξάτῃ" καὶ τῆς σοροῦ τοῦ ἁγίου Ba-
δύλα καὶ μάρτυρος " καὶ τοῦ ἁγίου Θεοδώρου
τοῦ ὁμοιλογητοῦ.

Πρὸ τῆς ᾿Αντιόχου ἐπίσημόν τι προάστειόν ἔστι
καὶ τῶν ἄλλων ἐξαίρετον, ὃ πολλαῖς μὲν xumapiz-
cot; θάλλει, ἀλοσώδης δ᾽ ἐστὶ μάλα ὁ χῶρος, ποικιλίᾳ
δένδρων ἀναμὶξ ταῖς χυπαρίσσοις ὡροαϊζόμενο:. 7ὲ
δὲ μεταξὺ τῶν δένδρων, 632 ὡρῶν εἶσιν εὐώδη ἄνίν
παντοδαπὰ φύεται. “Ὅροφος δὲ τῷ τόπῳ ἡ παντὰ οὗ
«οἷς φύλλοις χαὶ τοῖς χλάδοις ἐκ πυχνότητο; γινο-
μένη σχιὰ, μηδαμῶς ἐῶσα τὴν ἀχτῖνα τοῦ ἡλέου τῷ
ἐδάφει προσθάλλειν. Τερπνότητος δ᾽ οὐδὲν ἐλλείπει
τῷ χώρῳ * τῷ τε γὰρ ἀφθόνῳ τῶν ὑδάτων λίαν ἐστὶ
χατἀῤῥντος, ὡρῶν τε εὐχρασίχ ρέμα τοῖς χλάδοις
τοῦ ζεφύρου χαὶ τῶν λοιπῶν ἀνέμων προσπιπτόν-
των, καὶ λιγυρὸν οἷον ἠχούντων. Ὅπου δή φασιν
Ἑλλήνων παῖδες μῦθον ὑφαίνοντες, τὴν τοῦ ποτα-
μοῦ Λάδωνος Δάφνην, ἐξ ᾿Αρκαδίας φεύγουσαν
᾿Απόλλω τὸν ἐραστὴν, εἰς ὁμώνυμον φυτὸν ἀμειφθϊ,»
vav* τὸν δὲ μηδ᾽ οὕτω τὸν πόδον ἀποθαλεῖν" τὸν

Lambit Apollinei nemoris nutritor Orontes.
(Claud.)

Digitized by Google
