509 ᾿

ECCLESIASTIC£ ΠΙΒΤΟΒΙΕ LID. X.

5:0

L.o4. NEMTRM "M : Sabi T
πὸρ λάξρον υὑπανά!ας αὑτοῖς, οὕτω διέφθειρεν. A erificent, renti juLet. Atque id illis abnuentibus,

Οἱ δὲ πρὸς τοσαύτην ὠμότητος ὑπερδολὴν, τηνι-
καῦτα τὴν τῇ; ἀνδρίας ἐπεδείξαντο χορωνίδα, τὴν
ἀοίδιμον ἐχείνην ἐπειπόντε; φωνήν " « El ὁπτῶν,
ὦ ᾿Αμάχιε, κρεῶν ἐπιθυμεῖς ἀπογεύσασθαι, χἀπὶ
τὰς ἑτέρας στρέψον ἡμᾶς vto ρὰς, ἵνα μὴ τὰ πρὸς
γεῦσιν ἡμίοπτοί cot φανῶμεν χαὶ ἀηδίας μεστοί. »
᾿λλλ᾽ οὕτω μὲν οἱ γενναῖοι τὸ τοῦ μαρτυρίου διέ-
γυσὰν στάδιον,

minas intentat. At przclari illi adamantinis animis
viri, omnia potius. perpeti, qnam ut sacrificiis se
contaminent, sunt parati. licet. ille. viros sanctos
multis primem. eseruciatox tormentis, tibi quoad
volehat, eis non persuasit, postremo craticulis
imponit, ignem plurimum suljicit, atque ita. inte-
rimit, Porro illi. crudelitatem prefecti tantam,
fortitudinis ttm. sie coronidem esse ostendunt,

preclara illa edita voce : « Si assas carnes degustare eupis, Amaehi , in alterum latus nos verte, ne
semicrudi el ad edendum parum tibi suaves. reddamur. » Ad cam. modum generosi isti vjvi. in

martyrii stadio deenrrerunt.

KESAA. KE',

Ὅτι ποὸς τοῖς ἄλλοις d ἀποστάτης xal τῆς "EA-
ληνγικῆς παιδείας νόμῳ ἀπεῖργε Χριστιανούς "
καὶ ὅπως Γρηγόριος ὁ μέγας, καὶ οἱ ἐκ Σύρων
᾿Απολιινάριοι, τὰς θείας Γραφὰς παντοίοις
μέτροις καλλύγαντες, τῷ éxelvov σκοπῷ drre-
τάξαντο.

Πρὺς δὲ δὴ τοῖς ἄλλοις xal νόμῳ ἐκχέλευς Χρι-

στια ὧν παῖδας μὴ παιδεύτεως μετέχειν Ἕλληνι»
χῖς " μηδὲ τοὺς παρ᾽ ἐχείνοις ποιητὰς καὶ συγγρα-
φέας διδάσκεσθαι, οὐδὲ τοῖς παρ᾽ ἐχείνοις διδασχα-
λείοις φοιτᾷν * ἵνα th. φητὶ, τὰς γλώσσας ἀκονώ-

svot, ἐν ἑτοίμῳ εἶεν πρὸς τοὺς παρ᾽ ἡμῖν ἀντιχα-
θέστασθαι διαλεχτιχηὺς, καὶ σεμνύνειν μὲν τὰ £au-
^iov, εὐέλεγκτα δὲ δειχνύωτι τὰ ἡμέτερα, ᾿Ελύπουν
γε μὴν τοῦτον οὐ μέτρια Γρηγόριος καὶ Βασίλειος
οἱ Καππαδόκαι, παντοδιπὴν ἐπιδεδειγ μένοι τέχνην,
καὶ τοὺς τότε ῥήτορα; μεγέθει φύσεως ὑπερδάλ-
λοντες * xal μᾶλλον Γρηγόριο;, πρὸς παντοῖα ποιή-
σεων εἴδη μεταπλάττων τοὺς λόγους, ἃ ἔπη ὠνόμα-
σε" χαὶ ἄλλοι πλεῖστοι ἄνδρες ἐλλόγιμοι " ὧν οἱ
μὲν τὴν ἐν Νιχαΐχ πίστιν ἐζήλουν, οἱ δὲ τὴν "Apsi-
οὐ συνεκρότουν δόξαν" ἔτι δὲ καὶ οἱ ix Σύρων
᾿Απολλινάριοι, πρὸς πᾶσαν ἰδέαν λόγον χαὶ οὗτοι
παρεσχευασμένοι " ol xal φανερώτεροι ἐντεῦθεν
μᾶλλον κατέστησαν. Πατὴρ δὲ ἧσαν οὗτοι καὶ υἱός *
ὁμώνυμο: καὶ ἄμφω ἴδρις λόγων παντοίων" ὁ
μὲν γὰρ πατὴρ γραμματικῶν, σοφιστικῶν δὲ ὁ
vlóg. Ἐπίσης δὲ χρειώδεις ἑαυτοὺς παρεῖχον Xpt-
στιανοῖς τῷ xa:pio, ἐγκαίρως τῇ πολυμαθίᾳ xal τῇ
φύσει χρησάμενοι. Ὁ μὲν v5p, ὅτε δὴ γραμμα-
τιχὴν εἰ; ἄχρον ἀγριδωσπάμενος. ἀντὶ μὲν τῇς Ὁμὴν
pov ποιήύσεως ἡρωϊχῷ μέτρῳ τὴν Μωσέως βίβλον
xa τὴν ἙἭ δραίων ἀρχαιολογίαν συνέταττεν, ἄχρι
δὴ καὶ τῆς βυσιλείας τοῦ Σαοὺλ κατελθών. Εἰς
εἰχοσιτέτσχρα δὲ τμήματα τὴν τοσαύτην πραγμα-
πΞίαν διεῖλεν, ἔχάστῳ τμήματι τοῖς παρ᾽ Ἔ)λησι
στοιχείοις τὴν προσηγορίαν θέμενος, χατὰ μίμησιν
τῆς Ὁμήρον ποιήσεως * χαὶ τραγιδίων ὄραματι-
χὴν ἐξειργάζετο, τὸν Εὐριπίδην μιμούμενος, xai
τὴν Πινδάρου λύραν. Καὶ πρὸς τὰς χωμῳδίας Me-
νάνδρου εἰχασλένας ὑποθέσεις ἐτίθει " παντί τε
μέτρῳ ῥυθμικῶς ἐχρῆτο" ἁπλῶς τε φάναι, ix
“ὧν θείων Γρχφῶν τὰ: ἀφορμὰς γαμθάνων͵ ἰσαρί-
θυους ὑποθέσει. τῶν ἐγχυκλίων καλουμένων μαθη-
μάτων ἐπενόει, τὰς πραγματεία; ἐν ἐλαχίστῳ
χρόνῳ αὐτὰς συντ 0:i;, ἕντε ἤθει xal φράτπει χαὶ

τὺ

*

CAPUT XXV.

Ut insuper apostata, lege lata, Christianis Grecarum
artium et institutionum litteris interdixerit : et ut
Gregorius magnus, et duo Apollinares Syri, sacras
Scripturas omni genere carminum expolientes,
consilio εἰ instituto ejus. obstiterint.

.. Ad hzc, ne Christianorum pueri Grecis disci-
plinis erudirentur, eut poetas scriptores (ue eorum
legerent, scholasve publicas frequentarent, lege
cavit : Ne linguis eorum, inquit , acumine perpo-
litis, facile disputatoribus nostris resistere, et sacra
quidem sua ampliücare, religionem autem no-
stram refellero. facile queant. $55. Non parvum
enim ei dolorem movere Gregorius et Basilius
Cappadoces, qui omnigenam artem suam rebus
multis declaraverant, ejus temporis oratores , in-
genii praestantia longe sunerantes : precipue Gre-
gorius, qui verba eliam variis poematum generibus
inclusit, eaque versus nominavit : et alii quamplu-
rimi spectati viri, quorum nonnulli Niczenam se-
quebantur fidem, quidam Arii opinionem compro-
babant. Syri etiam Apollinares , omni dicendi ge-
nere probe" instructi , prieclari maxime 60. studio
evasere, pater et filius sibi cognomines, et disci-
plinarum omnium periti. Et pater quidem gram-
matieus insignis, filius autem inter sophlislas et
rhetores celebris fuit. Uterque sane eo tempore
utilem Christianis se pr:buit, opportune el come-
mode ingeniis suis et multijuga doctrina usi.
Grammaticus euim artis sux peritissimus, pro llo-
meri poemate, heroicis versibus Mosz libros et
veteres. Hebrzorum res usque ad Sauli regnum
composuit : atque id opus in viginti et. quatuor
libros divisit, libro quolibet Gracorum elemento-
rum appellatione, juxta illorum ordinem et nume-
rum, ad Homerice poesis imitationem | inscripto.
Edidit quoque, Euripidem amulatus, tragicos
actus. Pindari etiam lyram attigit, et comica argu-
menta ad Menandri exemplum tractavit , unius-
cujusque carminis legibus rite servatis : alque, ut
semel dicam, sumpta ex divinis litteris materia,
argumentis eis tractandis, librisque componendis,
numerum Cyclicarum, qux vocantur, et inter se
in orbem cohzrent, disciplinarum zequavit : idque
brevi admodum tempore est assecuius. Ita ut illi,
μα] τυ, elocutioue, et. dispositione nihil ab eis dif-

Digitized by Google
