$27

NICEPHORI CALLISTI

t2

GG ubi Julanus, quem id non latebat, alias etiam A xay ὄροφον ἔχειν, διδίναι πυρί ὅσα δὲ τῶν olxozo-

divis marlyribus sacras zdes constructus esse,

βημάτων ἡ λιτελῇ ἔστιν, Ex. Bá? pov αὑτὰ ἀνασπᾷν.

prope Apollinem Didymxum sive gemellim, qui ante Miletum est, cognovit : p*ucfectis previncias Cari
scripsit, ut quae temp!a :edificium altius, οἱ tectum, atque. etiam. sacram mensam haberent, in ca ignem
injieerent: quz vero dimidia ex parte absoluta essen!, funditus evertereut.

CAPUT XXIX.
De [raude Grecorum | oraculorum. Commemoratio

eorum qua per vindictam divinam passi sunt, qui
sacra. Cluistianorum et res divinas. contumelia
affecerunt,

τ Sed eniin quibus rebus Julianus et Grieci dco-
rum potestatem adaugere atque osten!'are stuJue-
runt, ex eis illorum imbecillitas atque seductio,
divina adjuvante providentia, deprehensa sose
exhibuit. Nam quaecunque ab oraculis edita sunt
responsa, pene omnia aperte falsa esse, et eventui
minns respondentia, cognita sunt, Excercitum
quippe adversus Persas ducturus, Delphos et Do-
donen (4), qui vates ibi consulerent, misit, Et illi
non solum bellum, verum etiam victoriam promi-
serunt. Tantum vero ἃ veritate ipsa aberraruut,
quantu:m postea reri exitus ostendit. Porro ex
responsis eis unum, ad mendacium redarguendum,
lioc loco apponere libuil :

Nunc di degque omnes. consurgite : sumite bellum,
Atque fera certum de flumine ferte tropeum,

Dux ego vester ero Mars saevus belligerator.

Feram tluvium Tigrim nominavit, qui cognoniinem
sibi animantem habet, Ejuscemodi oraculis dece-
pius miser, victoriam somniaviL: et taudem con-
firmatus, se ad Persicum bellum armavit. Alias
tum quoque, cum oracula siniul el seorsim omaia
ispondissent, imperatoris avunculum Julianum
wgrum moriturum non esse: dum responsa ipsa
legeret, erumnose et miserabiliter is vitam finit.
Multi enim qui in Christianos et veram pielatem
furore suo debacchati fuerant, justas dedere pe-
nas ; manifestissime autem omnium cum eis etiam
Jalianus, illustri dignitate przditus, qui tum uni-
verso Orienti cum imperio przefuit, desertorís
ipsius (sicuti diximus) avunculus. $7 Preterea
Felix , imperialium thesaurorum curator, et Elpi-
dius imperatori domus prefectus. (comitem re-
rüim privatarum Latina Jingua vocat). Tre» hi
gratiosi maxime apud. imperatorem erant : cui ut
gratificarentur, posteriores duo veram pietatem
abjuraverant, Julionus, incendii Daphnei templi
et simulacri causam inquirens, Christianos id deo-
rum odio excitasse suspicatus, tametsi a vicinis
agricolis de celo fulmine eam adem tactam esse
cognovit, noi temperavit sibi tamen, quin advcr-
sus universarum rerum Deum arma sumeret. lta-
que sacra vasa longe pretiosissima Ecclesie Ma-
gni , quam Constantinus magnus construxerat,-in
fiscum imperatoris inferri mandavit, et [oribus
templi, quod tum Ariani habebant, clausis, ne
quis eo ingrederetur, curavit. Cum Juliano Felix

(4) Theodoret, addit Delum, lib. tt, cap. 21.

C

D

KEOAA. K0'.

Περὶ τῆς ἀπάτης τῶν " EJAdwrixów χρηστηρίων *
καὶ ἀπαρίθμησις τῶν κατὰ θεομηγίαν zezor-
. θότων, ἅτε δὴ περὶ τὰ θεῖα ἐξυδρισάντωγ,

"ES ὧν γὰρ ἐσπούξζαξεν Ἰουλιανὸς xat Ἕλληνες
χιχρᾶν τὰ δαιμόνια, ἐχ τούτων μᾶλλον τὸ ἀσθενὲς
xai πεπλανημένιν τῆς θείας συνελαυνούσης πρ΄-
vola; ἠλίγχετου, Ὑευδεῖς γὰρ καὶ ἀτέλέστοι σχεδὸν
πάντες οἱ ix τῶν χρηστηρίων χρησμοὶ χατά γε τὸ
πρηφανὲς ἐγνωρίζοντο. Στρατεύειν γὰρ ἐπὶ Πέρσα;
μέλλων, εἰς Δελφοὺς καὶ Δωδώνην πέμψας, ἐπηκώτα
τοὺς μάντεις, Οἱ 8 οὐ μόνον στρχτεύειν, ἀλλὰ val
γιχᾷν ἐπηγγέλλοντο, Τύσον δὲ τῆς ἀληθείας ἐστό-
χουν, ὅπον ἔδειξε τὰ ἐς ὕστερον. Ἐγὼ δὲ xal ἕνα
τῶν χρησμῶν τοῦ ψεύδους τῷ παρόντι ἐ θήσω συν-
γράμματι" ε Νὺν πάντες ὡρμήθημεν θεοὶ, νίκης
τρόπαια κομίσασθαι παρὰ θηρὶ ποταμῷ. ᾿Εγὼ &
ἡγεμονεύσω θοῦρος zoAegóxAovoc "Aprc. θῆρα
οὖν ποταμὸν τὸν Τίγριν ὠνόμασαν, ἐπειδήπερ ἔστιν
αὐτῷ θηρίον ὁμώνυμον. Ὑπὸ δὴ τούτων ὁ δεΐλαιος
βουχολυθεὶς τῶν χρησμῶν, τὴν νίκην ὠνεῖρο πόλε: *
xa βεθδαιωθεὶς, εἰς τὸν χατὰ Περσῶν ὡπλίζετο πό-
λεμον. “Αλλοῖς δὲ θεσπισάντων ἅμα πάντων xa
ἕκαστον τῶν μαντείων σχεδὸν, ὡς ὁ τοῦ βχσιλέω;
θεῖος τὰ ἐκ μητρὸς Ἰουλιανὸς νοσῶν οὐ τεθ ἔξεται,
ἐν αὐταῖς vol; τῶν χρησμῶν ἀναγνώτεπειν οἰχτρῶς
ἐκεῖνος καὶ ἐλεεινῶς τὸν βίον κατέστρεψε. Καὶ γὰρ
πολλοὶ τῶν el; Χριστιανοὺς xa τὴν εὐπέθειαν ἐκ-
μανέντων δίκας ἔτισχ) οὐ μεμπτάς " εἰς τὸ προφα-
νέστατον ὃὲ χαὶ ὁ ἐπιφανὴς Ἰουλιανὸς, ὁ τηνικχῦτα
41; Ew πάσης ἄρχων, θεῖος ὧν, ὥς γε εἴρηται, κατὰ
τὸ μητρῷον γένος τοῦ &zostáxov, ΠΙρὺς δὲ καὶ Φῆλιξ
ὁ τοὺ; βασιλιχοὺς θησαυροὺς ἐπιτετραμμένος * καὶ
Ἐλπίδιος ὁ τηνιχαῦτα τῆς βατιλιχῆς οἰχίας πρ΄ε-
στηχώς (χύμττας δὲ τῶν πριδάτων τούτους ἡ Ῥω-
μαίων γλῶστα χαλεῖ), Οὗτοι δὲ ol τρεῖς τῶν τῷ
βατιλεῖ χεχαρισμένων μάλιστα ὄντες, καχείνῳ δὲ
χαριζέμενοι, τὴν εὐσέδειαν ἐξηρνήσαντο. Ἰουλιανὸς
γὰρ τὸν κατὰ τοῦ ἀγάλματος τῆς Δάφνης ἐμπρησμὸν
ἐρευνώμενος, μήπου τις τῶν Χριστιανῶν μίσει τῷ
τῶν θεῶν τὸ πὺρ ἔθδαλεν * ἐπειδὴ παρὰ τῶν πλητσιο-
χώρων ἀγροίκων ἀνέμαθεν οὐρανόθεν τὸν πρηστῆρα
φερόμενον τεθεᾶσθαι, ὅμως o9 καϑυφῆχε μὴ κατὰ
«οὔ Θεοῦ τῶν ὅλων ὁπλίζεσθαι, Καὶ δὴ προστάττει
τὰ ἱερὰ τῆς μεγάλης Ἐχχλησίας σχεύη, οὐδενὺς εἰς
πολυτέλειαν ἐνδεᾶ (ἣν Κωνσταντῖνος ὁ μέγας ἐδεί-
pato), vot; βασιλικοῖς ταμείοι ς΄ ἀποδοθῆναι * mph;
& καὶ τὰ; θύρας ταύτης τοῖς ᾿Αρείου θιασώταις ἐδί-
δου. Καὶ τῷ μὲν Ἰουλιανῷ Φῆλιξ καὶ Ἐλπίδιος τῷ
νεῷ συνεισῆλθον, τῶν βασιλικῶν χρημάτων» ὄντες
τοβμίαι, ὁ μὲν τῶν δημοσίων, ὁ δὲ τῶν ἰδ τοῦ βατ:-

Digitized by Google
