$33

ECCLESIASTICA HISTORLR LID. X.

534

πεποιημένον ἀνίστη Χριστῷ, ἀμειδομένη τὸν ebep- A erexit statuam, aliquam saltem benefactori suo ob

χέτην τῇ τοῦ πάθους ἀπαλλαγῇ " χάριν δὲ τλείστην
περπνότητος τοῖς ἐκεῖσε φοιτῶσι παρεῖχε θεώμενον.
Τῆς δ᾽ εἰχόνος ταύτης κατὰ τοὺς πόδας βητάνη τις
ἀνεφύετο νοσημάτων παντοίων, μάλιστα δὲ τῆς φθι-
vábo; νόσου ἀλεξιφάρμακον, ᾿Αμήχανον δ᾽ ἦν τοῖς
θεραπευομένοις τὸ αἴτιον, περὶ πλείστου ποιουμέ-
νοῖς τὴν ζήτησιν, Ἐλελέθει γὰρ τῷ χρόνῳ, καὶ οὗ-
τινος ἔφερε τὴν μορφὴν, καὶ ἡ πρᾶξις δι᾽ ἣν ἀνεστή-
λωτο. Τῷ γὰρ ὕπαιθρον καὶ γυμνὸν ἑστάνχι στέγης
τὸ θεῖον ἄγαλμα, οὐκ ἐλάχιστον καὶ τοῦ σώματος
συνεχώτθη. Καὶ γὺρ ὅμόροι γὴν kx τῶν ὑψηλοτέρων
χώρων ἐπισυρόμενοι ἀεὶ προσετίθουν * ὑφ᾽ ἧς ἡ
τῶν ἕκαστα δηλούντων ἐγγραμμάτων γνῶσις ἄδηλος
ὧν, Ζητέσεως οὖν ποτε πολλῆς γενομένης περὶ

πῆ; χάριτος τῆς φνομένης ἐκεῖθεν, τὸ μὲν συγχε- 5

χωσμένον ἀνώρυκτο τὰ δὲ γῤάμματα τὸ τῆς
ἱστορίας ἀψευδὲς κατεμήνυον, καὶ τοῦ λοιποῦ ἢ μὲν
πόα οὐκέτι μετ᾽ ἐχεῖνον ὥφθη τὸν χρόνον, οὔτε ἐκεῖ,
οὔτ' ἀλλαχοῦ, Τοῦτον δὲ τὸν τοῦ Χριδτοῦ ἀνδριάντα
κ2ϑλελὼν Ἰουλιανὸς, τὸν ξαυτοῦ τῷ χίονι ἀνθισιᾷ. Πῦρ
δ᾽ ἐξαπίνης οὐρανόθεν ἐπεισπεσὸν βίαιον, τέμνει κατὰ
πὸ στῆθος; τὸ ἄγαλμα" xal τὴν χεφαλὴν σύναμα τῷ
αὐχένι ἀποθαλὸν, καθὸ χαὶ τὸ διεῤῥωγὸς τῷ στέρνῳ
ἐγένετο, ἐπὶ πρόσωπον πήγνυσι " xai εἰς πολὺ τοῦ
χρόνου διέμεινε, τὴν χεραυνίαν αἰθάλην ἐναργῶς
στηλιτεῦον τοῦτο τὸ ἄγαλμα. Τόν γε μὴν ἀνδριάντα
Χριστοῦ μεταστησάμενοι τηνιχαῦτα Χριστιανοὶ, ἐν
τῷ τῆς ἐχχλυησίας διαχονικῷ ἔθεντο, τὰ πρέποντα

depulsum sibi gravem morbum, officio eo gratiam
rependens. Statua ipsa spectantibus plurimuin
prebnit gratie et. amcenitatis. Ad hujus pedea
herba enata est, prwsentissimum :egritudinum
omnium, potissimum vero tabidi morbi remedium.
Et eum qui ea curabautur, &umma diligentia cau-
sam tantz efficaci inquirerent, invenire tamen
eam omnino non potuere. Temporis enim diutur-
nitate et oblivione interciderat, cujusnam ea
statua formam refertet, εἴ cujus rei gratia ibi
esset collocata, Quod namque divinum simulacrum
sub dio astaret, non parum corpus ejus etiam est
immutatum, et imbres ex locis superioribus li-
mum secum írahentes, statuae ipsi aggesserant :
q:am ob causam coguitio ea, qud ex litteris.
omnia indicantibus provenit , incerta reddita.
Ceterum cum cura et. diligentia majore proma-
pans inde gratia investigaretur, terra illa effossa,
liuterz tum demu:n apparentes, rem ipsam certo.
indicarunt. Et deinceps herba ea, ab eo tempore,
neque eo ipso neque alio loco est conspecta. Sed
enim Christi statua Julianus dejecta, suam ipse
in locum ejus in columna constitui, Et ecce de-
repente ignis e colo vehemens dejectus, simula-
crum illius circa pectus discidit : caputque una
eum collo dejecium, εἰ a pectore abruptum in
faciem prostravit, Atque id longo postea tempore
sic duravit, fuliginem eam fulminis aperte, veluti

θεραπεύοντες, στάσει τε σεμνοτέρᾳ τιμῶντες “ καὶ C per inscriptionem. columna iucisam, testificans,

τὸ μεθ᾽ ἡδονῆς τῷ χώρῳ φοιτᾷν * θεώμενοί τε τὸ εἷ-
δοςς καὶ τὸν περὶ τὸ ἀρχέτυπον πόθον ἐπιδειχνύμε-
vot. Τοῖς δὲ τοῦ δυσσεθοῦς τούτον χρόνοις, τὸ περὶ
τὴν Πανεάδᾳ ᾿Ελληνικὸν ἀναφλεγέντες, τῆς στάσεως
ἀνχσπααάμενοι, xal τῶν ποδῶν ἐχδησάμενοι, διὰ
μέσης ἦγον τῆς λεωφόρου, πᾶν εἶδος ἀσεδείας δια-
πρακτόμενοι, Τὸ μὲν οὖν ἄλλο σῶμα εἰς μέρος διέ-
ὅπασαν᾿ τὴν δὲ χεφαλὴν τῷ σύρεσθαι τῆς ὁλομελείας
διαζυγεῖσαν, τῶν τινες τοῦ; δρωμένοι: ὡς εἰχὸς ἐπαλ-
γούντων, λεληθότως τε ἀνελάδοντο, χαὶ ὥς γε ἦν
αὑτοῖ; δυνατὸν, διεσώταντο, ᾿᾽Ωταύτως δὲ χαὶ τἄλλα
τοῦ σώματος συλλεξάμενοι, τῇ ἐχχλησίᾳ ἀνέθεντο,
Τὸ δὲ φυόμενον τῆς βοτάνης ἐχεῖνο εἶδος οὐδενὶ τῶν
ἑχτρῶν ἢ περὶ τὰ τοιαῦτα ἐμπείρων δῆλον κατέστη,
Kat μοι δοκεῖ μηδὲν εἶναι θαῦμα καὶ ξένας εἶναι τὰς
εὐεργεσίας ἀνθρώποις, ξενατρόπως Θεοῦ τούτοις ἡρη-
μένου ἐπιδημεῖν * ὅτι γε καὶ ἄλλα πλεῖστα παράδοξα
κατὰ χώρας xoi χώμας μόνοις vol; ἐπιχωρίοις ὡς
εἰχὺὸς ἔγνωσται τῇ ἐξ ἀρχαίον παραδόσει διεγνω-
σμένα. "Os, δ᾽ ἀληθὲς τὸ λεγόμενον, ἐγγὺς ὁ λόγος
δηλοῦν.

Statuam autem Christi. Christiani tum in. Diaco-
nicuin ecclesi transtulerunt, et honoratiore loco.
positam, cultu convenienti prosecuti sunt. Locum
namque eum libenter frequentantes, ct imaginem
ipsam inspectantes, desiderium suum et amorem
ergà statum ipsius archetypum primariumque
exemplar declararunt. laii porro imperatoris
istius temporibus, qui Paneade fuere, Grac su-
persütionis sectatores, concitati, slaluam eam,
Sicuti dixi, loco suo motam, funibus ad pedes
vinctis, per mediam traxere viam, omnique im-
pietatis genere contumeliosissime affecere. 711
illi reliquum imaginis corpus comminuerunt, ei
caput a membris suis divulsum distraxeruut.
Quod sane nonnulli, qui flagitio tanto, ità ut par
erat, indoluere, clam sublatum, àjcuti. potuerunt,
conservarunt : ítidemque et alias eorporis partes
collectas in ecclesia reposuerunt, Herb», quam '
ibi enatam diximus, species nulli vel medicorum,
vel aliorum peritiam talium rerum coneectantium
cognita fuit, Milii vero minime mirandum videtur,

Mil hominibus exhiberi beneficia, novo subinde modo Deo ipso eos invisente. Nam alia quoque
plurima miracula, que in certis vicis ac regionibus sunt, solis incolis, siculi consentaneum est,
ex vetusta majorum traditione nota csse, quz sequitur narratio verissime declarat.

Digitized by Google
