603

NICEPHORI CALLISTI

60i

postea locus et opportunitas hereticis ad siruen- A ctionem vestram scriberemus, et justa peteutes

das fidei insidias relinquatur : quibus illi improbi-
tatis sua: igniculos excitantes , discordiz incendia
more suo dilatare solent. Eustathius sane, Sylva-
nus atque Theophilus, fratres nostri reverendis-
simi, nobis vestro nomine receperunt, dilectionem
vestram non minus atque ipsos fidem ejusmodi
semper et antea servasse, et ad finem usque serva-
turam esse, in. Nic:wna videlicet urbe ἃ trecentis
decem et octo episcopis orthodoxis el recie sein-
tientibus comprobatam, Que quod certam perfe-
ciamque compleclitur veritatem, ora hzereticoruin
omuium omnia obstruit atque evertit. Non casu
enim fortuito, sed divino prorsus nutu, contra
Arii insaniam tantus episcoporum numerus est

adjuvaremus, presertim cum ex legatorum vestro-
rum asseveralione, Orientales vos resipuisse, et
€uni Occidentalibus recte sentientibus consentire
intellexerimus, Scribimus ergo vobis, ut noritis*
cum Ariminenses blasphemias, quie tum per sur-
reptionem sunt ab auc:oribus earum magno Eccle-
sie detrimento subintroducte, 199 anathenati
subjectas, tum Occidentales universos in Nicenam
fidei professionem conspira:se. Quamobrem per
vos id omnibus indicari oportet, ut qui vi quadam
seducli atque 16:5] sunt, tandem a tenebris hxre-
ticis ad divinum catliolicze libertatis lumen reverti
possint. Si qui vero deinceps venenum perfidi.e
respuere, et Arii blasphemias omnes abolere

coactus, quanto scilicet numero beatus ille Abra- B anathematique subjicere noluerint, Arii, ejusque

ham tot hostium millia fide debellavit. Ea (ides
cum in subsistentia et nomine τοῦ óptooualov, con-
substantialis, consistat, perinde atque munitissima
quedam el inexpugnabilis. arx, impressiones et
machinas malignas Ariane perlidiz omnes, ita uti
decet, contemnit. Et quamvis episcopi Occiden-
tales prope omnes Arimini convenerint, cum ibi
concilium Arianorum coegisset vecordia , ut insi-
diosa quadam suasione, seu quod verius est, pro-
fana auctoritate et potentia, id quod in fidei for-
mula tutissimum certissimumque positum fuerat,
abolerent, aut. oblique negarent, nibil tameu ea
profuit calliditas. Nam omnes fere qui tum Arimini
inescati. atque fraude decepti fuerant, nunc resi-
piscentes, eum anatliemali eorum qui ibi conven-
tum egere, fidei formulam subjecerunt, tum uni-
versali et apostolicie fidei, quae Νί οι decreta est,
subscripserunt. Et nobiscum conununicautes , ar-
der.tioribus etiam animis contra Arii doctrinam et
discipulos ejus feruntur. Quain rem ita deprelen-
sam esse, ubi oratores etiam vestri cognoverunt,
in subscriptione sua vos quoque addiderunt, et
Arium, et qui à sectatoribus ejus Arimini conira
Nicuam (idem aeta sunt, anatheinate jugulantes.
Quibus sane actis, vos etiam jurisjurandi sacera-
mento. fraudulesto circumventi, subscripsislis.
Quapropter convenire nobis visum est, ut ad dile-

sectatorum, et ca terorum serpentium Sabelliauo-
rum , Patripassianorum , atque aliarum hxresiuin
se complices, ab ecclesiastica communione et cun-
junctione exclusos et alienos esse , qux adulterii
lilios non adinittit, sciant. Deus vos incolumes
servet, fratres dilecti. » flisce litteris Eustathius et
college ejus acceptis, in Siciliam trajecerunt. Et
postquam jbi Siculorum episcoporum syaodus,
eorum instinctu celebrata, atque ipsi τοῦ ὁμοουσίον,
cousubstautialis, fidem professi sunt, Nicananque
forinulam auctoritate sua confirmarunt, acceptis
ibi quoque ejusdem. sententio: litteris, ad cos qui
se jegaveraut, sunt reversi. Atque illi redditas ibi

(, litteras Liberii, ad urbes quasque per oratores

ad consubstantialis fidei propugualores misere,
colortantes eos, ut consentientibus animis Tarsi
Cilicie. eonvenirent, ad fidem Nicenam compro-
bandam, et qui postea exortz sunt, nugas abo-
lendas. Εἰ factum id forte esset, nisi qui plurimum
apud imperatorem valebat, obsütisset, Eudoxius
videlicet, Ariane religionis prefectus, qui synodo
ea indicta magis eliam commotus, majora illis
intulit. detrimenta. Quod vero Macedoniani per
oratores suos cum Liberio communicarint, et fidem
Nicznam approbarint, Sabinus ipse in synodalium
Actorum collectaneis est confessus,

CAPUT ΙΧ.
Περὶ τῶν ἐν Τυάγοις xal. Καρίᾳ συνόδων.

De syuodis Tyane et in Caria οοαοιὶς.

Eodem tempore concilium Tyanz ab Eusebio D gaudio exsilientes, ad wniversas scripserunt Eecle-

C.esarez Cappadocie, Athanasio Ancyr:e, Pelagio
Laodicez, Zenone Tarsi, Paulo Emese, Otreio (1)
Melitine, Gregorie Nazianzi, aliisque multis epi-
scopis, qui τοῦ ópooucí;v, consubstantialis, verbum
servandum esse Antiochi», Joviniano imperante,
decreverant, celebratum. Lectz ibi Liberii et Occi-
dentalium episcoporum littere, quas secum legati
Lampsaco Romam missi attulerant,. Quamobrem

sias, ut decreta Asiaticorum episcoporum et Li-
berii, Italorum, Afrorum, Galiorum occidentalium
legerent epistolas : et tantum ipsis consentientium
numerum , qui longe Ariminense concilium supe-
rabat, considerarent, et ad sententiam communio-
nemque eorum accederent ; necnon ut eis ejusdein
se esse senlenti:z litteris ipsi suis rescriberent.
Scripserunt preterea, ut ad diem constitutum

(1) Mentio hujus eliam fit in quadam Theodosii constitutione, in C. Theodosiano lib. ult. l. Fpi-

&copis, De fide c.thiol.

Digitized by Google
