599

NICEPHORI CALLISTI

€00

waximurm est, fuit : possessiones euim nullas ne- Α διετέλει, τοῖς ὅροις τοῦ Εὐαγγελίου στοιχῶν, xat

que quidquam pecuni:ze habuit. Et vite ejus insti-
tutum id maxime declaravit. Unica enim veste
contentus fuit, et evangelicis decretis insistens,
€alceamentis usus non est. Caterum non multo
post, ab exsilio revocatus, ecclesias suas recepit,
el libere in eis conventus egit. Quod ut fieret,
Marcianus quidam effecit, vir vita simul et dociri-
n3 admodum spectatus, qui dudum quidem suum
in imperateria aula. obtinuerat locum, tum au-
iem apud Novatianos ín presbyterorum ordinem
Cnoptatus, imperatoris (ilias Anastasiam et Caro-
sam grammatice praecepta docebat, sub quarum
nomine publica lavacra Constantinopoli Valeus
construxit. 119 FEjus viri gratia Novatianorum

ὑποδημάτων δίχα διόλου ἐδάδιζεν. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστε-
pov μεταχληθεὶς, τὰς ὑπ᾽ αὐτὸν ἐχκλησίας χατέσχε,
xai ἀδεῶς ἐχχλησίαζε, Πρόξενος ὃὲ τούτων αὐτῷ
Μαρχιανός τι ἐγένετο, ἀνὴρ βίῳ καὶ λόγῳ θαυμα-
σίως συζῶν " ὃς πάλαι μὲν ἐν τοῖς ἀνακτόροις στρα-
τείας ἐπείληπτο " τότε δ᾽ ἱερᾶσθαι λαχὼν Navatia-
νοῖς, τὰς βασιλέως θυγατέρας, ᾿Αναστασίαν xai
Καρῶσαν, λόγους ραμματιχοὺς ἐξεπαίδευεν " ὧν
xai τὰ δημέσια λουτρὰ τῇ Κωνσταντίνου χατα-
σχευασθέντα Οὐάλης ἐποίξι. Αἰδοῖ τοίνυν τἀνδρὸς
πρὸς ὀλίγον αἱ τῶν Ναυατιανῶν ἐχχλησίαι χλει-
σθεῖσαι αὖθι; ἡἠνοίγοντο * οὗ μέντοι καὶ οὕτω τῆς
ἐχ τῶν ᾿Αρειανῶν ταραχῆς παντάπασιν ἦσαν ἐλεύ-
θεροι "᾿ διὰ μίσους γὰρ ἦσαν αὐτοῖς, ὅτιπερ τοὺς τὸ

ecclesi», ad breve tempus clause, rursum sunt B δόγμα τῆς ἐν Nixalg πίστεως ὑπερασπίζοντας ἣγά-

aperi. Sed ne co quidem pacto prorsus ab Aria-
morum turbis fuere immunes : qui eis infensi

propterea erant, quod Nicwn:e fidei dogmatis defensores valde

opinionibus plurimum ab illis dissidentes.

CAPUT VI.

De :Macedonianis, et τοῦ ὁμοουσίου, consubstan.
tialis, cultoribus, et de legatione piorum Romam
missa.

Eudoxio et popularibus ejus adversus eos qui
sincere. Nieznam colebant fidem conatus . probe
succedere visi sunt. Nam in maxima ditionis Va-
lentis parte, et potissimum in Hellesponto, Thra-
cia, Bithynia atque aliis in circuitu vicinis et
ulterioribus etiam terris, neque ecclesiis jam illi
prafuere, neque episcopos suos habuere. Macedo-
nianis autem, qui permulti in regione ea rectain
jaur consectantes sententiam erant, non niinus
infesti, inhumaniter et ipsos sunt persecuti. Atque
isti propter imminentia mala oppido in angustum
redacti, alii ad alios per urbes legatos misere : et
tandem ad fratrem Valentis Romain sibi. confu-
giendym, et cum Liberio potius, cujus fidei pro-
fessionem  amplectebantur, quam cum  Eudoxio
communicandum esse statuere. [taque Eustathium

rtv σφόδρα xaX ἔστεργον, καίπερ κατ᾽ ἄλλην δόξαν
πλεῖστα διαφερόμενοι,
amarent et complecterentur, aliis

ΚΕΦΑΛ. ζ΄.

Περὶ τῶν Μαχεδονιαγῶν καὶ τῶν φρονούντων τὸ
ὁμοούσιον * καὶ περὶ τῆς εἰς Ρώμην πρεσδείας
τῶν εὐσεδῶν.

Καὶ πρὸς μὲν τοὺ; ἀχραιφνῶς τὴν ἐν Νικαίᾳ σέ-
ὄοντας πίστιν παρὰ τοῖς περὶ Εὐδόξιον κατορθοῦσθαι
ἐδόχει τὸ σπουδαζόμενον" τῷ γὰρ πλείστῳ μέρει
τῆς ἐπικρατείας Οὐάλεντος, καὶ μάλιστα ἀνά τε τὸν
Ἕλλήσποντον καὶ Θράχην καὶ Βιθυνίαν, καὶ ἔτι τὰ

( κύκλῳ τούτων καὶ προσωτέρω, οὔτε ἐχχλησιῶν ἧρ-

χον " ἀφῃρημένοι δὲ xaX τῶν ἱερᾷσθαι τούτοις λα-
χόντων ἧσαν. Πρὸς δὲ τοὺς τὰ Μαχεδονίου φρονοῦν-
τας, πολλαπλάσιοι γὰρ ἧσαν ἀνὰ τόδε τὸ χλίμα
οὗτοι τῶν ὀρθὰχ φρονεῖν fjonpgévov, χαλεπαίνοντες
τούτοις σφόδρα, ἀπανθρώπως ἐδίωχον, Οἱ δὲ τῶν
ἐπιχειμένων xaxiv τῷ δέει στενοχωρούμενοι, πρὸς
ἀλλήλους κατὰ πόλεις διαπρεπσδευόμενοι, δεῖν ἐδοχί-
μαξον ἐπί τε τὸν ἀδελφὸν Οὐάλεντος καταφεύγειν ἐς
Ῥώμην, Λιδερίῳ ss χοινωνεῖν, f| τοῖς περὶ Εὐδό-
ξιον (α).

Sebastie, eui aliquoties adempta fuerat dignitas, et Sylvaunum Tarsi Cilicie, atque Theophilum Ca-
8tabalorum (1) episcopos Roman legarunt, eisque mandarunt ut ne cum Liberio de fide contende-
reni, sed potius cum Romaua communicarent Ecclesia, ac consubstantialis professionem com-
probarent. llli cum literis eorum, qui ab aliis Seleucie segregati fuerant, in ltaliam pervenere,
atque ibi imperatorem Valentnianum, propterea quod in Gallia (2) contra Sauromatas bellum gere-
ret, non viderunt. Cum autem Liberio epistolas quas secum aütulerant offerrent, recipere is eas |
renuit , Arianos eos esse, nec ab Ecclesia sua agnosci posse, qui Nicenam abolevissent fidem, :
dicens. Cui illi responderunt, se per legitimam poenitentiam ad veritatis cognitionem rediisse,
sententíam τοῦ ἀνομοίου abjecisse, et Filium per omuia Patri similem —professos esse : 10 nihil-
que ab ὁμοουσίου, consubstaniiali, xatà πάντα ὅμοιον, hoc est, per omnia similem, differre. Quibus
verbis auditis, Liberius professionem eorum in scriptum relatam ab eis exegit. Atque illi libellum
ei, in quo etiam Nicenam fidem  insernerunt, obtulerunt. Epistolas quidem, quas secum Smyrna
€x Asia οἱ ex Pisidia, [sauria, Pamphylia et Lycia, ubi conventus egerant, attulere, propter pro-
lixi'atem hie non apposui. Libellus autem, quem Eustathius cum collegis suis Liberio dedit, sic
habet :

(1) Cilicie hec civitas est, (Socr.)

(2) Ecclesiastieze historia; scriptores videntur
Gallos et Germanos pro eadem gente liabuisse. lu

(4) Hic deficit textus Greccus hujus. capitis et duodecim sequentium.

Gratiani rebus infra Almanorum nomen reperitur,
et Germanie uuo atque aitero Joco.

*

Digitized by Google
