553

ECCLESIASTIC/E HISTORUE LIO. X.

' ΠῚ

ἡ προφητεία πεισάτω τοῦτον, ἣν τις θεῖος ἀνὴρ A monachus, et. ecclesiasticus philosophus Didymus

πρ"ηγόρευσε, προσφοιτῶν μὲν Λιδανίῳ, τὰ δὲ τῆς
Ἐκχχλησίας ἐχπαιδευόμενος. ᾿Επιστρατεύοντι γὰρ
ἐκείνῳ τοῖς Πέρσαι;, διατωθάζων Λιδάνιος, « Nov
δὲ ἄρα, τῷ θείῳ ἐκείνῳ ἀνδρὶ ἔλεγε, τί ἂν ὁ τοῦ
πέκτονος πράττοι υἱός; Ὁ δὲ, Ξυλένην θήέχην χα-
τασχευάζει πρὸς θάνατον, ἀντεπήγαγε, τῷ σῷ βασι-
2st, » καὶ μετ᾽ ὀλίγον ἧχε νεχρὸς ὁ σοδαρὸς ἐκεῖνος,
xal μέγα φυσῶν, χαὶ τὴν ᾿Αλεξάνδρου δόξαν ὀνειρο-
πολῶν, ἣ καὶ μᾶλλον ὑπερδαλέασϑαι τοῦτον οἰόμε-
νος" ὃς κατὰ τὴν Πυθαγόρον δόξαν τὰς μετεμψυ-
χώσεις τιμῶν, ἐχ μετενσωματώσεως τὴν ᾿Αλεξάν-
pov ἔχειν ψυχὴν, μᾶλλον δὲ αὐτὸς εἶναι ᾿Αλέξανδρος
ἐν ἑτέρῳ δηλαδὴ σώματι ἔλεγε" μηδὲ εἰδὼς ὡς ἄρα
νιχᾷν μὲν καλὸν, ὑπερνιχᾷν δὲ ἐπίφθονον. Ἡπάτα

Alexandrinus, et praterea desertoris ipsius fami-
liaris et. propinquus viderint, talia sunt. Neque
illorum quisquam a veritate aberravit, quam cxdes
postea renuntiata confirmavit. Quo si quispiam
adhuc illum qui sic ecclesias vastaverit, non divina
vindieta interemptum esse contendat : ei id. va-
ticinium persuadeat, quod divinus quidam vir,
Libanii quidem familiaris, institutis autem. eccele-
siasticis probe eruditus, praedixit. Cum namque
Julianus exercitum in Persas duceret, et Libanius
illudens ad sanctum illum virum diceret. « Quid-
nam fabri faceret lius? respondens ille : Ligneum
inquit, loculum ad mortem imperatoris tui elabo-
rat. » Et parva intercessit mora, cum mortuus ille

δὲ αὐτὸν καὶ Μάξιμος ὁ φιλόσοφος, συμπαρὼν αὐτῷ D adductus. est , qui superbus εἰ inflalus gloriam
xai «tat μαντείαις ἐξάγων τοῦ δέοντος. Alexandri somniaverat, ac potius longe illum su-
perasse sibi visus fuerat: et juxta. Pythagore sententiam, animarum transmigrationes  magnifaciens,
ex corporum transmutatione Alexandri animam se habere, atque adeo Alexandrum in corpore alio se
esse, dixerat, Neque satis intellexit, Vincere quidem pulchrum esse : victoria autem per insolen-

tiam abuti, invidiosum.
nationibus quibusdam transversum egit.

Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ αὐτὸς ὅθεν ἐδλάδη, ἀμωσγέπως
συνῆχε, καὶ παντάπασι τὸν τῆς συμφορᾶς οὐχ ἣγ-
νόησεν αἴτιον. Καὶ γάρ φασ' τῆς ὠτειλῆς τὸ αἷμα
ἀρυόμενος τῇ χοτύλῃ, εἰς αἰθέρι διακοντίξειν, οἷά
γε Χριστὸν ὁρῶν, καὶ 41; σφετέρας σφαγῆς τὴν al-
τίαν ἐπιγράφων αὐτῷ, καὶ λέγειν, ὡς Νενίχηχας,
Γαλιλαῖε, vevixnxaq. "AXXot δέ φασιν ὡς τὸν ἔφορον

τῆς αὐτοῦ γεννίσεως ἥλιον κατά τινα περίοδον C

ἀστρονομιχὴν ἐν αἰτέαις ἐτίθει, ὅτι Ῥωμαίοις ἐπή-
povev, αὐτὸν ζὰ οὐ διέτωσεν. Εἰ δ᾽ ἀληθὲς, τελευτᾷν
μέλλων, τῆς ψυχῆςχωριζομένης τοῦ σώματος, θειό-
τερα f| χατ' ἄνθρωπον ἡἠδύγατο θεωρεῖν, ὡς xal
Χριστὸν ὁρᾷν, λέγειν οὐχ ἔχω" οὐ γὰρ πολλῶν ὁ
λόγος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς ψεῦδος ὄντ᾽ ἀποτρέπομαι " εἰχὸς
δ' εἶναι xal ταῦτα, xal τούτων πολλῷ θαυμαστότερα
γίνεσθαι, ἵνα μὴ ἀνθρωπίνῃ σπουδῇ συστῆναι τὴν
ἐπώνυμον Χριστοῦ θρησχείαν ἔχοι τις λέγειν. Καὶ
ὁ μὲν τοιαῦτα πράττων, χαὶ τὸ αἷμα ῥαίνων, διαῤ-
fion», Κορέσθητι Ναζωραῖε, ἐπέλεγεν. “Υδριζε δὲ
xol τοὺς ἄλλους θεοὺς, κακοὺς καὶ ὀλετῆρας ἀποχα-
λῶν. Ὃ μέντοι ἄριστος ἰατρῶν ὁ Λυδὸς ὩὨρειθάσιος,
6 kx Σάρδεων, αὐτῷ συνῆν. ᾿Αλλ᾽ ἐχλεύαζεν ἡ πληγὴ
τὴν ἐχείνου ἄπασαν θεραπείαν" xal ἐν τριοὶν ἡμέ-
ραις τοὺς πολλοὺς αἰῶνας ζήσειν οἰόμενον, ἐξῆγε
τοῦ ζῇν" ἐν μὲν τῷ τοῦ Καίσαρος σχήματι πέντε
ἐνιαυτοὺς, ky δὲ τῷ διαδήματι μετὰ τὸν Κωνσταν-
^lou θάνατον δύο πρὸς τῷ ἡμίσει διανύσαντα ἕτη.
*Exo; δ᾽ ἦν αὐτῷ τῆς ζωῆς τηνιχαῦτα πρὸς τῷ ἑνὶ
xa τριάκοντα, Τόν γε μὴν ἅπαντα χρόνον τῆς αὐὖ-
«00 βασιλείας ἀγαναχτῶν ὁ Θεὸς συμφοραῖς ἀπείροις
καὶ παντοδαποῖς καχοῖς ὑπέδαλε τὴν Ρωμαίων
ὑπήχοον, Ἥ τε γὰρ γῆ σφόδρα δειομένη, οὐχ ἀσ-
φαλῇ παρεῖχεν οὔτ᾽ ἐν οἴχῳ μένειν οὔτ᾽ ἐν ὑπαίθρῳ
διατριδὴν ἔχειν τοὺς meptolxouc. Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτοῦ
ἀρχὴς καὶ τὸ θρυλλούμενον ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πάθο;
ἐγένετο" ὀὁπηνίχα σφόδρα fj θάλασσα πνεύσασα,
τοὺς υἱκείους παρήμειψεν ὄρους, καὶ μέχρι πολλοῦ
ParROL. Gn. CXLVI

Seduxit autem eum Mazimus etiam philosophus, qui ei adfuit : et divi-

Sed enim unde ei clades ea evenerit, quodam-
modo ipsemet intellexit, neque prorsus calamitatis
auctorem ignoravit. Dicitlar enim, cum e vuluere
cava manu sanguinem hausisset, atque eum in
celum, veluti Christum conspiciens, conjecisset,
perinde atque causam czdis sux in enm referret,
vociferatus esse : Vicisti, Galilze, vicisti. 84$ Alii
vero tradunt, eum solem nalalis horz sud inspe-
etorem, propter astronomicum quemdam circuitum
accusasse, quod Persis auxilium tulerit, sc autem
non servaverit, Et, siquidem verum est, jain mori»
turus, anima secedente a corpore, divinius quo-
dammodo quam pro hominum captu potuit, oculos
intendisse ita fertur, ut eliam Christum viderit;
quod sane affirinare non possum : non multi enia
hoc dixerunt. Verumtamen id etiam veluti menda-
cium non refello. Verisimile enim est, et hoc, et
eo adhuc multo admiranda magis accidisse , ne hu-
mauo consilio, qui a Christo nomen habet, reli-
gionem constitisse, dicere quispiam possit. Atque '
ille sic se habens, et sanguine diffluens, diserte :
Saturare, Nazarene, exclamavit, Alios quoque deos
contumelia affecit, malos eos et perniciosos appel-
lans. Presto ei affuit Sardis ortus medicus pra-
slantissimus, Oribasius Sardensis.* Sed curam ejus
omnem vulnus illius risit atque contempsit. Ita qui
se multis szeculis vieturum credidit, intra triduum
est exatínetus : qui. in Cesaris dignitate quinquen-
nium, iu imperiouautem a. Cons:anti morte annos
duos cum dimidio exegit. Mortuus est zetalis. auno
tricesimo primo. Toto sane imperii ejus tempore
iratus Deus, varias calamitates et. innumera nia
Romanorum immisit ditioui. Siquidem terra. in-
genti imotu concussa effecit, ut neque in domibus
tuto homines manerent, neque sub dio etiam recte
versarentur. Sub ipsius quoque imperio decanta
tissima ila urbi Alexandrinz calamitas accidit, cum

18

Digitized by Google
