05

NICEPHGRI CALLISTI

504

cis tabulis scipsum depingi magao studio curavit: A ϑεῶν αὐτοῦ Διὰ, ὡς Éx τινος οὐρανίου νεφέλης προ.

aique insuper supremum deorum suorum Jovem
alfingi, veluti e coeesti nube despectantem , coro-
namque et purpuream vestem atque alia imperii
insignia demittentem : Mercurium | itidem et Mar-
lem , utraque ex parie euin. blande intuentes , et
quodammodo oculorum nutu testificantes , elo-
quentia eum excellere , nee minus a) arle bellica
pollere. Hiee ei alia hisce similia plerosque ad
Grocam religionem iavitantia, publicis imaginibus
aspergi mandavit. Atque id fecit, ut per occasio-
vem honoris ejus, quem moribus imperatori exhi-
bere soliti erant, paulatim eos quoque qui ura de-
picti eraut, adorare liomines addiscerent, et vetusta
consuetudine abusus vafritie ' et calliditate omni
subditorum mentem εἰ judicium furtim subverte-
ret. Tum enim demum ex sententia consiliunr sibi
processurum ease exsistimavit, si persuasione hu-
jusmodi quo vellet homines ducerei, el deinde qux
reliqua essent, facile aggrederetur. Legitime vero
56 rursus in eos animadversurua putavit , qui ei
non obsequerentur, et in veteribus Romani populi
moribus novare quidquam instituerent : presertim
eum adversus longam reipublice consuetudinem et
imperium ipsum deliuguere viderentur. Astutiam
tale pauci intellexere : qui etiam, quod adorare
imagines tales nollent, penas luerunt. 51 Vulzus
autem, sicuti. solet, ignorantia supina el animo
miuus sollicito, tanquam veteri legi parendum
esset , ila ut sors tulit, temere ad imagines acces-
si. Et ille cum talia excogitaret, nihil praterea
elecit. Enimvero tametsi fraus ejus ita depteliensa
esset, aliam tamen tentavit viam, omnia cxcugi-
tans atque experiens, ut cives suos in superstitio -
wem vanam pertralieret. Atque. id quoi instituit,

LU

χύπτοντα, xal στέφο;, xal τὴν &Aoupybv ἐσθῆτα,
xai ὅσα τῆς βασιλείας σύμδολα, χκαταπέμποντα -
πρὸς δὲ xal “Ερμῆν τε xal “Ἄρεα ἑκατέρωθεν πρὸς
αὐτὸν ὁρῶντας ἡδέως, ὡσανεὶ ἐπιμαρτυροῦντα:
τοῖς ὀφθαλμοῖς, ὡς; ἄρ᾽ ἀγαθὸς εἴη περὶ λόγους, χαὶ
οὐχ ἦττον πολεμιχύς. Ταῦτά τε καὶ ἄλλα τούτοις
προσεοιχότα, xai πρὸς τὴν Ἕλληνα θρη;χείαν
ἐχχαλούμενα τοὺς πολλοὺς, παραμίγνυσθαι ταῖς
δημοσίαις εἰχόσε προσέταττε, Ταῦτα δ᾽ ἐποίει, ὡς
ἄν γε προφάσε: τῆς ἐξ ἔθους ἐς βασιλέα τιμῇ, xat
ποὺ; συγγεγραμμένους ἠρέμα πως ἐθίσωσι mpos-
χυνεῖν, Tol; 5' ἐκ παλαιοῦ ἔθεσιν ἀποχρώμενος,
περινοίᾳ πάσῃ τὴν τῶν ὑπηχόων χλέπτει προαίρε-
σιν. Πρὸς σχοποῦ γὰρ εἶναι αὐτῷ ᾧετο, ὡς, εἰ -
οὕτως ἐχόντας πείσειεν, ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν καὶ n p^z
τὸ λεῖπον ἐπιχειρεῖν " δικαίως δ᾽ αὖθις κχολάσειν,
εἴγε ἀπειθοῖεν, xal νεωτερίζειν δῆθεν περὶ τὰ
Ῥωμαίων ἕλοιντο ἔθη" ἄλλω: τε xal εἰς paxphv
πολιτεία; ἔθος xal βασιλείαν ἐξαμαρτάνοντες. Τὸ
μὲ) οὖν ἐπινόημα ὀλίγοι συνῆχαν " οἵ xal δίκας
εἰσεπράχθησαν μὴ mpooxuvsiv ἐβελίσαντες " vh δέ
qs πλῆθος, οἱάπερ φιλεῖ, καὶ &yvoia xai vot
ἀπεριέργῳ, ὠτανεὶ νόμῳ ἐγούμενοι παλαιῷ EnzoÜa:,
ὡς ἔτυχε ταῖς εἰχόσι προγῇ:σα». Καὶ τῷ μὲν τοιαῦ -
τα διχνοουμένῳ xal πράττοντι οὐδὲν πλέον ἠνύετο *
χαΐπερ δ᾽ οὕτω τῆς τέχνης ἐληλεγμένης, ἑτέραν
ἐθδάδ'ιζε, διὰ πάντω» ἐπινοῶν, ὦ; ἂν ἑαυτῷ ἐπίσης
θρησκεύειν πείσῃ τοὺς ἀρχομένους. “Ὃ δὲ διεπράτ-
τετο, οὐδάν τὶ τοῦ προτέρου ἐλλείκει. Περιφανῶξ
δὲ καὶ βιαιότερον ἐχείνῳ ἐπετολμήθη * ὃ δὴ xai
πρόφασιν ἀνδρίας οὐκ ὀλίγης ἔνδειξις ἦν τῶν ἐν
βασιλείοις στρατενοκένων. Οἷα γὰρ ἐν χωνευτηρέῳ,
οἵ τε νομιζόμενοι xal οἱ ταῖ; ἀληθείαις ὄντες
Χριστιανοὶ, κατάδηλοι πᾶτιν ἐγίνοντο.

vriori dolo non fuit inferius. Quin potius manifestiore id el majore violentia est ausus. Quapropter
eliam occasionem multis, qui in. aula imperatoria stipendia faciebant, prebuit, ut animos viriles
exhiberent. Veluti enim in conflaturs fornacibus explorati, et qui habiti. sunt, et qui reipsa fderuut,

Christiani palam apparuere.

Postquam enim tempus advenit, ut. imperator
civibus congiarium daret, (id quod antiquitus apud
Romanos Kalendis precipue, imperatorisque et
imperialium urbium natali die facere receptum
fuit), secum ipse considerans, milites nostros

aperti caudoris ct magni simplicitatis esse, pecu- D

nizque cupiditate teneri, el consueto donativo fa-
cile capi posse, arte quadaw, ut vel inviti darmo-
nibus sacri(icarent, consilium invenit. Lege namque
olim cautum erat, ut ad munus capiendum acce-
dentes sacrificarent. Atque idipsum illi facere ju-
bebantur. Propositumque simul ad ignem erat et
thus et aurum. [bi fortem. animum quidam decla-
raruat, quod adolere thura nollent, donum contem-
nentes. Nonnulli natura improbitatem veleris legis
obtentu contegeutes, ne intelligere quidem adquod
Toalum deiapsi essent, potuerunt. Alii Iucrosa jac-
iura,et forlasse formidine multorum tumultuum ine-
cati, quamviserrare seintelligerent, tamen quomi-
nus anunis excruciarentur, eflugere non potuerunt,

Ὡς γὰρ καιρὸς ἐνέστη βατιλέα δωρεῖσθαι τοῖς
ὑπηχόοις χρήματα, ἔθος δ' ἦν ἐκ παλαιοῦ τοῦτο
Ῥωμαίους πράττειν, ἕν τε ἱερομηνίαις καὶ βασ:-
λέων xal βατιλίδων πόλεων γενεθλίοις τῶν ἡμερῶν,
διαλογισάμενος ὡς τὸ map! ἡμῖν στρατιωτιχὸν,
εὐηθείᾳ τὸ πλεῖστον xal ἀπλότητι διαζῇ, ἧἥττηταί
*: χρημάτων τῇ xat! ἔθος πλεονεξίᾳ ἁλώσιμον,
τέχνῃ ϑύειν τοῖς δαίμοσι xol ἄχοντας ῴκχονόμει.
Νενόμιστο γὰρ δῆθεν ἐχ παλαιοῦ τοὺς ἐπὶ τὴν δω-
ρεὰν παριόντας θύειν * xal τοῦτο ἐνεχελεύοντο δρᾷν "
προὔκειτο γὰρ καὶ ὁ λίδανος καὶ χρυσός. Ἑνταῦ-
θα τὴν ἀνδρίαν οἱ μὲν ἐνεδείξαντο * τό τε γὰρ διυ-
ρὸν ἀπεώσαντο, μὴ θυμιᾷν ἡρημένοι " οἱ δὲ τὴν
μοχθηρίαν τῆς φύσεω; τῷ προσχήματι τοῦ παλαιοῦ
νόμου συγχώσαντες, οὐδὲ συνιέναι εἶχον οὗ καχοῦ
γένοιντο. Ἕτεροι δὲ τῇ ἐπικερδεῖ ζημίᾳ, ἴσως δὲ
χαὶ δέειτῶν πολλῶν θορύδων δελεασθέντες, εἰ καὶ
ἁμαρτάνοντες διεγίνωσχον, ὅμως οὐ διέφυγον τὸ
μὴ παθεῖν. Τῶν γε μὴν ἀγνοίᾳ τινὲς τῇ τοσαύτῃ
περιπεπτωχότωγ καχίᾳ τάδε πρᾶξαι ἰστόρηνται.

Digitized by Google
