$33

NICEPHORI CALLISTI — . : πᾷ

Constantio accidere , solis , magni iliius patris Au- A τίου τῇ Ἐχχλησίᾳ μόνοι; συμδᾶτιν Jj τοῦ μεγάλον

tonii divinatio ad exitum suum pervenit : sei reli-
quum adhuc ad improbitatem explendam aliquid
fuit, quemadmodum id postea eerumn:e sub Valentis
imperio toleratze ostenderunt. Priusquam enim sub
Constantio Ariani ecclesiis regendis primas obtine-
veut, in. somnis videre sibi visus est admirandus
ille ct magnus Antonius, mulos cum impetu in
sanctius sacrarium inferri, atque ibi salicn'es cal-
cibusque se petentes, sacram evertere mensam.
Cuin autem evigilasset , somnium id retulit el. ex-
vosuit, futurum scilicet, uL adulterinorum monstro-
sorumque dogmatum confusio Ecclesiam Dei oc-
cuparet, et alienxz doclrinse assertorum insultus
sacrau! pessumdaret mensant Porro non vanam
fuisse, aut mendacem visionem, simul et inter-
pretationis ejus praedictionem, qua deinde subsc-
οὐ, et postea etiam imperante Valente acta sunt,
satis declararunt. De his satis. imperator autem
Jovinianus celeritate magna Antiochia discedens,
Constantinopolim cootendcbat, et Tarsum cum ve-
nisset, Juliani ibi corpus, justis fuueralibus pera-
ciis, sepeliit : non consulto, sed casu potius quodain
«t errore, cadavere ejus ex adverso tumulo ei qui
Maximini continebat ossa, ita condito, ut via pu-
' blica utrumque sepulcrum dirimeret. lbi vero con-
sul quoque renuntiatus , Constantinopolim profi-
viscens, ad Bosporum venit, in locum eui Dada-
stana nomen est, Galatie, et Dihynis limitem :
ubi senatus. ei occurrit, et quem. diximus, Themi-
sius, consularem de eo editam orationem recitavit,
104 quam postea in urbe Constantinopolitana
etiam magna cum libertate publicavit. Frigus autem
ingens invaluit, et imperator in diversorio quodam
avidius copiosiore sumpto cibo, in cubiculo, quod
nuper admodum calce erat incrustatum, se confe-
stim ad somnum capiendum composuit. Et quod ex
igne largius aecenso tepor humorem ex parietibus
recens dealbatis eliceret, atque is sensim se per
mares insinuans, meatus per quos accipitur el
reddilur spiritus, obturaret, strangulationem im-
peratori attulit, unde. mors est consecuta. Circiter
octo menses in imperio transegit, vir bonus et ho-
nestus ; sub quo et ecclesiastice et publics res
prosperos habiture fucrant successus, nisi per
wdversam prorsus fortunam, repentina mors, qua
illum oppressit, tantum bonum Romanorum impe-
rio invidisset. Obiit autein. suo et Varoniani lilii,
quem nobilissimum Aucyrz in Galatia renuntiave-
rat, consulatu , decimo septimo mensis Februarii
die, cum imperasset, ut dictum est, circiter menses
octo; statis anno. tricesimo tertio. Porro decimus
iste bistoriarum liber triennii tempus complectitur,
cum quidem ἃ mundo condito quinquies millesimus

πατρὸς ᾿λντωνίου πρόῤῥησις ἐπεραίνετο, ἀλλ᾽ ἐλείς
πετὸ xal τι πρὸς; τὴν τῆς καχίας ἐχπλήρωσιν, ὡς
ἔδειξε τὰ ἐπὶ Οὐάλεντος γενόμενα ὕστερον. Nóyog
γὰρ ἔχει πρὶν fj τοὺς ἐξ ᾿Αρείου τῶν ἐκκλησιῶν ἐπὶ
Κωνσταντίου κατάρξαι, ἰδεῖν κατ᾽ ὄναρ viv πολὺν καὶ
μέγαν ᾿Αντώνινον, ἡμιόνους εἰσφρῆσαι τῷ θυσια-
στηρίῳ" σχιρτᾷν τε καὶ λαχτίξειν ἔνδον, καὶ τὴν
ἱερὰν τράπεζαν ἀνατρέπειν. Διυπνισθέντα δὲ φάναι
τὸν ὄνξιρον ἐπιλύοντα, ὡς νόθων καὶ ἀλλοχότων δο-
Ὑμάτων ἐπιμιξία τὴν Ἐχχλησίαν Θεοῦ καταλήψεται,
καὶ ἐτεροδόξων ἐπανάστασις τὴν ἱερὰν χατορχήσετλι
τράπεζαν, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ἀψευδὴς fj τε θέα xol ἡ ἐπὶ
ταύτῃ τῆς λύσεως πρόῤῥησις, ἐδεῖξα τά τε yevevs-
μένα ἐς ὕστερον, καὶ ὅσα μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς ἦγε-
μονίας Οὐάλεντος διεπράχθη, Ταῦτα μὲν οὕτως. Ὁ
δὲ βασιλεὺς Ἰοδιανὸς ὅσον τάχος ἐξ ᾿Αντιοχείας ἀπά»
ρας ὡς ἐπὶ τὴν Κωνσταντινούπολιν χαὶ εἰς Ταρσὸν
τὴν τῶν Κιλίχων γενόμενος, Exel. τὸ Ἰυυλιανοῦ σῶμα
θάπτει, ὅσα ἐπικήδεια νόμιμα ἐκτελέσας " οὐ κατὰ
πρόνοιαν δὲ, ἀλλὰ xatá τινα περιφορὰν, ἀντιχρὺ τῆς
σοροῦ ἣ τὰ Μαξιμίνου κατεῖχεν ὀστᾶ, τὸν νεχρὲν
ἐκείνου κατέθετο, λεωφόρου ἀπ᾽ ἀλλήλων τὰς θήκας
διατειχιζούσης. 'Εχεῖσε δὲ ὕπατος ἀναγορευθεὶς, ἐπὶ
τὴν Κωναταντίνου τὸ ὅρμημα ἔθετο χἀχεῖθεν ἐπὶ
τὸν Βύσπορον γίνεται, ἕν τινι χώρῳ ὃς μεθόριόν ἔστι
Γαλατίας καὶ Βιθυνίας * Δαδάστανα δὲ τῷ χωρίῳ τὸ
ὄνομα" ἔνθα xal ἡ σύγχλητος αὐτὸν καθυπήντο,
καὶ ὁ προῤῥηθεὶς θεμίστιος τὸν ἐπ᾽ αὐτῷ ἐκδοθέντα

€ ὑπατικὸν λόγον ἀνέγνω " ὃν xal ἐν Κωνσταντινου-

πόλει ἐς ὕστερον ἐπεδείξατο ἐπὶ παῤῥησίᾳ πολλῇ.
Αὐτὸς δ᾽ ἐκεῖσε χειμῶνος ἐπιχει μένου πολλοῦ ἕν τινι
καταλύσας σταθμῷ, τροφῆς τε πολλῆς ἀφειδέστερον
μετασχὼν, ἐν οἰχίσχῳ τινὶ ἄρτι πρόσφατον Ex τιτά-
vov δεξαμένῳ τὴν χόνιν, πρὸς ὕπνον εὐθὺς καταχλί-
νεται, Διὰ δὲ τὸ ἀλέαν ἐγγενέσθαι, πυρὸς ἀναφθέν-
τος πολλοῦ, νοτὶς ἐκ τῶν νεοχρίστων τοίχων ἀναδο-
θεῖσα, ρέμα διὰ τῶν ῥινῶν παρεδύετο καὶ τοὺς
ἀναπνεωστιχοὺς πόρους ἐμφράξχσα, εἰς πνιγμονὴν
ἐλαύνει τὸν βασιλέα, Καὶ οὕτω διαφθαρεὶς, ἐτελεύτα
τὸν βίον, ἀμφὶ ὀκτὼ μῆνας τῇ βασιλείᾳ διαγενόμε-
vo;* &vhp οὕτω χαλός τε κἀγαθὸς, ἐς xal τὰ
δημόσια xal τὰ τῶν ἐκχλησιῶν ἔπραξεν ἂν εὐτυχῶς,
εἰ μὴ ἐξαπίνης ὁ θάνατο; ἐπιστὰς τοτοῦτον χαλὸν

Ὁ τὴν Ῥωμαίων δυστυχῆσαι πεποίηχεν, ᾿Ετελεύτησε

δὲ ἐν ὑπατείᾳ αὐτοῦ τε χαὶ Βαρωνιανοῦ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ, ὃν ἐν ᾿Αγκύρᾳ τῆ; Γαλατίας ἐπιφανέστατον
ἀνηγόρενε, τῇ ἑπταχαιδεχάτῃ τοῦ Φεδρουαρίου μη-
γός * βασιλεύσας μὲν, ὡς εἴρηται, ἀμφὶ μῆνας ὀχιὼ,
ζήσας δὲ τὰ πάντα ἔτη τρία πρὸς τοῖς τριάκοντα,
Περιέχει δὲ καὶ ἡ παροῦσά μοι δεχάτη τῶν ἱστοριῶν
χρόνον ἑτῶν τριῶν * ὁπηνίκα χόσμου μὲν ἕτος εωοτ’,
ἀπὸ δὲ τῆς θείας τοῦ Κυρίον γεννήσεως τριακοσιο-
στὸν καὶ ἑδδομηχοστὸν ἐπεραίνετο.

ectingentesimus sepiuagesimus quintus (1), ἃ Domiui autem — nativitate trecentesimus et septuage-

siuius ageretur annus.

(1) Secun.!um recentiores, 4445,

Digitized by Google

