t63

NICEPHORÍ CALLISTI

5rá

liceret, prolixum profeeto. perpetuumque sanis et αὶ τὰ περὶ αὐτῶν συνταξάμενοι, λῆρον μᾶλλον 3 θεο-

prudentibus viris moverent risum. Sed adeam rem
euivis quamprimura cegnoscendam suffecerit, Ari-
stotelis peplum, Dionysii corona, πολυμνήμων, hoc
est, multa memorans, Khegini liber, et poetarum
urba: qui rebus illorum expositis, deliramenta
potius et n&gas quam theologiam posteris reliquere,
90 Ceterum Grzcos proclives "magis et promptos
esse ad homines deorum honoribus cehonestandos,
et quidem prater decorum et rationem omnei,
Etenim Rhodiis, cum aliquando calamitate gravi
norum sacrorum in Phrygia sacerdetem colerent,
fuit:

Atyn implorate deum : namque alter Adonis,

Alter et est donator opum crinitus lacchus.

Oraculum sic. habuit; quod Atyn Plirygium, qoi
se ipsum pre amoris insania. eviravit (4), eisdem
cum Adenide et Daccho honoribus colere jubet.
Alexandro autem Macedoni, cum in Asiam trans-
iret, Pythius demon, amphietyonibus ei faventibus,
tale. edidit oraculum:

Supremum celebrate Jovem, celebrate Minervam,

Et divum humano latitantem in corpore regem,

Stirpis Alezandrum celestis, ut ordine recto,

Ei mores hominum componat legibus equis.

Et oraculum quidem istud potentiz Alexandri
assentans, Deum illum fecit. Cleomedem vero
pugilem preterire nefasesset, quem divinis auctum
honoribus, tali etiam ornarunt oraculo :

Ultimus heroum Cleomedes Astypaleus.

Jam Deus et : sacris illum venerantor, et aris.

Quod propter. responsum, Diogenes Cynicus et
OEnawaus philosophus oraculum Pythii Apollinis
sprevere. Cyziceni Adrianum imperatorem trede-
«imum esse deum promulgarunt. Sed ct ipse Adri-
&uus (5), amasium suum Antinoum in. numerum
deorum retulit. Hzc sane sophistarum prestan-
tssimus Libanius merito traducat, ludibriumque
et gerrasesserccte dicat : qui quidem, si quisquam
alius, et ipse oracula deorum et μονόδιόλον, hoc
est, unicum illum librum, quem Alexandrini de
Alezandri vita conscripserumt (5), maxime novit.
Atque illum etiam, supra eos quos diximus, Por-
phycium deum facere non. pudet. Propitius enim,
inqnit, sit senex Tyrius: quod videlicet imperato-
ris scripta illius libris praferat. ilc sic per di-
gressionem retuli, propter Libanii Sophi-te con-
tumelias, quas in nostram evomuit religionem.
Qui ct ipse postea dicitur divini Basilii consuetu-
dineadductus, superstitionisux nuntium remisisse,
et Christianus factus esse.

(4) Eviravit omnes Veneri vagz pueros. Varr.
(2) Quid loquar Antinoum, celesti sede locatum 1
Il.um delicias nunc divi Principis, illum
Purpureo iu. gremio spoliatum sorle virili,
Adrianique Dei Ganymedem, non cyathos diis
Porgere, aed medio recubantem cum Jove fulcro,
Nectaris Ambrosii sacrum potare lyeum,

λογίαν καταλελοίπασιν. “Ὅτι δ᾽ “Ἕλλησι μᾶλλον πρό-
Xttpov τὸ ἀνθρώπους ἀποθεοῦν, εἰ xxi πέρα τοῦ
δέοντος, ἀλλ᾽ οὖν ἀρχέσει xal τινων ὀλίγων ἐπιμνη-
σθῇῆναι, Καὶ γάρ ποτε 'Ῥοδίοις σνμφορᾷ περιπε-
σοῦσιν ἐκήρυττεν ὁ χρησμὸς "Αττυν, τὸν ἱερέα τῆς
ἐν Φρυγίᾳ μανιχῇς τελετῆς, ἀξιοῦν θεραπείας, καὶ
οὕτω λύεσθαι, ᾿Εγὼ δὲ καὶ αὐτὸν τὸν χρησμὸν ὡς
εἶχεν ἐπὶ λέξεως παραθήσομαι"

ex iisqua paucis commemorabimus, satis liquebhit,
premerentur, erocelum promulgavit, si Atyn insa-
fore ut srumma sua liberentur. Responsum id tale

*Artvr Lidoxsos Θεὸν μέγαν ἁγνὸν "Αδωνιν"

B Εὔδιον, δΑδιόδωρον, ἐδ πλόκαμον Διόνυσον.

c

Καὶ οὗτος μὲν ὁ χρησμός * τὸν Φρύγιον "Atty, ἄτ᾽
tx μανίας ἐρωτικῆς ἑαυτὸν ἀποχόψαντα, ᾿Αδώνιδε
καὶ Διονύσῳ ἴσα τιμᾷ * τὸν 06. Μαχεδόνα ᾿Αλέξανα
ὄρον, ἡνίκα ἐπὶ τὴν ᾿Ασίαν διέδαινε, τὸ ἐν Πυθοῖ δαι-
μόνιον ἔχρα, τῶν ᾿Αμφιχτυόνων ᾿Αλεξάνδρῳ χαρι-
ζομένων, τάδε *
Ζήνα Θεῶν ὕπατον, καὶ ᾿Αθηνᾶν Τριτογένειαν
Τιμᾶτε * βροτέῳ τ᾽ ἐν σώματι κρυπτὸν ἄνακτα
Ὃν Ζοὺς ἀρίσταις γονεῖς ἔσπειρεν" ἀρωγὸν,
Εὐγομίης θνητοῖσι» ᾿Αλέξανδρον βασιλῆα.
Τοῦτο μὲν ἴσως τὸ δαιμόνιον τὴν δυναστείαν χολα-
κεῦον, ἐθεοποίει " τὸ δὲ τοῦ πύχτου Κλεομήδους πῶς
ἂν παραδράμοιμι: ὃν θεϊχῃς τιμῆς ἀξιώσαντες,
«οιόνδε xal περὶ αὐτοῦ ἐξέδωχαν τὸν χρησμόν "
Ὕστατος ἡρώων Κλεομήδης ᾿Αστυπαϊεεύς"
Ὃν» θυσίαις τιμᾶτε, ὡς μηκέτι θγητὸν ἔιντα.
Δι᾿ ὃν χρησμὸν, ὃ τε χύων Διογένης, καὶ Οἰν’-
μᾶος δ φιλόσοφος εἧ: ἐν Πυθίᾳ μαντείας περιεφρό-
γησαν" ot δὲ Κυζξιχηνοὶ τὸν βασιλέα ᾿Αδριανὸν τρισ-
χαιδέκατον θεὸν ἀνηγόρευσαν. O3 μὴν δὲ ἀλλὰ xal
αὑτὸς ᾿Αδριανὸς "Avtivoos τὸν ἑαυτοῦ ἐρώμενον
ἀπεθέωσε, Ταῦτα μὲν οὖν ὁ τῶν σοφιστῶν ἄριστος
Λιδάνιος διασύρει, καὶ γέλωτα καὶ φλήναφον ἤγη-
ται, Καὶ ταῦτα εἴπερ τις μάλιστα εἰδὼς τοὺς χρη-
σμοὺς, xal τὸ μονόθδιδλον ὅ εἰς τὸν ᾿Αλεξάνδρου βίον
ἐπέγραψαν οἱ ᾿Αλεξανδρεῖς. 'O δὲ οὐχ ἐγχαλύπτεται
πρὸς τοῖς εἰρημένοι; ἀποθεῶν χαὶ Πορφύριον"
"Dioec γὰρ, φησὶν, εἴη ὁ Tüpio; γέρων᾽ ἅτε Oh

D προχρίνων τὰ τοῦ βασιλέως τῶν ἐκείνου βιδλίων.

Καὶ ταῦτα διεξῆλθον, εἰ καὶ παρεχδατικώτερον, διὰ
τὴν ὕδριν Λιδανίου τοῦ σοφιστοῦ, ἣν χατὰ τῆς ἣμε-
πέρας ἐξηρεύξατο πίστεως: κἂν ἐς ὕστερον xai
τοῦτον λόγος ἔχῃ, ταῖς συνουσίαις Βασιλείου τοῦ
θεοῤῥήμονος τὴν οἰκείαν δεισιδαιμονίαν καταλιπεῖν,
χαὶ τὰ Χριστιανῶν ἑλέσθαι, ἢ

Cumque suo in templis vota exaudire marito ?
(Prudent, lib. 1 Contra Symmachum.)

6) Ὁ ᾿Αδρίας εἰς τὸν ᾿Αλέξανδρωην βίον ἐπέγρα-
aee onerat. a n, cap 23. Quem Adrianus De
sita Aleza'dri inscripsit. Fortasse euim pro Adria,
legendum Adrianus.

-

Digitized by Google
