M3

ECCLESIASTICJE IITSTORT.E LTD. X.

am
ὉΠ

θεῖχν χαὶ μύθους καὶ ψεῦδος διδάσχοντα. "AXX &- A 55, vix quispiam religioni nostrz: commodum csse

pet; πρὸς ταῦτα ταχίστην ἐπάξομεν τὴν ἀντιλογίαν.
Τὴν Ἑλληνιχὴν παίδευσιν οὔτε Χριστὸς αὐτὸς, οὔτε
οἴ τούτῳ φοιτήσαυτες, φαξνονταί που ὡς ἀγαθὴν
παραδοχῖς ἀξιώσαντε;, «00 ὡς ἐπιδλαδῇ παριυσά-
psvot. Καὶ τοῦτο ut ἄνευ θείας προνοίας oluas πε-
ποιηχένα!, Ἐντιῦδεν καὶ γὰρ οὐχ ὀλίζοι τῶν παρ᾽
Ἕλλησι φιλοσοφησάντων οὐ μαχρὴν τοῦ γνῶναι θεὸν
ἐγένοντο. Kal γε δείχνυται τοῦτο, οἷς xal τινες
γενναίῳ λόγῳ ἀπαντᾷν ἔγνιυσαν πρός τε τὰ Ἐπι-
xoUpoo φρονοῦντας * ὅς ἀθεῖαν εἰσῆγε, καὶ αὐτόμα-
τὸν εἰσηγεῖτο" κιὶ τὸ ἀπρονόητον εἶναι τὸν κόσμον
περιφανῶς ἐδογμάτιζε. Καὶ εἰ: ἔλεγχον ἐκείνους
κατέστησαν τὴν ἀμαθίαν αὑτῶν ἀνατρέποντες. Χρεΐαν
δ᾽ οὐκ ἐλαχέστην εἰσενεγχόντες ἡμῖν, τἀληθὲς τῆς

existimaverit: quod Graci libri detrimentum uobis
afferant, deorum multitudinem, fabulas ct menda-
«ia docentes, Adversts objectionem istam statim
responsum nostrum afferemus. loctrinam Greco-
rum neque Christus ipse, neque ejus discipuli vi-
dentur, vel recipiendam esse ut bonam et divinitus
inspiratam, vel rejiciendam ut nosiam et incom-
modam, censuisse. Atque id non sine providentia
Dei factum esse opinor. Non pauci enim apud
Gracos philosophi, non longe a cognitione Dei ab-
fuere. Peclarat id, quod nonnulli prestantibus li-
bris adversus Epicuri sectatores pugnarunt, qui
nullos deos esse asseruit, omniaque fortuito et sua
sponte exsistere sensit, et mundum nulla provi-

εὐσεδείας διώχονσιν. Οὐ μὴν οὕτως ἡγμένοε, xal τὸ E dentia regi. aperte docuit. Eos illi redarguendo, et

“κεφάλαιον, μᾶλλον δὲ τὸ xopuquiov τοῦ λόγου xpa-
πῆσαι τούτοις ἐγένετο * τοῦ γνῶναι δηλαδὴ τὸ ἐν τῷ
βάθει κρυπτόμενον πρὸ τῶν αἰώνων τὸ χατὰ Xp:-
στόν φημι θεῖον μυστήριον" ὃ δὴ χαὶ ὁ Παῦλ)ο: ἐν
πῇ πρὸς Ῥωμαίους οὕτως ἔχειν παρίστησι τούτοις
τοῖς ῥήμασιν " ᾿Αποκαλύπτεται γὰρ ὀργὴ Θεοῦ
ἀπ᾽ οὐρανοῦ ἐπὶ πᾶσαν ἀσέδειαν καὶ ἀδικίαν
ἀνθρώπων τῶν τὴν ἀλήθειαν ἐν ἀδικίᾳ κατεχόκ-
των. Διότι τὸ γνωστὸν τοῦ Θεοῦ φανερόν ἐστιν
ἐν αὐτοῖς" Ó γὰρ Θεὸς αὑτοῖς ἐφαγέρωσε. Τὰ γὰρ
(ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως χόσμου τοῖς ποιή-
μᾶσι νοούμενα καθορᾶται" dj τε ἀΐδιος αὐτοῦ
δύναμις καὶ θειότης " δὶς τὸ εἶναι αὐτοὺς ἀγαπο-
«ογήτους, διότι γνόντες τὸν Θεὸν, οὐχ ὡς Θεὸν
ἐδόξασαν. Φαίνονται μὲν οὖν διὰ τούτων ἀληθείας
μὲν ἔχοντες γνῶσιν, ἣν θεὸς αὐτοῖς δήλὴν χαθίστη-
σιν ἐν ἐλέγχῳ δ’ εἰσὶν, ὅτι γνόντες αὐτὸν Θεὸν, οὐχ
ὡς ᾿χρῆν οἷα Θεῷ τὸ σέδας ἔνειμαν. Ἐντεῦθεν οὖν
ἔοιχε τῇ γνώμῃ χαταλελεῖφθαι τῶν ἡρημένων, τὰ
“Ἑλλήνων μετέρχεσθαι, καὶ διὰ τοῦτο μὴ παρ᾽ Excl-
νων ἐχδληθῆναι τὴν παίδευσιν. Καὶ εἷς μὲν λόγος
οὗτος ἡμῖν ἐνταῦθα χείσθω " ἕτερος δὲ καὶ οὗτος "
αἱ τοῦ Σωτῆρος ῥήσεις θεζα μὲν ὄντως δόγματα χαὶ
διδάγματα, ὄρθόν τε βίον καὶ εὐλάδειαν τοῖς ἔπομέ-
vot, σφίσι διδάσχουσι" πρὸς δὲ χαὶ πίστιν θεοφιλῆ
τοῖς σπονδαίοις παρέχουσιν, Ἥχιστα δὲ xal τέχνην
διδοῦσιν, ὥσθ᾽ ἱκανῶς; ἔχειν τοῖς βουλομένοις γεν-
ναίως ἀνθέστασθαι, xxi προσπαλαίειν ὑπὲρ αὐτῶν
καλοῦντος καιροῦ. Τὸ δ᾽ ὅπλοις βάλλειν οἰχείοις τοὺς
πολεμίους σφόδρα γενναῖον καὶ ἀνδριχόν, Τοῦτο δ᾽
ἐλάχιστον ἦν τοῖς τὰ Χριστιανῶν ἑλομένοις, δι᾿ ὧν
οἱ ᾿Απολλινάριοι καταλελοίπασι συγγραμμάτων. Ὃ
δῆτ᾽ ἀκοιδῶς εἰδὼς xat ὁ Ἰουλιανὸς, νόμῳ ἀπεῖργε
τὰ Ἑλλήνων Χριστιανοὺς ἐχπαιδεύεσθαι. Καλῶς
καὶ γὰρ ἤδει, ὡς οἱ μῦθοι παρ' οὐδὲν τὴν ἐχείνου
θήσουσε δόξαν " καὶ οὐ πόῤῥω διαθολῆῇς" ἃ xol Σω-
κράτη: παρ’ Ἕλλησιν ἐπὶ φιλοσοφίᾳ τὸ διαδόητον
ἐτχηχὼς, παρ᾽ οὐδὲν λογισάμενος, ὡς τὰ ἐχείνων
παραχαράττειν ἀρξάμενος, xat νέα εἰσάγειν δαιμό-
vta, ἀπεώσθη χοταχριθεῖς " καὶ τρίτον δοχίμου,
dad. εἴνχι τραπεζίτας ὁ θεῖος λόγος παρεγγυὰ"

1 κυρ. 1, 18, 19.

inscitism eorum evertendo, confutarunt, proinde-
que nou exiguam utilitatem nobis, qui veritatem
recte pietatis sequimur, attulerun, Sed enim
quamvis eo sint progressi, non tamen caput ipsum,
seu potius docirinz totius summum verticem atti-
gere, ut vidclicet quod in profundo occultatum a '
ssculis fuit, divinum inquam Christi mysterium,
cognoscerent. Quod sane sic se habere, Paulus
etiam in Epist. ad Romanos hisce verbis astruit :
Revelatur. enim. ira Dei de celo super omnem im-
pietutem et injustitiam hominum, eorum qui verita-
tem in injustitia detinent. Quia quod de*Deo cognosci
potest, manifestum est in eis: Deus enim eis mani-
festavit. Nam invisibilia ipsius ex creatione mundi,
per ea que facta sunt, intellecta perspiciuntur ; sem-
piterna quoque ejus. virius, εἰ divinitas ; ita. ut sint
ihexcusabiles , quia. cum. Deum. cognoverint, non
sicuti. Deum. glorificarunt!. Ex quibus verbis illud
salis liquet, veritatis illos quidem babere cogni-
tionem, quam illis Deus apertam exhibuit. Repre-
henduntur autem, quod Deo cognito, non ut D. uw,
pro eo atque oportuit, coluerunt. Proinde illa ver-
borum istorum videtur esse nobis relicta senten-
tia, consectandas esse quibus visum fuerit, Gr:e-
corum disciplinas, neque per ea rejeclam libera-
liorem doctrinam. Et uua quidem ratio nostra sic
habet, altera vero illa est: Servatoris dicta et
divinitus inspirat:e Scripturas, admirande quidem

D prorsus doctrinz sunt et institutiones, rectam vi-

iam et religionem veram nobis tradentes. Fidei
insuper Deo gratam. studiosis exhibent. 58 M:-
nime vero nos disserendi docent arteur: ut salis
idonei simus, eum velimus, tempore flagitaute,
pro eis fortiter adversariis resistere, easque collu-
ctando defendere. Porro suis ipsius armis losiem
ferire, strenui admodum et fortis viri est. 1d vero
ipsum Christianis ex lucubrationibus quas Apotli-
mares reliquerunt, satis addisecre minime licuis-
set. Quod cum certo Julianus sciret, ne Christiani
Gracorum doctrina imbuerentur, lege sauxit. Non
etiani ignorabat, fabulas etlinicas famam et gloriam

Digitized by Google
