605 ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB, XI. 606
*erno adhuc tempore TTarsum Ciliciz convenirent. A veluti quz Luciani martyris 6586. crederetur, et

Sedeuim dum sie de Tarsensi synodo cogenda
agitur, triginta et quatuor fere Asiani episcopi
Antiochiz in Caria convenientes, studium quidem
ecclesiastice concordi:e sarciend:e Jaudarunt : ὁμοου-
σίου, consubstantialis, vero nomen repudiantes for-
mulam fidei Antiochie et Seleucie compositam,

ἃ majoribus eorum periculo et sudore multo com-
probata esset, confirmarunt. Imperator autem,
Eudoxio annitente, synodum in Cilicia celebrari
institutam prohibuit, edictis ea de causa et com-
minationibus publice propositis.

CAPUT X.

Περὶ τοῦ τηνικωῦτα γεγομένου διωγμοῦ" xal περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αθαγασίου, ὡς αὐτὸς μόνος
οὖκ ἐξηάθη τοῦ θρόνου.

De ea qua tum grassata est persecutione : el de sancto Athanasio, αἱ is solus sede sua non sit
ejectus.

19239 Provinciarum quoque prizsidibus sigillatim
mandavit, ut ex ecclesiis eos deturbarent episco-
pos, qui sub Constantio exauctorati, dignitatem
pristinam sub juliano recepissent. Per ejusmodi
jussionem JEgyptii etiain magistratus Athanasium
ecclesiis simul et urbe Alexandrina ejicere conten-
derunt. Non levis enim pena imperiali inserta
erat edieto , quod prafectis omnibus, et qui sub
eorum signis et potestate essent militibus et sena-
toribus, cum ingentis pecunie multa, corporis
quoque coercionem denuntiabat. At Christianus
populus cenveniens przefectum rogavit, ut epi-
$copum causa non salis deliberata non exigeret,
sed accuratius litterarum imperialium sententiam
perpenderet, qua eos tantum proscriberet, qui
sub Constantio exsulare jussi, sub Juliano ab exsilio
reversi essent. Athanasium porro sub Constantio
quidem exsilii causa solum vertisse dicebant, atque
ab eodem reductum atque in episcopatum suum
restitutum esse : Julianum autem, cum omnes ab
exsilio revocaret , unum hunc persecutum fuisse,
quem tandem Jovinianus restituerit. Hec cum di-
cerent, neque prefecto persuaderent, reslitere
tamen, et vim fleri non permisere. Ceterum cum
vulgus undique conflueret, et turba ingens atque
tuinultus, adeo ut seditio exspectaretur, in urbe
esset : prefectus rem eam imperalori significavit,
Athanasium ibi manere permittens. Et diebus plu-
ribus exactis, sedi.io ea sopita jam esse videbatur,
eum Athanasius vesperi urbe egreditur, et in
predio quodau latitat. Agypti autem prefectus,
et copiarum militarium quz ibi erant dux. intem-
pesta nocte in ecclesiam, ubi ille domicilium suum
habebat, venit, el in habitaculis etiam superio-
ribus diligenter cum qusrit : sed opinione sua
frustratus, re infecta abit. Exisüimaverat. enim,
quod plebs tandem prioris motus, quo excitata
fuerat, oblita esset, et somnum omnes carperent,
facile se imperatoris imperata exsecuturum , et
urbem siue scditlione pacatam conservalurum esse.
Sedenim prefectus, et qui cum eo erant, quod
Athanasium non invenissent, valde sunt admirati.
Sive enim divini Numinis indicio , seu hominum

(1) Mensibus quatuor. (Socrat.)

c

D

?liquorum denuntiatione secesserit, eodem res
recidit, Quod enim tam necessario tempore insi -
dias sibi structas przviderit et vitarit, consilii esse
visum est, quod captam humanum excederet. Alii
vero dicunt, eum , quod vulgi insanum motum
presenserit, et simul veritus sit, si quid inde de-
trimenti provenisset, ne ipse auctor mali ejus esse
videretur, toto eo tempore (1) in paterno monu-
mento delituisse. Atque ille quidera sic profugit et
latuit. Non longe autem post imperator litteris suis
eum revocavit, et ecclesiam obtinere jussit. Scri-
ptum hoc praeter animi sententiam Valentem edi-
disse opinor, vel quod Athanasii gloriam secum
ipse reputaret, ac reprehensionem ejus rei a Va-
lentiniano, qui Nicenum decretum profitebatur,
exspectaret : vel quod motum eorum qui plurimi
illum laudabant, ne per novarum rerum studium
respublica aliquid detrimenti caperel, suspectum
haberet. Opinor quoque Ariane haeresis antesi-
gnanos, ita ut par eral, non admodum jam in ejus
viri proscriptionem turgendam incubuisse : illud
perpeudenies, si urbe ejiceretur, fore ut rursum
imperatoribus molestus fleret, occasionemque ex
ea re illos compellandi haberet, Valentemque in
senteutiam suam adduceret, Voslentinianum autem
sibi consentientem ad iram etiam commoveret.
Plurimum namque eum metuerunt, virtutem ejus
in rebus qua sub Constantio acciderant , experti.
Adeo enim tum quoque inimicorum consilia et in-
sidias propulerat, ut ei illi non gravate ecclesiis in
JEgypto cederent, et ea de causa ipse, vix Con-
stanui litteris acquiescens, ex Jtalia rediret. Cau-
sam quidem, quamobrem Athanasius nol itidem
uL alii ex ecclesia pulsus sit, hanc esse conjicio.
Alii vero episcopi tantum non perseculione, quia
illis par esset, qu:e ab idololatris excitat (uerant,
sunt expetiti. Exsilia enim et deportationes in eos
qui non eadem cum Valente sentirent, decerne-
baniur, ei sacra sedes ijs quidem adimebantur,
aliis autem coramittebantur. JEgyptus vero dum
Athanasio vita suppetebat, malorum ejusmodi im-
munis et expers fuit.

Digitized by Google

΄
