801

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. X.

506

Ἐπεὶ yàp μετὰ τὸ θῦσαι, ἔϑους γε οἶμαι ὄντος, A Alque ex eis qui in tantam calamitatem ignorantia

εἰστιῶντο κοινῇ, ofa δὴ ἐν πότοις φιλεῖ γίνεσθαι,
προπίνοντες ἀλλέλοις, Χριστὸν ταῖς κύλιξιν ἐπὼω-
νόμασαν, τῶν τινα δαιτυμόνων ὑπολαδόντα εἰπεῖν
λέγεται" € Ὡς ἀστεῖόν γε τοῦτο ποιεῖτε, ὅν πρὸ
βραχέος ἢρνεῖοθε Χριστὸν, ἡνίκα βασιλεὺς ἐδίδουν
δῶρα, καὶ ὑμεῖς τῷ λιδανωτῷ ἐπεθύετε, νῦν προσ-
χαλούμενοι, "Apa δὲ τῷ λόγῳ τὴν ἀπάτην γνω-
ρίσαντες, καὶ ol χαχοῦ γένοιντο διαγνόντες, τοῦ
συμποσίου αἴφνης ἀναπηδήσαντες, δεδαχρυρ ἔνο!
δημυσίᾳ ἐπέθεον, Θεὸν χαὶ τυὺς σωφρονεστέρους
διαμαρτυρόμενοι τῶν ἀνθρώπων, Χριστιανοὺς
εἶναι σφᾶς, xai εἰσαεὶ διχμεῖναι οὕτω: ἔχοντας
δόξης διχτεινόμενοι " ἀγνοῆσαι δὲ τῷ πραχθέντι,
xai εἴ γε τοῦτο χρὴ φάναι, μόνα; ἑλληνίσαι τὰς
χεῖρα:, μὴ τῆς χαρδίας μετατεθείσης * ζήλῳ δὲ
παῤῥησίας μεστῷ βασιλεῖ προσελθόντας, πρὸς nó-
Bag ὃν ἐδεδώκει ῥῖψαι χρυσόν * γενναίῳ δὲ τῷ
φρονήματι ἀνελεῖν αὐτοὺς ἥτουν τὸ οἰκεῖον ἀπολα-
δόντα * μὴ γάρ ποτ᾽ ἐν μεταμέλῳ γενέσθαι ἀνθ᾽
ὧν διὰ Χριστὸν ὅλον δοίη τὴν δίκην τὸ σῶμα * οἷς
ἀπρομηθεύτως ἥμαρτεν ἡ δεξιὰ, δῶρον λαδοῦσα
xai ἐπιθύσασα " ἐχγοπῆναι δὲ xai τοὺς πόδας
ἔτουν δραμόντας οὐ καίρια. Ταῦτ᾽ ἀχούων ὁ βασι-
λεὺς, ἐχαλέπαινε μέν " κτεῖναι δὲ ἐφυλάξατο, μὴ
χαὶ γερῶν μαρτυρίας τοὺς ὑδριστὰς ἀξιώσειε. Τό
γε μὴν στρατεύειν περιαιρῆσας αὐτοῖς, τῶν βασι-
λείων ἐξήλασεν. Ἐν δὴ τούτοις ἦσαν xal Ἰοδιανὸς
ixelvo;, Οὐαλεντινιανός τε καὶ Οὐάλης, οἱ μετ᾽
αὐτὸν τὰ τῆς βασιλείας σχῇπτρα διαδεξάμενοι. ΟἹ
μὲν οὗ, οὕτως * ὅσοι δὲ μὴ ὀρθῇ γνώμῃ τὰ Χρι-
στιανῶν ἱ,σπάζοντο, καὶ τὸ ἀληθὲς εὔδαιμον τῆς
ἐνταῦθα τιμῆς καὶ τῶν χρημάτων προῤτίθεντο,
ἀδιῷς ἐπὶ τὸ θύειν xal χεχαρισμένα βασιλεῖ
πράττειν ἔθεον * ὁποῖος fv χαὶ ὁ ἐν Κωνσταντίνον
πόλει σοφιστὴς Ἑκηδόλιης * ὃς οἷά τις εὔριπος
τοῖς τῶν κρατούντων ἤθεσι μεταῤῥνθμιξόμενος,
ἐπὶ μὲν Κωνσταντίου διαπύρως τὰ τῶν Xprotua-
νῶν εἶπερ τις ἕτερος κατησπάζετο ᾿ Ἰουλιανοῦ
δ᾽ ἑλληνίζειν ἐπιδάλλοντος, γοργῶς μετετίθετο,
xai δεισιδαίμων εἴπερ τις αὖθες ἐν Ἕλλησιν. Μετὰ
δ᾽ ἐχεῖνον πάλιν Χριστιανὸν ἑχυτὸν ὡμολόγει *
πρηνὴς γὰρ πρὸ τῶν οὐδῶν τῆς ἐκκλησίας πεσὼν,
δεδακρυμένα βοῶν, γοερῶς ἐπεφώνει " « Πατήσατέ
με 1b ὅλας τὸ ἀναίσθητον, » Τοιοῦτοι μὲν ἐκεῖνοι "
κοιοῦτος δὲ καὶ ὁ ᾿Εχηδόλιος πρότερόν τε καὶ ὕστερον.

sunt prolapsi, istud fecisse traditi sunt. Cum post
sacrificiur: id, consuetudine fortasse sic. obtinente,
communiter in convivio milites hilares epularentur,
quod in compolationibus fieri consuevit, propi-
nantes inter se, Christum ju. poculis nominatim
advocabant. lbi ex convivis quemdam verba ea
excipientem , dixisse ferunt: «s Perfacete hercle
facitis, qui Christum nunc invocatis, quem paulo
ante, cum vos imperator muneraretur, et thura in
aram imponeretis, abnegastis. » 59$ Cum lioc dieto
errorem rumnamque suam illi agnoverunt : et
confestim e convivio prosilientes, lacrymabuadi
publice circumcursitarunt, Deum et saniores con-
testantes homines, se Christianos esse, atque in ea
sententia perseveraturos, ignorantiaque peccasse :
atque si hoc dicendum sit , manus solas Grecorum
sacris operatas, mentem vero immotam perman-
sisse, asseverarunt, Mox etiam , libertatis dicendi
ardore adducti, imperatorem adiere, ad pedes cjus
quod acceperant aurum abjecere, et generoso
prorsus animo ab eo petiere, ut suo sibi munere
accepto, eos jugularet : nunquam enim se peni-
tentia ductum iri, si propter Christum totum cor-
pus pro eo poenas luat : quod dextra inconsiderate
peccaverit, quxe οἱ munus acceperit, et diis sacri.
ficarit. Incidi quoque pedes sibi postulavere, qui
tam importune ad donum capiendum accelerarint.
Hzc imperator audiens, ira quidem commotus est :

(C a cede tamen eorum abstinuit, ne eos martyrii

honore dignaretur, qui sic contumeliosi in. eum
fuissent. Exauctora'os vero ex aula imperiali exe-
git. In his fuere Joviuianus ille, Valentinianus, et
Valens, qui post. eum imperavere. Atque isti qui-

, dem sic se gessere. Quicunque vero non animo

recto sacra Christianorum colebant, et veram bea-
titudinem honoribus caducis ct pecunie posthahe-
bant, absque timore ad sacrilcandum et imperatori
gratifieandum procurrere : qualis etiam fuit se-
phista Constantinopolitanus: Ecebolius , qui veluti
quidam Euripus imperatorum moribus sese accom-
modavit, Sub Constantio enim, ardore ingenti
Christianam religionem si quis alius coluit : ubi
autem Julianus animum ad Graecam superstitonem

D appulit, horrendo prorsus modo animum mutavit,

Gracasque ineptias et superstitionem, si quis aliua,

et ipse quanmaxime est complexus. Post hunc porro rursum Christianum $e esse professus est.
ln (aciem enim supinus pro ecclesi» foribus provolutus, mistis cum). clamore lacrymis, miserabili-
ter egt vocileratus : « Proculcate ine salem fatuum. » Tales illi fuere : talis et Ecebolius et antehac. et

postea fuit.
ΚΕΦΑΔ, KA.

Περὶ τῶν καθ᾽ ἡμῶν νομοθεσιῶν αὑτοῦ " xal oc
χρήματα συλλέγειν ἤρχετο.

Ὁ δὲ βασιλεὺς ἐν τοιούτοις ὧν περὶ πάντας Xpi-^
στιανοὺς, ἀφυῤμῆ; λαθόμενος, καίπερ μηδὲν ἔγχα-
μεῖν ἔχων * ὅτι δὲ μὴ θύειν ἡροῦντο, μὴ πολιτεύ ἐσ
90a: καὶ τῶν ἴσων τοῖς ἄλλοις ἀξιοῦσθαι ἐνομοτέθει
γερῶν ^ μῆτε μὴν στρατεύεσθαι κατὰ τὰ βασίλειζ *

53 CAPUT XXIV.

De constitutionibus ejus coutra nos publicatis, et ut
pecunias colligere ceperit.

lnperator tam infesto cuin esset in Christianos om-

nes animo, opportunitate ea arrepta, quamvia quod

eis criminis loco objiceret, non habebat : tamen quod

sacrificare noluissent, constitutione sanxit, ne illi

cum aliis rempublicam adunnistrarent, neve houo-

Digitized by Google
