--

KEPAA, Ax.

Ὡς ἐν Περσίδι προσδαιϊὼν "Tov.liaróc ἀπάτῃ
τὰς ναῦς παρὰ τὸν Εὐφράτην διέρθειρε" καὶ
εἷς μάχην γεγόμεγος ἀταρεὶ πληγὴ τρωθεὶς
διεφθάρη.

Τηνικαῦτα δὲ xal πρέσθεις ix Περσῶν παρῆσαν
tz ῥητοῖς καταθέσθαι τίν μάχην αἰτοῦντες. Ὃ ὃὲ
τούτους ὀπίσω ἀνέπεμπεν Αὐτόν με ὄψεσθε μετ᾽ οὐ
πολὺ, ἐπειπὼν, xaX οὐδὲν ἐμοὶ μέλον mpza6sia;. "Ev-
θεν το: καὶ τοῖς ἀπανταχόθεν τῶν μαντείων χρησμοῖς
6 παραδάτη; ἀναπεισθεὶς, ὡς ἄμαχον ἕξει τὸ χρά-
τὸς χατὰ Περσῶν, σοδαρῶς χαθώπλιζε τὺν στρατόν"
ἐπιλέγων, μετὰ Πέρσας, Γαλιλαίους ὡς χρεὼν μετ.
ελεύπτεσθαι, xal μάλιστα Και σαρεῖς, διὰ τὸν πολὺν
χαὶ μέγαν Βασίλειον χαὶ τὸν θεῖον Γρηγόριον. Ἧρι
δ᾽ ὀρχομένῳ, τοῦ ἔργου εἴχετο. Καὶ δὴ τὸν Εὐφράτην
foa phy διαδὰς, τὴν τε “Ἔδεσσαν πυραδραμὼν μίσει
τῶν ἐχεῖσε Χριστιανῶν, πανδημεὶ γὰρ ἡ πόλις αὕτη
τὸν Χριστὸν διαφερόντως ἐτίμα, τὰς Κάῤῥας χατ-
D.a0s* x&v τῷ ἐχεῖσε Διὸς ἱερῷ θύσας τε καὶ εὐξά-
μενος, ἀμφὶ δισμυρίους τῶν περὶ αὐτὸν ὁπλιτῶν, ἐπὶ
τὸν ποταμὸν προέπεμπε Τίγρητα, προφυλαχῆς Ev:xa,
καὶ συμμάχους ἐσομένους εἴ mou δεέσειε " καὶ ᾽Αρ-
σαχίῳ τῷ τῶν ᾿Αρμενίων ἡγουμένῳ, συμμάχῳ Ῥω-
μαΐο:ς χαθεστηχότι, προσδαλεῖν τοῖς ἐχθροῖς γράφει.
"Ev δὲ τῇ γραφῇ αὐθαδείᾳ πλείστῃ χρησάμενος, ἐλοι-
6cpsizo μὲν ὃν διεδέξατο Κωνστάντιον, οἴάπερ ἄναν-
δρόν τε καὶ ἀσεδῆ " ἑαυτὸν δ᾽ ἐπὶ μέγα ἦρεν, ὡς ἅτε
ἁρμόδιον καὶ πρὸς ἀρχὴν δεξιώτατον, καὶ ὡς φίλον
θεοῖς, Χρεττιανὸν δὲ πυθόμενος εἶναι! ᾿Αρσάχιον, τὴν
ὕδριν ἐπιτείνων, ἢ 15 γ᾽ ἀληθὲς σπουδάζων βλασφη-
μεῖν εἰς Χριστὸν {τόλμῃ γὰρ Δεὶ τοιαύτῃ ἐχρῆτο
παρ᾽ Exacta), ἀπεχόμπαζεν, ὡς εἴγε ὀλιγώρως τοῖς
ποοστεταγμένοις διατεθείη, οὐχ ἄρ’ ἐπιυμύνοι ὃν ἧ-
γεῖται Θεόν. Ὡς δὲ ταῦτ' ἐν xa) οἰχεῖσθα: ἐνόμιζε,
διὰ τῆς ᾿ᾺΑ σσυρίων τὴν Ῥωμαίων ἐπήγετο στρατιάν'
πολλὰ δὲ φρούρια καὶ πόλεις, τὰ μὲν νόμῳ πολέμου,
τῶν δὲ προδοσίᾳ ἐκράτει. "IN; ἔτυχε δὲ, τοῖς πρόσ-
0:v ἐχώρει, μηδὲν τῶν χατόπιν ἐπιστρεφόμενο:,
Ὅσα δ᾽ ἐπόρθει, πάμπαν ἡ ράνιζε, τὰ μὲν ἐχ βάθρων
εὐτῶν χατασπῶν, τὰ δ᾽ εἰς τέλο; καταπιμπρῶν.
Παρὰ τὸν Εὐφράτην δὲ ἰὼν, ἐγγὺς Κτησιφῶντος ἐγέ-
νετο, Περιφανὴ: δὲ αὔτη ἡ πόλις χαὶ δευτέρα μετὰ
Βαθυλῶνα, ἔν τε τοῖς λοιποῖς καὶ τὸ τὰ βασίλεια εἰσ-
δέξασθαι ἱκανή " ἧς οὐ πάνυ πέῤῥω ὁ Τίγρης ῥεῖ πο-
ταμός. Καὶ ἐπεὶ τῇ Κτησιφῶντι vauot προσδαλεῖν
διὰ τῆς μέσης γῆς οὐκ ἣν ἐγχωροῦν, ἐπάναγχες δ'
ἣν ἢ τὴν πόλιν παριέναι, ἢ τὰ πλοῖα ἐν δευτέρῳ
ποιεῖν, τῶν τινας αἰχμαλώτων ἑτάτας, εὗρέ τινα διώ-
ρυγα τῷ χρόνῳ συγχωσθεῖσαν, δι᾽ ἧς νῆες τὸ παλαιὸν
ἐπλοΐζοντο, Καὶ τὸ προσιστάμενον χῶμα διατεμὼν,
παρασύρει τὸν Εὐφράτην ἐπὶ τὸν Τίγρητα. Οὕτω δὲ
ποιήσας, τὸν στρατὸν σύναμα val; ναυσὶ παραπλειύ-
91: ἔχων, ἐπὶ τὴν πόλιν ἐχώρει. Tav δὲ Περσῶν
σὺν λαμπρᾷ τῇ παρα:χενῇ ἱππέων xal ὁπλιτῶν σὺν
ἐλέφασιν ὑπὲρ τῆς δ,θης ἀναφανέντων τοῦ Τίγρητος,
τῶν μεταξὺ 020 us, ἰστων ποταμῶν ἐναπολειφθείς "

(4) Carras clade Crassi nobiles, Plin. lib. v,
cap. 25.

ECCLES! ASTIC.E THSTORLE LID. X.
A

B

D

b46
78 CAPUY XXXIV,
Ut Julianus impetu in. Perailem | [ccto, per errorem

naves ad. Euyhraien. exusserit : εἴ prelio. coii-
iniaso, occulta plaga istuc intericrit. '

Tum vero legati Persarum apud imperator. m
certis «ond.tionibus de bello transaciuri. aderant,
quos ad regem suuni remisit, illo responso dato,
quod brevi eum visuri essent, et quod legationes
nihil moraretur. Proinde oraculorum omnium
responsis prevaricator persuasus, invicium sibi
esse adversus Persas robur, magnifice excreitum
armavit, post Persas, Galileos, οἱ potissimum
Cxesarienses, propter magnum Basilium et divinum
Gregorium, se ita ub deberet, accepturum 6550
min:tatus. Porro vere primo expeditionem mzsta-
ravit : et Euplirate. fluvio transmisso, Edessam
praeteriit, propter Christíanorum odium, quod
uni.ersa ea urbs Christum summopere coercet,
Carras (1) δαϊο venit, atque ibi in Jovis temp!o
sacrificiis. precationibusque peractis, circiter vi-
ginti millia armatorum a4 flumen Tigrim, p x-
sidii causa, ut loca va tuerentur, et ut illorum,
βίο δ᾽ opus esset, auxilio uteretur, praeuisit : et
Arsacio Armeniorum duci, socio populi Romani,
ut hostes aggrederetur, scripsit. A:que in eis
litteris plurimum preecipiti temeritate usus, Cun-
βία quidem, eui successerat, ut iimnbellem et
impium conviciis afficiebat : seipsum autem γα
maxime imperio idoneum et commo.Jum, dii:que
amicum, laudibus ferebat. Et cum Arsaeium Chri-
Stianum esse audivisset, contumeliam adaugens,
aut certe blasphemia et impie dicto Christum pro-
Scindere, qui ei in rebus plerisque omnibus per-
p'tuus mos erat, stitdens, insolenter et. glorio;c
apud eum jac.avit, si negligentius res sibi manda-
las gesturus esset, non illum ab eo adjutum iri,
quem ipse Deum esse crederet : otque ubi :e
probe re$ constituisse pulavit, per Assyriam lt i-
manas duxit copias, et multa costella, urbesque
plures, vel arinis subactas, vel proditione deditas
recepit : et temere, ut sors tulit, progrediens,
locorum quie post se reliquit, et ad quie eum re-
verti oportuit, nullam curam aut rat ouem babuit.
Quiccuuque autein. cepit oppida, prorsus vastavii :
ànuone et commealus horrea quoque partim ex
ipsis fundamentis evertit, parlim incendio con-
sumpsit. V9 Et iter secundum Euphratis fluinen
faciens, prope ad. Ctesiphontem pervenit, urbem
pracaram, atque ἃ Babylone in eis regionibus
secundam : quie prater exteras coumoditates
regis quoque aulam et comitatum commode reci-
pere posset. Ab ea non longe Tigris fluit amnis.
Quouiam autein navibus, propter eam quie in me-
dio est terram, Ctesiphontem pervenire non lice-
ret, necessariunique esset aut urbem ipsam pe:ero
ci naves relinquere, aut navibus retentis illun

Assyrias L tio maculavit sanguine Carras.
(Lucon.)

Digitized by Google
