5IT

RICEPIHOIU CALLISTI

512

ferrent, qui apud Griecos hisce studiis glori»u A oixovoplq * ὡς μηδὲν διαφέρειν τῶν map" Ἕλλησι

sunt adepti, et nullus Graeca doctrinz modus Chri-
süianis incognitus esset. Alter autem | Apullinaris
junior et rbetor, eloquentiz consultus, sacra Evan-
gelia et epistolas Pauli in Dialojis, Platonis for-
wan et stylum referens, ita exposuit, ut nisi homi-
ncs antiquitatis. veneranda prarogativam obser-
varent, consuetisque delectarentur, nihil profecto
eis concederet, qui apud Graecos itidein mazime
celebrantur, neque minus nostrorum quom illorum
lucubrationes aduwirationi essent, et ediscerentur.
56 in prinis vero istorum | ingenii felicitatem su-
spicere. convenit. Veterum enim quilibet in una
quapiam re etudium omne posuit. lsti vero in
omni doctrina cum laude exercitati, quotiescunque
usus postularet, cum stylum feliciter prius expoli-
vissent, egregie res et sententias Christianorum
tractarunt atque confirmarunt. Et imperatoris ver-
sutam calliditatem strenue refellerunt, atque adeo
librorum solerti acumine fortiter convicerunt. Ego
vero et Psalmorum librum heroíco carmine ab
patre optime expressum inveni. Insignem quoque
junior Apollinaris librum elucubravit ad impera-
torem ipsum, sive ad pbilosopltos Grecos, quem
de Veritate inscripsit : in quo etiam absque sa-
erarum litterarum testimoniis clare ostendit, longe
eos a recta de Deo opinione abesse. lwperator
namque 6845 ipsas litteras irridens, el religionem
nostram ludibrio habens, ad primarios vjus tem-

poris antistites hiec verba de libris nostris seripse- C

rat : Legi, cognovi, dummavi. Ad quem nomine om:
ninm quemdau) ita rescripsisse ferunt : Legisii,
sed non cognovisti; si enim coguovisses, non. dam-
xasses. Basilii vero responsum id esse dicunt. qui
60 tempore Cappadoci:e ecclesias episcopus curavit.
Neqze adeo dissentaneum est, id scrijtum ejus esse.
Sed sive illius, seu alterius sit, admiratione dignus
vir talis esse videtur, et dicendi libertatis et eru-
ditionis causa. Atque hzc quidem imperator egit,

CAPUT XXVI.

De Grecis εἰ ethnicis artibus εἰ litteris, etiam Chri-
slianis pietatem. consectantibus eas. utiles. esse ,
easque Christianos addiscere oportere.

Verum enim vero providentia divina, simul et B

jmperatoris consilio «tque impetu, et non minus
Apollinarium studio et opera, longe fuit potentior.
Imperatoris enim constituliones, ipso sublato, si-
cuti inox oratione progtessi dicemus, brevi eva-
nuerunt. Et illorum lucubrationes postea non in
magno (uere pretio, perinde atque edite non fuis-
sent. Sed occurret mibi forte quisquam : Quid hoc
est quod dicis? inquiens. Utilem certe Christianze
reipublice minime diuturnam imperatoris adversus
nos contentionem (1) tuisse, atque id diving Pro-
videntiz accepto ferendum esse, quilibet sane dicat.
Verum Apollinarium. studium, quod Cbrisianismo
impenderunt, rejicere, et Cristianos, rursum Gro-
cas disciplinarum institutiones in manibus versare,

“οὐτοῖς εὐδοχιμησάντων * ὡς ἂν μηδεὶς τρόπος τῆς
“Εὐλληνικῆς παιδείας τοῖς ἡρημένοις Χριττιανίξειν
ἀνήχοος f. Ὃ δέ γε νεώτερος ᾿Απολλινάριος, εὖ
πρὺς τὸ λέγειν ἀγμένος, τά τε ἱερὰ Εὐαγγέλια καὶ
τὰς Ἐπιστολὰς Ηαύλου διαλογικῶς ἐξετίθει, Πλάτω-
νι τὸ σχῆμα xat τὴν φράσιν ἐξειχασμένος * ὥστ᾽
εἰ μὴ τὸ ἀρχαιότητι διαφέρον ὡς αἰδέσιμον ἐτίμων
οἱ ἄνθρωποι, καὶ τὸ σύνηθες φίλον ἐνόμιζον, οὐδὲν
ἂν ἐνέλιπεν ἐπίσης τοῖς παρ᾽ Ἕλλησιν ἐπισήμοις,
χαὶ τὰς τούτω» σπυυδὰς θαυμάζεσθαΐ τε χαὶ ἔχδι-
δάσχεσθαι - μόλιστα δὲ τὸ εὐφυὲς τούτων διὰ θαύ-
ματός ἔστιν " ἕκαστος γὰρ τῶν ἀρχαίων, περ! ἕν
τι μόνον κατέτεινε τὴν σπουδήν. Οἱ δὲ τὴν ἐν λόγοις

D πάντων ἀσχήσαντες ἀρετὴν, χρείας χαλούση; τοὺς

τύπους ἀναμαξάμενοι εὐφνῶς, οὐχ ἐλάχιστα τὰ
Χριστιανῶν συνεχρότουν, τὸ τοῦ χρατοῦντο; σό-
qapa εὐγενῶ; διαλύοντες, xal κατὰ χράτος νιχῶν-
τες ταῖς ἐπινοίαις τῶν λόγων. Ἐγὼ δὲ xai τὸ τῶν
Ψαλμῶν βιδλίον εὗρον αὐτοῦ ἡρῴῳ μέτρῳ εὐφυῶς
μετεσχενασμένον. Οὐχ ἀγεννὴς δὲ τῷ νέῳ ᾿Απολ-
λιναρίῳ καὶ λόγος πεπόνηται πρὸς τὸν βασιλέα "

τοῦὺν πρὸς τοὺς παρ᾽ Ἕλλησι φιλοσόφους " ὅν
Ἐπὲρ ἀληθείας ὑπέγραψεν, Ἔν ᾧ δείκνυσι πόῤῥ»
Tov γεγονότας τοῦ ὀρθῶς περὶ Θεοῦ φρονεῖν. Ὁ
γὰρ βασιλεὺς, ὥσπερ ἐμπαίζων, καὶ τὰ ἡμέτερα
ἐπιτωθάζων, τοῖς τότε τῶν ἐπισχόπων προέχουσι,
«άδε ἐπέστελλεν "Avéprom, ἔγνων, κατέγνω». ἕνα
δέ τινα ὡς Ex πάντων τάδ᾽ αὖθις φασιν ἀντιγράψαι *
Ἁνόγνως, dAA οὐκ ἔγνως" el γὰρ ἔγνως, οὐκ ἂν
νατέγνως. Βασιλείου δὲ φασιν εἶναι τὸ γράμμα, τῶν
ἐν Καππαδοχίᾳ ἐκχλησιῶν τηνικάδε τὴν ἐπιτροπὴν
ἔχοντο;. Καὶ οὐδὲν ἀπειχὸς ἐκείνου εἶναι τὸ σύγ-
γραμμα, Ἐξτε γοῦν ἐχείνον, εἴτ᾽ ἄλλον τοῦτό ἔστι,
διὰ θαύματος δίχαιον ἡγεῖσθαι τὸν ἄνδρα, τῆς τε
παῤῥησίας xal τῆ; παιδεύσεως ἕνεχα. Τοιαῦτα μὲν
ὁ βασιλεὺς, τοιαῦτα δὲ καὶ οἱ ᾿Απολλινάρ οἱ ἦσαν
αὐτῷ ἀντιπράττοντες.

et hxc Apollinares etiam resistentes ei elaborarunt:

KEeAA. κα΄.

Περὶ τῆς ᾿Ελληνικῆς παιδείας, ὅτι χρήσιμος
xal ἡμῖν, εὑσεδεῖν ἐθέλονσε" καὶ ὡς χιεὼν
ταύτη» μετέρχεσθαι.

Ἥ γε μὴν θεϊκὴ πρόνοια μείζων μὲν ἑωρᾶτο τῆς
τοῦ βασιλέως καὶ φρενὸς καὶ ὁρμῆς * οὐχ ἥχιστα δὲ
xai τῆς τῶν ᾿Απολλιναρίων σπουδῆς. Αἱ μὲν γὰρ
τοῦ βασιλέως καθ᾽ ἡμῶν νομοθεσίαι οὐχ εἰς μακράν
διεῤῥύησαν, ἐχποδὼν ἐχείνου γεγενημένου, ὡς
προϊόντες δηλώσομεν * αἱ δ᾽ ἐχείνων σπουδαὶ ἐν οὐ-
δενὶ λόγῳ χατέστησαν. ᾿Αλλ᾽ ἀπαντήσοι τάχα τις
ἴσως, Πῶς οὕτω τῆς; εἰπών " λυσιτελῇ μὲν γὰρ τῷ
Χριστιανισμῷ φανῆναι τὴν τοῦ βασιλέως ταχίστην
διαφορὰν, τῆς θείας εἶναι προνοίας πᾶς τις ἂν εἰ-
ποι’ τὸ δὲ τὴν τῶν ᾿Απολλιναρίων σπουδὴν ὑπὲρ
Χριστιανῶν ἀπωσθῆναι, καὶ πάλιν τὴν Ἑλληνικὴν
παιδείαν μεταχειρίζεσθαι τοὺς Χριστιανοὺς, οὐχ á»
τις ἐρῇ πρὸς λυσιτέλειαν εἶναι τῷ Χριστιανισμῷ *
ἐπιδλαδῆ καὶ γὰρ εἶναι τὸν Ἕλληνα λόγον, πολυ-

(1) Legere velim Graece δεχφλοράν, Latiue promp:um imp. interitum. Epir.

Digitized by Google
