tT

NICEPLHOIE CALLISTÉ

8

N L1 * - ^ *, " ^ " f£
res. caperent, aut. in. aula imperatoria mererent, A συλλόγων ἐξ χαὶ ἀγορῶν ἐξώθει " xal τοῦ διχόζειν,

Couventibus solennibus et foro eos exegit. A judi-
candi quoque munere, ct magistratibus dignitati-
busque gerendis removit. Et legem talem ferens,
illud adiiiit: Christianas sauctiones | statucie,
gladio adversus eos utenduur non. esse, qui capi-
talia. crimina. commnrttecent. Occasionem. quoque
Suam esse ratus , bellum quod eontra Persas, qui
Orientem percurrebant , gerendum erat, quod sine
pecunia nihil se recte gesturum existimaret, do-
Jum, ut eam a Christianis exigeret, cst commentus.
Ei! quicunque diis sacrificare nollent , eis pecurie
milan grandem dixit. lique cernere tum erat μον.
quai . cerbam Clristiauorum condemnationem. 8
quibus eae iam quie minime habebant, exigebautur,
€um quidem alij 0..nes pro bonorum suorum facul-
tatibus tribulam: peederent, {τὰ imperator subito
per iubjuam pecunie exactionem copiosus cst
laetus. Quo teiipore etiam Graci libere quodcunque
iilis visum. esset, facientes, nobis insultarunt : et
uadequaque philosophorum colluvies confluebat,
qui velera. gentiiium sacra renovarunt, οχί 5.06
iaspiciend.& et haruspicin:: vacarunt : adeo ut
paeros masculos et femellas impuberes atque in-
corraptos, ad aras deorum mactarint, et carnes eo-
vum degustarint, Atque hiec cum aliis in urbibus,
tum maxime Albenis οἱ Alexandrie fecerunt. Ubi
quod Atlianasius episcopus flagitiis tantis obstitis-
sel, studio el opera eo:um exsilio multatus est.
Qui navi per Nilum in Egyptum tendens, cursu
deinde converso in eamdem urbem rediit, sicuti
pulo ante retulimus. Porro provinciarui recto-
res talem. imperatoris religionem, opportunitatem
s"an esse censentes , gravius eliam quam impera-
tor jubebat, Christianos affligebant, ampliorem pe-
cuniam extorquentes, et plagas etiam eam ob cau-
sam corporibus iugerentes. Quod imperator cogni-
tum parvifecit, et Christianis eum accedentibus,
moiestiamque propterea ei facessentibus, respondit :
« Lex vobis a Chiristo tradita est , ut male tractati
fortiter rumnas feratis, et injuria affect! ne respon-
setis. » S4 Et id ex eosatis liquet, quod Amachius
fecit, ut supra memoravimus. Verum non absur-
din. fuerit, rem. eam, quod in primis memoria
digna sit, paucis repetere. In parva provincie
Plrygie urbe, delubrum quoddam deorum a diu-
turno situ οἱ squalore repurgare, et simulacra di-
ligenti cura restituere is jussit. Idque, ut mandatum
fuerat, facium. Ea res dolorem maximmm Christia
nis attulit, Nonnulli igitur, Macedonias videlicet,
€! Theodulus, et Tatianus , quod indignitatem eam
ferre non possent, flagranti :emulatione incensi,
noctuque fanum ingressi , statuas confregere. Prie-
Jectus eo faeto ad. iram concitatus, multos qui ejus
rej culpa vacarent, neci dedere instituit. Et ecce
facinoris egregii patratores scipsos deferentes ad-
sunt, pulchrins esse ducentes , ut ipsi morerentur,
quam alios sua. causa mullo illorum commerito
periclitari cernercut, Piiefectus noxatu illis, si sa-

I

D

ἢ ἄρχειν, ἢ ἀξιωμάτων κοινωνεῖν, ἀπεῖργε. Ka)
ταῦτα ἐνομοθέτει, ἐπιλέγων, μὴ χρῆσθαι ξίφει
χατά τινων, τῶν ἄξια εἰργασμένων θανάτου. Πρό-
φατιν δὲ καὶ τὴν πρὸς Πέρσας εὐρὼν ἄμυναν, τὴν
"Ew κατατρεχόντων " λογισάμενος ὡς χρημάτων
ἄ.Ξ. οὐδὲν τι χατοοθοῦσθαις δύναται, δολίως ἐπενόε:
π'οὶ τῶν Χριστιανῶν συλλέγειν τὰ χρήματα. To
ΥὙχρ πὴ θύειν ἡρημένῳ, ζημιοῦν ἐς χρήματα ἔλεγε.
Ka: ἂν ἰδεῖν πιχράν τινα καταδίχην χατὰ Xptetio-
νῶν, ἀπαιτουμένων ὅπερ fora εἶχον * καίπερ
πάντων εἰσφερόντων ἀναλόγως τῇ χτήτει. Καὶ
ἐξαπίνης ὁ βασιλεὺς πλούσιος ἣν ix τῆς ἀδίχου
σνλλογῆς τῶν χρημάτων. Ὁπηνίχα xai τΕλληνες
ἀδεῶς ἡμῶν χατατρέχοντες, πᾶν τὸ δόξαν δρᾷ"
εἶχον. Καὶ πανταχοῦ ξύῤῥοιὰ τις φιλοσόφων συνέ-
τρέχε " ναὶ τὰς ἐξ ἀρχαίου ἀνεχαίνιζον τελετάς "
xai σπλάγχνοις καὶ ἡπατοτχοπίαις ἐσχόλαζον " ὡς
χαὶ παῖδα: ἄῤῥενά; τε xai θηλείας χαταθύειν
ἀφθόρους, χαὶ τῶν σαρχῶν ἀπογεύεσθαι. Καὶ ταῦτ᾽
ἔπραττον xal χατὰ τὰς ἄλλα: μὲν πόλει;, μάλιστα
δ᾽ ἐν ᾿Αλεξανδεἰᾳ * ἔνθα δὴ τοῦ ἐπισχόπου ἀντι-
πράττοντος; ᾿Αθανασίγν σχενωρίαις ἐχείνων, φυγὰς
πλοίῳ διὰ τοῦ Νείλον εἰς Αἴγυπτον πορευόμενος,
law τὴν ᾿Αλεξάνδιειαν εἰσεισιν, ὡς μιχρὺν ὅπι-
σ ἕν δι:λχδ μεν. Οἱ δέ γε τῶν ἐπαρχιῶν ἄρχοντες,
τὸ θρησχεύειν οὕτω τὸν βασιλέα οἰχεῖον λογισάμε-
νοι χέρδος, καὶ μεῖζον f) ἐχέλευε βασιλεὺς, và Xp:-
στιαυνῶν χακῶς ἔπραττον * χρήματα μὲν πολλῷ
πλείονα εἶτ΄ ραττίμενοι, xai σώμασι δ᾽ ἐπῆγον
οὐ μετρίας διὰ ταῦτα πληγάς. "A δὴ χαὶ βασιλεὺς
μανθάνων, ἐν οὐξενὶ ἐποιεῖτο * προσιοῦσι δὲ Χοι-
στιανοῖς καὶ δι ὅ,)ου αὐτῷ γινομένοις, ἀντέλεγε"
« Νόμος ἔστιν ὑμῖν εἰρημένο; Χριστῷ, πάσχοντας
χαχῶς, ὑποφέσειν γενναίως, xai ἀδιχουμένους
μὴ ἀντιλέγτω, ν» Καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν 'Adágva
διεπράξατο, ὡς μιχρῷ ποόσθεν εἰρήκαμεν, Οὐ μὴν
ἀπᾷδον ἂν δύξῃ, καὶ αὖθις ἐπιδραμεῖν διὰ τὸ εὖ-
μνημόνευτον τὴν διήγησιν, Ἔν τινι γὰρ μικρᾷ
πόλει τῆς ἐπαρχίας Φρυγίας εἰδωλιχόν τι τέμενος
ἐκχαθαίρεσθαι τὸν Ex τοῦ χρόνου δύπον, xai τὰ
ἀγάλματα ἐπιμελείας τῆς
ἀξιοῦν. Τὸ μὲν οὖν ἔργον ἐγίνετο * τοῦτο δῇ διὰ λὺ-
πῆς μάλιαστα ἦν τοῖς; Χριστια οἷς. Καὶ ἡ τινε; μὴ
τὺ θλίδον στέγειν δυνάμ:νοι (λίακεδόνιος xol 8có-

προσηκούσης ἐκέλενεν

διυλος ἧσαν οὗτοι, καὶ Ἡχτιανὸς), ζήλῳ διαθερμαν-
θέντες, νυχτὸς εἰσιόντες τὸ τέμενο;, συντρίδουτι
τὰ ἀγάλματα. Τοῦ ὃὲ ἡγεμόνος τοῖ πεπραγμένοις
ἀσχάλλοντος, καὶ πολλοὺς τῶν ἀναιτίων χτείνειν
σπουδάξουτος, χχταγγέλλουσιν ἑαυτοὺς οἱ αὐηένται
ποῦ ἔργον * μᾶλλόν τε αὐτοὶ θνήσχειν ἡροῦντο,
3j ἄλλους ἀναιτίους ópdv ὑπὲρ αὐτῶν κινδυνεύοντας,
Ὁ ὃὲ ἄρχων διαλύειν τὸ ἀδίχτ μα τὺ αἱρεῖσθαι θύειν
ἐκέλευε, μὴ βουλομένοις δ᾽ ἀνλιρεῖν, ἠπείλει. Οἱ
δ᾽ εὐγενεῖς ἐχεῖνο: καὶ τὴν φυχὴν ἀδαμόντινοι
πάνθ᾽ ἕτοιμοι μᾶλλον ἧσαν πάσχειν, fj ταῖς θυτίαις
μολύνεσθαι, Πολλαῖς οὖν πρότερον βασάνοι; τοὺς
ἁγίους ἄνδρας ἐκείνους χλτασείτας, ἐπεὶ μὴ vui
Qi) riy: τέλο; ἐπ' ἐσχάρχις αὐτοὺς Ops; x4

: Digitized by Google

