531

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB. X.

199

zl

ἔρωτα δ᾽ ofow πσοραμυθούμενον, τοῖς τῆς ἐρωμένης A conversam ; ipsum antem deum ne sic quidcin

χλάδοις τὴν χεφαλὴν ἀναδίτασηα:, xxi γε δένδρον
γενομένην, περιπλαχῆναι καὶ περιπτύξασθαι, xal
μηδ᾽ ἀπαλλάττεσθαι μάλα αἱρεῖτγχι, ἀλλὰ m;00:-
δρεύειν ταύττ, σὺν ἀστειότητι, κἀντεῦθεν xai τιμῆσαι
τὸν χῶρον τῇ μαχρᾷ προσ:δρτίᾳ " xoi τῶν ἄλλων
χώρων ἐχφανὴ ποιΐσαι xal χεχαρισμένγν αὐτῷ.
Ἐνταῦθ᾽ οἱ σωφρονεῖν αἱρούμενοι xai τὸν τρόπον
ἐπιεικεῖ; διατρίδειν ἥκιστα ἤθελον. Μάλα γὰρ ἣν ὁ
χῶρος πρὸς ῥᾳστώνην ἀνειμένος. Τοῖς γε μὴν διε-
φθορόσπι τῶν νέων, ἑπέραστός τις διαφερόντως ἐδό-
xzt, ἅτε δὴ xax τῷ μύθῳ βοηθουμένοις, ἐρωτιχῷ γε
ὄντι. Ἐν διπλῷ γὰρ ἐχείνοις τὸ πάθος ἀνήπτετο, εἰς
πσραίτησιν οὐχ ἀγεννῆ προϊτχομένοι; τὸν μῦθον "
ἀναίδην τε γὰρ τῇ ἀχολασίᾳ ἐχώρουν μήτ᾽ αὐτοὶ
σωφρονεῖν δυνάμενοι, ἀλλ᾽ οὐδὲ σώφρονας τῷ χώρῳ
διατρίδειν ἣνείχοντο. Μὴ γὰρ μετ᾽ ἐρωμένης ἐκεῖσε
διατριδὴν τις ἔχων, ἀγεννῆς τις ἂν ἔδοξε μάλα xaY
ἄκαρι;, καὶ ὡς ἄγο; τι ἀποτρόπαιον ἐχεῖθεν ἢλαύ-
v&t0, Διὰ πλείστης δὲ τῆ: τιμῆς ἦν ὁ χῶρος τοῖς
ἐλληνίζουσιν. "Aya)pa γὰρ ἐνταῦθα ἐτύγχανεν εἰς
χάλλος λίαν ἀπεξεσμένον Δαφναίου ᾿Απόλλωνος " χαὶ
νεὼς κάλλιστος, éig ὕψος ἅμα καὶ μέγεθος φιλοτίμῳ
ἐξειργασμένος χειρί * ὅν Σέλευχον ἀνεγεῖραι λόγος
τὸν ᾿Αντιόχου πατέρα * ὃς xal τὴν ἐπώνυμον πόλιν,
τὴν ᾿Αὐτιόχου φημὶ, μεγαλοπρεπῶς τὸ xaz' ἀρχὰς
ἀνιστᾷ, Πίστι; γε μὴ» προσῖν ix πολλοῦ xal τι
μαντικὸν ὕδωρ ix Κασταλίας τῆς πηγῆς καταῤῥεῖν
ἐχεῖσε, xai μτξέν τι παραλλάττειν τὴν τ᾽ ἐνέργειαν
καὶ προσηγορίαν ἐχείνου. Φασὶ δὲ xal ᾿Αδριανῷ τῷ
Βασιλεῖ ἐν ἰδιώταις Exc ταττομένῳ, ἐνταῦθα προφοι-
ασθῆναι τὸ μέλλον " δάφνης γὰρ φύλλον ἐμδάψαντα
τῇ πηγῇ, τὴν τοῦ μέλλοντος ἀρύσασθαι πρόγνωσιν,
Ὑράμμασι χαταμηνυθεῖσαν αὑτῷ * ἐπεὶ δὲ xal τέλος
ἔσχεν d) πρόῤῥησις ἐπ' αὐτῷ, ἵνα μὴ καὶ ἄλλοις οὕτω
τὸ μέλλον μανθάνειν ἐξῇ, χώμασι πολλυῖς τὴν πηγὴν
ἀφανέπαι.

Tav:a μὲν Ἑλλήνων παῖδές φασιν" ὡς δὲ Γάλλος
Καῖσαρ πρὸ Κωνοταντίου χειροτονηθεὶς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ
διέτριθε, τὰς ἐχεῖσε τῶν βαρόάρων ἀναστέλλων ὁρ-
pás* ἐπεὶ Χριστιανὸς ὧν, ἐς τὰ μάλιστα ἐτίμα τοὺς
ὑπὲρ Χριστοῦ xal τοῦ δύγματος γενναίως ἀγωνισα-
μένους, ἔγνω δὴ τὸν χῶρον τῆς μαχρᾶς δειπιδαιμο-
νίας xa τοῦ ἀχολάστου τρόπου μάλιστα ἐχχαθᾶραι
χαὶ ἀπαλλάξαι, Νομίσας οὖν ὡς οὐχ ἄλλως γε πε-

ιἔσοιτο τοῦ δεινοῦ, el μὴ εὐχτήριον ἐχεῖσε δὴ ἀντι-
χαταστίσειεν olxov , τοῦτο εὖ διαπεπραγμένος, xat
«hv θήέχην Βαδύλα τοῦ μάρτυρος εἰς δάφνην μετή-
(adv * ὃς mpl πολλοῦ λαμπρῶ; τὴν ᾿Αντιοχέων ἐπι-
τροπεύων, ἐπὶ Νουμεριανοῦ γενναίως τὸν ὑπὲρ Χρι-
στοῦ ἀγῶνα διήνεγχε. Τὸ δὲ μαρτύριον ἐξ αἰτίας
ποιαύτης αὐτῷ προδῆναι" ἐπίσχοπος μὲν γὰρ $v ὁ
Βαδύλα; “ χατὰ δέ τινα δαίμονα γνώμην, Νουμε-
ριανῷ ἔρως ἐμπεσεῖν, πληθούσης τῆς ἐχχλησίας εἰσ-
ελθεῖν Ev αὐτῇ " τὸν δ᾽ ἱεράρχην χατὰ τὰ πρόθυρα
(1) In umbroso Daphnz luco Constantinus. Ma-
gnus μιν τ] sux Helen statuam collocavit. Et ob

Parhkor. Gn. CXLVI

puelle desiderium abjecísse, amoremque suum
veluti solantem, amata virginis frondibus caput
cinxisse, eaimque eliam arborem factam complexum
esse : neque ab ea discedere volentem , illi cum
festivitate quadam assedisse, proindeque honore
diuturnioris mor: eun locum prosecutum, atquo
alis locis illustriorem, sibique etiam gratiorem
effecisse feruut. llic homires casi et moderati
minime versari sustinuerunt, quod regio ea a1
desidiam et libidinem admodum esset proclivis.
Juvenibus autem corruptis jucunda plurimum ct
grata visa est, el prorsus amatoria : quos etiain
eam in rem fabula ipsa invitarit. Et duplex eis aJ
οὐρα deprecationem fabulam non illepidam prx-
tendentibus incensa est libido, ut sine pudore
neque ipsi pudici essent, neque pudieos in eo loco
esse paterentur. Qui enim ibi sine amica versa-
retur, illiberalis plane. parumque grstus visus,
perinde atque piaculum aliquod detestandum inde
abigebatur. Greca autem. superstitionis observa-
toribus przcipuc in maximo locus habitus est lio-
nore, Nam statua ibi Apollinis Daphnzsi (1) magna
venustate exsculpta, et templum pulcherritum
altitudine et amplitudine mirifica, artificiosa manu
constructum fuit : quod Seleucum , Antiochi, qui
urbem eam sub suo nomine magnifice primum
condidit, patrem construxisse ferunt. Creditum
etiam Jongo tempore est, aquam ibi e fonte Ca-

. .-. . “ἢ H * .
C stalio divinatricem, nihil prorsus ab alia iila apud

Delphos, ut nomine, sic etiam efficacia differentem,
profluxisse. Fania item fert, Adriano imperatori,
eum privatus adliuc esset, responsum ibi de rebus
futuris editum. esse, eumque lauri folio in fonte
tincto futuri cognitionem litteris designatam bau-
sisse : et eum responsum id ad exilum suum per.
venisset, nc aliis quoque 4.1} eumdem modum rcs
futuras cognoscere liceret, aggere multo fontem
obstrusissc.
liec quidem sie Graci tradunt. Gallus autem,
ubi Cesar est a Constantio creatus , Antiochi
vixit, Barbororum ibi impetum et jncursionem
compescens. llic ut Christianus, cum maxime eos
qui pro Christo et dogmate nostro fortiter decer-
D tarunt, 63. veneraretur, locum talem a diuturna
superstitione et improbo illo more liberandum
atque repurgandum duxit, Postquam autem non
aliter se malum tantum exstirpaturum esse puta-
vit, nisi contra templum id orationis domum
construeret, opere eo pulchre perfecto ; loculum
etiam Babyle martyris in Daphnen transtulit : qui
ante annos plures Antiochen:e ecclesie splendide
antisles pr:efuerat, et sub Numeriano fortiter cer-
tamen pro Christo pertulerat. Martyrii ejus lizec
causa fuit : Episcopatum Babylas gere! at. Nume-
rianum autem de diemonis cujusdam sententia
cupido invasit, ecclesiam Christianorum , cui

eam causam locum eum Αὐγουστεῖον, Augusteuni,
nominavit. (Suid.)
li

Digitized by Google
