613

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB, XT.

61

il
jectura 2st, permultos illi ab Ecclesia universali in A transiret, periclitabatur. Ab Eunomio autem, ne

eorüm sententiam pertraxissent, nisi Basilium et
Gregorium Cappadoces adversarios invenissent,
qui ex professo multa adversus eos scripsere.
Theodosii ptzeterea, quod paulo post secutum est,
imperium conatus eorum repressit. Nam duces
ipsos hzresium ex frequentibus et populosis orbis
partibus in solos locos relegavit. Obstitere etiam
insuper illis ejus xtatis monachi. Mordicus nam-
que Nieena retinuere decreta, qui in Syria et
Cappadocia flnitimísque locis monasticam sunt
philosophat. Et regio ea quie ἃ Cilicia ad Pho-
niciam usque tendit, ne in heresim Apollinaris

inflicerentur populi a Cilicia et monte Tauro ad
'Hellespontum et Constantinopolim usque metus
erat. Non difficile enim utrique erat, finitimis
quoque eorum, apnd quos versabantur, ut senten-
tiam suam sequerentur, persuadere. Idem sane et
Arianis eontigit. Vulgus enim, monachorum, quos
recensuimus, virtutem et opera admiratum, cum
ipsos recte sentire credidit, tum aliter opinantes
propter suspicionem impure et adulterine do-
€tring aversatum est : sicuti AEgyptii, monachos
$u0s sequentes, Arianos pro hostibus habuere.

198 CAPUT XIV.

Περὶ τῆς alpíocsuc τῶν ᾿Ἀγθρωπομορφιτῶν καὶ τῶν Μασσαλιανῶν * ἔτι δὲ καὶ περὶ τῶν Nava-
τιανῶν" ὅτι καὶ οὗτοι εἰς πολλὰ διῃρέθησαν διὰ τὴν μετάθεσιν τῆς τοῦ Πάσχα ἑορτῆς.

De heresi Anthropomorphitarum et Massalianorum : preterea de Νοναϊαπὶδ, quod et jam ii in multas
secias sinl divisi propter feriarum Pasche mutationem.

Eo state Áudeus quoque quidam, et genere B lempore etiam Massalianorum (1) pullulavit haeresis,

et lingua Syrus, fuit novorum dogmatum inventor.
Qu: enim mala dudum parturierat, aliquando-
tandem peperit, Primum namque cum perperam
illud intellexisset, Faciamus hominem ad imaginem
et similitudinem nostram, Deum humana esse forma
opinatus est, eumdemque corporalia membra ha-
bere existimavit : saerz Scripturz sententiam non
satis assecutus, qua divini Numinis operibus
humanarum partum vocabula tribuit, quando-
quidem eo modo, qui res subtiliores percipere et
audire nequeunt, facilius consilium Dei intelligunt,
Addidit deinde ad impietatem eam consimilia alia.
A Manente enim id mutuatus, conditorem uuiver-
sitatis hujus Deum neque ignem neque tenebras
€reasse docuit. Verum hiec quidem, et quicune-
que sunt ejusniodi, qui factionis ejus sunt, celaut,
Dieuntur autem ἃ publicis Ecclesie conventibus
segregari, propterea qued nonnulli pecuniam apud
nos exseerando fenore jocent, nonnulli cum
mulieribus extra, non ut lex postulat, conjugii
consuetudinem habentes impie vivant. Qui vero a
tal;bus rebus sint alieni, libere cum eis commu-
nicare. Αἱ ideo illos suo quodam more ab aliis
separatos vivere constat, quod dogmatum suorum
occultent blasphemiam et impietatem. Porro flcta
hac el assimulata sanctitas arrogantig est. plena,
que scilicet ἃ doctrina Phariszorum provenerit.
Nam et illi animarum simul et corporum medicum
aceusarunt, ad sanctos apostolos dicentes : Cur
cum publicanis et peccatoribus cibum sumil magister
vester * 1. Et per prophetam de talibus hominibus
dicit Deus : (ui dicunt, Purus sum, ne me attigeris,
iste fumus furoris mei est. *. Sedenim amentiam
istoruu refellere temporis istius non est, Proinde
ad reliqua commemoranda progrediamur. Eodem

* Matth. ix, 11. ? [sa. Li, 11... ? Joan. vi, 55.

p Yenisse cognovit, eam ejecit :

Εὐχήτας, hoc est precatores, hos cognominant, qui
eaim vocem in Graecum transtulere. sermone:n.
Habent autem aliud quoque eognomen, ex re ipsa
natum : Ἐνθουσιασταί enim, hoc est Numine afllati
nominantur, dxmone quopiam vim in eis suam
exercente, quam ren Spiritus sancti presentiam
esse opinantur. Qui vero in hoc vitio perfecti sunt,
manuum opus omne et laborem perinde a!que ini-
probitatem aversantur. Itaque somno dediti, som-
niorum visiones et phantasias prophetiam vocant,
Istius heresis duces fuere Dadoes, Sabbas, Auael-
phius, Hermas et Symeones, atque. prseterea alii.
Qai quidem se ab ecclesiastica communione non
abstinuerunt,. niil prorsus vel prodesse vel obesse
divinam escam dicentes, De qua Domiuus Christus
inquit : Qui manducat meam carnem, et bibit meum
sanguinem, vivel in alternum *. Morbum autem eun
supprimere sedulo conantur, et eumdem etiam con-
vieti iupudenier. pernegant : et illis qui in eadem
sunt opinione, quam ipsi animo complectuntur,
Ecclesia. interdicunt. Letoius sane Melitinensem
gubernans Ecclesiam, vir divino ardore spectatus,
cum multa monasteria seu potius predonum spe-
luncas contagione morbi ejus corripi videret, eas
incendit, et Jupos ab oviutn grege depulit. lidem
et preclarissimus ille Amphilochius, qui metropo-
lim Lycaoniz lidei sux creditam rexit, et gentem
universam gubernavit, ubi pestem talem eo per-
el greges qui ab
60 pascebantur, clade ea librravit. Porro et Fia-
vianus, celebri fama vir, postquam Antiochia epi-
scopus est facius, el id genus homines Edess:e
versari cognovit, veneno suo finitimos inlicientes,
monachorum sodalitate quadam ad eos missa,
Antiochiam eos pertraxit, et zegritudineu suam

(1) Massalianorum istorum, qui et Eucbitz sive Enthusiaste. dicuntur, mentio fit, 1. Ariani, ut

$upra

Digitized by Google
