5/1

NICEPHORI CALLISTI

543

non adire : captivo quodam quzstioni tormen- A &vibov τε τὴν στρατιὰν αὑτῷ ἄρδην χινδυνεύουσαν

torum subdito, fossam quamdam illius indicio
reperit, temporis diuturnitate aggere oppletam,
per quam antiquitus navibus ad urbem accessus
fuerat. δυο qui ei obstabat, aggere perfusso,
Euphrate: in Tigrim derivavit, atque eo pacto
exercitum una cum navibus ad urbem adduxit.
Et Perse, cum splendido equitum et armatorum
apparatu, et cum elepb:ntis, in ulteriore Tigridis
ripa sese ostendere. Aique ipse cum inter duo
maxima flumina se clausum, cet exercitum in
summum discrimen adductum, siquidem manere
ibi vellet, sin autem reverti mallet, per vicos et
oppida, qui» combusta jam essent, et rerum ne-
cessariarum penuria premerentur, eundum sibi
esse videret ; praemiis propositis, milites tanquam
ad equestris certaminis spectaculum vocavit.
Quod cum fleret, navium prafectos exonerare eas,
et (rumentum exercitus omne et impedimenta in
undas jacere jussit, ut milites sese in surmina
rerum inopia el in medio periculo versari cer-
nentes, fories conciperent animos, et strenue in

ἀπολέπθα!, fjv τε μένειν ἕλοιτο, εἴθ᾽ ὑποττρέφειν, διὰ
τῶν χωμῶν τε xat πόλεων αὐτὸς διῆλθεν, ἠθαλωμέ-
νων ἤδη, xal τῇ σπάνει τῶν ἀναγχαίων πιεζομένων"
ἄθλα δὲ προθεὶς, ὡς ἔφ᾽ ἱπποδρομίαν, τοὺς στρττιώ-
ta; bxálstt οὗ γινομένον, τοὺς ἡγεμόνας τῶν πλοίων
ἐκέλευεν ἀπορορτίζειν τὰς ναῦς" xai τὴν σιτηγίαν τοῦ
στρατοῦ τῷ ὕδατι ἐπιῤῥίπτειν " ὡς ἂν ἐν ἀπορίᾳ τῶν
ἀναγχαίων οἱ στρατιῶται γενόμενοι, xai σφᾶ; ἐν
χινδύνῳ μέσῳ ἐνειλημμένους ἰδόντες, θράσος τε
ἀναλέψωνται, καὶ πρὸς τὴν μάχην ὁμόσε χωρήσαιεν,
Τοὺς δὲ προὔχοντας ὁ βασιλεὺς μετὰ τὸ δεῖπνον ἀγεί-
ρας, ἐχέλευς τὴν στρατιὰν ἀνάγειν ἐπὶ τὰς ναῦς"
xai δὴ νυχτὸς τὸν Τίγρητα πλεύσαντες, πρὸς ταῖς
πέραν ἦσαν ὄχθαις. Καὶ ἐκδαίνοντες, μάχης

DB ἥπτοντο, Ὅσοι piv οὖν τῶν Περσῶν ἔτθοντο, ἀνὰ

χράτος ἡμύνοντο, Πολλοῖς δὲ τούτων ἐξάπινα mpos-
θαλόντες Ῥωμαῖοι, ἔχτειναν" καὶ δι᾽ ὅλης ἡμέρας
συνεῤῥίγνυτο μάχη λαμπρά. Πολλοὺ; τοίνυν ἀποέα-
λόντες, οὐχ ἧττον δὲ xat κτείναντες, εἰς τὸν ποτα κὸν
ἦχον" xai πρὸ τῆς Κτησιφῶντος τὸ στράτευμα
παρετάσπετο,

prilio eum hostibus covgrederentur. ΕΓ ordinum duetoribus post comam convocatis, milites navi-
bus imponere mandavit : noctuque — Tigride transmisso, in ripam  ulterierem illi expositi, pugnam
iniere. Quod ubi Persarum quidam sensere, strenue eis obviam processere. Cum quibus confestim
Romani manu conserta, multos concidere, multos etiam somno adhuc oppressos interemere. Ac
deinde die toto ingens certamen est. continuatum : et pluribus rejectis, nec paucioribus occisis, ad
fluvium. Romani rediere, et ante urbem Ctesiphontem castra posuere.

80 Ceterum imperatori ut ulterius procederet,
€onsilium csse visum non est : sed magis ei, ut
naves incenderentur, propterea. quod earum causa
milites multos a pugna abesse oporteret, placuit.
Et jam cum copiis suis reditum in Romani imperii
ditionem maturabat, Tigride amne ad sinistram
relicto. Ἂς primum quidein in regionem fertilem,
et rebus ownibus abundantem, captivorum indicio
venerunt. Deinde autem senex quidam, qui vitam
pro communi Persarum libertate devoverat, con-
$ulto ut caperetur, uostris occasionem praebuit.
Jgitür mox veluti non sua sponte captus, ad im-
peratorem est adductus. Et de rebus multis inter-
rogatus, veraque dicere existimatus, ei ul sequa-
tur persuadet : pollicitus namque est, exercituum
se quamprimum ad Romanorum (ines ducturum ;
inviam tantum quamdam duorum aut trium die-
rum itinere regionem peragrandam, cibaria et
alias res necessarias ferendas, et copias per soli-
tudinem dacendas esse, dictitans. Fraude ea atque
$ceductione sapientis seu potius sopbistici senis
persuasus seductor, qui multos sophistica sua arte
deceperat, eundum esse qua senex duceret, sta-
tuit, Tridul iter progressi, in. locos incultos inci-
derunt : et viae dux tortus, consilium suuni, sua
videlicet $20nte. propter cives et. populares suos,
se ad mortem procurrisse, eruciatusque . omnes
perferre paratuur esse, professus cst. In discri-
mine summo exercitus versabatur, difficultate iti-
neris et alimentorum penuria confectus : cum
$plendida Persarum acies derepente adest, et

Ἐδόκει δ᾽ οὖν βασιλεῖ, μὴ προσωτέρω ἱέναι, ἀλλὰ
τὰς μὲν ναῦ; ἐμπιπρᾷν, ὡς δι᾽ αὑτὰς πολλῶν ἅπο
τῆς μάχης γενομένων. Καί γε τὴν ἐπάνοδον knotoov-
το, πρὸς τὴν ἀρχομένην αὐτῶν πορευόμενοι, ἐν ἀρι-
στερᾷ τὸν Τίγρητα ποταμὸν διαφέντες. Καὶ τὰ μὲν
πρῶτα, εὐφόρου τῆς χαὶ πάντ᾽ ἐχούσης τὰ &vayxalz
ἀρχούντως ἀπέλανον, τῶν σἰχμαλώτων ἔχαστα χα-
ταμηνυόντων * μετὰ δὲ τοῦτο πρεσδύτης τις ὑπὲρ τῆς
χοινῆῇς ἐλευθερίας Περσῶν τὸ θανεῖν προτιμήσας, ἐξε-
πίτηδες ἁλῶναι πλασάμενος, xal ὡς δῆθεν οὐχ ἐχὼν
συλληφθεὶς, ἄγεται πρὸς βασιλέα. Πολλὰ δ' ἀναχρι-᾿
θεὶς xal δόξας ἀληθῆ λέγειν, πείθει αὐτῷ ἔπεαθαι᾿
τάχος γὰρ ὅσον à; τὰ Ῥωμαίων ὅρια τὴν στρατιὰ»
ἐπιστήσειν χκατηγγνυᾶτο " δυσπρόσοδον δὲ μόνην δεῖν
τινα γῆν ἐλθεῖν αὑτοὺς δυεῖν ἣ τριῶν ἡμερῶν, xat
χρῆναι τὰ ἐπιτήδεια φέρειν " δι᾽ ἐρήμου γὰρ τῆς γῆς
ἀνάγκην εἶναι τὸ στράτευμα διελθεῖν, Καὶ δὴ ταῖς
ἀπάταις τοῦ σοφοῦ εἴτουν σοφιστοῦ πρεσβύτου
πεισθεὶς ὁ ἀπατεὼν xal πολλοὺς κατασοφισάμενο;,
ἔγνω δεῖν ταύτῃ πορεντέον εἶναι, ἔνθα ἂν ὁ πρεσδύ-
τῆς ἡγοῖτο, Ὡς; δὲ προσωτέρω χωροῦντες μετὰ τρί-
τὴν ἡμέραν τόποις ἀγρίοις ἐνέδαλον, ὁ μὲν γέρων,
βασάνοις ὡμολόγει τὴν πρόθεσιν, ὡς τῶν ὁμοφύλων
χάριν αὐτομολήσοι πρὸς θάνατον " χαί γ᾽ ἕτοιμον.
ἑαυτὸν παρέχειν πρὸς πᾶν ἐπερχόμενον" ἐν δεινοῖς
δ᾽ ἀφύχτοις τῆς στρατιᾶς ἐναπειλημμένης, xat ἤδη
ἐχτετηχόσι, τῇ τὸ μαχρᾷ ὁδοιπορίᾳ καὶ ἐνδείᾳ τῶν
ἀναγκαίων, εὐθὺς καὶ Περσιχὴ παράταξις ἐπεισπί-»
T:66 τούτοις μάλα λαμπρά" xal μάχης χαρτερᾶς
συῤῥαγείσης, ἄνεμος; ἐχνεφίας πνεύσα; σφοδρὸν, τόν
τε 0202 v0) χαὶ τὴν ἥλιον πυχνοτάτῳ νέφει ἐχλλυπτε"

Digitized by Google

