e$

ECCLESIASTICAE HISTORLA LID. X.

y

χειν ἦν σπουδή. Πᾶσι yàp ἐδόχει τὸν βασιλέα τῇ A cupandum sibi eum esse studio magno putabant.

σφετέρᾳ πίττει προσθήσεσθαι, παρ᾽ αὐτοῦ τε τὴν
χατὰ τῶν δοχηύντων αὐτοῖς ἀντιπάλων παῤῥτ,τίαν
ὑπάρξειν νομίξοντε:, Ὁ δ᾽ ἐξ ἀρχῆς τῇ ὁμοουσίου
πίστει προπέχειτο" xal πᾶσι τοῦτο περιφανῶς ὧμο-
λόγει. Καὶ πρῶτοι πάντων πουρῆσαν Maxe&oviavol *
οἵ τῶν μὲν ᾿Ανομοίων χαλόυμένων τὴν αἴρεσιν ἀπο
εστρέφοντο, τὸ δὲ ὁμοιούσιον ἀντὶ τοῦ ὁμοουσίου
ἐδέχοντο" οἵ xaX βιδλίον βασιλεῖ δόντες, χάριν ἔχει)
ὠμολέγουν Θεῷ τῆς αὐτοῦ ἕνεχεν ἡγεμονίας * ἤτουν
δὲ τοὺς τὸ ἀνόμοιον δογματίζοντας τῶν ἐχχλησιῶν
ἀπελαύνεσθαι, αὐτοῖς δ᾽ ἐπιτρέπειν αὐτάς. Πρὸς δὴ
τούτοις ἢ τὰ ἐν ᾿λριμίνῳ καὶ Σελευχείᾳ χύρια μέ-
γειν, xai τὰ βίᾳ παρά τινων γεγενημένα ἀργεῖν" ἣ
τοῦ πρώην σχίσματος; μένοντος, ἐπιτρεπτέα vs εἶναι
τοῖς ἀπανταχοῦ ἐπισχόποις ὅπη βούλοιντο συνελ-
θεῖν, μὴ τινος χοσμικοῦ χοινωνοῦντος " xat μὴ el;
πέρας προθαίνειν, εἴ τις ἐν μέρει τι πράττειν ἕλοιτο,
ξὴ ἀπατᾶν, ὥσπερ ἐπὶ Κωνσταντίου συνέδη. ᾿Εδήλουν
δὲ μηδὲ εἰς τὸ στρατόπεδον ἀφιχέσθαι, ἵνα μὴ δι᾽
ὄχλου «εἶεν. ELO ἐπιτρέψειε βασιλεὺς, ἀσμένως ποιεῖν
&aavsa. δαπάναις χαὶ ὑποζυγίοις τοῖς οἴχοθεν. Οἱ δὲ
τὸ βιδλέον βασιλεῖ δόντες ἦσαν οὗτοι" Βασίλειος ὁ
᾿Αγχύρας, Σιλθανὸς Ταρποῦ, Σωφρόνιος Πομπηΐον-
κόλδωςξ, Παυσίνιχος Ζήλων, Λεόντιος Κομάνων,
Καλλιχράτης Κλαυδιουπόλεως, Θεόφιλος Κασταῦά-
λων, καὶ ἕτεροι. Ὁ δὲ βασιλεὺς τὸ βιδλίον δεξάμε-
νος, οὐδὲ ἀποχρίσεως ἀξιοῖ, τοῦτο μόνον φθεγξάμε-
vo; * «€ "Eyo τὴν μὲν φιλονειχίαν μισῶ * τοὺς δὲ τὴν
ὁμόνοιαν ἀσπαζομένους λίαν ἀγαπῶ xat τιμῶ. : Ὃ

δὴ xal τὰς τῶν ἄλλων φθάσα" εὐθὺς ἀχοὰς, τὸ ἕν- i"

4076) τῆς φιλονεικίας ἐχάλα, xal τὰ χατὰ σχοπὸν
* βασιλεῖ ἔπραττον. "O τε φιλόνειχος αὐτῶν, τῶν
περὶ ᾿Αχάχιον λέγω, τρόπος ἢλέγχετο, xal ὡς ἀεὶ
πρὸς τὸ δοχοῦν τοῖς χρατοῦσιν ἀπέχλιναν, ἐμφανῶς
ἔδειξαν" ἐπειδὴ γὰρ τὸν ᾿Δντιοχείας Μελέτιον ἐπὶ
πλεῖστον βασιλεῖ διὰ τιμῆς ὄντα ἑώρων, ἐχεῖ γὰρ
τηνικαῦτα διέτριδεν" εἰς λόγους ἐχείνῳ ἐλθόντες,
πείθουσι σύνοδον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πάλιν γενέσθχι, "Hv
δὲ Μελέτιος οὗτος, ὃ; μιχρῷ πρόσθεν αὐτῶν χωρι-
σθεὶς, τῷ ὁμοουσίῳ προσέθετο. Καὶ τοίγυν ἐς ταυτὸ
συνελθόντες ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῶν Σύρων, τὴν ἐν Νικαΐᾳ
βεδαιοῦσι πίστιν, xa χυροῦσι, τὸ ὁμοούσιον ἀναμ-
φηρίστως δοξάζειν τὸν Υἱὸν τῷ llavpl. Κοινωνοὶ δὲ
τῆς συνόδου ταύτης καθίσταντο ὁ εἰρημένος θεῖος
Μελέτιος, τὴν τῆς ᾿Αντιόχου ἔχων ἐπιτροπὴν * Εὐσέ-
6:6; τε ὁ Σαμοσάτων, ἸΙελάγιος Λαοδιχείας τῆς Σύ-
ρον, χαὶ ᾿Αχάχιος ὁ Καισαρείας τῆς Παλαιστίνης,
xai Εἰρηνίων ὁ Γάζης, καὶ ὁ ᾿Αγκύρας ᾿Αθανάσιος,
διὰ Ὀρφίτου καὶ ᾿Αετίου πρεσδυτέρων, Τίτος Bó-
ὅτρων, Θεότιμο; ᾿Δράδων, Λουχιανὸς ᾿Αρχῶν, καὶ
ἕτεροι πλεῖστοι χαὶ ἐλλόγιμοι ἄνδρες, Ταῦτα δὲ πρά-
ξιντες, καὶ τῷ βασιλεῖ τὰ ἐγνωσμένα αὐτοῖς δια-.
πέμπονται, γράγαντες οὕτως" « Τῷ εὐσεθεστάτῳ
καὶ θεοφιλεστάτῳ ἡμῶν δεσπότῃ ᾿Ἰοδιανῷ, Νιχητῇ
Αὐγούστῳ, ἡ τῶν ἐν ᾿Αντι)χείᾳ συνελθόντων ἐπισχό-
πὼν ἐχ διαφόρων ἐπαρχιῶν σύνοδος τὴν ἐχχλησια-

(1) Socrates habet, Pasinicus.

Et pro se quisque omnes, imperatorem ad factio-
nis sue fidem accessurum, proindeque se illius
auctoritaté majorem liberiatem contra eos qui sibi
adversari viderentur, habituros esse credebant. At
ille jam inde ab initio τοῦ ὁμοουσίου consubstantialis
professioni addietus fuerat, et id tum manifeste
pra se iulit. Primi omnium affuere Macedoniani,
qui quidem haresim eorum qui ἀνόμοιοι, hoc. est,
dissimiles, dicebantur, rejiciebant, et τὸ ὁμοιούσιον
similem substantia pro τοῦ Auooucícu consubstan-
tiali, recipiebant, Et libellum ii imperatori obtu-
lerunt, in quo Deo gratias de imperio ejus agebant :
ac deinceps petebant, ut eis qui dissimile assere-
bant, ex ecclesiis expulsis, ipsis illae gubernanda
committerentur. Preterea ut velea. qus» Arimini
et Seleuci statuta fuerant, firma manerent: et
qua a nonnullis per vim contra ea acta erant, ir-
rita essent; vel priore schismate atque dissidio
durante, episcopis ommibus quecumque vellent
loco convenitfe Biceret. In quo eonventu ne quis
secularis adesset , neve finem suum consequerc-
tur, si quis seorsim quidquam egisset, aut fallere
institnisset, sieut. sub Constantio facium esset,
rogarunt, Hjud quoque significarunt, se citra prin-
cipis voluntatem, in aulam et comitatum imperia-
Jem, ne molesti esse videremtur, non ventu-
ros. Sin id eis permitteretur,  perlibenter id
Íaciuros esse sumptibus et jumentis propriis,
estenderunt. 97 Qui vero principi ita supplica-
runt, fuere, Basilius Ancyranus, Sylvanus Tarsen-
sis, Sophronius Pompeiopolitanus, Pausinicus (1)
Zelorum, Leontius Comanorum (2), Callicrates
Claudiopolitanus, Theophilus Castabalenus, et
alii, Imperator libello supplici accepto, responsum

-eis non dedit, sed illud tantum dixit : ego conten-

tionis studium odi, concordix autem assectalores
unice amplector ei colo.» Quod dietum ubi ad
aliorum quoque aures pervenit, intentionem cou-
tentionis laxavit, et ut imperatoris consilium suc-
cederet, effecit. fAltercationis namque studium,
eorum qui Acacii aucioritatem sequebantur , tet
semper opiniones suas ad priocipum arbitrium
aperte accommodabant, deprehensum est. Nam cum

Ὁ Meletium Antiochie episcopum apud imperatorem,

qui tum ibi erat, in magno pretio esse viderent,
cum eo collocuti, ut rursum Antiochig synodus
cslebraretur, effecere. Meletius autem is fuit, qui
paulo ante ab eis sejunctus, ad. τοῦ ὁμοουσίον con-
substanualis professionem accesserat. ltaque con-
cilio Antiochia: Syrorum coacto, Nicenam fidem,
ut scilicet citra controversiam ὁμοούσιος Consub-
suantialis Patri Filius diceretur, stabiliunt atque
confirmant. In. ea sy&odo fuere, divus, quem. dixi-
mus, Meletius Antiochenus antistes, Eusebius
Samosalenus, Pelagius Laodicez Syrorum, Acacius
Cesarem Palestine, lrenioa Gaze, Athana-

(8) Zela et Comana, oppida Cappadocia. Plin.

Digitized by Google
