601

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. XI.

θη

CAPUT VII.
'OnoAoría τῶν πρέσδεων, Λιδερίῳ τῷ ἐπισκόπῳ Ρώμης δοθεῖσα.

Confessio legatorum | Liberio epi.copo Romano exhibita.

« Dowino fratri et college Liberio, Eustatliius, A Constantinopoli per errorem subseripserunt. £st

et Sylvanus, Theophilus salutem in Domino. Ad
evitandas insanas haereticorum, qui non desinunt
Ecclesia: catholicze offendicula creare, suspiciones,
et ad earum causam et occasionem omnem pra-
cidendam, synodi Lampsaci et Smyrnz, et aliis
variis in locis ab orthodoxis et recte sentientibus
episcopis celebratze decreta profitentes, apud boni-
tatem tuam, et universos [tlie toiiusque Occi-
dentis episcopos legatione fungimur, el litteras
afferimus catholicam nos fidem servare, quie in
sancta Nicena synodo, sub beato Constantino im-
peratore, a trecentis decem et octo Patribus pro-
mulgaia atque confirmata, hactenus in statu suo
inviolata atque immota duravit, atque in perpe-
tuam duratura est : in qua τὸ ὁμοούσιον, consub-
stantiale, rite pieque contra Arii improbitatem est
constitutum. Fidemque eam nos una cum eis quos
diximus episcopis et servasse, et usque ad finem
servaturos esse, manibus ipsi nostris profitemur ;
condemnantes Árium, impiamque doctrinam se-
ctatoresque ejusdem , neenon omnem GSabellii,
Patripassianorum, Marcionis, Photini, Marcelli

ipsiusque Pauli Samosateni lzresim, doctrinam-
que corum, necnon omnes eis assentientes ; el si
qua prelerea sunt alie secet: sanete fidei, quz
pie atque catholice Niczs a sanctis Patribus coi-
posita atque promulgata est, adversa et coutrariz,
anathemate. quoque in primis ferientes formulam
Arimini lectam, Nice scilicet fidei prorsus re- αὶ
puguantem. Cui quidem formule Nica Thracie

aliae, nonnulli dolo malo et perjurio circumventi,

autem fides nostra, atque eorum quorum nomine
legatione fungimur, ista: Credimus in unum Deum
Patrem omnipotentem, visibilium et omnium invi-
sibilium factorem. Et in unum unigenitum Deum,
Dominum nostrum Jesum Christum, Filium Dei,
ex Patre, hoe est, ex substantia Patris genitum,
Deum de Deo, lumen de lumine, Deum verum de
Deo vero, genitum, non factum, consubstantialem
Pau, per quem omnia facta sunt, queque in colo
sunt, queque in terra. Qui propter nos homines
et propter nostram salutem descendit, et incar-
natus, el homo factus, et passus est. Εἰ resurrexit
tertia die, et ascendit in caelos, venturus inde ad
judicandum vivos et mortuos. Et in Spiritum son-
ctum. Qui autem dicunt, fuisse aliquando tempus
cum non fuerit, quodque priusquam genilus sif, non
fuerit, et quod ex non essistentibus factus sit, aut

' ex alia subsiantia vel subsistentia, vel mutationi

et alterationi obnoxium Filium Dei esse, anathe-
maie jugulat catbiolica et apostolica Ecclesia. Ego
vero Eustathius, episcopus Sebastize urbis, et Theo-
philus, et Sylvanus, Lampsacene, Smyrnensis
aliarumque synodorum legati, hane fidei profes-
sionem manibus nostris voluntateque nostra seri-
psimus. Quod si quis pr:eter banc fidem, coutra
nos aut eos a quibus missi sumus, aliquid criminis
intendere voluerit, ad quoscunque sanctitati tua
visum fuerit episcopos, nos atque illos cum san-
etitatis tuz lilteris remitte : ut cum apud eos ipsos
judices causa dicatur, tum in eum qui criminis
convictus fuerit, legitime aninadverlatur.

121 CAPUT vul.

Ἐπιστοιϊὴ Λιδερίου τοῖς ἐν τῇ

"Eq ἐπισκόποις πεμφῳθεῖσα.

Epistola Liberii, episcopis orientalibus missa.

Hoe liheilo veluti quodam pignore sibi obli-
gatos Liberius ad communionem admisit, ac
deinceps cum hujusmodi litteris eos dimisit :
« Dilectis fratribus et collegis, Hythio, Cyrillo,

Hyperechio, Heroni, Elpidio, Maximo, Eusebio, D

Eucarpio, Eortasio, Neoni, Eumathio, Faustino,
Procto, Passinico, Arsenico, Severo, Didymioni,
Britanaio, Callicrati, Damabio, /Edesio, Eustochio,
Ambrosio, Gelonio, Pardalio, Macedonio, Paulo,
Marcelio, Heraclio, Alexandro, Adolio, Marciano,
*ibenelo, Joanni, Macari, Gharisio, Sylvano, Pho-
tino, Autho, Antonio, Celso, Euphranori, Milesio,
lVatricio, Severiano, Eusebio, Eumolpio, Atha-
nasio, Diophanto, Minodoro, Diocli, Chrysampelo,
Eugenio, Eustathio, Callierati, Arsenio, Eugenio,
Martyrio, lHieratio, Leontio, Philagrio, Lucio, et
uaiversis episcopis Orientalibus ertliodoxis, et
etam. idem seetastibus, Liberius episcopus fta-

lie, et reliqui Occidentis episcopi salutem perpe-
tuam in Domino. Optatissimum nobis pacis et con-
cordie gaudium litterz vestez, fidei lumine reful-
gentes, fratres. dilecti, attulerunt, quas nobis
reverendissimi fratres οἱ episcopi Eustathius,
Sylvanus atque Theophilus reddiderunt. Atque
co maxime nomine, quod sensum et persuasionem
fidei vestre, cum tenuitatis mez atque Italicorum
Occidentaliumque episcoporum omnium sententia,
concordare confirmarunt et asseverarunt. At4ue
eam ipsam novimus catholicam et apostolicam
esse fidem, qux ad Nicenam usque synodum in-
tegra atque immota aervata est : quam etiam Pa-
tres Niea:e cum ingenti LIetitia, non solum ser-
mone, verum etiam scriptura intercedente, ut
vestigium cL scintiliam onnem absurcae opinionis
exstinguerent, sunt professi. Ejus exemplar neces
sario hisce litteris subjieieudum esse duximus, ne

Digitized by Google
