53)

NICEPIOR! CALLISTI

540

] osse, quom verbis disertis veterum prophetarum ἃ ὄντων. Οἱ μὲν οὖν οὕτω σπουδῇ τοῦ ἔργου εἴχοντο"

oracula denegent οἱ abnuant. Ceterum "cum. tanto
studio ad id opus ferrentur, quicunque in arie
wdifleiorum condendorum celebres essent Congre-
ratis, materiam ad structuram omnem compararunt,
l»cumque ipsum splendide repurgarunt : et sum-
pts cx publico impensis, argenteos etiam fleri
veuratunt ligones. Tanto vero in opere tali ardore
fuere, et alacritate tanta elaborarunt, ut ipse mu-
lieres in sinu vestibusque suis purgamenta expor-
tarint : et quscunque eis essent monilia, et mun-
dum muliebrem omnem non gravate in structu-
ram eam impenderint. Et quamvis Grzci aliena ab
iliis essent voluntate, tamen et ipsi eos in studio
et labore eo adjuvarunt, conatum talem ad exitum
suum perductum iri arbitrati : quo ipsi quoque
faisas esse Christi przdictiones, oraculaque ejus
intercidisse. jactarent. Atque ubi jam reliquias
structure veteris ex imis fundamentis effoderunt,
δὲ solum ita repurgaruut, ut ne lapis quidem super
lapidem, juxta responsum illud, permaneret: ct
postridie ut primum jacerent fundamentum, ad
locum eum venerunt, terrz motum ingentem ortum
€.se dicunt : et quod vehementi ejus concussiono
*x ipsis fundamentis lapides ejicerentur. non pau--
cosex Judzis enecatos esse, qui vel ad operis
spectarn]uim venerant, vel structuram ipsam eura-
bant. Publica enim adificia ipsi templo viciua
soluta, atque cum impetu collapsa, eis quos intus

xai τοὺς ἐπὶ τέχνῃ λαμπροὺς ἀθρόον ἀθροίσαντες,

τὰς πρὸς τοῦτο ὕλας παρεσχευάζοντο" τό" τε χῶρον

περιφανὼς ἐξεχάθαιρον, ἀργυρέας σκαπάνας ηὐτρε-

πιτμένοι, Ex δημοσίων τῆς δαπάνης αὐτοῖς ἀνειμέ-

νης, Τοσαύτη δ᾽ ἣν αὐτοῖς ἡ σπουδὴ καὶ προθυμίᾳ

περὶ τὸ ἔργον οὕτως ἑπόνουν, ὡς καὶ τὰς αὐτῶν
γυναῖκας τοῖς σφετέροι: κόλποις τε xal χρχσπέδοις
τὸν χοῦν ἐχφυρεῖν' ὅσα τε ἦν αὐτοῖς κόσμος xoi πε-

ριδέραια, ἑτοίμως ἔχειν συνεισφέρειν τῇ δαπάνῃ τοῦ
ἔργου. Ἕλληνες δὲ καίπερ μὴ εὖνοι ὄντες αὐτοῖς,
ὅμως ἐχοινώνουν αὐτοῖς τῆς σπονδῆς, οἰόμενοι πρὸὺς
τέλος ἀγαγεῖν τὸ ἐγχείρημα" ὡς ἂν καὶ αὐτοὶ, ψευ-
δεῖς τὰς περὶ τοῦ Χριστοῦ προῤῥήσεις ἐλέγξωσι καὶ
διαπεσεῖν τοὺς χρησμούς. ᾿Επεὶ δὲ καὶ τὰ λείψανα
εἴς ἐν βάθει οἰχοδομίας ἀνέσχαψαν, xai τοὔδαφος
ἐξεχάθηραν, ὅπως μὴ λίθος ἐπὶ λίθῳ μείνῃ, κατὰ
τὴν πρόῤῥησιν, τῇ ἐπιούσῃ ἐλθόντων ὡς ἂν τὸν πρῶ-
«ov θεμέλιον ὑποθήσωσι, σεισμόν φασι μέγαν im-
γενέσθαι" τῷ δὲ πολλῷ τῆς γῆς χλόνῳ ἐξ ἐσχάτων
κρηπίδων ἀναδογῆναι τοὺς λίθους" οὐχ ὀλίγους δὲ
xai τῶν Ἰουδαίων διαφθαρῆναι, of τε κατὰ θέαν
παρῖνσαν τοῦ ἔργον, xat οἵ τὰ τῆς οἰχοδομῆς ἔπετρό-
πεύον. Αἱ μὲν γάρ τοι ἱεροῦ ἄγχιστα δημόσιαι οἶχο-

δομαὶ, αἷς δῆτα χατέλνον ἀθρόον διαῤῥνεῖσαι, οὖς
μὲν ἔνδον χατέλαδον διαφθείρασαι, πολυάνδρια ἦδαν,
ὅσοι δ᾽ ἐκδραμεῖν ἴσχυσαν, ἡμιθνῆτες ἐγένοντο. Ἦσ:ν
δ᾽ οἱ πεπηρωμένα τὰ σχέλη xal τὰς χεῖρας καὶ ἄλλα
bita τῶν μελῶν ὡς ἔτυχεν ἕκαστος, ἐδυστύχησαν τῇ

oppressere, sepulerorum loco fuere. Qui autein QC ἀθρόᾳ τοῦ συμπτώματος προσδολῇ. Ἐπεὶ δὲ μόλις

effugere voluerunt, semineces jacuere. Fuere qui
crara et manus et membra alia, pro eo atque. cla-
«es forte quemque comprehendit, repenliuo casus
impeiu mutilata retulerunt. Terre motus vix con-
quieverat, et qui reliqui erant, opds rursum aggre-
Jiantur, ut simu]. et quod magnopere cupiebant
perficerent, et inevitabilem indignationem, quze ex
necessita'e imperialis constitutionis 'eis immine-
bat, effugerent.. Facile namque natura homines,
quibus delectantur studiis et laboribus, tendere
semper ad detrimentum solent : qui id unum pro-

ἔληγεν ὁσεισμὺς, οἱ περιλειφθέντες αὖθις ἐπειρῶντο
τοῦ ἔργου, ὁμοῦ μὲν τὸ κατὰ νοῦν ἀνῦσαι σπουδά-
ζοντες, ὁμοῦ δὲ καὶ τὸ ἀπαραίτητον ἐξ ἀναγκαίου τοῦ
βασιλικοῦ θεσπίσματος εὐλαδούμενοι " ἀταλαιπώρως
γὰρ dj ἀνθρωπεία φύσις φιλεῖ οἷς χαθ᾽ ἡδονὴν πρός
χεῖται πράττειν, πρὸ; τὸ ἀσύμφορον ({) ῥέπειν ἀεΐ *
κἀχεῖνο συνοῖδον οἴεται, ὅ χατορθῶδαι προέθετο " xat
03 τῇ σφετέρᾳ ἀπάτῃ ἐλχομένη, οὔτε τὸ συμφέρον
ix προμηθείας θηράσαι δύναται, οὔτε χινδύνων πε-
πειραμένη σώφρονι λογισμῶ πρὸς τὸ δέον ἐξυποστρέ-
qst* οἷα δὴ xai Ἰουδαίοις τηνικαῦτα συμθδέδηχε.

futurum existimant, quod sibi efficiendum proposuere, suo ipsorum ad id protracti errore d 78
neque ili utilitutem consilio ante ccptum opus capiendo deprehendere possint : neque periculia
i ivoluti, et experientia ipsa de eis admoniti, prudenter se, pro eo atque deberent, explicant :

ἴσαι et Judzis tum accidit.

CAPUT XXXIII.

De igne, qui tum ibidem repente est exortus : et de iis
que vestimentis hominum figura. crucis adhese-
runt, signis; et de divino Evaugelio in (andamentis
invento,

Impedimento namque tanto. objecto, satis evi-
deuter. considerare erat, indignari instituto operi
! eum, At illi denuo admota manu, qux. rerficere
nequirent, suut aggressi. Sed enim cum iterum
siructuram expcerirentur, ignis ex ipsis fundamentis
exsilieus, et alius item de caelo imminers, plurcs
eliam quam antea consumpsisse fertur. Atque id

(1) Πρὸς τὸ συμφέρον, Scez., hoc est, ad emolu-
menn. Sed. etrumque. verbum, quamvis diver-

KE&9AA. AT".

Περὶ τοῦ κατασκήψαγτος tórs πυρός " καὶ περὶ
τῶν ἀναφαγέντων τοῖς ἱματίοις σταυρικὼν
τύπων" καὶ περὶ τοῦ εὑρεθέντος ér τοῖς θεμ8-
Aicte Uslov Εὐαγγελίου.

Τοῦ yàp χωλύματος τούτου lxavoU γε ὄντος παρ-
ἰστᾷ ἀριδήλως, ὡς χαλεπαίνει τὸ Θεῖον τοῖς πραττο-
μένοις. Οἱ δὲ xa αὖθις χεῖρα ἐπιδαλόντες, ἀνήνντα
ἔσπευδον. Δευτέρᾳ γοῦν πείρᾳ ἐπιχειρούντων, πῦρ
ἐχεῖθεν λέγεται τῶν θεμελίων ἀναπηδῆσαν, xa: ἄλλο
δὲ οὐράνιον κατασχῆψαν, καὶ πλείους ἣ πρότερον
διαφθεῖραι, Καὶ τοῦτο πᾶσι λέγεται καὶ πιστεύεται,

Sum, recta interpretatione ad eam "^m referri potes*
sententiaui,

Digitized by Google
