593 ᾿ ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB, XI. 504

τούτεις σπονδὰ; λύσαντες, vol; ἐχεῖσε ἐπίθωνται Α rat, accusantes reprehenderunt : ira. percitus ἴῃς

μέρεσιν. "Exclvuv δὲ μηδὲν νεωτεριζόντων, ἐπ᾽
"Avsioys(a; διατρίδων τὰς ἐχχλησίας ἐτάραττε. Kal
Μελέτιον μὲν τὸν θεῖον ὑπερορίῳ φυγῇ ἐζημίωσε "
τοῦ δὲ Παυλίνον διὰ πολλὴν μετριότητα τοῦ ἤθους
ἐφείσατο. Καὶ ὅσοι δὲ Εὐξωΐῳ μὴ χοινωνεῖν ἠροῦντο,
ὑπερορίους ἐποίει " xoi ἄλλως δὲ ἐπιτρίδων ἠκχίζετο
xai ἐζημίου &q χρήματα,

perator oratores quidem in exsilium egit, ecclesias
autem eorum Eudoxii studiosis mandari juss:t.
Ipse vero Antiochiam Syriz est profectus. Veritus
namque fuerat, ne Perse, tricennali, quas sub Jo-
viniano faeta fuerat, pace soluta, im regionem
eam excurrerent, Porro ubi illi novarum rerun
uibil moliri comperti sunt, Antiochie mansit,

atque ibi Ecclesias turbavit. Nam divum  Meletium. solum exsilii causa vertere coegit : Paulino autem
propter singularem morum modestiam pepercit. Quicunque autem communicare cum Euzoio ncl-
lent, eos aut. exsilio multavit, aut aliter, verbeiibus scilicet. afficiens οἱ multam eis dicens, male

aceepit.

KEPAA. à.

Περὲ τῆς cvparvíóoc Προχοπίου " xal περὶ τοῦ
τείχους Χαιϊκηδόνος, καὶ τοῦ εὑρεθέντος
éxsic8 χρησμοῦ " καὶ περὶ τοῦ ἐν Κωγστιιγτι-
νουπόλει ἀγωγοῦ.

Kai ys εἰς πολλὴν ἂν ὠμότητα προὐχώρει, εἰ μὴ
ἸΙροκόπιος τυραννήσας πρὸς βραχὺ τῆς ὁρμῆς ἐχεῖνον
ἀνέστειλεν. Οὗτος γὰρ el; ᾿Ιουλιανὸν τὸ γένος ἀνά-
γων, ἐπὶ Ἰοδιανοῦ τὸ τυραννεῖν ἐπιθάλλει. Τὴν δὲ
Χαλκχτδόνα χαταλαδὼν, λάθρα τε τὴν Κωνσταντι-
νούπολιν εἰσιὼν, τὴν βασιλείαν ἁρπάξει. Στρατὸν
δ' οὐχ ἐλάχιστον Ev βραχεῖ ἀθροίσας. κατὰ τοῦ χρα-
τοῦντος ἐφέρετο, Οὐάλης δ᾽ ἐκ Συρίας ἐλάσας, περὶ
Νακώλειαν τούτῳ συῤῥήγνυται" ἐχεῖθεν δ᾽ ἡττη-
“εἰς, εἰς Νίκαιαν παραγίνεται, Προδοσίᾳ tb τῶν

περὶ αὐτὸν ἁλοὺς, Γομαρίου τε χαὶ ᾿Αγγέλωνος. C

δεσμώτης Οὐάλεντι παραδίδοται" ξέναις δὲ τιμω-
ρίαις καὶ ἄμφω ἀνήρηνται " τοὺς μὲν γὰρ πρίοτιν
ἀπηνῶς διελὼν, ἀπέχτεινεν, ἐν δευτέρῳ τοὺς ὄρχους
θέμενος o0; αὐτοῖ: ὁμωμόχει ὥττ᾽ εὔνου; ἐσαεὶ εἷ-

ναι, Προχοπίου δὲ δένδρεσι δύο οὗ μαχρὰν διεστῶ-

σιν ἐπι χύμψας τὰ ἄχρα, ἑχατέρῳ φυτῷ ἑχάτερην
προσῆγε σκέλος " ἔπειτ᾽ ἀφῆχεν ἐγείρεσθαι. Τὰ δὲ
πρὸς τὴν εἰωθυῖαν στάσιν ἀνορθωθέντα, τὸν ἄνδ,α
διέσταπτε" καὶ "ὕτως ὁ τύραννος, διχῇ διαιρεθεὶς,
ἀπεφθάρη. Ὁ δὲ βασιλεὺς λύειν τὰ τείχη Χαλκηδό-
νος τῆς καταντιχρὺ βυζαντίου χειμένης ἐκέλενεν.
Ἔφθη γὰρ ἐπαρασάμενος ἑαυτῷ τοῦτο πράξειν νι-
χἦσα: τὸν τύραννον, ὄτιπερ Χαλχηδόνιοι τυραννιχὰ
φρονήσαντες, τὴν βασιλέως στοργὴν ἠθέτησαν"
προσιόντα γὰρ περιύδρισαν, τὰς τῆς πόλεως αὑτῷ
ἐπιζυγώσαντε: πύλας, Τὸ μὲν οὖν τεῖχος τῇ χε-
λεύσει τοῦ κρατοῦντος ἐλύετο " ἐξάπινα δὲ οἱ λίθοι
ἐν Κωνσταντινουπόλει πρὸς τὸ δημόσιον λουτρὸν
μετεφέροντο Κωνσταντιανόν. Καὶ δὴ λυομένου τοῦ
τείχους, ἕν τινι λίθῳ μεταρσίῳ γράμμασι κατὰ βά-
Oo; χκεχαραγμένος χρησμὸς εὔρητα: παλαυὺς διεξιὼν,
ὡς -ἡνίχα δαψιλὲς ὕδωρ ὑπάρξοι τῇ πόλει, τηνι-
καῦτα τὸ μὲν τεῖχο: ὑπουργήσει λουτρῷ " Eüvr δὲ
μυρία τὴν Ῥωμαίων ἐπελθόντα γῆν, πολλά τε δρά-
cst xax& * τέλος δὲ xal αὐτὰ φθαρέντα διόλωνται.
κωλύει δὲ ἄρα οὐδὲν φιλομαθίας χάριν καὶ τὸν χρη-
o 40v προσθεῖναι τῇ ἱστορίᾳ.

115 CAPUT IV.

De tyrannide Procopii ; et de muro Chalcedonis, ibi-
que invento oraculo : et de uquaductu Covstan-
tinopolitano.

Et profecto ad graviorem ille feritatem proces-
sisset, nisi impetum ejus Procopius, ad tyranui-
dem aspirans, ad breve tempus inhibuisset, [5
namque genus suum ad Julianum referens, et eub
Joviniano tyrannidem affectans, Chaleedonem oc-
eupaverat, ei clam Constantinopolim. | ingressus,
imperium arripuerat. Tuin vero, non contemnendo
evacto exercitu, adversus imperatorem | ivfestis
signis est profectus. Cui Valens ex Syria obviam
progressus, circa. Nacoiiam certamine cum eo est
eongressus, et victus inde Niemam pervenit. Sed
mox Procopius a proditoribus Comario et Agelone,
quos fidos sibi esse putaverat, captus el vinctus
Valenti est traditus. In utrumque porro prodito-
rem novo supplicii genere, jurejurando quo se
illis benevolum semper fore receperat spreto,
animadvertit, Crudelem enim in modum serris
dissectos interemit. Procopius autem ad arborum
duarum non longe inter se distantium vertices ad.
ductos pedibus aliigatus, eisdem mox ad naltura-
lein statum suum redire perimissis, discerptus est.
Sic scilicet tyrannus in duas distractus partes
interiit. Imperator autem. Chalcedonis, qua e re-
gione Byzantio sita est, muros dirui jussit : nam
id se, sibi ipsi quoque dira precatus, facturum esse
tyrauno devicto juraverat, propterea quod Chalce-
donii tyranni partes seculi, pietatem et fidem im-
peratorí debitam abjecerant. Nam euin, cum ad
urben eam accessisset ,. contumeliose conviciis
proscissum portis clausis exclusere. Moenia igituc
principis jussu. diruebantur, et saxa statim Con-
stantinopolim ad publicum lavacriun, quod Con-
stantianum vocatum est, exstruendum transfeic:
bantur. Enimvero cum sic murus dirueretur, in
sublimi quodam saxo, litteris altius incisis oracu-
Ium. conscriptum repertum est, illud denuntians :
Ubi copiosiore aqua urbs abuudatura esset, tum
fore ut murus lavacro inserviat; gentes autem

innumera, Romanorum vastantes imperium, multum afferant. detrimenti, tandem vero et ips» cesa
iniereant, Sed nibil obsist, quominus studiosorum causa oraculum ipsum hic apponatur.

"AAA. ὅτε δὴ (quoi) νύμφαι δροσερὸν κατὰ ἄστυ
[χ εἰν

116 /n media liquidas cum ducent urbe ciorecs,

Digitized by Google

4
