585

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XI.

58e

NIKH$OPOY KAAAIXZTOY

ΞΑΝΘΟΠΟΥΛΟΥ

EKKAHXIAXTIKHX IXTOPIAX
ΤΌΜΟΣ IA.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

ECCLESIASTICJE HISTORIE
TOMUS XI. '

ΚΕΦΑΛ. Δ’.
Περὶ διαίτης καὶ ποιιτείας τοῦ βασιλέως Οὗὐα-

“εγτινιαγοῦ " ἔτι δὲ καὶ περὶ τοῦ ἀδελφοῦ αὖ-

τοὺ ObádJAsrcoc.

᾿Αλλ’ οὕτω μὲν ἀποστάτης ἀνήρηται" οὕτω δὲ καὶ
Ἰοδιανὲς ὁ εὐσεδέστατος βασιλεὺς ἐν τοῖς μεθορίοις
Γαλατῶν τε καὶ Βιθυνῶν ἐτελεύτα τὸν βίον, "Ex δὲ
τῆς l'axaviov É66opatot χαταλαδόντες τὴν Νέκαιαν 6
στρατὸς, δϑασιλέα Ρωμαίων ἀναγορεύουσιν Ούαλεν-
τινιανόν" ὃς τά τε ἄλλα ἀγαθὸς ὧν ἀνὴρ καὶ τῆς
ἡγ:μονίας ἄξιος ἐχ Havvoviag εἶλχε τὸ γένος - Κίδα-
λει; δ' ἣν αὑτῷ ἡ πατρίς. Πολὺς δὲ καὶ τὴν ταχτιχὴν
ἐπιστήμην ἐτύγχανεν Ex νέου τῇ στρατείχ γεγυμνα-
σμένος" χαίρων δὲ μεγαλοψυχίᾳ, ἐσαεὶ τῆς παρού-
σης τύχης μείζων ἐδόχει. Τηνικαῦτα δ᾽ ἔλαχε παρὼν
ἀπὸ τῆς ὑπερορίου φυγῆς. Καὶ γάρ φασι τοῦτον,
ἡνίκα Κωνστάντιος ἐδασίλευσε, τῶν τινα Σιλεντια-
ρίων ἰδεῖν, πυρὸς φλόγα κατὰ τὸ δειλινὸν τοῦ στόμα-
τος ἀφιέντα, ὁπηνίχα μετὰ τροφὴν εἰς ὕπνον ἐτρέ-
fteto* ὃ καὶ Κωνσταντίῳ ἐσήμηνεν " xal γὰρ ἔτυχε
πέμψας αὐτὸν, ἔχεῖνον δὴ μεταστείλασθχι χρείας
χἀλούσης. Ὁ δὲ βασιλεὺς περιδεὴς γεγονὼς τῇ τοῦ
θεάματος ἀγγελία, παραλυπῆσαι μὲν τὸν ἄνδρα ἧκχι-
στα δίχαιον ἔχρινε ^ τό γε μὴν δέος αὐτοῦ ἀναχτώ-
μενος, περὶ τὰ τέρματα τῆς Ῥωμαίων ἔπεμπε γῆς,
ὥστε φρουρεῖν μὲν τἀκχεῖσε, τὰς δὲ τῶν βαρθάρων
ἀναστέλλειν ὁρμά;. Λόγος δ᾽ ἐς ὕστερον, xat τοῦ χα-
ταλόγου τῶν Ἰοδιανῶν ἄρξαι, καὶ συνταγματάρχην
τῷ Ἰουλιανῷ καταστῆναι. Ὁ πηνίχα δ᾽ ἐχεῖνος ἐπὶ
τῶν ὅλων ἐγένετο, αὖθις ἀπελάσαι τοῦτον τοῦ τάγμα-
«τος, καὶ ἀϊδί.». ζημιῶσαι φυγῇ " προφάπει μὲν, ὡς
μὴ χρεὼν τὴν ὑπ᾽ αὐτὸν στρατιὰν τοῖς πολεμίοις

(4) Februarii 25 die. (Socrates.)

(2) Jovianos Maximianus imperator — vocavit
milies eos qui fortiter in lilyrico rem gesseranl,

Par&oL. Ga. CXLVI

A

109 CAPUT !.

De vita et moribus imperatoris Valentiniani, et de
fratre ejus Vulente.

Et ita quidem Julianus desertor casus est. {ΔΆ
etiam Jovianus piissimus imperator in finibus
Galatiz ct Bithyni: e vita excessit. Exercitus au-
tem die septima (1), Niceam venit et ibi Valenti-
nianum Romanorum imperatorem renuntiavit: qui
cum rebus aliis bonus vir, ta: imperio ipso di-
gnus, Cibali e Pannonia oriundus fnit, rei militaris
(ut qui a juvenali atate in castris vixisset) apprime
peritus, animi autem magnitudine pr:esenti semper
fortuna przstantior visus. Affuit, vero tum Niczee
ab exsilio reversus. De quo illud fertur, Silentia-
rium quemdam eum ignis flammam sub Constantio,
cum curato corpore cubitum  ivisset, circiter ve-
speram ex ore spiranteu vidisse. Silentiarius entm
ad acecersendum eum negotii cujusdam gratia ab
imperatore, cui id etiam indicavit , missus fuerat.
Imperator Constantius prodigii ejus nuntio perter-
rites, 110 offendere quidem et perturbare virum
eum iniquum esse censuit, Ut autem timori suo
consuleret, ad ftomani imperii fines eum misit, ut
ibi in prisidio esset, et Barbarorum excursiones
prohiberet. Postea quoque legioni Jovianorum (2)
prefuisse, et ordinum ductor cum Juliano fuisse.
traditur. Αἱ postquam ille rerum est potitus, di-
gnitate ea spoliatum Valentinianum perpetuo ma-
etasse exsilio dicitur, fllo quidem sub pretextu,
quod copias sibi commissas non rile in aeiemn
conira hostes duxisset : revera autem , cum Julia-

a Diocletiano Jovio : sicuti alios ἃ seipso Hercu-
liauos.

19

Digitized by Google
