089 ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XI. | 500

vog πίστεως, τοὺς ὁμοδόξους ὠφελεῖν μὲν ἐπειρᾶτο, A
οὐδὲν δὲ τοῖς ἄλλως δοξάζουσι διηνώχλει. "Ἄμφω δὲ
περὶ τὴν τῶν ἄλλων πραγμάτων διοίχησιν παραπλή-
uot ἀλλήλοις ὄντες ἐτύγχανον.

ΚΕΦΑΛ’'. B.
Τίγες τηνικαῦτα τῶν μεγάλων πόλεων τὴν ἐπι-
τροπὴν κατὰ διαδοχὴν ἐκιηρώσαντο.

Κατὰ τοῦτον δὲ τὸν χρόνον, τῆς μὲν Ῥωμαίων
ἜἘχχλησίας τὰς ἡνίας εἶχε Λιδέριος, ὃς ᾿Ἰούλιον
διεδέξατο" πρὸ ἐχείνου δὲ Σίλδεστρος ἐπὶ Κωνσταν-
τῇνου ἡγήσατο, Ἐπὶ δὲ τῆς ᾿Αλεξάνδρον τῆς μὲν
ὁμοουσίου πίστεως ὁ πολὺς ᾿Αθανάσιο; προειστή-
xit, Γεώργιον καὶ Γρηγόριον τοὺς αἱρεσιώτας δια-
διξάμενος * οἵ πάλιν αὐτὸν ᾿Αθανάσιον, ὃς ᾿Αλέξαν-
ὄρην" ᾿Αλέξανδρος δὲ ᾿Αχιλλᾶν" ὁ δὲ Πέτρον τὸν p
ἐπὶ Μαξιμιανοῦ μαρτυρήσαντα, Τῶν δ᾽ ἐν ᾽Αντιο-
χείᾳ τῆς μὲν 'Apelou θρησχείας Εὐζξώϊος ὑπερίστατο *
τῆς δὲ ὁμοουτίου πίστεω; διχῇ διήρηντο οἱ προ-
στάται " τῶν μὲν γὰρ Παυλῖνος ἡγεῖτο, τῶν δὲ ὁ
θεῖος Μελέτιος. Οὗτοι δὲ τῶν ἐξ ᾿Αρείον ἧσαν διάδο-
χοι" ὧν ὁ μὲν προσεχὴς Μελετίῳ Εὐδόξιος ἦν,
Λεόντιος δὲ πρὸ ἐκείνου, Πρ δὲ τούτου Στέφανος,
ὃς Φλάκιτον, Φλάκιτος δὲ ὐφρόνιον, οὗτο; δ' Εὐλά-
λιον διεδέξατο. Πάντες δ᾽ οὗτοι τῆς ᾿Αρείου λύσσης
ἦταν ἀνάπλεῳ. Πρὸ δὲ τοῦ Εὐλαλίου Εὐστάθιο; ὁ
μέγας εὐσεδὼς τῆς ᾿Αντιόχου ἡγεῖτο, τοῦ μάρτυρος
Φιλογονίου διάδοχος " τοῦ δὲ Φιλογονίον προη; εἴτο
Βιτάλιος, Τῶν δ᾽ ἐν Ἱεροσολύμοις Κύριλλος ἐπὶ τῶν
ἱερῶν οἰάχων αὖθις καθῆστο * ὃς πρῶτον μὲν Μά-
ξιμον διεδέξατο" πρὸ δὲ Μαξίμου ὁ πυλὺς Μακάριος C
καθηγήσατο, Μαχάριος δὲ διάδοχος Ἕρμωνος ἣν "
τὸν δὲ Κύριλλον ᾿Ερέννιος διεδέχετο " ὄν Ἡράχλειος"
τὸν δ' Ἰλάριος * τοῦτον δ᾽ αὖθις τὸ τηνικάδε ὁ θειό-
τατος Κύριλλος. Τῶν δὲ τῆς Κωντταντινουπόλεως
ἐχχλησιῶν τηνικαῦτα ἐχράτει Εὐδόξιος, τὴν ᾿Αρείου
δόξαν μάλα πρεσδεύων. OL δὲ τῆς ὁμοουσίον πίστεως
ἔνδον τῆς πόλεως οἰκέσχῳ βραχντάτῳ τὰς συναγω-
γὰς ἐποιοῦντο, Τῆς δὲ Μαχεδονιανῇς θρησκείας ἔτι
κατὰ τὰς πόλεις τῶν εὐχτηρίων οἴκων οἱ ἐν Σελευ-
χείᾳ ἐκράτουν, διδαχθέντες ἃ οἱ περὶ ᾿Αχάχιον. Εὐ-
δόξιος δὲ Μαχεδόνιον διεδέξατο" πρὸ δὲ τούτου ὁ
ὁμολογητὴς Παῦλος τὴν ἐπισχοπὴν ἐχληροῦτο " vo).
του δὲ προῆν ὁ ᾿Αρειανὸς ἐχ Νικομηδείας Εὐσέδιος.
Οὗτος δὲ ᾿Αλέξανδρον διεδέχετο " ὃς Μητροφάνους ἢ
διάδοχος ἐχρημάτιζεν, Οὕτω μὲν τὰ τῶν ἐχχλησιῶν
πηνικαῦτα ἐφέρετο,

ΚΕΦΑΛ. t".

Περὶ τῆς ἐν Λαμψάχῳ γενομένης συνόδου " καὶ
ὡς ὑπερόριοι οἱ τοῦ ὁμοουσίου ἐγένοντο.
Ἐπεὶ δ᾽ ἡ τῶν ἑσπερίων πραγμάτων φροντὶς ἐπὶ
Ῥώμην ἐχάλει τὸν Οὐαλεντινιχνὸν, καὶ διὰ τῇς
Θράκης ἰὼν ἐπορεύετο * οἱ ἀνὰ τὴν Βιθυνίαν xoi
τὸν Ἑλλήσποντον ἱερεῖς, xat ἄλλοι ὅσοι τῷ ὁμοου-
σίῳ προσέχειντο, Ὑπατιανῷ τῷ τῆς Περίνθου Ἡ-

(4) Alexandrie tum Arianis praiit Lucius. (So-
crat.

(2 Socrat. lib. iv, cap. 2, Macedonianos episco-
pos synodum istam petiisse a Valeute scribit: Va-

nihil autem eis molestiz, qui ab eo dissemirent,
intulit. Caeterum in rebus administrandis pares
fuere.

CAPUT 1l. -
Qui eo tempore in magnis urbibus ecclesiarum curam
per successionem sortiti sinl.

Ea tempestate Ecclesii& Romane gubernacula
tenuit Liberius, Julii successor. Ante eum autem
Sylvester sub Constantino Ecclesiam eam rexerat.
Alexandrie (1) autem consubstantialis profes-
sioni magnus przefuit Athanasius, Georgio et Gre-
gerio hereticis: subrogatus : qui tamen et ipsi ej
&uccesserant. Ánte Athanasium Alexander, ante
Alexandrum Achillas, 119 ante hunc Petrus, qui
sub Maximiano martyrio est defunctus, episcopus
ibi fuit. Porro Antiochi Arianis prziit Euzoius.
Cousubstantialis autem professionis duo erant anu
tistites : alteri namque parti Paulinus, alteri di-
vus prefuit Meletius,. ]sti autem Arianis succes-
sere. Et hujus quidem decessor proximus Eu-
dosius, illius autem Leontius fuerat. Ante hunc
episcopatum ibi gesserat Stephanus, cui praecessit
Placitus, Placito Euphronius, Euphronio Evlalius,
qui omnes Ariana rabie repleti fuerant. Ante Eu-
Jalium magnus Eustathius pie Ecclesiam Antioche-
nam gubernavit, Philogonii marlyris successor :
Philogonium vero Vitalis przecessit, Hierosolymis
autem Cyrillus denuo episcopalem obtinuit digni-
tatem, qui primum quidem Maximo successit.
Maximum autem magnus Macarius przcessit, Her-
monis successor. Cyrillo Erennius substitutus,
atque huie rursum Heraclius, Heraclio liilarius,
cui tum rursus divus successit Cyrillus. At Con-
stautinopoli Ecclesiam eo tempore tenuit Eudoxius,
magnus Árianz opinionis propugnator. Consub-
siantialis autem professores intra urbem in parva
domo conventus agebant. Templis Macedonianz
religionis in urbibus plerisque adhuc tum pra-
fuerunt, qui in Seleucia fidei formulam promul-
gaverant, eadem qux Acacius sentientes. Eudoxius
Macedonio successerat, Macedonius Paulo confes-
sori, Paulus Nicomediensi Eusebio Ariano, Euse-
bius Alexandro, quem przcessit Metrophanes.
Hic quidem tum Ecclesiarum fuit status.

113 CAPUT Π].

De concilio Lampsaceno, et ut in exsilium pulsi sint
consubstantialis cultores. .

Postquam (2) vero rerum occidentalium cura
Valentinianum Romam vocavit, atque is per Thra-
ciam iter fecit, qui in Bithynia et Hellesponto
fuere,.aliique item episcopi, τοῦ ἐμοουσίου, con-
substantialis, fidei addicti, ab Hypatiano llerge!cz

lentemque, non gravate, ut ea cogeretur, consen-
sisse, propterea quod existimaverit rem omnem
ibi ex sententia Eudoxii et Acacii acum iri.

Digitized by Google

Pd
