€APUI! XXXIX.

ι: Joviuianus episcopis ezsulantibus. exsilium remi-
serit, et ut stata Christianorum sacra. in ecclesiis
honorifice restituerit, et idolorum cultum. abole-

verit,

Imperator Jovihianus experientia edoctus, di-
vina vindicta Julianum gravibus malis alictuin
esse, ad omnes ubique praesides scripsit, ut cunctos
libere rem. divinam facere, conventus cogere, et
Deum ex auimo colere paterenturet ut una in imn-
perio Romano observaretur fides. et religio, Chri-
stianorun videlicet, juraque pristina ecclesiis red-
didit. Et quecunque clero, viduis et virginibus
dudum a Constantino et filiis ejus, divini cultus au-
gendi gratia concessa legibusque firmata, a Juliano
autem propter summum ejus in fidem nostram
odium, pessimo consilio adempta et accísa fuerant,
privilegia et benelicia restituit. Ad  prefec-
tum przterio quoque generalem dedit consti-
tutionem, ut. deinceps capitaliter in eum animad-
verteretur, qui sacram vicginem, non dicam rapere,
sed attentare tantummodo, jungendi | matrimo-
nii causa, aut oculosimpudicos ei adjicere auderet.
Eamque legem wt promulgaret,. adductus est,
quod homines qnidam improbi atque impudiei,
scelestas atque inces:as hujusmodi nuptias, vel
vi illata, vel persuasione adhibita, virginibus cor-
ruptis, contraxerant; sub. Juliani imperío, impu-
tenti consueuindine el (ceda libidine flagitia talia au-
dere permittente, et religione tum nostra periclitan-
1c. ltaque ecclesia: Dei rursum sunt aperte : Grzco-
rum autem lempla clausa, et ipsi dii terre caver-
nas et recessus subiere. Et qui ad id usque tempus
vilibus palliis usi fuerant, ad communem rediere
vestituin. Qua publice fieri consueverant. libationes
ei sanguinarie contaminationes, quibus sub Ju-
liano ad satietatem abusi erant, finem suum babu-
ere. Quicunque autem episcopi ab Juliano revocati
suam rediit.

96 CAPUT XL.

Ut Joviniano etiam Macedoniani Antioch libellum
supplicem. obtuleriut ; et ut synodus ibidem Nica-
nam fidem approbarit, con[essionemque suam scri-
piam ad. imperatorem miserit.

Paulo deinde post, ecclesiarum prasides quasti-
ones de dogmatibus rursus. moverunt. Nam sub
Juliani imperio, quod fides omnino periclitata es*
set, quieli omnes esse perseveraverant; cont-
muniter preeibus Deum, ut religionem a
tanta — liberaret tyrannide, — implorantes. {ἃ
enim quodaunmodo matura hominum fert, ut
inter se quietem, aliunde eis discrimine imininente,
cives agiteni: at si pacem cum exteris labeant,
seditiones domi coneitent. Sed enim ecclesiaruin
aniistites, quod principis pietatem nossent, praeoc-

(4) Constitutione publice proposita, Jovinianus
restitui ecclesiis annonam jussit. Verum quod fa-
mes gravior propler Juliani impietatem tum gras-
saretnr, et frumentum «egre penderetur, τριτημό-
€197, hoc cst, tertiam ejus partem clero. eahibcri

NICEPITORI CALLISTI ᾿ 57^

KE4AA. ΔΘ’.

Ὡς "ofravóc ἀνῆκε τὰς ἐξορίας τοῖς ἐπισκό-.
ποις, xal τὰ πρώην ἔϑιμα ταῖς τῶν Χριστιανῶν
ἐκκλησίαις αὖθις ἐδράδευσε" τὰ δὲ τῶν εἰδώ-
Aur ἡράνιζεγ,

Ὁ δὲ βασιλεὺς "lo6tavb; διὰ πείρας γνοὺς τῷ πρὸ
αὐτοῦ βασιλεῖ τὰ δεινὰ ἐπισκῆψαι Θεοῦ κατὰ μῆνιν,
τοῖς ἀπανταχοῦ ἡγεμόσιν ἔγραφεν, ἐᾷν ἀδεῶς πάν-
τας θρησχεύειν, χαὶ ταῖς ἐχχλησίαις ἀθροίζεσθαι,
καὶ τὸ θεῖον θερμῶς θεραπεύειν, καὶ μόνην ἐγεῖ-
σθαι πίστιν ἐν πάσῃ τῇ ἀρχομένῃ τὴν τῶν Χριστια-
γῶν. Καὶ τὰ πρὶν ἔθιμα ταῖς ἐκχλησίαις ἀφίησι"
τοῖς τε χλήροις καὶ χήραις xat παρθένοις, ὅσα ἦσαν
ἐξ ἀρχαίου προνόμια ἐπί τε Κωνσταντίνου xal τῶν
παίδων ἐχείνου ἐπ᾿ ὠφελείᾳ τῆς θρησχείας δωρη-

B θέντα τε xai νομοθετηθέντα, Ἰουλιανὸς δὲ μίσει τῆς

πίστεως προταφείλετο, χακοσχόλῳ γνώμῃ περιαιρή-
σας, εἴασεν αὖὐυις. Τῷ δὲ τὴν ὕπαρχον ἀξίαν Enc
τετραμμένῳ γενικὴν ἐτίθει νομοθεσίαν εἰς χεφαλὴν
«ιμωρεῖΐν, τὸν τοῦ λοιποῦ ἱερὰν παρθένον μνᾶσθαι
ξλόμενον, ἢ ἀχόλαστον ὄψιν ἐπιδάλλειν τολμῶντα,
μήτοι γε διαρπάζειν ταύτην πειρώμενον. Τὸ δὲ
προήχθη νομοϑετεῖν, ὅτιπερ ἄνδρες δὴ τινες μοχθη-
po! καὶ ἀχόλαστοι γάμους τοιούτους ἀχολάστους
ἐτέλεσαν, βίαν ἐπιδαλόντες T] xat πειθοῖ τινι προσ-
φθαρέντες, τοῦ Ἰουλιανοῦ βασιλεύοντος * τῆς ἀχολά-
στου διαίτης, τῆς v αἰσχρᾶς ἐπιθυμίας τοιαῦτ᾽ Ext-
τρεπούσης τολμᾶν, τῆς θρησχείας δυσπραγούσης.
Αἱ μὲν οὖν ἐχχλησίαι τοῦ Θεοῦ ἢνοίγοντο, τὰ δὲ ἱερὰ
τῶν Ἑλλήνων αὖθις ἐκλείουτο᾽ αὐτοὶ δ' ὑπὸ μυχοῖς
τῆς θεοὶ χατεδύοντο. Οἱ δὲ τοῖς τρίδωσι χαίροντες
εἰς τὸ χοινὺν μετετίθεντο σχῆμα. Ἡ δὲ δημοτίᾳ
γινομένη σπονδὴ, xaX ὁ δι᾽ αἴματο: μολυσμὸς, ἔλη-
γεν" οἷς καταχόρως ἐπὶ Ἰουλιανοῦ ἀπεχρήσαντο,
“Ὅσοι δὲ τῶν ἐπισκόπων μὴ ἔφθασαν ὅπὸ Ἰουλιανοῦ
ἀνακληθῆναι, μετεστέλλοντο ἤδη, καὶ οἴχχϑε ἔχαστο;
ἵετο,

ab ersilio non erant, tum reducti, domum quisque

ΚΈΦΑΛ. M'.

Ὡς ἐπὶ τούτου xal οἱ Μακεδογιαγοὶ ἐγ 'Αντιο-
χείᾳ παρὰ Μελετίῳ γενόμενοι, τὴν ἐν Νικαίᾳ
πίστιν κυροῦσιν, ἔγγραφον, τὴν ὁμολογίαν
ταύτης διαπεμψάμενοι βασιλεῖ.

Οὐ πολλῷ δ᾽ ὕστερον τοῖς τῶν ἐκχλησιῶν προ-
εἐστῶσιν αἱ περὶ δογμάτων ζητήσεις αὖθις χεχί-
γηντο. Καὶ γὰρ ἐπὶ τῆς Ἰουλιανοῦ ἀρχῆς ὡς εἰς τὲ
παντελὲς χινδυνευούσης τῆς πίστεως, ἅπαντες ἡσυχῦ
διετέλουν κοινῇ τὸν θεὸν ἱλεούμενοι τῆς τοσαύτη,
ἀπαλλάττεσθαι τὴν ϑρησκείαν τυραννίδο;. Καὶ γάρ
πως οὕτω φίλον τῇ ἀνθρωπίνῃ φύσει, ἠρέμα πρὸς
τὸ ὁμόφυλον διαχεῖσθαι, ὑφ᾽ ἑτέρων πειραξζομένῃ,
δεῖν δ' ἀπηλλαγμένοις τῶν ἔξωθεν, πρὸς σφᾶς αὖ-
τοὺς διχστασιάζειν. Καὶ δὴ τοῖς τῶν ἐκχλησιῶν προ-
εστῶσι, τὸ. εὐσεδὲς τοῦ ἄνακτος ἐγνωχόσι, προτρὲ-

curavit, Quamprimum autem fames δυϊγο de-
siissel, integrum se frumenti numerum els pr.e-
Viturum est pollicitus. (Theodoritus, lib. tv,
cap. 4.)

(2) L. Si quis. C. De episc. et cler.

Digitized by Google
