607 NICEPHORI

CALLISTI 608

CAPUT XI.

Ὡς διῃρέθησαν οἱ 'Αρειανοὶ καὶ Ebropiarol * καὶ περὶ Εὐνομίου xal 'Aetiov* xal ὅσα κατὰ
τῆς ὀρθοδόξου ἐνεωτέρισαν πίστεως.

Ui Ariani et Eunomiani μὲν. dissidium sint sejuncti : et de Eunomio et Aetio, et qu& ii contra | orthodo-
: &am fidem novarum rerum studio sint conati.

1924 Sub idem tempus Eunomius ab Eudox:o A
:ecessit, et seorsim suos sibi conventus egit, pro-
pterea. quod. eum sspius, uL preceptor ipsius
Aetius in gratiam et communionem reciperetur,
Eudoxium rogasset, id impetrare non potuerit.
Nen ideo autem Aetium aversatus est. Eudoxius,
quod hixresim ejus exosam haberet, quam scilicet
maxime depriedicabat, sed quod omnes qui cum
Eudoxio consentiebant ab Aetio utpote diversam
ub eo docirinam tenente abhorrerent. Atque hzc
ipsa cauga fuit, car inter Eudoxium et Euno;:aium
discessio fieret. Porro Aetius veheinens et acer
Ariane hzresis assertor οἱ propugnator fuit, arte
sophistica bene instructus. Eamdem autem hzre-
sim magis etiam discipulus ejus Eunomius defen-
dit, vir, quod Rufinus ait, et corpore et anima
leprosus, atque intra et estra. morbo regio infe-
«vius (1), ipse quoque arte dialectica praepotens.
Hxresim ejus. quidam ab ejus nomine appellant.
Alii τῶν ἀνομοίων, hoc est, dissimilium, vocant.
Sunt auctores quidam , qui Eunomium istum pri-
jum ausum fvisse dicunt instituere, ut divinus
baptismus mersione una perageretur : et eam
qui ab apostolis per tanus accepta hodie quoque
ubique servatur, traditionem adulterare, et ritum
alium iu ecclesia Cyzicena, accuratiore sanctiore-
quc gravitate novitatem suam oblegentem , inve-
nisse. Fuit autem, sicuti dictum est, et Sozome-
nus testatur, cujus verba ascribere libet, ad
orationes scribendas non ineptus, contentioso dis-
putandi genere et syllogismis gaudens: quales
sectatores ejus adhuc multos videre cst. « Non
ian enim illi vitam honestam, mores. sanctos et
benignam erga egenos inisericordiam, sí eadem
cum ipsis sentiant, quam si quis contentiose dis-
serere, et syllogismis atque ratiocinationibus vin-
cere videatur, laudant, Tales namque pietate ma-
jore supra omnes esse existimantur : sicuti Theo-
phronius Cappadox et Eutychius, secum hujus
studiosi, qui obiinentis hujus imperii tempore (2),
s'ipsos ab Ecclesia rescindentes, cum in aliis
rebus ez Eunomii opinionibus, tum in saero ba-
ptismo res novas induxerunt, non in Trinitatem,
sed in Christi mortem baptizandum esse docentes."
Eunomium sane aliqui dicunt nihil hac in re D
n9vasse, sed quemadmodum ab initio ceperat, in

C

(t) Sozom. lib. vi, cap. 26. .

(2) Theodosii Junioris. imperium intelligendum,
ad quem Historiam suam ecclesiasticam scripsit
Sozomenus, cujus ea sunt verba lib. vi, cap. 26.
Socrates Propterea Eunominm Cyzico Constaniüi-
nopolim ad Éudoxium reversum esse et cum eo
mansisse dicit, quod Cyziceni non ferentes ampul-
losam ejus Joquentiam, homiuein urbe. exegerint.
In prolixitate. euim oratiouis ejus et 1nu.tiloquio

Arii sententia permansisse. Postquam vero Cyzici
episcopus factus esset, a clero eum suo, quod
nova institueret. dogmata, accusatum esse. Eu.
doxium porro, qui tum Constantinopoli Ariane
heresi przfuit, illum accersivisse, auque ut verba
ad populum de doctrina sua faceret, ei permisisse.
Et cum nihil in eo damnasset, eum ut Cyzicum
rediret cohortatum esse : illum vero dixisse, se de
csitero cum eis qui se suspectum haberent , futu-
rU non esse, praetextumque eum discessionis Sud
obiendisse: cum revera causa illa csset, quod
praeceptorem suum Aelium receptum mon esse
sgre ferret : hominemque in capto suo perseve- .
rasse, et nihil de priore opinione sua mutantem
privatum vixisse. Et hxc quidem alii ad huuc

B modum, alii vero aliter tradunt. Sedenim sive

Eunomius seu alii quidam traditionem baptismi
innovarunt , soli illi periculosa ista ratione divini
baptismi expertes mihi e vita cxeessisse videntur.
Si enim ipsi ab initio recepta consuetudine ba-
ptizati, primum seipsos rebaptizare non potuerunt,
aut quod in ipsis non accidit, primi introduxerunt:
quodque neque ipsi per se habuere, neque per
alios accepere, id in alios contalerunt : cum super
initio et fundamento quud subsistere nequeat (3),
suaque ipsorum arrogantia, dogma hoc institue-
runt: tum qui ipsi non acceperunt, aliis tradide-
runt, quod sane stultum ae stolidum est. lilud
enim sua etiam ipsorum confessione constat, qui
ipse baptismi sacris initiatus non sit, eum alios
baptizare non posse: qui vero traditionis eoruin
more baptizatus non sit, eum pro non baptizato
ab eis haberi, ut qui non legitime sacramento co
initiatus sit. Testantur hoc ipsimet, dum quoscua-
que in sententiam suam pertraxere, etiamsi antea
statis catholice Ecclesi: ceremoniis tincti sint,
rebaptizant. Quis novitas non parum religionem
turbavit, et Christianismum suscipere volentibus
propter dogmatum dissenaionem valde obstitit. De
Eunomio porro et Aetio illud addere libet, Euno-
mians h:resis auctorem primum Aetiuin Syrum
fuisse : et 195 qui juxta Arii sententiam Filium
Pati inequalem, creatumque esse, eL ex non
exsistentibus exstitisse decrevit. Et qui opinionem
eam approbarunt, Aetiani príus sunt dicti. Cum
autem, quemadmodum antea diximus, quidam

ingens fuit sententiarum penuria. Et cum longos
conscripsisset in epistolam Paul ad Rom. com-
mentarios, t»men is scopum Pauli perungere et
assequi uon potuisse dicitur. Lib. 1v, c. 9. .

(9) Eodem argumento uti. temporibus nostris
possemus, in refutandis eis qui manus aliis impo-
nere audent, cuni eam potestatem non babeant,
et consecrati prorsus non sinl,

Digitized by Google
