n1

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LID. X. δ᾽

423 βασιλεῦσιν ἐχρίνετο, καὶ ὡς ἅτε δὴ στάσεως καὶ A οἱ discordie. auctor multatus fucrit, οἱ proinde

διχονοίας αἴτιον, ἕτερον εἰσάγεοθα: τῇ ᾿Αλεξάνδοου

ἐδεῖτο ἐπίσχοπον. 'O δὲ βασιλεὺς, οὐχ ἢγνόει γὰρ

ὅσα αὑτῷ μοχθηρῶς οἱ ἐξ ᾿Αρείου ἐφρόνησαν, ἧχ:-
στα *al; χατηγορίαις προσέθετο" ἀμέλσι cot καὶ

ΔΛούχιον ἐχέλευεν ἡσυχῆ καθῆσθαι Προδάτιο» 6i

χαὶ τοὺς περὶ αὐτὸν εὐνούχου, ὡς αἰτίους γε τῶν

τοιούτων χαθεστηχότα; θορύθων, προσέταττε σω-
φρονίζεσθαι. Τὸν δ᾽ ᾿Αθανάτιον τῇ τότε συνουσίᾳ
χαὶ ἀστειότητι ρίλον ἄριστον ποιγσάμενυς, ἐπ᾿ AT-
γυπτου ἔπεμπε, τὰς ἐχχλησίας χαὶ τὸν ἐχεῖσε λαὸν
fj ἐδόχε: χελεύσας παιδεύειν. Πλεῖστα δὲ φασιν ἔἐπαι-
γέσαι τὸν ἄνδρα τοῦ τε βίου καὶ ἀρετῆς ἕνεχα, xal
τῶν λόγων, σὺν θαυμαστῇ φρονήσει καλλυνομένων,
καὶ τοῖς ἐχείνῳ περὶ τὴν θρησχείαν ὁριζομένοις
ἐγγράφως.

KEOAA. ΜΒ΄.

Περὶ τῆς ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ συνόδον, ἧς τὸν
ὅρον ὁ πολὺς ᾿Αθαγάσιος τῷ βασιιεῖ διεπέμ-
γατο" καὶ ὡς ἡ ἐν Νικαίᾳ πίστις πολὺν χρό-
vox xoÁeun0sica, εἰς τὴν προτέραν κατάστα-
σιν ἤλυθεν.
᾿᾿Αθανάτιος δὲ τὴν ᾿Αλεξάνδρου μετὰ τιμῆς τῆς

προσηχούσης καταλαβὼν, ἐπεὶ βασιλεὺς ἐδήλου ἔγ-

ραφον αὐτῷ πέμπειν τῆς ἀμωμήτου πίστεως τὴν
ἀχρίδειαν, σύνοδον τοπιχὴν χηρύξας, καὶ τοὺς ἐλ-
λογιμ ὠτέρους τῶν ἐπισχύπων ἀθροίσας, ἀντέγραφε
τούτῳ τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν διατηρεῖν ἀπαράτρωτον,
ὡς τοῖς εὐαγγελιχοῖς συμδαίνουταν δόγμασιν. ᾿Εγὼ
δὲ τῆς τῶν ἐντευξομένων ἕνεχεν ὠφελείας, x1: αὖ-
τὴν ἐχείνην τὴν ἐπιστολὴν, ὡς ἐπὶ λέξεως εἶχεν,
ἐυθήσω τῇ συγγραφῇ" ἔστι δὲ αὕτη" ε Τῷ εὐσεόε-
στάτῳ καὶ φιλανθρωποτάτῳ Νιχητῇ Αὐγούστῳ Ἶο-
διανῷ ᾿Αθανάσιος καὶ οἱ λοιποὶ ἐπέσχοποι, οἱ ἐλθόν-
τες ἐχ προσώπου πάντων τῶν ἀπὸ τῆς Αἰγύπτου καὶ

Θηδαΐῖδος καὶ Λιδύης ἐπισγόπων " πρέπουσα θεοφι-

λεῖ βασιλεῖ φιλομαθὴς προχλΐοεσις καὶ πόθος τῶν οὐ-

ρανίων. Οὕτω γὰρ καὶ τὴν χαρδίαν ἔχεις ἐν χειρὶ

Θεοῦ, καὶ τὴν βασιλείαν μετ᾽ εἰρήνης πολλαῖς ἐτῶν

περιόδοις ἐπιτελέσεις, Θελησάση; τοίνυν τῆς σῆς

εὐσεθείας μαθεῖν παρ᾽ ἡμῶν τὴν τῇ; καθολικῆς Ἐχ-
χλησίας πίστιν, εὐχαριστήσαντες ἐπὶ τούτῳ Κυρίῳ,
ἐδουλευσάμεθα πάντων μᾶλλον τὴν παρὰ νῶν Πα-
πέρων ὁμολογηθεῖσαν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν ὑπομνῆσαι
τὴν σὴν θεοσέδειαν. Ταύτην γὰρ ἀθετήσαντές τινες,

ἡ ἦν μὲν ποιχίλως ἐπεδουλεύσαντο, ὅτι μὴ πειθόμε-

0x τῇ "Apetavil αἱρέσει " αἴτιοι δὲ γεγόνασιν αἱρέ-

σεως καὶ σχισμάτων τῇ χαθολιχῇ Ἐχκλησίᾳ. Ἡ

μὲν ἀληθὴς καὶ εὐσεδὴς εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰη-

οοὖῦν Χριστὸν πίστις φανερὰ πᾶσι χαθέστηχε, xal

Ex τῶν θείων Γραφῶν γινωσχομένη τε xaX ἀναγινω-

Ξκομένη " ἐν ταύτῃ γὰρ οἱ ἅγιοι τελειωθέντες, ἔμαρ-

«ορήθησαν, καὶ νῦν ἀναλύσαντές εἰσιν ἐν Κυρίῳ"

ἔμεινε δὲ ἡ πίστις ἀδλαδῆς" εἰ μὴ πονηρία τινῶν

αἱρετικῶν παραποιῆσαι ἐτόλμτσεν. "Apeto; γάρ τις
κα el σὺν αὐτῷ διαφθεῖραι ταύτην, καὶ ἀσέθειαν
ἐπειδαγαγεῖν κατ' αὐτῆς ἐπεχείρησαν, φάσχοντες
ἐς οὐχ ὄντων, xal χτίσμα, xol ποίημα καὶ τρεπτὸν
€lva; τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Καὶ πολλούς τε ἐν τούτοι;

alium Alexandrinis episcopum dari petiit. Jovi-
nianus aulem, quem non latebat. Arianos hostili
plane in illum esse animo, criminibus eis minime
motus, Lucium quietum esse, Probatium | autetu
et reliquos ejus eunuchos, veluti turbz talis au-
Ciores, modestius se gerere jussit, Atlianasium
porro cum sibi temporisejus consuetudiue amicis-
simum fecisset, in /Egvptum remisit, ecclesiasque
ei et populum ibi arbitrio suo iustituendum com-
misit, Purro plurimum is virum eum laudasse di-
citur, propler. virtutem , ct vite innocentiam,
orationis eliam festive veuustatem ,. prudentia
quadain admiranda temperatam : et propter ea quie
is de religione nostra rite decreta , in scripta re-
tulit.
CAPUT ΧΕ.

De synodo Alexandrina, cujus decrelum magnus
Athanasius ad imperatorem misit : et ut pro[essto
fidei Nicena multc jam tempore exagitat, in pri-
stinum statum sit restituta,

Sed enim Athanasius Alexandriam cum eo, quo
par erat, honore reversus , quod ei imperator si-
gnificaverat, ut ad se certam irreprehensibilis fidci
formulam mitteret, synodo provinciali coacta, et
spectatissimis quibusque episcopis ad se evocatis,
principi, ut Niecenam fidem inviolatam atque in-
tegram, qus scilicet Evangelicis dogmatibus con-
veniat, servaret, rescripsit. Verum nihil obstat,
quin utilitatis eorum gratia qui ista legent, episto»
lam ejus de verbo ad verbum hic apponam. Ea sic
habet : « Piissimo et bumanissimo Victori Augusto
Joviniano, Atbanasius et reliqui episcopi, qui no-
mine omnium Egypti et Thebaidis οἱ Libye con-
venerunt, episcoporum : Adinodum, Dei amantem
imperatorem, discendi studium , eclestiumque rc-
rum desiderium decet. Sic namque cum cor in
manu Dei habebis, tum imperium ín pace inulto-
rum eurrículis annorum adininistrabis. Cum igitur
cognoscere a nobis pietas sua catholice Ecclesi
fidem velit, 100 gratiis Deo de tali animo tuo
actis, visum nobis est pre omnibus aliis, pietati
tu: a patribus Niczc promulgatam fldem in me-

D moriam redigere. Qua nonnulli proculecata , nobis

quidem illi varias moliti sunt insidias quod hzre-
sim Arianam sequi noluerimus : auctores autem
sectarum el dissidiorum Ecclesiz universali exsti-
tere. Ípsa sane vera et pia in Dominum nostrum
Jesum Christum fides, aperta est.et manifesto om-
nibus, ,ex divinis Scripturis cognita atque collecta.
In qua sancti hoinines consummati , egregie mar-
tyrio sunt. defuncti : et nunc. corporum vinculis
solui in Domino conquiescunt. Et permansisset
illa incorrupta, nisi quorumdam hzreticorum im-
probitas immutare cam aique depravare fuisset
ausa. Arius siquidem, et populares ejus, corrum-
pere illam, et impietatem adversus eam subintro-
ducere conati suut: Filium Dei ex uon exsistenti-

Digitized by Google
