ἐδὲ

ECCLESIASTIC/E HISTORIAE LIB. X.

582

ἀναθεματίζει ἡ ἁγία καθολιχὴ xz ἀποστολιχὴ "Ex- A tuos. Et in Spiritum sanctum, Eos autem qui di-

xÀnsía. Ταύτῃ τῇ πίστει, θεοφιλέστατε Αὔγουστε,
ἐπιμένειν ἀναγκ»ΐο, ὡς θείᾳ καὶ ἀποστολιχῇ, xat
μυδένα μεταχινεῖν αὐτὴν πιθανολογίαις καὶ λοτο-
μαχίαις, ὅπερ ἐποίησαν ἐξ ἀργῆς οἱ ᾿Αρειομανῖται,
ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ λέγοντες, xai ὅτι ἣν
ποτὲ ὅτε οὐκ ἦν, xal χτιστὸς καὶ ποιητὸς, καὶ τρε-
πτός ἔστι" διὰ τοῦτο γὰο, χαθὰ προεΐπομεν, χαὶ ἡ
ἐν Νικαίᾳ σύνοδος ἀνεθεμάτισς τὴν τοιαύτην αἵρεσιν,
τῆς δὲ ἀληθείας πίστιν ὡμολόγησεν. Οὐ γὰρ ἀπλῶς
ὅμοιον εἰρήκασι τὸν Υἱὸν τῷ Πατρὶ, ἵνα μὴ ἀπλῶς
ὅμοιο: Θεοῦ, ἀλλ᾽ ix τοῦ Θεοῦ Θεὸς ἀληθινὸς πι-
στεύσηται " ἀλλὰ xal ὁμοούσιον ἔγραψαν, ὅπερ ἴδιόν
ἐστι γνησίου xai ἀληθινοῦ Υἱοῦ ἐξ ἀληθινοῦ xal φύ-
σει Πατρός. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ ἀπηλλοτρίωσαν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς xa: τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ μᾶλλον
συνεδόξασαν αὐτὸ τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ ἐν τῇ wd
«ἧς ἁγίας Τριάδος πίστει, διὰ τὸ χαὶ μίαν εἶναι τὴ»
ἐν τῇ ἁγίᾳ Τριάδι θεότητα. Τούτοις δὴ τοῖς γράμ-
pa3tv ὁ βασιλεὺς ἐντυχὼν, βεθαίως ἠδράσθη, καὶ ἣν
εἶχε περὶ τῶν θείων γνῶσίν τε xal διάθεσιν ἔδειξε"
τοὺς γὰρ δοξάζοντας τὸ ὁμοούσιον δι᾽ αἰδοῦς εἶχε,
καὶ δώροις φιλοτίμως ἠμείδετο, Καὶ γὰρ πρόθεσις
ἣν ἐχείνῳ, ὥς γ᾽ ἐνῆν, πειθοῖ μᾶλλον ἢ βίᾳ τὴν τῶν
διξστώτων ἀνακόψαι φιλονεικίαν, καὶ μηδενὶ δι᾽ ὄχλου
*üv ὁπωσδήποτε ἡρημένων πιστεύειν ἔσεσθαι " ἀγά-
T$ δ᾽ ἐλλείπειν μηδὲν, χαὶ εἰς τὸ ἀχρότατον τῆς
τιμῆς ἔχειν, ὅσος δὴ ἑνοῦν τὴν Ἐχχλησίαν μᾶλλον
σπονδάτωσι. Τοῦτο δὲ οὐ μόνον οἱ Χριστιανοὶ, ἀλλὰ
καὶ ὁ map' Ἕλλησι περιδόητος θεμίστιος ὁ φιλόσο-
qo; πρᾶξαι αὐτὸν μαρτυρεῖ ἐν τῷ πρὸς αὐτὸν λόγῳ
ὃν ᾿Γπατιχὸν ἐπιγράφει. Διεξελθὼν γὰρ τὰς ἐχείνου
ἀρετὰς, xav ὑπερθειάσας μάλα τὸν ἄνδρα, ἐν τούτῳ
μᾶλλον ἐξαέρει, οἷς àvixe θρησχεύειν ἑκάστῳ ὡς
βούλοιτο * δι’ οὗ φησι καὶ τῶν χολάχων τὸν ἀχόλα-
στον ἐνίκησε τρόπον " οὖς καὶ διαπαίζων ἀστείως
μάλα καὶ περιφανῶς, οἴκοθεν ajsolg διελέγχεσθαι
λέγει ἁλουργίδα καὶ οὐ Θεὸν θεραπεύοντας " xai κατ᾽
οὐδὲν διαφέρειν Εὑρίπον, νῦν μὲν ἐπὶ τοῦτο, νῦν δ᾽
"aw ἐκεῖνο, xal τοὐναντίον τὸ ῥόθιον μεταῤῥέοντος.

cunt, fuisse aliquando cum non fucrit, οἱ quod ex
non ezsistentibus factus sit, aut ex alia subsistentia
vel substaniia, aut quod creatus vel mutabilis vel
alterabilis sit, snathewate ferit saneta catholica et
apostolica Ecclesia, In hac fide, Dei amantissime
Auguste, ut divina et apostolica, necessario ac-
quiescendum. Neque ea a quopiam movenda, aut
mutanda venit, persuasionis aut contentionis verbis
ulis. ld quod Ariomanitie primum fecerunt, ex
non exsistentibus Filium Dei esse, et fuisse ali-
quando cum nou fuit, et condituin ereatumque
atque aleo mutationi obnoxium esse dicentes.
102 Quam ob causam etiam, sicuti antea dixi-
mus, synodus Nicena anatbemati subjecit hxce-
sim eam, veramque fidem promulgavit. Non enim
simpliciter patres illi similem Patri Filium dixe-
runt, ne simpliciter Deo similis, sed cx Deo Deus
verus esse crederetur. Sed et 6gooíctoy consub-
stantialem adjecerunt, quod id proprium sit ger-
mani, verique ex. vero et nativo Pare Filii. Non
etiam illi Spiritum sanetum alienarunt a. Patre et
et Filio, sed potius eum eum Patre et Filio cone
glorificarunt, in una. sancte Trinitatis fide .pro--
pterea quod una etiam sit in ea ipsa sancta Tri-
nitate divinitas. » Hisze litteris imperator lectis,
solide est confirmatus : et quam de rebus. divinis
obtinuit affectionem et. sententiam , aperte statim
declaravit. Qui enim consubstantials professi sunt,
eos observavit, et liberaliler muneratus est. lllud
quoque i$ propositum habuit consilium , ut per-
5uasione potius quam vi, inter dissidentes coaten -
tionis dirimeret studium : nec cuipiam, qualem-
cunque tandem conseclaretur fldem, molestiam
facesserel, neque quidquam ad charitatem suin-
nam faceret reliqui. Eis vero qui ad concordiám
et unanimitatem Ecclesiam reducere studerent,
maximum exhiberet honorem. [d illum fecisse, de
eo non solum Christiani , verum etiam qui apud
Graecos celebris habetur, Theristius philosophus

lestatur, in oratione ad eum scripta, quam Consularem nominavit. Virtutibus enim ejus cominemo-
ratis, divinisque additis laudibus, eo illum nomine potissimum effert, quod unicuique quam vellet,
religionem | sequi permisit, Qua re ilum impotentem adulatorum assentationem fregisse dicit: quos
perquam facete et luculenter irridens, ex moribus eorum deprehendi ait, purpuram ipsos magis
quam Deum colere: neque aliqua reab Euripo differre, nunc huc, nunc illuc, atque in contrar'um

adeo momentum reflucnte.

KE€AA. ΜΓ"

Ὥς ὁ βασιλεὺς "Io6iavóc àv Δαδαστάνοις ἥκων,
ἐτελεύτα τὸν βίον, μεγίστη ζημία τοῖς evce-
δέσει γεγόμεγος.

Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον ὁ βασιλεὺς τῶν τηνι-
καῦτα ἐχταράσσειν xat ἐρεσχελεῖν τὴν Ἐχχλησίαν
ἡρημένων τὰ θράσος ἀνέσχς " καὶ ἡ ἐν Νικχίᾳ πίστις,
οὕτω πολὺν τὸν ἐν μέσῳ χρόνον πολιορχηθεῖσα, ἐπὶ
πῆς παρούσης ἡγεμονίας εἰς τὴν προτέραν ἐπινῆλθε
δόξαν τε χαὶ ὁμολογίαν. Οὐ μὴν ἐπὶ πλεῖστον οὕτω
πρηελθεῖν ἔμελλε, xal μὴ τῆς ὁμοίας αὖθις συγχύ-
σεως πειραθῆναι, Καὶ γὰρ οὐδὲ τοῖς ἐπὶ Κωνσταν-

103 CAPUT XLiIIf.

Ut imperator Jovinianus in Dadastanis , cum magna
piorum omnium jactura, vitam finierit,

AÀd hunc modum Jovinianus , audaciam eorum
qui tum nugamentis suis turbare Ecclesiam con-
stituerant, compescuit, Et Nies»na fides longo,
quod intervenit, tempore oppugnata, sul; imperio
ejus ad. pristinam rediil gloriam et professionem.
Verum successus is, ne ea ad similem rursus reci-
deret turbam et confusionem, minime futurus erat
diuturnus. Non enim eis rebus, qua Ecclesise sub

Digitized by Google
