611
exire et procul esse jussisset : neque Apollinaris,
neque ejus pater, neque etiam alius quispiam qui
ibi aderant Christianorum, ex auditorio secessit,
|. postquam rescivit Theodotus episcopus, moleste
tulit. Et aliis quidem ex populo aliquatenus objur-
gatis, gratiam delicti fecit : Apollinarim vero
utrumque cum eis propalam peccatum objecisset,
ab Ecclesia segregavit. Erant enim clerici, pater
quidem presbyter, filius vero sacrarum Scriptura-
rum adbuc lector. [ntercesserat aliquid temporis,
€t eos, postquam lacrymis et jejuniis crimen ad-
missum poenitentes abolevissent, Theodotus rur-
sum in gratiam recepit. Ubi autem Georgius
episcopatum est adeptus, et Apollinaris cum Atha.
nssio familiariter fuit, quemadmodum diximus,

excommunicatum eum Ecclesia exegit. Atque ille B

siepe Georgium dicitur, ut in communionem reci-
peretur, deprecando obsecrasse. Verum ubi id illi

NICEPHORI CALLISTI

,

(i2
A non persuasit, mcrore correptus Ecclesiam turba-
vit, et dogmate novo hzxresim suam introduxit,
quoad potuit : compositis arte orationibus, inimi-
cum ulciscens, et quod se in sacrarum Litterarum
doctrina illo preestantiorem exauclorasset arguens.
Ad hunc modum scilicet privata clericorum, tem-
pore quolibet, inimicitiz, maximo Ecclesiam detri-
mento affecere, δὲ religionem in sectas multas
dissecuere. ld inde satis liquet. Si enim itidem ut
Theodotus, Georgius quoque ponitentem Apelii-
narim suscepisset, heresis quz ab eo nomen ha-
bet, ut ego quidem puto, non exstaret. Ingenia
namque hominum si déspici sae videant, arrogantem
sudaciam concipiunt, et contendendi studio res
novas moliuntur. At si id quod :equum est conse-
quuntur, ad moderationein se dant, et sorte sua
contenti sunt (1).

127 CAPUT ΧΠΙ.

'üc BaclAsce xal Γρηγόριος ἄμφω ἀντιῤῥήσεις κατὰ Εὐνομίου καὶ Ἀπολλιψαρίου ἔγραψαν"
καὶ τίγα ἦσαν ἃ ἐδογμάτιζον.

Ut Basilius εἰ Gregorius uterque libros re[utatorios contra Eunomium et. Apollinarium scripserint : et
que istorum harelicorum fuerint. opiniones.

Eunomium, quod diximus, eadem cum Aetio
sentire negari non. potest (2). Nam et ipse Aelium
praeceptorem jactat, et id in scriptis ipse suis
aperie testatur. Apollinarein vero. etiam accusans
Gregorius Nazianzi episcopus, in epistola quadam
ad Nectarium Constantinopolitan:e Ecclesie pra-
sidem, hzc scribit : «Et detrimentum quidem no-
situm, quod in sinu nostro fovemus, Eunomius
winime eo quod alicujus nominis sit, contentus
est : verum nisi omnes una secum in perniciem
verirahat, jaciuram id esse judicat. Sedenim to-
lerauda hzc quidem sunt. Quod autem ín Ecclesie
calamitatibus ceuseo longe gravissimum, Apolili-
Daristarum est impunitas. Ques nescio quomodo
$anclitas tua negligit, concionandi conventusque
cogendi licentiam :equa nobiscum potestate et
dignitate sibi ipsi usurpantes. Tu quidem, qui per
oiupia prorsus juxta Dei gratiam in divinis erudi-
tus es inysteriis, non tautum qua ad patrocinium
et defeusionem Dei verbi spectant, sed ea etiam
qui ab ligreticis adversus saniorem fidem excogi-
tata sunt, tenes. Attamen non inportunum fuerit,
a tenuitate mea magnificentiam tuam audire ali-
quid. Incidi in Apollinaris libellum, qui omnem
hareticam improbitatem longe superat. Asseverat
enim, carnem juxta salutis nostra administratio-
nem ab unigenito Filio nature nostre transmu-
tandi gratie, non adventitiam (2) susceptan: esse,

! joan. πὶ, 43.

M) Iu. Graco. Nicephori exemplari integer hic
sexiernio defuit, Defectum eum juxta capitum
annolalionem ex aliis ecclesiasticis scriptoribus
explevi.

(2) Sozom. lib. vi, cap. 27.

(9) Mh ἐπίκτητον.

sed a principio carnalem illam maturam in Fiito
fuisse. Atque perperam acceptum dictum quod-
dam evangelicum tanquam testiinonium tantae
absurditati pratendit, dicens : Nemo ascendit. in
colum, nisi qui e celo descendit, Fuius hominis *.
lta ut priusquam descenderi:, ipse Filius homnis
fuerit : et descenderit, suam illain deferens car-
nem, quam in celo habuerit antesecularem et
consubsiantiatam (4). Et rursus apostolicam alam
profert vocem : secundum hominem e culo esse. »
Deinde instituit hominem illum qui e celo venerit
mentem non liabere, sed divinitatem Unigeniti
naturam mentis adimplere, ul quae (5) pars tertia
human:e coagmentationis sit facta, anima et cor-
pore humanitus circa eam exsistentibus, mente
illis decullante, et verbo Dei locum ejus obtinente.
Atque equidem nondum huc grave est spectacu-
lum. Verum illud omnium longe gravissimum,
D quod ipsum unigenitum Deum, judicem omnium,
auctorem et ducem vilz, et vastatorem mortis,
mortalem instituit : [18 ut passionem ille in divi-
nitate aua susceperit, et in triduana illa mortifi-
catione corporis, simul! etiam ea cum corpore
commortua, e$ sic a Patre rursum a morte resus-
citata sit, Reliqua que importunilali tant ille
adjicit, longum esset recensere. Opiniones sane
Apollinaris et Eunoimii quales fuerint, ex iis quee
dieta sunt, quilibet cognoscet. Et ut facilis con-

(ὁ) Legendum in Greco σνυνουσιωμένην pro συνω-
σιωμένην.

(8) Μέρος τοῦ ἀνθρωπίνου συγχρίματος τὸ τρι-
μόριον ψυχῆς τε καὶ σώματος χατὰ τὸ ἀνθρώπινον
περὶ αὐτὴν ὄντων.

Digitized by Google
