555

NICEPHORI CALLISTI

556

mare vehementi eestu coneitum, ct ultra fines suos A τῆς ξηρᾶς ἦλθε, καὶ ταύτην χατέχλυσεν * ὥστε xat

progressum, ita diluvio aridam et continentem ter-
ram inupdavit, ut eo in locum suum regresso , in
tectorum tegulís scaph:e marins sint repertze, Unde
Alexandrini, ab eo tempore quo talis inundatio
€oorta est, diem festum eum  peragentes, faces
multas in urbe accendunt, carminibusque et gra-
liarum actionibus Iram Dei supplices placant, 50-
J^mnitatemque. anniversariam cum: insigni pietate
et religione observant. Siccitates etiam intense eo
imperante cum fruges exstinxerunt, tum aerem
quoque pestiferum reddidere. Quapropter homi-
nibus rerum penuria pressis, fames admodum ex-
crevit, ΘΓ. adeo ut homines ad insolitas prorsus
vitze agenike rationes, et ad irrationalium animan-
tiun. alimenta sint conversi. Famem vero istam
pestilentia est. consecuta, que corpora infestavit,
et varios progenuit morbos, unde plurimi mortales
interiere. Juliani res hunc habuere finem, omni-
bus quidem Cliristiauis, przipue tamen Antioche-
nis, gratum et jucundum : qui propter ex&dem ejus
publico instituto. tripudio, Maximum etiam philo-
sophum convitiis prosciderunt, illud accinentes,
« Ubi sunt divinationes tuz, stulte Maxime? » Vicit
Dens, et Christus ejus. Multa autem capita et cor-
pora hominum jugulatorum in cistis, in puteis, et
in locis secretioribus imporatorie aule, Antiochia
sunt reperta, quos ille, res futuras inquirens, clam
mactavit. Sicuti et in oppido Carris. Nam ibi tem-
plum ingressus est, foribusque probe claustris mu-

nitis, exsecranda peregit per incantationes οἱ im- €

ὑπὲρ τῶν χεράμων, τοῦ ὕδατος αὖθις ὑπονοστέσαν-
τος, θαλάττια εὑρεθῆναι axágn. Ὃ δὴ ᾿Αλεξανδρεῖς
ἀεὶ διατελοῦσιν ἑορτὴν ἄγοντες ἐξ ἐκείνου xal" ἣν
ἡμέραν ἐγένετο" λύχνους πολλοὺς καίοντες ἀνὰ
πᾶσαν τὴν πόλιν, χαριστηρίοι; τε ᾧδαῖς τὸν Θεὸν
ἐλεούμενοι, δυσωποῦσι, περιφανῶς μάλα σὺν εὐλα-
6sig ἐτησίως ταύτην ἐπιτελοῦντες. Ναὶ μὴν xal
αὐχμοὶ σφόδρα ἑαυτοὺς ἐπιτείναντες, ἐπὶ τῆς αὐτοῦ
ἡγεμονίας, τούς τε καρποὺς ἔφθειραν, καὶ τὸν ἀέρα
φθοροποιὸν ἀπειργάσαντο. Κἀντεῦθεν τῇ ἐνδείᾳ τῶν
ἀνθρώπων πιεζομένων, κατὰ βάθος ὁ λιμὸς ἐχώρει,
καὶ εἰς τὰς τῶν ἀλόγων ζώων τροφὰς, καὶ εἰς ἀξθη
δίαιταν τὸ ἀνθρώπινον ἤλαυνε. Τῷ δὲ λιμῷ τούτῳ
καὶ λιμὸς ἕτερος ἠχολούθει, καὶ τοῖς σώμασιν ἐλυ-

B μαΐνετο, νόσους ποιχίλας ἀπογεννῶν, ἐξ ὧν τὰ

πλεῖστα τῶν σωμάτων ἐφθείρετο. Καὶ τὰ μὲν κατὰ
Ἰουλιανὸν τοιοῦτον ἔσχε τὸ πέρας, ἐπέραττον μὲν
καὶ πᾶσι Χριστιανοῖς, διαφερόντως δ᾽ ᾿Αντιοχεῦτιν"
οἵ xai κοινὴν χορείαν τῇ τοῦ τυράννου ἀναιρέσει
στησάμενοι, καὶ Μάξιμον τὸν φιλόσοφον ἐλοιδόρηων
ἐπάδοντες " « Ποῦ σοῦ τὰ μαντεῖα, Μάξιμε μωρέ; »
"Evixyosv ὁ Θεὸς, καὶ ὁ Χριστὸς αὐτοῦ. Πολλαὶ δὲ
κεφαλαὶ καὶ σώματα ἐσφαγμένα ἐν τοῖς χιξωτίοις
καὶ φρέασι χαὶ τοῖς ἀποῤῥήτοις τόποις τῶν βατι-
λείων εὑρέθησαν’ οὖς Éüu& χρύφα, τὸ μέλλον ἐπι-
ζητῶν, ὡς xat ἐν Κάῤῥαις τῇ πόλει, Τὸν γὰρ Exctse
γεὼν εἰσιὼν, καὶ κλεῖθρα τούτῳ ἐπιδαλὼν, μυσαρὰς
μαγγανείας εἰργάζετο, Καὶ γυνὴ δ᾽ ἐχεῖσς μετὰ
μόρον Exelvou ἀπῃωρημένη εὑρέθη, ἣν ἀνέτε:ε τὸ
μέλλον διερευνώμενος,

posturas magica sacra. Mulier quoque post ejus mortem ibi, ita ut in sublime sublata, et ex capillis
suspensa fuerat, reperta. eat, quam futurum investigans resecuit.

CAPUT XXXVI.

(Qum Libanius in funebri oratione Juliani contra
nos scripserit, Et responsum, dicla ejus re-
[ellens.

De impii principis hujus morte lugubrem com-
posuit orationem Sophista Libanius, quam Julia-

»um sivo Funebrem querelam inscripsit , in. qua.

multas cjus laudes recenset , ei res quogue gestas,
prout visum est ei, commemorat, mentionem quo-
que librorum ejus faciens, quos adversus Christia-
nos composuit, sacra Evasgelia oppugnans, el
veluti falsa ea esse refellere tenians. Ubi etiam,
quod ea ludibrium nugasque csse ille demonstra-
ver.t, tradit. Quod si alias illius res Libanius lau-
dare constituisset, silentio ea. prateriissem, et ad
historiam nostram continuandam processisse.
Quaundoguidem autem dicendi vi et arte fretus,
illum et libros illius laudibus efferens, religionem
nostram acerbe perstringit ; injuriam veritati fa-
cerem, nisi ipsum nugatorem esse ostenderem, et
ea qua nos attigit parle reprehenderem atque re-

darguerem. $6 Sed prius pauca quzdam qux in -

iliius oratione sunt, exponam, et deinde senten-
Uam meam adjiciam. « Cum hiberna, inquit, nocies
longiores essent , incumbens cis libris imperator,

KE$AA. AG.

Οἷα Λιθάνιος ἐν τῷ ἐπιταρίῳ ᾿Ιουλιανοῦ xa
ἡμῶν γράρϑι" καὶ ἀντιλογία πρὸς αὐτὸν ἀγα-
τρέπουσα τὰ εἰρημένα.

Ἐπὶ δὲ τῷ θανάτῳ τοῦ ἀσεδοῦς xot ὁ σοφιστὴς
At6ávto; θρῆνον συντάττει, ὃν ᾿Ιουλιαγὸν ἣ "Ezi-
τάριον ἐπιγράφει" ἐν ᾧ πολλὰ τῶν ἐγκωμίων αὐτῷ
καταλέγει, xal πράξεις τὰ; δοκούσας αὐτῷ διΞ:-
ξῆλθε" ποιεῖται δὲ μνείαν καὶ τῶν βίόλων, ἃς κατὰ
κῶν Χριστιανῶν συνέταττεν Ἰουλιανὺς, τοῖς θείοις

D Εὐαγγελίοις ἀντιφερόμενος, καὶ ψευδῇ γε ἀπελέγ-

χεῖν ταῦτα πειρώμενος; " ἐν (p καὶ ὡς εἴη γέλωτα
καὶ φλήναφον ἀποδείξα; αὐτὰ ἱστορεῖ. Εἰ μὲν οὖν
τἄλλα ἐχείνου προὔθετο ὁ Λιδάνιος ἐπαινεῖν, ἧσυ-
χίαν ἂν ἦγον, καὶ ἐπὶ τὸ συνεχὲς τῇ: ἱστορίας ἐδά-
διζὸν, Ἐπεὶ δὲ δεινότητι τέχνη: ἐχεῖνον ἐγκωμιάζων
καὶ τὰς ἐχείνου βίδλους, τῆς ἡμετέρας χαθάπτεται
πίστεως, ἀδικήσαιμεν ἂν χαὶ αὐτὴν τὴν ἀλήθειαν,
εἰ μὴ μᾶλλον καὶ ἡμεῖς αὐτὸν ὡς φλήναφον ἀπε-
λέγξωμεν, καὶ χαθαψώμεθα καὶ ἡμεῖς οἷς ἐχεῖνος
χαθάπτεται, τέως δὲ μέτρι᾽ ἄττα ἐχείνου τῶν ἐν τῷ
ἐγχωμίῳ φερομένων ἐχθώμεθα πρότερον, ἔπειτα
xà τὰ ἡμέτερα παραθήδομεν, « Τοῦ χειμῶνος, φησὶ,
πὰς νύχτα: ἐχτείνοντο:, ἐπιθέμενος ὁ βασιλεὺς; ταῖς;
βίρλοι;, αἱ τὸν Ex Παλαιστίνης ἄνθρωπον θεόν τε

Digitized by Google
