$15

NICEPHORT CALLISTI

516

sius Ancyre, per Orphitum et Aelium presby» 4 στικὴν εἰρήνην τε καὶ ὀμόνοιαν. "Oct σου xol πρώτη

teros, Titus Bostrensis, Theotimus Arabum, Lucia-
nus Arcorun:, atque alii plures (3) episcopi, viri
insignes. Ea re aeta, ad imperatorem qnoque qux
s«lecreverant ad tinne modum scripsere : « Piissimo,
Dei amantissimo Domino nostro Joviniano, Victori,
Augusto, quie Antiochi episcoporum ex diversis
provinciis convenit synodus. Quod pietas tua,
princeps, ecclesiasticam pacem et concordiam con-
ciliare studuerit, et ipsi probe novimus, Dei aman-
tissime imperator, Quod. vero ct caput ejuscemodi
unionis esse formam vere et recte [fidei eadem
bene perceperit, et id quoque non ignoramus.
Quapropter ne et nos inter cos recenseamur, qui
dogmata veritatis adullerando depravant, ad pie-

πρεσθεύειν ἐἑσπούδαχεν ἡ εὐσέθδειγ, εὖ ἴσμεν xal
αὐτοὶ, θεοφιλέστατε βασιλεῦ ὅτι δὲ χεφάλαιον τῆς
τοιαύτης ἐνότητος τῆς ἀληθοῦς χαὶ ὀρθοδόξου πί-
σπεως καλῶς ὑπείληφας τὸν γαραχτῖρα, οὐδὲ τοῦτο
ἀγνηοῦμεν. ἵνα τοίνυν μὴ μετὰ τῶν magayapas-
σόντων τὰ δόγματα τῆς ἀληθείας τετάχθαι vouizo-
μεθα, ἀναφέρομεν τῇ σῇ εὐλαδείᾳ, ὅτι τῆς ἁγίας
συνόδον τῆς ἐν Νιχαίᾳ πάλαι πρότερον συγχροτηθεί-
σης τὴν πίστιν, καὶ ἀποδεχόμεθα καὶ κατέχομεν"
ὁπότε xal τὸ δοχοῦν ἐν αὑτῇ τισι ξένον ὄνομα, τὸ
τοῦ ὁμοουσίου φαμὲν, ἀσφαλοῦς τετύχηχε παρὰ τοῖς
Πατράσιν ἑρμηνείας * σημαινούσης ὅτι Ex τῆς οὐσίας
ποῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς ἐγεννήθη, καὶ ὅτε ὅμοιο; xaz'
οὐσίαν τῷ Πατρί. Οὔτε δὲ ὡς πάθους τινὸς περὶ τὴν

tatem tuam. referimus, 98 nos dudum | celebrate B ἄῤῥητον γέννησιν ἐπινοουμένον, οὔτε χατά τινα

sancte Nieznz synodi fidei professionem recipere,
alque tenere... Et quod in ea quibusdam peregri-
num ct insolens videtur esse verbum ὁμοούσιον,
consubstantiale, id. nos, certam. a patribus acoe-
pisse dicimus interpretationein. Significat id enit,
ex subsiantia Patris Filium esse genitum, et simi-
lem esse substantia Filium Patri. Neque enim quasi
perpessio quapiam, ín ineffabili generatione intel-
ligitur : neque juxta usum aut consuetudinem ali-
quam Grecorum, substanüz verbum accipitur.
Sed ad Arium, qui ex non exsistentibus nobis Filium
impie producere ausus est, evertendum, id usurpa-
tur, Quemadmodumet nunc qui exorti sunt ávópotot,
hoc est, dissimiles, graviore adhuc audacia et

χρῆσιν ᾿Ελληνιχὴν λαμθάνεται τὸ ὄνομα τῇς οὐσίας"
εἰς ἀνατροπὴν δὲ τοῦ ἐξ οὐχ ὄντων περὶ τοῦ Υἱοῦ
ἀσεδῶς τολμηθέντος ᾿λρείῳ * ὥσπερ καὶ οἱ νῦν ἔπι-
φιιτήσαντες ᾿Ανόμοιοι ἔτι θρασύτερον xai τολμη-
ρότεμον ἐπὶ λύμῃ τῆς ἐκχχλησιαστικῆς ὁμονοίας
ἀναισχύντως παῤῥησιάζονται. Συνετάξαμεν δὲ τῇ δε
ἡμῶν τῇ ἀναφορᾷ καὶ τὸ ἀντίγραφον τῆς αὐτῆς πί-
στεως τῆς ἐν Νικαίᾳ ὑπὸ τῶν συγχροτηθέντων ἐπι-
σχόπων τεθείσης " ἤντινα καὶ ἀγαπῶμεν. “Ἔστι δὲ
αὔτη " Πιστεύομεν εἰς ἕνα Θεὸν Πατέρα παντοχρά-
τορα καὶ τὰ λοιπὰ τοῦ μαθήματος, ἀπαραλλάκτως
ὡς χρεῶν εἰρημένα, » Kat οἱ μὲν ἐν ᾿Αντιοχεῖξ
συνελθόντες ἱερεῖ; τοιάδε ἐπεψηφίσαντο αὐτοῖ; ῥη-
τοῖς τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν χυρώσαντες.

temeritate. ad ecclesiasticam concordiam pessumdandam, impudenter feruntur. ftelationi autem huic nostrze
etiam subjunximus exemplum ipsius Niczen:x fidei, ab ipsis qui eam promulgarunt episcopis editaquam sane
et complectimur. Est autemtalis: Credimus in unum Deuin patrem omnipotentem: et reliqua ipsius formulze,
sine mutatione omni, ita nt. convenit, allegata, Atque episcopi quidem qui Antiochix convenerant, haec

decreverunt, disertis verbis Niczxnam fidem confirmantes.

CAPUT XLI.

De sancto Athanasio, πὶ αὖ exsilio revocatus, in
magno honore apud Jovinianum fuerit, et res ec-
elesiarim. /Égyptiurum. denuo cim. potestate ad -
munistrarit.

Tum vero et Athanasius cleri Alexandrini epi-
scopus, de amicorum consilio Antiochiam profe-
ctus cum imperatore fuit: atque ibi rebus quas
oportuit ei suggestis, Alexandriam rediit. Suni
autem qui dicunt, ab. imperatore potius eum evo-
catum esse, ut illi quz de religione agenda essent,
exponeret, Et cum ibi res Ecclesi» rite consti-
iuisset, et certa apud imperatorem fidei funda-
menta jecisset, domum revertisse. Qui autem Àn-

ΚΕΦΑΛ. MA.

Περὶ τοῦ ἁγίου 'A0avactov, ὡς τῆς ἐξορίας dra-
καηθεὶς, διὰ τιμῆς πλείστης τῷ ᾿Ιοδιαγνῷ ἐγέ-
γετο" καὶ τῶν xat! Αἴγυπτον ἐχκιϊησιῶν αὖϑις
ἐγχρατὴς κατέστη.

Τηνικαῦτα δὲ χαὶ ᾿Αθανάσιος τοῦ χλήρον τῶν
᾿Αλεξανδρέων προεστηχὼς, τισὶ τῶν οἰχειγτάτων
συμβούλοις χρησάμενος, κατὰ τὴν 'Avttóyou γενό-
psvo;, τῷ βασιλεῖ συγγίνεται " χαὶ τὰ περι ὧν
ἐχρῆν ὑποθέμενος, ἀνεχώρε: αὖθις, Εἰσὶ δὲ οἵ φασιν,
ὡς ὃ βασιλεὺς μᾶλλον αὐτὸν μετεστείλατο, ὅσα δὴ
πραχτέα τῇ θρησχείᾳ εἰσηγησόμενον. Καὶ δὴ τὰ
χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν καλῶ; διαθέμενος, xat τὸ 55;
πίστεως ἀσφαλὲς ἑδράσας τῷ βασιλεῖ, νόστου ἐμέ-

liochie Arianorum heresi prefuit Euzoius, ut D μνητο, Ὁ δὲ τῆς ᾿Αρειανῶν θρησχεία; ἐν ᾿Αντιοχείᾳ

opinionis sux ex eunuchis quidam nomine Proba-
tius Ecclesie. Alexandringe przficeretur, maximo
studio contendit, Atque eam ob cousam Euzoii
suasu Alexandrinus quidam $9 Lucius, presbyter
a Georgio creatus, apud imperatorem, Athanasium
vehementer eriminondo detulit, quod temporibus
superioribus in episcopalu suo semper reus actus,
vi ἃ prioribus imperatoribus exsilio ut seditionis

(4) Eorum nomina sunt apud S5crat. lib. wn,

προεστὼς Βὐζώϊο; τῆς tono πίστεως σπουδὴν ἐ ποιεῖ-
«0 πλείστην, χἀπὶ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τῶν τινα εὐνού -
χων προεστηκέναι" Προδάτιος ἣν ὄνομα τῷ εὐνούχῳ.
Καὶ δὴ τοῖς περὶ Εὐξώϊον εἰσηγηδσαμένοις ᾿Ἄλεξαν-
δρεύς τις Λούχιος πρευδυτέρου ἀξίαν ἡμφιεσμένος
Ex τῶν Γεωργίου χειρῶν ἐς βασιλέα εἰσήγετο“ πλεῖ-
στά τε 'λθανάσιον ἐδλαστήμει, ὡς ἀεὶ γραφὰς ὑπο-
μένων τοῖς πρώην χρόνοις, ὑπερόριος τοῖς πρὸ αὖ-

cap, 23.

Digitized by Google
