53

NICEPHORT CALLISTI

5t

ir:quentissima esset, ingredi. Et advenienti ei, A τοῦ vei στάντα, τὴν εἴσοδον διατειχίζειν αὐτῷ, gà-

hierareha ad templi vestibulum astaus, iugressum
preclusit: se pro virili sua affirmans non com-
missurum , ut ad. gregem lupum ingredientem in-
tueatur. Atque ille statim quidem cepto destitit;
episcopum autem primum de tanta audacia crimi-
natus est: deinde sacrificare eliam. demonibus
jussit, eam unam expiationem eriminisque aboli-
tionem , et subsecuturi lionoris et glori concilia-
tionem fore denuniians. Cui Dabylas ingenti animo
resistens, martyrii coronam recepit. Ejus tum ossa
Gallus transtulit, Quod ubi est factum, daemonium
deiude oracula non edidit. Et multi quidem pro-
pterea id consiluisse existimarunt, quod sacriliciis
et cultu eo quem antea ille exhibuerant, spoliatum
esset. Verum rem aliter $c habere compertum est.
[n causa enim vere erat in vicinia quiescens mar-
tyr, qui eam rem non permisit, ceptum illius vi
majore prohibeus. Sub Juliano enim, cum ad
satietatem usque sanguine et victitpis expleretur,
non minus mutum fuit. Et postremo ipsi illi impe-
ratori de eventu. Persicae expeditionis diemonem
consulenti. (cum frequenter co venisset, quod
cwederidis hostiis delectaretur, et multo sanguine
Pythium veneraretur), causam ejus silentii indi-
cavit. Ubi namque templum in;ressus , oraculo,
qua visa essent, fidein ejus periclitans, magnificis
mactotis victimis Julianus proposuit : insuper
quoque petiit, ne deus, de quibus rebus inqui-

0xov:x ὅσα γε δυνατὸ; ein, μὴ περιόψεσθαι λύχον
τῷ ποιμνίῳ παρεισξνόμενον, χαὶ τὸν μὲν αὐτίχα
τῆς ὁρμῆς ἀνακρηυσθῆναι" τὴν δ᾽ ἐπίσχοπον ἐν αἷ-
τίαις πρῶτα ἐτίθει τῆς τόλμης, Ἔπειτα δαίμοσι
θύειν ἐκέλευε * μόνην γὰρ εἶναι τὴν ἐξοσίωσιν ταύ-
τὴν, τοῦ ἐγκλήματος λύσιν, καὶ τῆς εἰσέπειτα τιμὴ ς
τε καὶ δόξης πρόξενον. Τὸν 6k γενναίως ἀντίταξάμ:-
voy τὸν μαρτυριχὸν ἀναδέσασθαι στέφανον * οὗ τὴν
θίθην τότε μετήνεγχε. Τούτου δὲ γενομένου», λόγος
μὴ τοῦ λοιποῦ τὸ δαιμόνιον χρησμὸν ἀνελεῖν. Καὶ
ἐξύόχει μὲν τοῖς πολλοῖς, ὡς θυσιῶν ἀμοιρῆσαν χαὶ
τῆς πρὶν θεραπείας ἧσπερ ἠξίωτο, σιωπᾷν. ᾿Αλλ᾽
ἠλέγχθη τοῦτο οὕτως μὴ ἔχον. Αἴτιον γὰρ ἣν ἀλη-
θῶς, ὡς ἐγγειτόνων σχηνώσας ὁ μάρτυς οὐ ξυνεχώ-
ρξι τὸ ἔργου» δυνάμει xpsiszovi ἀπείργων, ξχεῖνο τοῦ
ἐγχειρήματος. Ἐπὶ γὰρ Ἰουλιανοῦ εἰς κόρον ἀπ:-»
λαῦσαν τῶν συνήθων αἱμάτων, καὶ θυσιῶν, οὐδὲν
μᾶλλον ἄναυδον ἦν, Καὶ τὸ ὕστατον xal αὐτῷ γε
ἐχείνῳ τῷ βασιλεῖ χρησμὸν αἰτοῦντι τῆ: xax Περ-
σῶν ἕνεχεν ixazpats[a;, πυχνὰ γὰρ ἐχεῖσε οὗτος
ἐπεχωρίαζε, φιλοθύτης γε ὧν, χαὶ ἀφθόνοις αἴμασι
γεραΐρων τὸν Πύθιον, τὸ αἴτιον τῆς προτέρας σιωπῆς
κατεμήνυσεν. Ἐπειδὴ γὰρ τῷ μαντείῳ πεῖραν προῦ-
ἦγε περὶ ὧν οἱ αὐτῷ ἐδύχει, τῷ ἱερῷ προσδαλὼν,
φιλοτίμοις θυσίαις τιμῶν τὸ δαιμόνιον, καὶ ἐδεῖτο
μὴ ἀμελεῖν λέγειν περὶ ὧν ἐκείνῳ ἣν σπουδὴ ἐρω-
tdv. Τὸ δὲ περιφανῶς μὲν οὐκ ἐξήλου μὴ δύνασθαι
χρησμῳδεῖν ὡς ἔθος διὰ Βαδύλαν τὸν μάρτυῤα * Éxe-

reret, respondere grovareuur; tum ille aperte G pov δὲ τρόπον τοῦτο ἐσήμανεν * Νεκρῶν γὰρ, εἶπεν,

quidem non significavit, se more suo propter Ba-
bylam martyrem non respondere ; GA sed alio id
modo insinuavit. Locum enim eum plenum esse
cadaveribus dixit, et propterea se oracula edere
minime posse. Et erant ibi muli alii sepu'ti.
Verum Julianus Babylam martyrem solum respousis
obstare judicans, confestim loculum ejus transferri
jussit. Quapropter Christiaui advenientes, mar-
tyrem in urbeu ad quadraginta stadia intulerunt,
ubi etiamnum silus est, nomine suo [oco ipsi
indito. Qui vero loculum ferebant senes et juvenes,
aliique chorum gravem el venerandum elfficientes,
alius aliuin in via ad psalmos canendos invitarunt,
sub illo quidem pretextu, quasi sudorem labo-
reique vie levarent: re autem ipsa, quod zeli
ardore ferrentur, ut imperatoris ineptam imonstro-
samque religionem  reprehenderent, Εἰ canendo
prabant , qui artem eam accuratius addidicerant.
inter alia autem multitudo illis succinens, et illa:a
carininibus addidit partem : « Confundantur omnes
qui adorant sculptlia, gloriantes in simulacris
suis. » Tuin sane, qui antea philosophum se esse
professus fuerat imperator, longe alius deprehen-
sus. lra namque commotus, perinde atque injuria
affectus esset, afligere Christianos constituit, et
cadem adversus illos facere, qus Diocletianus
fccisset. Quod vero impetum ejusmodi expeditio
Persica, quam urgebat, moraretur, Salustio, qui
tum. prifecti. imnagistratum gerebat, mandavit ut

ὁ χῶρος μεστός " xol διὰ τοῦτο ἥχιστα δύνασθαι
χρησμῳξεῖν, Πολλοὶ μὲν οὖν xat ἄλλοι ἧσαν ἐχεῖσε
νεχροί * ὁ ok Ἰουλιανὸς συμθαλὼν τὸν μάρτυρα μό-
νον Βαδύλαν ἐμποδὼν χαθίστασθα: ταῖς μαντείαις,
προστάττει αὐτίκα τὴν θίδην μετατεθῆναι τοῦ μάρ-
tupo;. Χριστιανοὶ δ᾽ ἐλθόντες ἐπὶ τὴν πόλιν, ἤγαγον
ὡσεὶ στάδια τεσσαράχοντα * ἔνθα δὴ νῦν ὁ μάρτυ:
χεῖται, τὴν οἰχείαν προσηγορίαν τῷ τόπῳ θέμενος.
Οἱ δὲ ἄγοντες νέοι τε καὶ γέροντες, xal ἄλλω; oga-
νὸς ὄντες χαὶ χορὸς τέμιος, ἀλλήλους ἀνέπειθον δ ὰ
τάσης ψάλλοντες τῆς ὁδοῦ " προφάτει μὲν τοῦ τὸν
ἱδρῶτ᾽ ἀναψύχειν, τὸ δ᾽ ἀληθὲς, ζέλῳ ἐφέροντο, ἐξε-
Aéyyovte; τὸ τοῦ κρατοῦντος περὶ τὸ Θεῖον ἀλλόχο-
τον. Ἐξῆρχον μὲν οὖν τοῦ μέλους, οὗ περὶ τὰ τοιαῦτα
ἠκριθδωμένως εἶχον * σὺν ἄλλοις δὲ τὸ πλῆθος, ξύκ-
φωνον xai τοῦτο δὴ τὸ μέρο; ἐπῇδεν" « Ἐσχύνθησαν
πάντες οἱ προσχυνοῦντες vol; γλυπτοῖς, οἱ ἐγκαυχώ-
μένοι ἐν τοῖς εἰδώλοις αὐτῶν. » Τότε δὴ ὁ πρὶ» φιλο-
σοφεῖν ἐπαγγελλόμενος βασιλεὺς ἐξηλέγχετο. Πε-
ριοργὴς γὰρ γενόμενος ὡς ὑδρισμένο;, καχῶς ποιεῖν
ἡρεῖτο Χριστιανούς 7 xa τοιαῦτά *' ἐπ᾽ αὐτοῖς πράτο
ety, οἷάπερ οἱ περὶ Διοχλητιανὸν ἐποίουν. Ἐπεὶ ὃὲ
ἡ πρὸς Πέρσας φπουδὴ τὴν ὁρμὴν Exclvov ἀνέστελλε,
Σαλουστίῳ ἐνεχελεύετο, ὃ; τὴν ἔπαρχον τηνικαῦτα
διεῖπεν ἀρχὴν, συλλαδόντα τοὺς διαφέροντας ἐν ψαλ-
pool, κολάζειν. Ὁ δὲ, xaízo: πολὺς τὴν Ἑλληνικὴν
θρησκείαν ὧν, οὐξαμῷς, ἐπήνει τὸ βούλευμα. Ἂντ'-
τείνειν δὲ οὐχ οἷός τε ὧν πρὸς τοὐπίταγμα, τῇ ὕστε-
ραίᾳ πολλοὺς τῶν Χριστιανῶν σννελάμδενξ, καὶ ὑπὸ

Digitized by Google
