δ

NICEPIIORI CALL!STI -

5:5

ipiius obscuraturas. (1), et. criminationis cusam A χαὶ τὸ χάλλιδτον ἐχλεγομένους Ex παντὸ; «phon

adversus eum allaturas : quas etiam Socrates, inter
Giwecos philosophos prxcipuam laudem ccnsecu-
tus, cum | nihili faceret, veluti adulterare sacra
Gricorum, et. novos deos inferre. inciperet, con-
demnatus est, Tertia ratio nostra. hiec est. Spec-
tatos nuinmularios nos esse.divinum oraculum jubet,
ei ut pulcherrimum quodque ex rebus omnibus di-
ligentes,quod malum est abjiciamus ; quod bonum
autem disquiramus, atque inventum. retineamus ;
atienti quoque pracipue ut simus, ne quis pr»dam

διαῤῥίπτειν τὸ χεῖρον " τὸ δ᾽ ἀγαθὸν αἱρεῖσθαι, x2
εὑρόντας χατέχξιν * ἐν προσοχῇ δ᾽ εἶναι, μή τις συ-
λαγωγεῖν αἱροῖτο χενῇ δόξῃ xai ἀπάτῃ τῶν ἐν φ'-
λοσοφίᾳ δογμάτων, Τοῦτο δὲ πῶς ἂν ἔχοι; εν διειδὲ-
ναι, εἰ μὴ τὰ ἐχείνων ὑπέλθοιμεν ὅπλα ; Μὴ μέντοι
δὲ xal τὰ ἐχείνων φρονεῖν, ἀλλ᾽ ὡς ὅπλοις ἐχ πε-
ριουσία; οἰκείοις xav' αὐτῶν χρῆσθαι, Καὶ τὸ μὲν
xaxby ἐκτρεπώμεθχ " τἀληθὲς δὲ xal καίριον ExA.-
γόμενοι σὺν δοχιμῇ προσλαμδάνωμεν. Ὅπου γὰρ ἃ»
εἴη τἀγαθὸν, τῆς ἀληθείας ἐστίν.

e nobis agat per inanem et vanam philosophieorum dogmatum seductionem. ld autem quomo 'o
perspicere — possimus, wisi in illorum. subeamus arma? non equidem, ut eis usurpandis eadem
qua illi sentiamus ; sed ex abundanti, suis contra eos potius ntamur telis, Et maluui quiden averse-
mur, quod verum autem et opportunum est, legentes caute recipiamus. Ubicunque enim aliquid

Loni est, ipsius veritatis id est.

Quod si quis accuratiore persuasione nos hxc p Εἰ δέ τις ἡμᾶ; πιθανότητι χρωμένους οἴεται

contorquere atque affectate dicere arbitretur, iilud
mihi consideret velim, ipsum divinissimum  Pau-
Jum non solum Graecis doctrinis nobis non inter-
dixisse, sed ctiam alicubi in. Epistolis suis, verbis
. earum usuin esse, tí qui eas quoque attigerit. Vi-
detur sane. multa qua: ἃ Grzcis sunt dicta, didi-
cisse. Nisi enim Epimenidis Cretensis oracula
legisscel, viri sacra. οἱ ezeremonias instituentis (2),
quoniodo versum illum protulisset,

Cres semper mendaz, mala bellua, venter obesus?

Unde etiam hemistichium illud sumpsisset,

Hujus namque sumus genus ,

si Arati. astrononmi φαινόμενα, loc est, de stellis C

apparentibus librum, non attigisset? Sed et illud,

Studiis obesl convictus. improbus bonis,

atis indicat, eum in Euripidis fabulis libenter
versatum fuisse. 14 quod itidem anteillum Solomon
jn eau dem seutentiam 59 dixit. Verum quid opus
est pluribus hanc rem persequi? Jam inde enim ab
initio, veluti consuetudine et studio eo non inter-
dicto, viri sancii favore et gratia. Spiritus locu-
pletes, et Ecclesie nostrz doctores insignes, a tenera
ipsa ztate ad senectutem usque. sedulo Grecorum
libros legerunt : partim. ad linguam sermoaemque
expoliendum, ct mentem exercendam : pariim ut
ex rebus deierioribus id quod inest boni collige-

βιαίως ταῦτα λέγειν, ἐκεῖνό γε μὴν σχοπείτω, ὡς
ὁ θειότατος Ιαῦλος οὐ μόνον τὸν Ἕλληνα λόγον
οὐ χεχώλυχεν ἐχπαιδεύεσθαι, ὥστε καὶ αὐτὸς qalvs-
ταί που τῶν λόγων ῥήμασιν ἐχείνων προσχρώμενος "
ἅτε δὴ xol αὐτὴν μετελθών, Καὶ ἔοιχέ γε πολλὰ
τῶν εἰρημένων τοῖς Ἕλλησιν ἐγνωχώς " εἰ μὴ γὰρ
ποὺς Ἐπιμενίδου τοῦ Κρητὸς ἀνέγνω χρησμοὺς,
ἀνδρὸς ὀργιάζοντος, πῶς ἂν τὸ,

Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, mpcotiveyxe, καχὰ θηρία,
γαστέρες ἀργαί;
Πόθεν δὲ πάλιν αὐτῷ ἐπῆλθεν εἰπεῖν τὸ,
Τοῦ γὰρ καὶ γένος ἐσμὲν,

εἰ μὴ τοῖ; Φαινομένοις τοῦ ἀστρονόμου ᾿Αράτον προσ-
ἐθαλεν ; ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ,

$9sipovatr ἤθη χρηστὰ ὁμιλίαι κακαὶ,

δείκνυσι τοῦτον χαὶ τοῖς Εὐριπίδου δράμασιν ἐμφι-
λοχωρήσαντα, Τοῦτο δ᾽ ἴσως καὶ πρὸ ἐχείνου Σολο-
pv εἴρηκε. αὶ τί δεῖ πλείω περὶ τούτων διέρχε-
σθαι ; ἀνέχαθεν γὰρ ὡς μὴ χεχωλυμένης συνηθείας,
καὶ οἱ τοῦ Πνεύματο; τὴν χάριν πλοντήσαντε: θεῖοι
ἄνδρες, xal τῆς xaÜ' ἡμᾶς Ἐχχλησίας γενναῖοι
διδάτκαλοι, Ex. πάνυ νέα: τῆς ἡλικίας ἄχρι γήρως
τὰ Ἑλλήνων ἀσκούμενοι διεγένοντο" τοῦτο piv, καὶ
εὐγλωττίας χάριν χαὶ γυμνασίας τοῦ νοῦ, τοῦτο δὲ,
χαὶ ἵν᾽ ἐχ τοῦ χείρονος τὸ κρεῖττον χαταλαμδά-ω-
σιν, οὐ μετρίαν ἐπάγοντε; αὐτοῖς τὴν χατάγνωσιν

rent. Qua. re illud etiam sunt. assecuti, ut recte ἢ οἷς τοῦ δέοντος ἀπεσφάλησαν, Δείχνυσι τοῦ .o Βασί-

Griccos in eo quod. a decoro exciderunt, et. per
errorem lapsi sunt, damnare possent. Indicat hoc
D^silius magnus, et Joannes, qui propter cloquen-
lie suavitatem Chrysostomi nomen accepit: οἱ
magnus itidem in theologia Gregorius, qui hunc
etiam locum de Grzcis discipliuis in. oratione. fn-
nebri de mazno Basilio tractat. Zquum aane. est
visum, eum locum tempestive liuic operi, ad ea

(1) Ex ethnicis scriptis optima quique a piis ad
Clrislianismum — trausferenda  €sse, docct Áu-
gust, ix, De doctrina. Chrisiiana, lib. i, cap. a0,
illad tractans :. l'etierunt. αὖ A7gyptiis vasa argcu-

λεῖος ὁ μέγας, xal ὁ τὴν γγῶτταν χρυσοῦς ᾿ΙἸωάννης,
xal ὁ πολὺς ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριος " 0; xat ταῦτα
τῆς Ἑλληνιχῆς χάριν παιδεία; ἐν τῷ εἰς Ὠχσίλειον
ἐπιταφίῳ τὸν μέγαν διέξεισι " χαλὸν γὰρ xal τοῦ-
των εἰς σύστασιν ἀπομνημονεῦσαι ἐπὶ χαιρυῦ τῷ
παρόντι συντάγματι. Φαίνεται γὰρ οὐχ αὐτὸ; με-
πελθὼγ ἀρίστως μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους τ

πρέπειν εἰ; ἄσκησιν" χαὶ εἰς ὕδριν τιθεὶς τοὺς ἐμ-

tea et aurea. Ἰὰ sedulo in libris Stromatum fecit
Clemens Alexandrinus.

(2) 'Ogytátovsoz ἀνδρὸς τελετήν, Sozom,

Digitized by Google
