51;

EUCLESIASTIC.E HISTORLE LID. X. 58

εν, Unio t£ τοῦ xal tT J&: t5jÀz coz i i
Qt, Vip πε αὐτοῦ xai τῆς ἀρχῆς; εὖ ἐς ποάττειν, A corum populum, ut prose οἱ imperio suo preca-

Τοῦτο ὃ ὡς εἰχάζειν ἐποίει, οὗ τὴν θρησκείαν γεραί-
ρων" οὐ γὰρ ἣν ἀμαθῆς, ὡς μήττρ αὕτη σχεδὸν τοῦ
Χριστιανῶν δύγματος * καὶ οὖ; ἐχείνη matptápyas v:
καὶ πρηφήτας αὐχεῖ, τούτους δὴ xxl ἡ κλεῖς ἀλλ᾽
ἀχριδῶς ἤδει τὸ πρὸς ἡμᾶς ἄσποιδον ᾿Ιουδαίων pt-
σος. Ἡμῖν οὖν ἀπεχθανόμενος διὰ τῆς ἐκείνων ὑερα-
πείας λυπεῖν ὡς μάλα ἐμηχανᾶτο" ἄλλως v: καὶ τά-
χος ὅπον ἀπαχθῆναι αὐτοὺς πρὸ; τὰς ᾿Ἑλληνιχὰς θυ-
σέχς ἑτοίμους κατελογίζετο, ἐν ῥητοῖς μόνου; ἔχδε-
χομένους βίδλους τὰς ἱερά:, Καὶ μὴ πρὸ; τὸ βάθος
τῆς θεωρίας ὁρῶντας, ὥσπερ Χριπτιανοὶ xal αὐτῶν
᾿Εδραίων ol διαδεδηκχότες τε καὶ σοφώτεροι. Χχίρων
τοίνυν τοῖς αἴμασι xal τῷ δεισιδχιμονεῖν, εἰ ph καὶ
ἄλλους ἐφελχύσειε, ξη μίαν ἡγεῖτο" καὶ κατ᾽ ἄλλον
δὲ τὸν τρόπον τοὺ; Σωτῆρος χργσμ'ὺς, οἵ τὴν "le-
ρουπαλὴμ ἀνατετράφῆαι λέγουσιν, ὥστε prit λίθον
ἐπὶ λίθῳ μεῖναι, τούτους ἅτε ψευδεῖς ὁ μάταιος
ἐλέγχειν διανοηθεὶς, τοῦτ᾽ ἔπρατιϑ» χοΐτο: Ὑε τόσον
οὐδὲ, ἥνυσεν οἷς ἔσπενδεν, ὥστε χα! ἄχων ἐδεδαίωσε

τὸ ἐν αὐτοῦ; ἀμετάπτωτον " καὶ dj καταισχύνειν Bo-

κοῦτα τόλμα, xal τὰ Δεσποτιχὰ λόγια ἐχφχαυλίζειν,
τὸ ἀχαταίχυντον μᾶλλον ἐκείνων τε καὶ σεθατμιώ-
τατον λέληθεν ἐχυτὴν ἀναχηρύττουτα, Ὃ γὰρ Ῥω-
ναίων βατιλεὺς ἐκεῖνο; ᾿Αδριανὸς, 9; καὶ Αῦιιο, ἐχα-
λεῖτο, τὰ Ἱεροσόλυμα εἰ; τέλος κατενεγχὼν, ὡς ἂν
παντάπατι τὸ Ἰουδχίων ἔθνος αὐτῆς ἀποστήσῃ xot
παντελῶς ἀποῤῥέξῃ * ἴνα μηδὲ μνήμη τις τοῦ máAa:
ὀνόματο: αὐτοῖς; χαταλείποιτο, χαὶ μηδ᾽ x τῆς χλὴ-
δεως ὡς πατρίδος αὐτῆς ἀντιποιεῖσθαι πρόφασιν
ἔχωσι, ptam ἄττων ὡς οἷόν τε τὴν χλῆσιν, Αἰλίχν
ἐξ ἑαυτοῦ χυτωνόμαξε, τοῖς Δεσποτιχοῖς χρησμοῖς τ

ἀδιάγψευστον μαρτυρῶν, sb καὶ ἄχων ἡλαύνετ». Καὶ αὶ
γάρ πως ἐδεδίξι τὸ θερμουργὸν αὐτῶ" εἰσάπαν xaY
ῥυψοχίνδυνον, μὴ xatà πρόφασιν τῆς ἐν τῇ πόλει
νξνομισμένης λατρείας ἀγειρόμενοι πράγματα Ῥω-
μαίοις παρίξωσιν, Ἰουλιανὸς δὲ τὴν xa0* ἡμῶν ὕδριν
αὔξων, τοὺς τοῦ Eüyou; ἀρχηγοῖς τῶν πατρίων ἐθῶν
ἀνεμίμνησχεν " καὶ ὅτου χάριν μὴ χατὰ τοὺς τοῦ
Μωσέως νόμους ζῇν αἱροῖντο ἡρεύνα. Tov ὃξ λεγόν-
τῶν ἀπώμοτον εἶναι μὴ ἄλλοθί που τὰ πάτρια τελεῖν
δύνασθαι, ἐχπεπτωκότας τῆς μητροπόλεως, χρήματα
δὺς αὑτοῖς ὅσον τάχος τὸν Σολομῶντος ἐγείρειν ντὼν
προὐτρέπετο, ἐπίσης τε vot; πραγόνοις θρῃσχεύειν τὸν

rertur, serip:it. Atque id eum fecisse conjectura
est, non. quod religionem eorum colendam du-
ceref (non enim ignorabat, veluti parentem eam
esse Christiani dogwatis : et quos illa jactat. pa-
triarehas et prophetas, de eisdem mos quoque
gloriari) : sed probe ei implacsbile Judaorinia
erga nos odium perspeetbm fuit. Itaque nolis
iratus, per suum in illos studium et curam agre
nobis facere est conatus. Prxterea vero promptos
paratosque eos esse arbitrtus est, ut primo quo-
que tempore ad Grieca sacrificia. adducereutur,
qui verba tantum et litteram s:crorum Libroruen
reciperent, 73 ucque per ceutemplationem a4
oceultiorem eorum sensum resp cerent, sicuti

B Christiani, atque etiam. inter llebrios. sapiea-

tiores εἰ przstantiores faciunt. Et sanguine vaua-
que superstilioue iyse g»tlens, nisi alios quogue
in idem pertraheret. malum, pro detrimento in-
genli liabuit. Insuper et alia. quadam de causa
Servatoris oracula, que Hierosolymis talem de-
nuntiant eversionem, ut ne lapis quidem supzr
lapide mansurus esset, vanissimus (16. mendacii
arguere volens, id fecit. Tantum vero abest ut
aliquid studio suo effecerit, ut invitus etiam cer-
titudinem et immutabilitatem eoruin magis cen-
finn;rit, Atque audacia ejus, quie sibi prohro
üffectura. videbatur. Dominica sespon:a, caque
prorsus abolitura, non sensit ipsa Se, reverentiam
illorum, in que opprobrium aliquod cadere ne-
queat, depredicae, Romanorum enim imperator
ille Adrianus, qui et ;Elius est dictus, et lliero:
solyma evertit, ut Judaorum gentem prorsus ab
e» vrbe di:overet. atque dispelleret, et. ne. me-
moria quidem eis veteris nominis relinqueretur,
meque ipsi ex appellatione. causat aut. oecasioe
nem recuperandze patriz liaberent, nomine (sicut
potuit) mutato, Aliam a seipso vocavit : ea ipa
re, quamvis invitus et ünprudens, veritaleiv D;-
mini nostri oraculis attestatus. Veritus namque
fuerat calida precipitiaque ei periculum temero
aggredientia Judzorum ingenia, ne per pratex um
divini cultus, qui lcge Jata in urbe ca peragi de-
beret, exercitu coacto negotium Romanis exhihe-

παλχιὸν τρόπον θύοντας. D rent, Julianus porro contumelias in nos, suas
wlaugens, gentis ejus primarios viros patriorum morum admonuit, et quamnam ob causam nof
juxta Mosw leges viverent, interrogavit. Atque illi ubi dixeruut, omnibus modis cavendum sibi
esse cen rem abjnratam, ne alibi quam Hierosolymis, qua urbe prorsus exeidissent, sacra patria
peragerent, data illis pecunia, ut quam possent celerrime Solomonis restaurarent. lemplum, eos
est cohortatus, ut ad exemplum majorum suorum veteri more sacrilicarent, et rem divinam fa.
cerent,

K2t ὁ μὲν οὕτως " οἱ δὲ οὗ ἔχπαγαι ἐπεθύμουν Sic φυῦ 6. ille. Jud:ei vero opportimmum tandem

6:ópavplévot καιροῦ, σπουδῇ πάτῃ τοῦ ἔργου T m:ovto*
φέβεοὴν οἷον Χριστιανοῖς ἐνορῶντες, χαὶ κατ᾽ αὐτῶν
ἐπαιρόμενοι, dmibous πράττει» τὰ πάνδεινα, χαὶ
1932010 633 δὴ αὐτὰ πρὸς Ρωμαίων πάλχι πιπόν-
σι um εἰς νοῦν οἱ δείγα:ο: θέμενοι, ὡς οὐκ ἣν
ἐπ χορηγῶν τοῦτ᾽ εἰς πέρας ἐλθεῖν διαῤῥήδην τῶν ἐχ
ταῖς γρησ "ὦ, 5991 ἀπχγούξὺ-

Wahxwo τοῖς mu

teinpis ejus ret, quam dudua desideraverapt, con-
ficienéae nacti, studio omni in id opus. incubuere.
Et jam aspectu Christianos terrivantes, seque su-
pra il'os extollentes, clades omnes, et quascunque
ipsi a Roman's olim perpessi fuerant aerumnas, se
nobis illaturos esse sunt minat. 74 Sed niseris
illis in mentem nou venit, perfici cam rem miuzee

Digitized by Google
