805

Vitrea volventes late vestigia nymphu,
Meniaque excipient trepidante lavacra susurro :
Tum varie numerum superautia millia gentis
Effera Mavortis s«vi spirantia vires,

Undis transmissis flavi resonantibus Istri,

M ysos exseindent armis, Seythicosque colonos.
Atque ubi Threicios fera genus invaserit agros,
Hic illos fatum bellantes opprimet atrox.

Accidit porro postea, uL aquzductus quem Va-
leus exstruxit, plurimum aqua urbi Suppeditaret,
*l berbarz nationes maxime adversus Romanos
moverentur, sicuti paulo post a me dicetur. Alii
oraculum hoc alio accepere modo. Eo enim aqua-
duetu perfecto, Ciearchus priefectus urbi in Theo-
dosii foro lavaerum maximum fieri curavit. [ἃ
opus, copiosa aqua (1) dictüm, cujus gratia urbs
snniversarium conventum celebrare est solita :
atque id ipsum obscurius per oraculum verbis
hisce significatum esse existimarunt :

Iu media liquidas eum ducent urhe choreas,
Vitrea volventes [ete vestigia ugmphe.

Hzc de oraculo. Ceterum cum Chalcedonen-
sium muri, sicuti. diximus, frangerentur, cives
Constantinopolilani et Bithyni, Nicomedienses et
Niceni, imperatori supplicarunt, ne mcenia tam
firma et ampla frustra dirui pateretur. Et ille,
quamvis ira plenus, zgre quidem, atiamen pre-
cibus eorum acquievit : et juramento quod debe.
bat, tribuens, diruendo simul et restaurarido mi
roribus aliis saxis structuram eam restituit ; quod

NICEPHORI CALLISTI

506

À Τερπόμεναι στήσονται &ccegéac xac ἀγυιὰς,

Καὶ τεῖχος Aovepoto ποιλύστονον ἔσσεται álxap*
Aj τότε μυρία eod πολυσπερέων ἀνθρώπων,
"Aypie papyaivorta, κακὴν ἐπιειμένα ἀυϊκὴν,
Ἴστρου καλλιρόοιο πόρον διαδάντα σὺν αἰχμῇ,
Καὶ Σκυθικὴν ὀλέσει χώρην, καὶ Μυσίδα Tatav.
Gpnixínc δ' ἐπιδάντα σὺν ἐλπίσι μαιγομένῃσιν",
Αὐτοῦ κεν βιότοιο τέλος καὶ πότμον ἐπίσποι,

Ὃ μὲν δὴ χρησμὸς οὗτος " συνέδη δ᾽ οὕτω μετὰ
χρόνον τὸν ὀλχὸν τοῦ ὕδατος ὃν Οὐάλης χατε-
σχεύασε, δαψιλὲς χορηγῆσαι τὸ ὕδωρ τῇ πόλει, xot
τὰ τῶν Bapfápuv φῦλα μάλιστα χινηθῆναι, ὡς μετὰ
βραχύ μοι λελέξεται * xa χατ᾽ ἄλλον δὲ τρόπον τινὲς
τὴν τοῦ χρησμοῦ ἔννοιαν ἐξελάθοντο “ τοῦ γὰρ
ὑδραγωγοῦ χατασχευασθέντος ὑδρεῖον μέγιστον ἐν
τῇ Θεοδοσίου ἀγορᾷ ὁ τῇ: πόλεως ὕπαρχος Κλέαρ -
xo; χατεσχεύαζεν" ὃ δαψιλὲς ὕδωρ ὠνόμασται" ἐφ᾽
ᾧ καὶ ἡ πόλις ἐτησίαν Sys πανήγυριν. Καὶ τοῦτο
αἰνίττεσθαι τῷ χρησμῷ εἰρημένον,

ees χορείην
Τερπόμεγαι στήσονται ἐνστερέας κατ᾽ ἀγυιάς.

Καὶ τὰ μὲν τοῦ χρησμοῦ τοιαῦτα " τοῦ δὲ Χαλχηδο-
νέων τείχους λυομένον, οἱ trj; Κωνσταντίνον xal
Βιθυνοὶ, οἵ τ᾽ ix τῆς Νιχομήδους xai Νιχαεῖς,
ἱκέται τοῦ βασιλέως ἐγίνοντο, μὴ τὰ Χαλκηδόνος
τείχη οὕτω μὲν στεῤῥότητος, οὕτω δὲ μεγέθους ἔ-
χοντα, ἐπιχενῆς παραλύειν. Ὁ δὲ καίπερ περιορ- *
Th ὧν, μόλις μὲν, ὅμως τὴν πρεσδείαν ἐδέχετο, Tg
δ᾽ ὄρχῳ ἀφοσιούμενος τὸ εἰχὸς, ἅμα τὸ λύειν, ἅμα τε
ἀνοικυδομεῖν, ἑτέροις ϑραχυτέροις λίθοις τὴν οἰχοδη-

opus ad finem quoque suum est perductum. Ilec C μὴν ἤγειρεν" ὃ xat el; πέρα: ἤγετο, ᾿Αλλὰ περὶ τοῦ

moenibus Chalcedoniorum accidere (2). Post bel-
lum adversus Ürocopium gestum, grando maxima
lapidibus ingentibus persimilis e celo decidit, et

motus terre graves variis in loeis exstitere, qui^

pra aliis locis maximum Nie Bithynorum urbi,
ea universa prostrata, damnum dedere, Duodeci-

mus is erat a Nicomediensi subversione annus. Nec '

multum intercessit temporis, cum alius terrz motus
obortus, idem Germ Mellesponii civitati fecit.
lle porro omnia turbarum ecclesiasticarum fue-
runt indicia. 1317 Grandiuem namque ei terre
motus multi morlales Dei adversus imperatorem
ira accidisse dixerunt, propterca quod multos ad
episcopalem dignitatem evectos in exsilium ege-
Tài, alios. auteni inox acturus fuerat, qui Eudoxio
in fidei sententia non suffragarentur. Atque in
. ejusceinodi calamitatibus nibil prorsus vel Eu-
 doxius vel imperator de studio suo remittebant,
quod uterque a se dissentientes crudeliter abigere
conaretur. Multique adeo sacri viri ad exsilium
condeunabantur. Soli autem, divina providentia,
propter excellentem virtutem, exsulare jussi nou
suut, Dasilius magnus Cappadocum Ecclesie au-
tistes, et Gregorius, qui tum Nazianzi (quod tenue
oppidum prope Cisaream situm estj Ecclesie
praefuit, De quibus viris paulo post dicemus.

14). Ὑραγωγόν. (Socralt.)

Χαλχηδονέων τείχους τάδε συνέθη, Μετὰ δὲ τὸν χατὰ
Προχόπιον πόλεμον χάλαζα μεγίστη οὐρανόθεν ἠνέ-
χθη, λίθοις μεγάλοις ἐξεικασμένη " σεισμοί τε χατὰ
διαφόρους τόπους ἐξαίσιοι ἐπεγένοντο * οἵ μάλιστα
τῶν ἄλλων, Νικαίᾳ τῇ Βιθυνῶν ἐλυμήναντο, πάμπαν
αὐτὴν καταστρέψαντες, ΓἝτος δ᾽ fjv τοῦτο δωδέχατον
μετὰ τὴν τῆς Νιχομηδείας καταστροφήν. Οὐ πολλῷ
δὲ ὕστερον ἕτερος σεισμὸς ἐπιγενόμενος, τὰ ἴσα
Γέρμῃ τῇ ἐν ᾿Ελλησπόντῳ ἐποίει. Ἦσαν δὲ ἄρα
ταῦτα τεχμήρια τῆς τῶν ἐχχλησιῶν ταραχῆῇς. Τὴν
τε γὰρ χάλαζαν καὶ τοὺς σεισμοὺς πολλοὶ κατὰ θεο-
μηνίαν ἔφασκον γενέσθαι βασιλεῖ" ὄτιπερ πολλοὺς
τῶν ἱερᾶσθαι λαχόντων ὑπερορίους ἐποίει" ἄλλους
ὃὲ ποιεῖν ἔμελλε, μὴ τὰ ἴσα Εὐδοξίῳ αἱρουμένους
φρονεῖν. Ἃ δὴ γενόμενα οὐδεμίαν ἀναστολὴν ἐποίει
Εὐδοξίῳ, οὔτε μὴν βασιλεῖ, Σπουδὴν δ᾽ ἐποιοῦντο
toU; μὴ ὁμοφρονοῦντας ἀπηνῶς ἐλαύνειν. Καὶ πολ-
λοὶ μὲν τῶν ἱερῶν ἀνδρῶν φεύγειν χατεδικάζοντο .
μόνοι δὲ θείᾳ προνοίᾳ OV ὑπερδάλλουσαν ἀρετὴν
ἄγευστοι φυγῆς μεμενήχεσαν. Βασίλειός τε ὁ μέγας
τῆς ἐν Καππαδοχίᾳ ἐχχλησίας ἡγεμονεύων, χαὶ
Γρηγόριος ὁ τηνικαῦτα τῇ; Ναζιανζοῦ προεστὼς,
πολίχνης εὐτελοῦς ἄγχιστα τῆς Καισαρέων διαχει-
μένης περὶ ὧν μικρὸν ὕττερον διαλέψοκμαι,

(2) Julii, Joviano et Lucino eoss. Socr, lib. iv, cap. 10.

Digitized by Google
