51

ECCLESIASTIC/E HISTORIA LIB. X.

562

σαι χαὶ ámootoiqu; ἐκείναις ἔχειν καχῶς ἐχείνῳ A eamdem secum omnes opinionem de hac habere.

πε νοτυμέναις, ὅτι μὴ πάντες ὡς αὐτῷ γ᾽ ἐχείνῳ
ἐδόχει, ἐνόησαν. "Eoxt δὲ τὰ ἴσα xal αὐτὸς τῷ
πατρὶ xal διδασκάλῳ Πορφυρήῳμ παθεῖν " πληγὰς
yàp ἐχεῖνος ἐν Καισαρείᾳ ὑπό τινων Χριστιανῶν
ἐνεγκὼν, μὴ φέρων τὴν ὕδριν, οἷα μελαγχολήσας,
ἐξόμννται μὲν τὸν Χριστιανισμόν * τῷ δὲ τῶν TÀ93-
γωσάντων μέδει, εἰς τὸ ῥλασφημεῖν Χριστὸν xal tà;
Χριστιανῶν ἐξεκυλίοθη Γραφάς * ὥς φησιν ὁ Παμ-
φίλου Εὐσέδιο;, ἀνατρέπων ἄριστα τὰς καθ᾽ ἡμῶν
«αὐτοῦ συγύραφάς. Ὁ δὲ Ἰουλιανὸς ὑπεροψίᾳ πλεί-
στῇ χατὰ Χριστιανῶν τὴν ὁρμὴν ἐσχηχὼς διὰ τοὺς
ἁπλουστέρους, ἴσῳ πάθει πρὸς τὴν Πορφυρίου λύσ-
σαν ἀπέκλινεν * xal ἄμφω τοιγαροῦν μετὰ γνώσεως
ἑλόμενοι τὴν δυσσέδειαν, ἀποτρόκπαιοι τὰς τῆς

Et in Christianos invehitur, quod simplicius verha
oraculorum accipiant. Minime vero propter multo-
rum simplicitatem, illum tanto fastu adversus sa-
cras Scripturas efferri oportuit, neque odisse eas
aut aversari propterea debuit, quod quas ipse per-
peram (1) intellexerit, non omnes, sicuti ei visui
esset, accepissent, Verum idem ei accidisse vidc-
tur, quod patri et magistro ejus Porphyrio evenit.
Α quibusdam namque Christianis Caesare verbe-
ratus ille, quod injuriam eam non bene ferret,
veluti atra bile percitus, Christianismum quidem
abjuravit : eorum autem qui plagis illum affecerant,
odio, ad Christam et Christianorum Scripturss im-
pie conviciis proscindendas est progressus : quem-

Exouclou ἁμαρτίας εἰσπραττόμενοι δίκας. Ἐπεὶ δ᾽ ὁ B admodum Eusebius Pamphili inquit, qui ejus

ΔΛιδάνιος ἐπιχλενάξων ὥσπερ, Τὸν ἐχ Παλαιστίνης,
φησὶν, ἄνθρωπον, 8:óv τε καὶ Θεοῦ παῖδα ποιοῦσιν,
ἔοιχεν αὑτὸς ἐπιλελῆσθαι ὅπως ἐπὶ τέλει τοῦ εἰρη-
μένου λόγου τὸν Ἰουλιανὸν ἀποθεοῖ, φάσχων οὕτως "
Τὸν πρῶτον ἄγγελον τῆς τελευτῆς μικροῦ κατέλευ-
σαν, ὡς Θεοῦ χαταψευδόμενον χαὶ αὖθις μιχρὰ
εἰρηχώς" «*Q δαιμόνων μὲν, φησὶ, σὺ τρόφιμε,
δαιμόνων δὲ μαϑητὰ, δαιμόνων δὲ παρεδρευτά, » El
καὶ ἄλλως οὗτος δῆθεν ἐνόει μὴ τὴν ὁμωνυμίαν ἐχ-
χλίνας, ὅμως ταῦτα λέγειν δοχεῖ, ἃ καὶ Χριστιανοὶ
λέγοντες ὀνειδίζονται, Εἰ οὖν ἐπαίνων μόνον ἦν
ἐχείνῳ φροντὶς, ἔδει τὴν ὁμώνυμον ἀπώσασθαι λέξιν,
ὥσπερ δῆτα xal ἀλλαχοῦ πεποιηκὼς φαίνεται " λοι-
δορηθεὶῖς γὰρ διὰ λέξιν, τῶν ἑαυτοῦ λόγων ἐξέω-
σεν.

adversus nos compositos libros optime refutavit.
Julianus autem per arrogantiam ingentem, pro-
pter simpliciores, impetu furioso contra Christianus
concepto, eodem modo ad Porphyrii rabiem de-
clinavit. 89 Itaque ambo detestandi : quippe qui
prudentes atque scientes 'impietatem complexi
sint, et voluntarii propterea consultoque admissi
peccati supplicium pendant. Enimvero Libanius,
dum, veluti nos irridens, Palestinum hominem ,
inquit, Deum Deique Filium faciunt , oblitus esse
videtur, quomodo in fine ejus quz dicta est ora-
üonis, Julianum in numerum deorum referat :
primum Juliani obitus nuntium pene lapidibus
obrutum esse, veluti is adversus Deum mentiretur,

C dicens. Et paucis interpositis verbis, rursum ex-

clamans : « O demonum alumne, demonum sectator, dxmonum assessor. » Et quamvis ille hisce
verbis aliud sentiret, tamen 1ion vitato zquivoco seu ambiguo verbo, idem dicere videlur, qua οἱ
Christiani ipsi per convicium de Juliano dicunt. Quod si Sophista unum boc, ut apostatam | Jauda-
Tel, egit, dictionem certe ambiguam rejicere debuisset. Quod quidem alibi eum fecisse, ayparet.

Nam de verbo quodam probrose reprehensus, in orationibus suis id induxit.

"AX ὅπως ὁ xasà Χριστὸν ἄνθρωπος θεοληγεῖται"
x2i ὡς τὸ μὲν φαινόμενον ἄνθρωπο: ἣν, 8:5; δὲ τὸ
νοούμενον" χαὶ ἄμφω πάλιν͵ ὅπως ἐστὶ καὶ ἄνθρω-
πος, ἄμφω Γραφαί τε θεῖαι ἀριδήλως διεξιᾶσι, καὶ
Χριστιανῶν παῖδες ἴτασιν. “ἔλληνες δὲ, πρὸ τοῦ
πιστεῦσαι, πῶς ἂν εἰδεῖεν ; Προσίσταται γὰρ ixzivo
θείῳ χρησθὲν Πνεύματι" ᾿Εὰν μὴ πιστεύσητε,
οὐδὲ μὴ συνῆτε. Μᾶλλον μὲν οὖν αὑτοὺς χαὶ ἐγκα-
λύπτεσθαι ἔδει, πολλοὺς ἀνθρώπων ἀποθεώδαντας "

καὶ ταῦτα τίνας ; Εἴθε μὲν οὖν, χἂν εἰ δίκαιοι xoi D

Sugove,* J| τὸν τρόπον ye ἦσαν χρηστοί" νῦν δὲ
τοὐναντίον ἅπαν, ἀδιχίᾳ xal μέθῃ καὶ διαφθορᾷ,
ζήσαντας. Δείχγυσε τοῦτο Ἤραχλῃ;:, καὶ Διόνυσος,
καὶ ᾿Ασχληπιός " καθ᾽ ὧν συνεχῶς ὀμνὺς Λιθάνιος
οὐχ αἰσχύνεται * ὧν τοὺς ἔρωτα; καὶ τὴν περιττὴν
φλυαρίαν εἰ χαιρὸς ἐδίδου ἀπαριθμεῖσθαι, πλατὺ; ἂν
xai ἄσδεστος ἀνεῤῥάγη γέλως τοῖς σώφροσι. Πλὴν
ἀποχρήσει τοῖς ἐθέλουσιν ὡς τάχος ἰδεῖν, ὅ τε Ἄρι-
στοτέλους πέπλος, ὁ Διονύτου στέφανος, xal ὁ πο-
λυμνέμων '"Pniivos, χαὶ ὁ τῶν ποιητῶν χορὸς, oi

Ὁ [34 vui, 9.

(9) Κακῶς. lta enim legendum ctiam apud Socr.

Verum eniinvero quomodo Christus homo [eus
quoque sit, et quod in eo apparet, homo: quoil
autem intelligentia percipitur, Deus sit: et rursum
quo:nodo idem homo Deus exsistat, utrumque satia
clare divinz ostendunt Littera, atque id Christiani
norunt, Grece autem superstitionis culiores, prius-
quam credant, quomodo id scire queant? Obstat
namque illud, quod divini Spiritus oraculo dictuic
est : Si non credideritis, non intelligetis !. Quin illos
obducta veste, pudore potius affici conveniebat,
qui homines multos in deorum numerum retule-
rim, atque eos quosnaim quaso? Optandum saüe
esset, justos eos et temperantes, aut aliter morum
integritate probatos fuisse. Verum contraria omu.a
in eis reperiuntur : quippe qui injustitia, ebrietate,
ei stupris probrosis vilam transegerint, Declarat
hoc tlercules, Dionysius, et /Escnlapius: per quo-
ruin numina dum Libanius continue in libris suis
jurat, non erubescit lamen. Atqui. illorum amores
insanos et nugamenta alia, si. per tempus referre

lib. n:, cap. 5

Digitized by Google
