5.9 NICEPHORI

CALLISTI ἰδ

bus, et creaturam. facturamque, et. mutationi A ἡπάτησαν, ὥστε καὶ τοὺς δοκοῦντας εἶνχί τι συναπ-

obnoxium esse dicentes. Ac multos profecto per
hiec seduxerunt, adeo ut etiam qui viderentur esse
aliquid, in illorum abrepti sint blasphemiam. Sed
enim sancti Patres mature illis obviam euntes,
sicuti. diximus, concilio Nicx:e coacto, Arianam
quidem lzresim anathemate coufoderunt, catho-
lice eutem et universalis Ecclesim fidei professio
nem in scriptum retulerunt : ut ca ipsa ubique
depredicata, suborta exstingüeretur hzresis. Et
lecta illa est atque celebrata in. ecclesia omni. Cae-
terum cum renovare Arianam hieresim nunc quo-
que volentes, nonnulli quidem Patribus Nicez
promulgatam fidem abrogare audeant, quidam 2ou-
t. m pra se quidem obtentu quodam ferant profes-
$ionem ejus, re ipsa vero eam uegent, perperam τὸ
ὁμοούσιον consubstantiale interpretantes, qui blas-
phemia etiam Spiritam ssnctum appetunt, eo quod
creaturam eum per Filium factam et conditam esse
dicunt: necessarie ad pietatem luam, eam ipsam
Nicenam fidei professionem , detrimento eo quod
ex hujusmodi blasphemia multi populi capiunt,
perpenso, mittendam esse duximus, ut pietas tua
quam aceurate ea &cripta sit, cegnoscal, et quan-
tum ἃ veritate aberrent, qui prater hanc aliud
docent, videat, lllud scito, Christianissimc Auguste,
ἃ s»culo hanc esse pradicatam fidem, el hanc
ipsam professos esse, qui Nicez convenere Patres :
101 Atque etiamnum suffragiis suiseam compro-
bare omnes qu: passim sunt ecclesias, in Hispania, (t
et Britannia, et Gallia, et Germania, et Italia omni,
et Campania, et Daluatia, Mysia, Macedonia, et
cuncta Grecia, in Africa tota, in Sardinia, Cypro,
Creta, Pamphylia, Lycia, Isauria, in /Egypto omni,
Libya, Ponto, et Cappadocia, atque hisce vicinis
terris. Ípsas quoque Orientis ecclesias , paucis ex-
ceptis qua cum Arianis sentiunt. Qinnium enim
earum quas recensuimus comperta nobis est sen-
tentia, quod ab eis epistolas habearaus. Et scimus,
Dei amantissime Auguste, quamvis pauci quidam
fidei isti adversentur, nihil tamen eos prajudicii
afferre posse orbi universo. Atque illi longo jam
tempore ab Ariana infecti lue, contentione etiam
majore nunc verz resistunt pietati. Et ut pietas

αχθῆνα! αὐτῶν τῇ SAxsgnula. Καὶ φθάσαντες μὲν
οἱ ἅγιοι Πατέρε; ἡμῶν, συνελθόντες, ὡς προεῖπον,
ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν συνόδῳ, τὴν μὲν ᾿Αρειανὴν αἷ-
p:otv ἀνεθεμάτισαν, τὴν δὲ τῆς καθολικξς Ἔχχλη-
σίας πίστιν ὡμολόγησαν ἐγγράφως. Ὥστε, ταύτη:
πανταχοῦ κηρυττομένης, ἀποσδεσθῆναι τὴν ἀνα;θεῖ-

σαν αἴρεσιν παρὰ τῶν αἱρετικῶν. "Hv μὲν οὖν αὕτη ᾿

κατὰ πᾶσαν ἐχχλησίαν ἀναγινωσχμένη τε καὶ χη-
ρυττομένη. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τὴν ᾿Αρειανὴν aipest)
ἀνανεῶσαι βουλόμενοί τινες μὲν αὐτὴν τὴν ἐν Νι-
καίᾳ παρὰ τῶν Πατέρων ὁμολογηϑεῖσαν πίστιν τες
τολμήχασιν ἀθετῆσαι, τινὲς δὲ σχηματίξοντα! ὁμο-
λογεῖν αὐτὴν, ταῖς δὲ ἀληθείαις ἀρνοῦνται, παρτρ-
μηνεύοντες τὸ ὁμοούσιον, χαὶ οὗτοι βλασφημοῦντες
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐν τῷ φάσχειν αὐτοὺς χτίσμα
εἶναι καὶ ποίημα διὰ τοῦ Υἱοῦ γεγονὸς, ἀναγκαίω;
καὶ ἡμεῖς θειυρήσαντες ἐπιδοῦγαι τῇ σῇ εὑσεθδεία,
τὴν ἐν Νιχαίᾳ ὁμολογηθεῖσαν πίστιν ἑσπουδάσαμεν'
ἵνα γνῷ σον ἡ θεοσέθδεια μεθ᾽ ὅσης ἀχριδείας γέγρα-
πται, καὶ ὅσον πλανῶνται οἱ παρ᾽ αὐτὴν διδάσχον-
τες. Γίνωσχε, θεοτιλέσιατε Αὔγουστε, ὅτι αὕτη μὲν
ἡ ἐξ αἰῶνος χηρυττομένη" ταύτην δὲ ὡμολόγησαν
οἱ ἐν Νικαίᾳ συνελθόντες Πατέρες, καὶ ταύτῃ σύμ-
ψητοι τυγχάνουσι πᾶσαι αἱ κατὰ τόπον ἐχχλησίαι of
τε κατὰ τὴν Σπανίαν xal Βρετταννίαν xat Γαλλίας "
καὶ αἱ τῆς Ἰταλία: πάσης xai Καμπανίας, Δαλμα-
*ía; τε καὶ Μυσίας, Μαχεδονίας xal πάσης ᾿Ελλά-
δος, xal αἱ xaxà "Agpuxhy πᾶσαι, xal Σαρδανίαν,
xal Κύπρον, καὶ Κρήτην, Παμφυλίαν τε xat Ave
χίαν, χαὶ Ἰσαυρίαν, καὶ αἱ χατὰ πᾶσαν Αἴγυπτον,
καὶ Διθύην, καὶ Πόντον, xai Καππαδοχίαν, καὶ τὰ
πλησίον μέρη, καὶ al χατὰ ἀνατολὰς ἐχκλησία: παρ-
ἐς ὀλίγων τῶν τὰ ᾿Αρείου φρονούντων. Πάντων γὰρ
τῶν προειρημένων τῇ πείρᾳ ἐγνώκαμεν τὴν γνώμην,
xai γράμματα ἔχομεν, χαὶ οἴδαμεν, θεοφιλέστατε
Αὔγουστε, ὅτι x3v ὀλίγοι τινὲς ἀντιλέγωσι ταύτῃ
τῇ πίστει, οὐ δύνανται πρόχριμα ποιεῖν πάσῃ τῇ
οἰχουμένῃ. Πολλῷ γὰρ χρόνῳ βλαδέντες ὑπὸ τῆ;
᾿λρειανῆς αἱρέσεως φιλονεικότερον νῦν ἀνθίστανται
τῇ εὐσεθείᾳ * καὶ ὑπὲρ γινώσχειν τὴν σὴν εὐσέδειαν,
χαίτοι γινώσχουσαν, ὅμως ἐσπουδάσαμεν, τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν ὁμολογηθεῖσαν ὑπὸ τῶν τριαχοσίων
δέκα καὶ ὀχτὼ ἐπισχόπων ὑποτάξαι. Ἔστι δὲ αὕτη"

tua fidem Nicenam cognoscat, quamvis antea. co- D Πιστεύομεν εἰ; ἕνα Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, πάν-

guitam, attamen sicuti ea a trecentis decem et octo
episcopis est promulgata, subjungere litteris hisce
voluimus. Est autetn talis: Credimus in unum Deum
Patrem. omnipotenteui, omnium visibilium ct invis-
bilium factorem: Et in unum Domiuum Jeaum Chri-
stum, Filium Dei, genitum ex Patre, unigenitum,
hoc est, ex substantia Patris, Deum de Deo, lumen
de lumine, Deum verum de Deo vero : genitum,
non facium, consubstantialem Patri, per quem om-
nia facta suut, quzque in culis sunt, queque. in
ierris. Qui propter nos homines, et propler. no-
stram salulem, descendit : οἱ incarnatus homo
(actus, et passus est : οἱ resurrexit tertia die, as-
«endil it. colos, venturus judicare vivos el. mor-

τῶν ὁρατῶν xal ἀοράτων ποιητήν * καὶ εἰς ἕνα Κύ-
ριον Ἰησοῦν Χριστὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ" γεννηθέντα ἐχ
τοῦ Πατρὸς μονογενῇ, τουτέστιν ἐχ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρός * Θεὸν Ex Θεοῦ, φῶς ἐκ φωτὸς, θεὸν ἀληθινὸν
ἐκ Θεοῦ ἀληθινοῦ * γεννηθέντα, οὐ ποιηθέντα, ὁχοού-
σιον τῷ Πατρί δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο, τά τε ἐν τῷ
οὐρανῷ χαὶ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τὸν δι’ ἡμᾶς τοὺς ἀν-
θρώπους καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν χατ:λθόντα,
σαρκωθέντα, ξνανθρωπήσαντα, παθόντα καὶ áva-
στάντα τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ " ἀνελθόντα εἰς τοὺς οὐρα-
γνούς, ἐρχόμενον χρῖναι ζῶντα; xai νεχρούς " xal
εἰς τὸ Πνέῦμα τὸ ἅγιον, Τοὺς δὲ λέγοντας, *Hv ποτε
ὅτε οὐχ ἦν, xal ὅτι ἐξ οὐχ ὄντων ἐγένετο, LIAE TE
£X; ὑποστάστως ἣ οὐτία; cáoxovzas εἶναι, τούτους

Digitized by Google
