55i

ECCLESIASTIC/E HISTORIA LIR. X.

558

xai Θεοῦ Υἱὸν ποιοῦσι, μάχῃ τε μαχρᾷ xat ἐλέγχων A qui hominem Palestinum Deum et Dei Filium fa-

ἰσχύϊ γέλωτα ἀποφήνας καὶ φλήναφον tX τιμώμενα,
σοφώτερος ἐν τοῖς αὑτοῖς δέδεικται τοῦ Τυρίου γέ-
Qov:o; Ἴλεως δὲ οὗτος ὁ Τύριος εἴη, xal δέχοιτο
εὐμενῶς τὸ ῥηθὲν, ὡς ἂν υἱῷ ἡττώμενος. »

Καὶ ὁ μὲν σοφιστὴς ταῦτα * ἐγὼ δὲ ἄριστον μὲν
σοφιστῶν οἶδα τὸν ἄνδρα, καὶ γλῶτταν αὐχεῖν, οἵαν
ἔδει δεινὸν ῥήτορα χεχτῆσθας * ὥστε xal τοῦτο πᾶσι
διαμαρτύρομαι, ὡς εἰ αὐτῷ γ᾽ ἐκείνῳ μὴ τῆς ἴσης
ἐχοινώνει δόξης, καὶ πλείω ἢ Χριστιανοὶ xaz' ixst-
νοῦ εἰρήκεσαν, καὶ οὗτος ἂν εἶπε, xal peyalonpt-
πῶς ἂν αὐτὰ, ἅτε δὴ σοφιστὴς ὧν, διεξῆλθεν" ὅτι
γε καὶ ζῶντι μὲν Κωνσταντίῳ ἐπαίνους ἔλεξε, τε-
λευτήσαντι δὲ, ψόγους συνέταττεν. El δὲ καὶ Πορ-

φύριος διάδημα περιέχειτο, οἶμαι πολλῷ ἂν σεμνύ- B

vat τὰ Exelvou τῶν Ἰουλιανοῦ, El δὲ xat Ἰουλιανὸς
σοφίξεσθαι ἤθελε, xal αὐτὸν ἂν καχὸν εἴρηχε σοφι-
στὴν, ὥσπερ δῆτα xal ᾿Εχηδόλιον οὗτης Λιδάνιος
ἐν τῷ εἰρημένῳ Ἐπιταφίῳ, ᾿Επεὶ δ᾽ ἐκεῖνος χαὶ ὡς
τῆ; αὐτοῦ κοινωνῶν δόξης, καὶ ὡς φίλος, εἰ δὲ βού-
)&:, καὶ ὡς σοφιστὴς, ὅσα γ᾽ ἐδόχει καταχαρίζεται
Ἰουλιανῷ, φέρε δὴ καὶ ἡμεῖς ὡς ἂν ἰσχύος ἔχωμεν,
ἀντιλέξωμεν. ᾿Επιθέσθαι γάρ φησι ταῖς βέδλοις μα-
xpáe τὰς νύχτας τοῦ χειμῶνος ἐργαζομένου. "Eotxe
δὲ τὸ ἐπιθέσθαι δηλοῦν, ὡς διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο
Ψόγον γράψαι, ὥσπερ δῆτα σοφισταὶ ποιοῦσι τοὺς
γέους γυμνάζοντες. Εἰκὸς μὲν γὰρ τὰς βίδλους πά-
λαι ἐπίστασθαι οἷς διηχόνητο. Ἐπέθετο δὲ μάχῃ
σχολάζων μαχρᾷ, ἀλλ᾽ οὐκ ἐλέγχων ἐσχύξ, ὡς σὺ

ς᾿ ἀσθενείᾳ δὲ τἀληθοῦς ὡς; φιλοσχώμμων, τὰ
χαλῶς ἡδρασμένα ἐπεχείρησε διασύρειν. Ὁ γάρ τινι
T4 μάχην ἰὼν, τὰ μὲν παρχσχώπτων, τὰ δὲ προσ-
τιθεὶς, χαὶ παντὶ τρόπῳ τὴν ἐφ᾽ ἑκάστῳ ἀλήθειαν
παραχρύπτων, ψεύδεται" καὶ ἀπεχθῶς ἔχων οὐ
πράττειν μόνον, ἀλλὰ xal λέγειν σπουδάζει" χαὶ
τὰ αὐτῷ οἱ προσόντα φαῦλα τῷ ἐχθρῷ περιτιθέναι
μᾶλλον οἰκονομεῖ, ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν χαὶ ἄμφω, Ἰουλια-
νός φημι καὶ Πορφύριος, ὃν Τύριον χαλεῖ γέροντα,
Φφιλοσχῶπται ἦσαν, ἀπὸ τῶν ἰδίων συγγραμμάτων
σαφῶς ἐπιδείξομεν, Ἐν μὲν γὰρ τῇ ἐπιγεγραμμένῃ
αὐτῷ Φιιλοσόφῳ Ἰστορίᾳ Πορφύριος τὸν Σωχράτους
βίον ὡς μάλιστα διασύρει, τοσαῦτα συκοφαντῶν,
ὅσ᾽ ἂν οὐδὲ "Avuto; οὐδὲ Μέλιτος οἱ παρανόμων

ciunt, ingenti contentione et vi eos refutavit, reli-
gionemque eam risum prorsus et nugas esse de-
elaravit. Qua in re sapientiorem se Tyrio sene
prestitit. Sed boc mihi ignoscat Tyrius iste, ct
placide hoc diclum ferat , quod a filie sit victus. »

Hiec sophista ille. Atque ego quidem eum virum
optimum fuisse sophistam, et ab eloquentia pluri-
mun. potuisse, ut oratorem egregium , scio. (uua-
propter apud omnes etiam eontestor, illum, nisi in
eadem cun Juliano, in religione, fuisset opinione,
pluraetiam in illum quam Christiani dixerint, et
quidem ut hominem sophistam, splendidius dictu-
rum fuisse ; quoniam et in Copsiautium. viventem
quidem orationes Jaudatorias composuit, iu defun-
ctum autem invectivas conscripsit. ἂς si Porphy-
rius imperiale sumpsisset diadema, scripta ilius
longe Juliani libris, stylo ea celebrans, ut equidem
puto, pretulisset, Si vero Julianus artem sophisti-
cam exercuisset, eum ipsum quoque sophistam non
bonum [fuisse dixisset : sicuti de Ecebolio feeü,
in eadem de Juliano oratione funebri sua. Ceterum
eum ille ejusdero sententie cum Juliano particeps,
amieusque ejus, eL si addere libet, sophista, qua-
cunque ei visa sunt, Juliano tribuerit : age nus
quoque quoad possumus, eum coufuiemus. Incu-
buisse enim illum, inquit, libris longioribus hiemis
noctibus, Videtur autem per verbum incumbendi
significare, studio illi fuisse, invectivas scribere ,

C sicuti sophist:e studium collocant in adolescenti-

bus exercendis. Consentaneum vero e»t, libros
istos eum antea novisse, quibus videlicet in sacro
aliquando ministerio usus fuerit, Et. incubuit illis
studio et contentione diuturniore, sed eos vi dicendi
non redarguit et refellit, ut tá dicis, verum im-
becillitate potius ingenii, et defectu veritatis, ut
homo facetus, et scommalibus libenter ludens, qux
probe fundata sunt, convellere et traducere est
conatus. Nam qui eum alio hoc pugna genere con-
greditur, qusdam adulterans atque depravans,
quidam de suo adjiciens, modisque omnibus in
re οἱ sententia quaque veritatem supprimens, men-
titur et fallit : atque odio et inimicitiis infestus,
non facere solum, sed etíam dicere hostiliter stu-

ἐκεῖνον γραψάμενοι ἐνενόησαν" xat ταῦτα Σωχρά- D dei : 87 ac quacunque sibi insunt mala, inimico

τὴν ὃν ἐπὶ σωφροσύνῃ xal διχαιτοσύνῃ καὶ ταῖς λοι-
παῖς àpsval; οὐ Πλάτων μόνον xoi Ξενοφῶν, ἀλλὰ
xai ὁ λοιπὸς τῶν φιλοσόφων θίασος, διαφερόντως
θαυμάσαντες ὡς θεοφιλῆ, καὶ ὡς μεῖξον f] χατὰ ἄν-
θρώπον φρονήσαντα, ἐχδεδώχασιν. Ὁ δὲ napa6á-
τῆς τὸν πατέρα ζηλώσας, τὰ ἴσα εἰς τοὺς πρὸ αὐτοῦ
Καίσαρας διειργάσατο" πᾶσι γὰρ μῶμον ἐπαγαγὼν,
οὐδὲ τοῦ φιλοσόφου ἐφείσατο Mópxovu. Τοσοῦτόν γε
μὴν Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλον καὶ Κωνσταντίον
τοῦ υἱοῦ χατατρέχϑι, ὡς συνάγειν ἐνὸν εἶναι, μὴ δι᾽
ἄλλο τι ἐλέσθαι τὸ σύνταγμα, ἣ διὰ τὸ σχῶψαι τούὐ-

τους ὡς θεοφιλεῖς ἄνδρας, καὶ ἐπ᾽ ἀρεταῖς καὶ àv- ,

δρίαις xai τῇ ἀληθεῖ φιλοσοφίᾳ τὸ 6ta6óntov ἔσχη-

ea suo imponere contendit. Sed cnim quod ambo,

Julianus inquam, et Porphyrius, quem Tyrium

senem vocat, scomuratum consectalores fueriut, id
ex libris eorum aperte ostendemus. In Philosophica
enim, quam ita Porphyrius inscripsit, Ilistoria,
mirum est quantopere vitam philosophorunt co-
ryphzi Soeratis cavillando taxet, tot in eum con-
ficis syeophantiis, quot neque Anytus , neque Me-
litus, qui illum, quod res novas contra leges ve-
teres induceret, accusarunt, unquam exeogitarunt.
Atque id quidem in Socratem, quem propter tem-
perantiam, justitiam, el. reliquas virtutes non so-
]um Plato et Xenophon , verum etiam reliquus

Digitized by Google
