569 ECCLESIASTIC/E BISTORLE LTD. X t0

donec eum Tarsensis urbs excepit, nescio quomodo, aut quam ob causam ad contumeliam talem cou-
demnata. ἘΝῚ ille tumulum habet. inbonoratum et sepulcrum exsecrandum maxime et despuendum,
neque pil alicujus oculis conspiciendum. Et sicuti ego quidem de quopiam audivi, ne sepulerum qui-
dem eum recepit: verum quz ejus causa commota est terra, cadaver ejus ' excussit atque rejecit, nt
hoc sit futurorum suppligiorum quasi quoddam przludium. Et quidem sic qui imperaverit, sic bclium

gesserit, sic quoque turpiter vitam finivit.»

ΚΕΦΑΛ. AH'.
Περὶ τῆς βασιιείας τοῦ εὐσεδοῦς βασιιέως
Ἰοδιαγοῦ ἐν Περσίδι.

Οἱ δέ γε στρατιῶται χαὶ στρατηγοὶ τῇ ἑξῆς βασι-
Ma ἀναδεικνύουσιν Ἰοδιανὸν, ἄνδρα ἐπιφανῇ τά τε
ἄλλα καὶ τὴν εὐσέδειαν καὶ τὸ εἶδος, τυραννίδος ὡς
ἀληθῶς ἄξιον " ὅς χιλίαρχος ὧν πρότερον, ὁπηνίκα
Ἰουλιανὸς τοῖς στρατευομένοις αἵρεσιν προὐτίθει,
3 θύειν ἢ τὴν ζώνην ἀποτίθεσθαι, τὸ δεύτερον ἡρεῖτο
μᾶλλον 7] τοιοῦτον ἀσεδὲς ἐπίταγμα ἐχπληροῦν, Ὁ
μὲν οὖν βασιλεὺς, τῇ τοῦ ἐπικειμένου πολέμου βίᾳ,
οἷάπερ στρατηγὸν ἄριστον, σὺν τοῖς λοιποῖς ἦγεν
αὑτόν" τότε δὲ εἰς τὸ βασιλεύειν μεταξὺ τῆς πολε-
μίας ἅτε δὴ τῶν ἄλλων διαφέρων αἱρεθεὶς, παρ-
Ἡτεῖτο τὴν ἡγεμονίαν, xal τὰ τῆς βατπιλείας οὐ
προσίετο σύμδολα, λέγων μὴ δύνασθαι βασιλεύειν
ἀνδρῶν “Ἑλληνίζειν μαθόντων, ἐν Χριστιανοῖς ἐχεῖ-
vog τελῶν εἰσότε δὴ χοινῇ φωνῇ Χριστιανοὺς εἶναι
σφᾶς ὡμολόγησαν. Ἐν μέσῳ δὲ τῷ πλάνῳ xal τῇ
ταραχῇ τῶν πραγμάτων ἀπολειφθεὶς, τῆς στρατιᾶς
ἐκ τῆς πρὸ αὐτοῦ στρατηγίας ἐμπλήκτου χαμνούσης
τῇ σπάνει τῶν ἐπιτηδείων, ἔγνω δεῖν καὶ ἀναγχαῖον
εἶναι πρὸς συμδάσεις χωρεῖν. Καὶ δή τινα τῶν ὑπο-
πελῶν Ῥωμαίοις παραδοὺς Πέρσαις, τὴν τε Σύρων
ἀρχήν φημι χαὶ τὴν ἐν Μεσοποταμίᾳ Νίσιδιν, ἐπὶ
συνθήκαις τὰ τοῦ πολέμου διέλυεν " ἀπρεπῶς μὲν
Ῥωμαίοις πράξας, ἀναγκαίως δ' ὅμως, ὥσπερ οὐ
βασιλείας, ἀλλ᾽ ἥττης χληρονόμος γενόμενος" ὡς;
εἶγε μὴ τοῦτ᾽ ἔπραττε (χαὶ Πέρσαι μετριάζειν εἰδό-

τες, καὶ ὄρῳ τὴν εὐπραγέαν μετρεῖν, f) xat τι Exc- C

pov δείσαντες εἰς συμδάσεις ἐτράποντο, xal ταῦτα
φιλανθρώπους οὕτω xat ἀδοχήτους )" οὐδὲν ἐχώλυς
μηδὲ πυρφόρον, τὸ τοῦ λόγον, ὑπολειφθῆναι. Nov δ᾽
ὁ μὲν βιαζόμενος διασῶσαι νεῦρα τῇ Ῥωμαίων
ἀρχῇ, ἐπὶ συνθήκαις οὕτως αἰσχραῖς τε χαὶ ἀναξίαις
συνέδαινεν ἀδουλίᾳ μᾶλλον τοῦ πρὸ αὐτοῦ στρατη-
Ὑήσαντος ἣ σφῶν αὐτῶν ἀνανδρίᾳ * καί γε ἀγνώμων
παρ᾽ ἐμοὶ χριτῇ γένοιτο, ὃς ἐκεῖνον ἀφεὶς, τούτῳ
τὰ τῆς μέμψεως ἐπιγράφοι " ὁ γὰρ στάχυς τοῦ σπεῖ-
ρᾶντος μᾶλλον ἣ τοῦ θερίσαντος " χαὶ ὁ ἐμπρησμὸς
οὗ τοῦ σθέσαι μὴ δυνηθέντος, ἀλλὰ τοῦ καθάπαξ
ἀμύαλόντος. Καὶ τὸ τοῦ 'Προδότου, « Τοῦτο τὸ ὑπό-
δημα ἔῤῥαψε μὲν Ἱστιαῖος, ὑπεδήσατο δὲ ᾿Δριστα-
ηόρας.ν

94 CAPUT XXXVIII
De imperio pii imperatoris Joviniani, in
Perside.

Postridie autem et milites et. exercitus du-
ces Jovinianum imperatorem renuntiant, virum eum
rebus aliis, tum vera pietate illustrem, prorsusque
forma et statura corporis imperio dignum ; qui
tribunus antea fuerat, cum Julianus optionem  mi-
litibus offerret, ut vel diis sacrificarent, vel eingu-
lum militi: et dignitas deponerent. Alque ille
alteram hoc facere maluit, quam impie jussioni
parere. Julianus porro necessitate quod tantopere
urgebat belli adductus, secum hune, ut ducem
optimum, cum aliis in Persidem duxit. Tum autem
in hostili regione, ut aliis praestantior, imperator

B lectus, dignitatem eam rejecit, et insignia impera-

toria non recepit: non posse se dicens, qui Chri-
stianus sit, imperare viris, qui graecissare, super-
stitionesque sectari didicissent; donec una omnes
vote Christianos se esse sunt professi. Ceterum
in errore medio et rerum turba a Juliano relictus,

"quod exercitus priore imperio consternatus esset,

rerumque necessariarum inopia premeretur, ne-
cessitatem sibi impositam esse cognovit, ut bellum
pacillcatione transigeret. (Quapropter loca quxdain
qux Romanis tributa pensitabant, Syriz seilieet
imperium, et que in Mesopotamia est Nisibim, cx
pactis conventis, Persis concessit, et bellum id
solvit*, Quod quidem non e dignitate imperii ille,
necessario tamen fecit, ut qui non imperii, sed
cladis hzeresesset. Ac nisi hoc fecisset, et nisi Persa:
moderate se gerentes, et prosperum rerum succes-
sum certo fine claudentes, aut aliud quippiam
metuentes, conditiones pacis tam humanas et ino-
pinatos proposuissent, nihil profecto  obstitisset,
quin ex eo bello ne ignifer quidem quod aiunt,
incoluuis evasisset. Quare necessitate adactus, ut
nervos suos Romano imperio conservaret, con.i-
tionibus turpibus atque indignis cum hostibus de-

cidit: temeritate magis proxima imperatoris, quam

808 aut militum suorum timiditate: me quidein
judice periniquus fuerit, qui illo relieto, culpam
ejus pacifieationis in hune conferat. Seges enim
Saloris potius quam 1nessoris est: et incendium

non ejus qui id exstinguere possit, sed qui id semel excítarit, esse creditur: 95 quodque apud
Herodotum est, « Caleeum quidem istum consvit Histizus, induit autem Aristagoras.»

(1) Gregorii Nazianzeni hxc verba sunt.

(2) Theodoritus tricennales inducias pactas esse scribit.

Digitized by Google

z
