<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    511 ECCLESIASTICÆ HISTORIÆ LIB. X. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,880">
    καὶ παρ' οὐδενὶ τὸ ἀμφίβολον ἔχει. Πλὴν τοῦτο δια-
    πέφωνηται· οἱ μὲν γάρ φασι βιαζομένους εἰς τὸ ἱε-
    ρὸν παριέναι, φλόξ ἀπαντήσασα τὸ εἰρημένον εἰργά-
    σατο· οἱ δ, ἅμα τῷ ἀράξασθαι τὸν χοῦν ἐκφορεῖν, τὸ
    ἔργον γενέσθαι λέγουσιν. Εἴτε γοῦν τὸ πρῶτον, εἴτε
    τὸ καὶ τὸ δεύτερον ἀληθείας ἐξέχεται, οὐδὲν ἐλλείπει
    πρὸς θαύματος ὑπερβολήν. Τοῦ δὲ πυρός, ὡς εἴρηται,
    κατασκήψαντος, αἵ τε σφῦραι καὶ γλαῖδες καὶ πρί-
    ονες, οἱ πελέκεις τε καὶ τὰ σκέπαρνα, καὶ ὅσα πρὸς
    τὴν οκοδομὴν ἐπιτήδεια οἱ ἐργάται προσεπεφέροντο,
    ἅπαντα εἰς χοῦν ἐλεπτύνοντο, τοῦ πυρὸς δι' ὅ-
    λης ἡμέρας ἐπινεμομένου αὐτούς. Ἰουδαῖοι δ' ἐν
    μεγίστῳ δέει καταστάντες, καὶ ἄκοντες ὡμολό-
    γουν Θεὸν ἀληθῆ τὸν Χριστόν· ἥκιστα δ' αὐτῷ
    ἤθελον ἔπεσθαι, ἀλλὰ διὰ τῇ τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ
    ἀπάτῃ κατεῖχοντο. Καὶ μὴν οὐδὲ τὰ ἐπὶ τού-
    τοις γενόμενα θαῦμα τούτου, ἦγεν εἰς πίστωσιν.
    Καὶ δὴ τῶν προτέρων ἦν σεμνότερον καὶ παραδοξό-
    τερον. Τῇ γὰρ ἐχομένῃ νυκτὶ αὐτομάτως ἡ ἐσθὴς
    πάντων τύποις σταυροῦ ἀκτινωδῶς γεγραμμένοις
    κατεστίλβωτο. Ἄστρασι δ' ἐπίσης ἅπαντες ἐποικίλ-
    λοντο τὰ ἐσθήματα, ὡς ἀπὸ ἰσιουργικῆς περικοσίας
    κατεστριμμένα· ἅπερ ἡμέρας ἐπιγενομένης ἰδόντες,
    πλύνειν καὶ ἀποσμῆξαι ἐπιχειροῦντες τὰ σταυρικὰ
    στίγματα, ἥκιστα δυνατῶς εἶχον. Ταῦθ' ὁρῶν ὁ τότε
    τῶν Ἱεροσολύμων ἐπίσκοπος Κύριλλος, τὸ το προ-
    φήτου Δανιὴλ ῥητὸν ἐπὶ νοῦν εἶχεν, ὃ καὶ Χριστῷ
    ὕστερον τοῖς ἱεροῖς Εὐαγγελίοις ἐπεσφραγίζετο.
    Προλέγει τε πᾶσιν, ὡς νῦν ἥκει καιρὸς ὅτε τὸ τοῦ
    Σωτῆρος λόγιον πέρας ἕξει, τὸ μὴ μεῖναι λίθον ἐπὶ
    λίθῳ ἐν τῷ να. Ὁπηνίκα τοίνυν τοῦτ' ἔλεγε, καὶ ὁ
    σεισμὸς ἐπεβόησε μέγα, τοὺς λίθους ἐκ τῶν θεμε-
    λίων ἀνέδραξε καὶ διέσπειρεν. Ἐπὶ δὲ τούτῳ καὶ
    ἄγρια τις ἐπιγενομένη λαίλαψ, τήν τε τίτανον καὶ
    τὸν χοῦν εἰς ἀέρα ἐλίμα, μεθίμων ὄντα χιλιάδων
    ἀπείρων. Τὸ δ' αἴφνης ἀνεφύσαν κάτωθεν πῦρ,
    ὑπὲρ ἀριθμὸν ντας τοὺς περὶ τὸ ἔργον διαπονουμέ-
    νους, καὶ ἄλλως κατὰ θέαν συρρέυσαντας, ἐνέπρησεν
    ἅπαντας. Τοσοῦτον ἦνυσεν Ἰουλιανὸς ἀκύρους ἀπελέγ-
    ξαι θελήσας τὰς Χριστοῦ προφήσεις· ἐν Ἱερουσα-
    λήμ. Οὐ γὰρ τοῦτο μόνον, ὅσ καὶ τοναντίον ἔδει-
    κνυ μᾶλλον αὐτὰς βεβαιῶν. Ἤρκει μὲν γὰρ τὰ γε-
    νόμενα τέρατα παραστῆσαι τἀληθὲς τοῦ χρησμοῦ.

    Τὸ δὲ νν ῥηθησόμενον ὑπερφυὲς ὄν, μᾶλλον παρα-
    στήσει τὸ ἔργον. Ὅπερ ἐγὼ ἐν ἀπορρήτοις εὑρών,
    διηγήσομαι. Ἔχει δὲ οὕτω. Τῶν θεμελίων εὐτρεπιζο-
    μένων, ὡς εἴρηται, τῶν λίθων εἰς ἡ ἑσχάτη βάσις
    ἐνήρμοστο, τῆς δρας μετακινηθείς, ἄντρου τι στό-
    μιον ὑποδέικνυσιν ἐνειργασμένον τῇ πέτρᾳ. ς δὲ
    δὴ τὸ βάθος πορον ἦν τὰ ἔνδον θεάσθαι, οἱ τος ἔρ-
    γοις ἐφεστῶτες ἠρόμενοι τἀνδρί· διαγνῶναι, τῶν
    τινα ἐργατῶν σχοίνῳ μακρᾶς ἐκδητάμενοι καθιᾶσι.
    Ὁ δὲ καθειμηθείς, ὕδωρ μὲν εὑρίσκει ἄχρι ἐξ ἧς κα
    εἰς μέσας κνήμας συνεστχός· ἁπανταχοῦ δ τὸν ἔν-
    δον χῶρον περιελθών, τετράγωνον μὲν τὸ ἄντρον
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    A ita dicitur et creditur, neque quidquam ambiguitatis habet. Illo tantum variatur. Quidam enim aiunt, cum sacrum locum adire contenderent, flammam eis obviam, id quod dictum est, peregrisse. Alii autem, simul atque agger efferri cœptus esset, id accidisse affirmant. Sive autem hoc, sive illud verum est, nihil certe tanto miraculo derogatur. Igne porro, sicuti dictum est, cœlitus demisso, mallei, scalpræ, serræ, secures, asciæ, et quæcunque ad ædificationem commoda operarii comportaverant, celeriter in cinerem sunt redacta : quod incendium tale die toto grassatum sit. Et Judæi maximo correpti pavore, etiam inviti Christum verum Deum esse sunt professi : æqui tamen eum nolentes, in errore adhuc Judaico conquieverunt. Sed et aliud quod ad hæc accessit miraculum, eos ad fidem non perduxit, quod prioribus et manifestius fuit et admirandum magis.
    B Nam proxima nocte, sua sponte vestes eorum crucis signis radiorum instar conformatis, sunt consignatæ. Ita omnes vestium tanquam stellis variegatum, et lanilicia arte atque solertia distinctum habuere. Quo, illucescente die, viso, eluere et detergere crucis notas conati, nihil egere. Hæc, qui tum Hierosolymitanus episcopus fuit Cyrillus, cernens, Danielis prophetæ verbum secum ipse in animo perpendit (quod et Christus postea in sacris Evangeliis auctoritate sua comprobavit 1),
    76 et omnibus prædixit, advenisse tempus, cum Servatoris oraculum, non mansurum scilicet esse lapidem super lapidem in templo, exitum suum habeat. Atque hoc cum ille diceret, terræ motus gravis ingruens, lapides reliquos ex fundamentis ejecit atque dissipavit : atque insuper sæva quædam oborta procella, calcem et gypsum innumerabilium medimnorum in aërem ventilando dispulit. Et item qui subito ex partibus inferioribus prorserpit ignis, innumeros quoque qui vel in opere ipso denuo pertinaciter instituto distinebantur, vel spectatum eo advenerant, temporis momento consumpsit. Tantum Julianus effecit, cum Christi prædictiones de Hierosolymis nulla veritatis auctoritate niti, ostendere vellet. Neque id modo ille non egit, sed etiam contrarium exhibendo, magis etiam certitudinem eam comprobavit.
    D Atque hæc quidem prodigia ad veritatem oraculi comprobandam sufficiunt. Sane quod modo dicetur, cum mirificum sit, magis rem ipsam confirmabit. Id ego in arcanis prorsus scriptis inventum, referam. Sic enim habet. Cum fundamenta structuræ jacerentur, sicuti dictum est, et inter lapides unus, cui extrema basis coaptata fuerat, loco moveretur, speluncæ cujusdam os potius incisum sese exhibuit : atque ubi propter profunditatem antrum id perspici prorsus non posset, qui opus id curabant, rem certam explorare volentes, ex operariis quendam ad funem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,300,940">
    1 Matth. xxiv, 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>