659

ECCLESIASTICIE HISTORUE LIB. XI.

61)

Filium Patri ὁμοούσιον, consubstantialem, quidam 4 Cyzicenam erclesiam pro Eleusio gubernandam

ὁμ’κποούσιον, z2quisubstanstialem , dicendum esse
assererent : οἱ imperatori tum placitum esset, ut
de Ariminensis concilii sententia , Filius P.tri
ὅμοιος, equalis, crederetur : Aetius quidem, ut qui
blasphemus in Deum esset, exsilio est mact.tus :
h:eres's autem ejus quodammodo ad tempus soluta
jacuit, quod neque alius quispiam, qui alicujus
esset nominis, neque ipse Eunomins (1) propalam
et libere de ea disserere auderet. Ceterum ubi is

aecepit, conquiescere omnino non potuit, eL in
concionibus ad populum Aetii opinionem rursus in
medium produxit. Atque ut fieri solet, cum ho-
mines primum hzresis istius auclorem ignorarent,
Eunomianos sectatores ejus cognominarunt , pro-
pterca quod post Aetium dogma loe Eunomius re-
novavit, et majore audacia, quam qui id primum
tradiderat, defendit.

CAPUT XII.

Περὶ τῆς alpáceuc τῶν Ἀπολλιγαρίων, τοῦ τε πατρὸς xal τοῦ υἱοῦ " καὶ ὅπως elc τὴν» cixslar
ἀπέκλιναν» αἵρεσιν.

De heresi. Apollinarium patris. et filii, et quomodo in suam declinarint heresim.

Apollinares duos fuisse, patrem et filium, antea g numerosa etiam carmina quxdam ab ipso Apolli-

diximus, Et pater quidem presbyter, filius autein
lector fuit : uterque Gricis disciplinis valde eru-
ditus. Pater grammaticus, filius rhetor insignis.
Pater Alexandria ortus, aliquandiu Beryti litteras
docult. Laodicee vero matrimonio contracto,
lium Apollinarem progenuit. lutima eis cum
Epiphanio przclaro sophista amicitia fuit, A quo
ut sejungerentur, ne Theodotus quidem episcopus
Laodicensis auctoritate et interdicto suo obtinere
potuit, Permultes hi et utiles Ecclesie edidere
libros, sicuti antea a nobis est dictum. Deinde vero
in hzresim nominis sui (cde sunt prolapsi. Nam
Apollinaris filius, multis ab Ecclesia aliductis, suos
sibi conventus egit, sociumque constituendi dog -

matis sui Vitalem accepit Antiochenum, ex eorum C

numero qui Meletii Ecclesiam frequentabant, pre-
sbyterum, virum nemini illustri vite et morum
sanctitate cedentem (2), et eorum qui fidei ejus
commissi fuerant curandorum perquam studiosum,
eaque de causa a populo egregie cultum et vene-
ratum. Paulo post enim, cum a communione

Meletii discessisset, Apollinari se conjunxit, secta-

toribusque ejus Antiochise prxfuit, vite reverentia
non exiguam plebis partem addictam sibi habens :
qui etiam nomine ab eo accepto, Vitaliani usque
ad Theodosii junioris imperium ab Antiochenis
snnt vocati, Dicitur autem hoc fecisse dolore im-
pulsus : perinde atque ἃ Flaviano, qui postea se-
dem Antiochenam accepit, tum aotem presbyter
cum ille erat, despectus, et quominus familialiter
€um episcopo esse posset, impeditus fuisset. Quod
namque ea re diminutam esse fagjam suam puta-
ret, hominum more, dolore eo victus. ad Ápolli-
narem se contulit, et cum eo communicavit, ami-
citia ejus in primis usus. Ex co tempore in aliis
quoque urbibus sub episcopis suis conventus
habnere, et ritus ab Ecclesia catholica alienos
celebravere : preter receptas sacras cantilenas,

(1) Ad declarandam ineptam οἱ improbam Eu-
nomii impietatem et vaniloquentiam Socrates verba
ejus ista profert : Deus de sua ipse substantia nihil
amplius, quam nos, novit : neque ea magis illi,
Guam nobis, est perspeela. Sed uod de ea nos

nari inventa decantantes, Nam is przter eruditio-
nem reliquam in poetixa quoque v»rii gencris
versibus componendis excelluit. Qua ille oblecta-
tione multis, ut sibi adh:zererent, persuasit. Et viri
in compotationibus manuumque 196 laboribus,
mulieres quoque in lanificio suo carmina ejus
psallebant. Ad studii enim et laborum laxamentum,
ad dies festos, ct ad res alias, prout tempus fert,
poemata elaboravit, quz ad laudem Dei pertinent
omnia. llanc lizsresim Jstius serpere, cum primus
urbis Romz episcopus Damasus et Petrus Alexan-
drinus cognovissent, coacto Roma concilio, alie-
nam esse ab Ecclesia universali statuerunt. Apol-
linaris etiam ipse itidem propter animi imbecilli-
tatem, dogmate suo instituendo, res novas molitus
esse dicitur, bujusmodi de causa. Athanasius
Alexandrinz Ecclesie episcopus, sub Constantio
in exsilium actus, cum in /Egypuim redire jussus
esset, et per Laodiceam iter faceret, cum Apolli-
nari, quod amicissimus ei esset, familiariter versa-
tus est, Quod autem, qui diversa eranl secta ,
commercium et communionem ejus veluti jurisju-
randi sacramento abnegatam aversarentur, inter
quos et Georgius Laodicensis episcopus fuit:
Apollinarem is eo nomine ab Ecclesia exclusit, tan-
quam eontra canones et sacras constitutiones cum
Athanasio fuisse. Et cum criminis loco id ei
objecit, tum rationem etiam et poenam veterum
atque penitentia oblitteraterum erraiorum cum
couvicio ab eo exegit. Cum namque Theodotus
ante eum adliuc Laodicensem Ecclesiaz; regeret.
maxime tum pollens Epiphanius sophista hymnum
in Bacchum recitaverat, quo przceptore juvenis
eliamnum Apollinaris utebatur. Recilationi ei js
€um patre sibi cognomine grammatico insigni
affuit, Atque ubi Epiphanius orationem eam exor-
Surus, sicuti eis qui specimen aliqued talium siu-
diorum exhibent, mos est, non initiatos et profanos

scimus, idem et ipse prorsus scit : et rursus quod
ille novit, id in nobis. quoque similiter omuino
reperias. Ut supra.

(2) Sozom. lib. vi, cap. 25,

Digitized by Google
