$43 NICEPHONI CALLT3TI MEI

Jengiorem vinctum demisere. Et ille in antrum A ὅσον εἰκάσαι τῇ ἀφῇ χατελάμβανς. Kat 670 ὑποστρές

eum pervenisset, aqu:m ad mediam usque surcm
in eo reperit : et spelunca omni ex parte explo-
τῶ 8, quadrangulau) eam esse, quantum manuuiunt
conuirectatione colligere po' uit, deprehendit. Deinde
ad os ejus revertens, in columnam quamdam in
wedia spelunca. non admodum supra aqu.m ex-
stantem incidit. Quam manu tentars, Ebelluni in
ea positus, qui tenuissimo purissimoque liuteolo
involutus esset, reperit. Qno accepto, fune ipso
sigi.um, ut ab eis qui illum demiscrant, retra-
heretur, dedit, Receptus igitur, quamprimum li-
bello ostenso, stnporem omnibus incussit : et
waxime quod recens admodum et intactus is esse
videretur, atque quod tam abstruso ct exligi:oso
loco repertus esset. 77 l'orro libellus explicatus,
uon solum Jud:zos, verum etiam Grzcos conster-
navit. Statim enim ab initio litteris graudioribus
promulgavit : In principio erat Verbum, et Verbum
erat. apud Deum, et. Deus. erat Verbum. Et, ut
simpliciter dicam, Scriptura ea integrum Evan-
gelium | complectebatur, quod theologica plane
virgiuis discipuli lingua auspicato annuntiavit.
Portendit autem. id uua. cum reliquis miraculis,
qua coelitus eo tempore exhibita sunt, haud
unquam Domini nostri. vecbuimn intercisurum ,
quod extremam teinpli ct acbis desolationem pri-
disit. Etenim liber Deut. esse et conditorem re-
rum omnium eum docuit, qui talia dudum san-
xisset, Deelaravit praterea, frustra. esse. eorum
laborem, qui zdiflcationem eam lantopere urge-
rent ; eo quod divina et. immutabilis sententia
extremam templo abolitionem decreto. suo consti-
Quisset. Átqus ex idis οἱ hisce similibus rebus
p'erijue omes statim censuerunt, ut Christum
Deum csse profiterentur, cui templi re-tauratio
placita non esset, lulii sane ex ipsis brevi ad
ecclesiam se contulcre, et sacris nostris sacratio-
ribus ct perfectioribus instituti. atque. initiati,
hymnis atque supplicationibus propter facinora
patrata, Christum jIacarunt,. Hec si cui. minus
vera esse videntur, ei fidem faciant, qui ista vi-
derunt (D) et. audierunt, et. scriptis mandarunt :
sin winus, Judiei saltem et. Grieci. persuadeant,
«ui opus id semiperf. cium reliquerunt, seu potius
inchoare neutiquam potuerunt. Prater alia, :llud
quoque observare convenit, Hierosolyma antea
Jebus vocata fuisse, eaque Benjamini tribules ha-
buisse. pr.usquam David, exercitus ductandi ho-
noris promissione, per ducem suum Joabum

φων κατὰ τὸ στόμιον, στήλῃ τινὶ χατὰ τὸ μέδον γε-
γονὼς ἐντυγχάνει, βραχὺ διεχούσῃ τοῦ ὕδατος. Τὴν
χτῖρα δὲ ταύτῃ ἐπιθαλὼν, βιδλέον ἐπεχείμενον ἔφευ-
ρίσκει, λεπτῷ πάμπαν χαὶ καθαρωτάτῳ περιειλημ-
μένον ἠμιτυμθδίῳ. Ἐκεῖνο δ᾽ ἐπὶ χεῖρας λαδὼν, ἑτή-
pavit πῇ μτρίνθῳ ὡς διῖν αὐτὸν ἀναφέφειν. "Avu-
θεὶ; ὃὲ θᾶττον, δείχνυσι τὸ βιδλίον * καὶ εἰς θάμθο;
πάντας καθίστη " xai μάλισθ᾽ ὅτι νεουργόν τε xat
ἀθιγῇ παρεῖχε τὴ» ἔψιν, καὶ ὡς τοιούτῳ δὴ χωρίῳ
ἀφεγγεῖ xal ζοφώδει παρευρεθέν. Τὸ δὲ ἄρα τὸ βι-
δλίον ἀναπτυχθὲν, οὐ μόνον Ἰουδαίου:, ἀλλὰ καὶ τοὺς
Ἑλληνιστὰς κατέπληξε "γράμμασι yàp μεγάλοις εὖ"
00; κατ᾽ ἀρχὰς ἔλεγεν" Er ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, καὶ ὁ
Λόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λόγος.

B Καὶ ἁπλῶς ἡ Γραφὴ τὸ Εὐαγγέλιον ὀλόχληρον ὑπε-

δείκνυ, ὅπερ fj θεολόγος τοῦ παρθένου καὶ μαθητοῦ
εὐηγγελίσατο γλῶσσα. Ἐδήλου δὲ ἄρα μετὰ τῶν ἄλ-
λων παραδόξων ξογων,͵ ἃ κατ᾽ ἐχεῖνο xatzoU οὐρα" ὁ-
θεν ἐπεδείχθη, μὴ ἄν ποτε διαπεσεῖν τὴν Δεσποτιχὴν
ἀπόφασιν, ἥτις τὴν εἰς "τέλος ἐρήμωσιν τοῦ νεὼ καὶ
τῆς πόλεως προανεῖπε, Καὶ γὰρ Θεόν τε ἐθεολόγει τὸ
βιθλίον τὸν ταῦτα προτεθεσπικότα, χαὶ δημιουργὸν
τῶν ἁπάντων. Καὶ ἔλεγχο; ἦν τοῦ μάτην ἐχείνοις
περὶ τὴν οἰκοδομὴν πονεῖσθαι, τῆς θείας καὶ ἀμετα-
θέτου ψῆφον τὸν εἰς τέλος τοῦ νεὼ ἀφανισμὸν xatz-
Ψηφισαμένης. "Ex δὴ τούτων xax τῶν τοιούτων εὐθὺς
ἐχρίνετο πᾶσι Θεὸν ὁμολογεῖν τὸν Χριστὸν εἶναι"
χἀντεῦθεν μὴ ἀρέσχεσθαι τῇ τοῦ νεὼ ἀνοιχοδομῇ.

Ὁ Καὶ πολλοί γ᾽ ἐκ τούτων οὖχ εἰς μαχρὰν τῇ Ἔχχλη-

σΐᾳ προτέθεντο, καὶ ἐμυοῦντο τὰ τελεώτερα᾽ ὕμνοις
πε xal ἱκεσίαις τῶν τολμωμένων χάριν ἐλιπάρουν
Χριστόν. Ταῦτα δ᾽ ὅτῳ πίστιν ἀληθῆ μὴ ἔχοντα φαί-
νεται, τέως γε μὴν πιυτούσθωσαν παρὰ τῶν ἔδη
ἰδόντων τε χαὶ ἀχτχηοότων καὶ γραφαῖς παραδόντων"
εἰ δ᾽ οὔκ, ἀλλὰ καὶ Ἰουδαῖοι καὶ Ἕλληνες τὴν πίστιν
πχρεχίτωσαν, ἡμιτελὲς χαταλιπόντες τὸ ἔργου,
μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀρχὴν ἐπιδαλεῖν δυνηθέντε;. Εἰδέναι
μέντοι πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τοῦτο χρεώ», ὡς τὰ
Ἱεροτόλυμα πρότερον Ἰ:δηῦς ἐχαλεῖτο, Κατῴχουν
δὲ τυύτην οἱ ix τῆς Βενιχμίτιδο; φυλῆς τὸ γένος
χκατάγηνταες" πρὶν T] Δαυὶδ ὑποσχέσε: στρατηγίας αὖ-
τὴν διὰ τοῦ ατρατηγοῦ αὐτοῦ Ἰωάλδου ἑλὼν, ἐκείνῳ
μὲν τὴν ὑπόσχεσιν, ὡς ὑπεδέξατο, δίδωτιν " αὐτὸς δ᾽

Ὦ ἐν αὐτῇ πόλιν μεγίστην δειμάμενος, μητρόπολιν αὖ-

τὴ" τοῦ παντὸς 'Βόραίων ξθνους εἶναι ἐθέαπισε, EZ-
λυμα τὸν χῶρον κατονομάσας " ὃ δ'ὰ τὸ ἱτρὸν ἐς ὕστε-
ρὸν xaX 'Isposóxuua ὠνοκάσθη " ἀλλὰ περὶ μὲν τῇ;
δοχούσης ἀνεγέρτεως τῶν Ἱερυσολύμων τοταῦτα
εἰρήτθω.

eapta, ducique ei quod receperat pr:stito, ἴθ inaximam | urbem. redacta, metropolim. et. principem

Ju :orum totius gentis
propter sacrum temp'um — Hierosolyma
existimata est, restitutione fie: dieta suíliciant,

(1) Sozom. scribit, ἰδία sua plures adhue testes
ejusmodi superstites fui:se, lib. v, cap. ult.

(2) Clara. alii Jud:xorum initia. tradunt ; Soly-
mos, carinin&bus liomceri celebratam gentem, con-

civitatem cossituit, et Solymorum nomen loco iudidit (2), qui deinde
cognominatus

est. Verum. de. liierosolymorum (5) qu.e

dite urbi llierosolymam nomen e suo fecisse.
(Cornel. Tacit.) .

(7) Hierosolyma longe clarissima urbium Orien-
tis. (lin. fib. v, cap. 16)

Digitized by Google

