565
KEeAA. ΛΖ΄.

*Ex τὸῦ δευτέρου κατὰ ᾿Ιουζιανοῦ ornAwevsi-
κοῦ λόγου Γρηγορίου τοῦ θεοῤῥήμονος περὶ
τοῦ ἤθους, καὶ τρόπου, xal δισπλάσεως, καὶ
τοῦ θανάτου καὶ ταφῆς τοῦ Ἰουλιανοῦ.

Ἐγὼ δ᾽ ὁποῖος fjv Ἰουλιανὸς τόν τε τρόπον καὶ
4b ἦθος xal τὴν πλάσιν 500 σώματος, καὶ ὁποίαν
ἔσχβε τὴν τελευτὴν, καὶ ὡς ἀποθεοῦν ἑαυτὸν εἵλετο,
οὐχ ἄλλον ἀξιόπιστον παρέξομαι μάρτυρα ἣ τὸν πο-
λὺν καὶ μέγαν ἐν θεολογίᾳ Γρηγόριον, αὐτῷ τε συγ-
γενόμενον, καὶ σύναμα τοῖς διδασχαλείοις φοιτῆ-
σαντα, καὶ ὡς οὐκ οἶδ᾽ εἴ τις ἕτερος τὰ xax" ἐχεῖνον
εἰδότα, καὶ ὡς χρ:ὼν διαπαέξαντά τε χαὶ στηλιτεύ-
σαντα. Ἐν γοῦν τῷ δευτέρῳ Στηλιτευτιχῷ Ἰουλια-
νοῦ καὶ κατὰ Ἑλλήνων τοιάδε περὶ τούτου κατὰ
λέξιν φησί" « Ταῦτα τοῖς μὲν ἄλλοις ἡ πεῖρα παρ-
ἐστησε, καὶ ἡ δυναστεία προσλαδοῦσα τὴν ἐξουσίαν"
ἐμοὶ δὲ χαὶ πόῤῥωθεν τρόπον τινὰ ἑωρᾶτο, ἐξ οὗ τῷ
ἀνδρὶ συνεγενόμην ᾿Αθήνῃσιν *. ἦλθε γὰρ κἀκεῖσε,
ἄρτι τῶν κατὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ νεωτερισθέντων
πρὸς βασιλέα, τοῦτο αὐτὸ παραιτησάμενος. Διττὸς
δὲ αὐτοῦ τῆς΄ ἐπιδημίας ὁ λόγος ὁ μὲν εὐπρεπέ-
στερος, καθ᾽ ἱστορίαν τῆς Ἑλλάδος χαὶ τῶν ἐχεῖσε
παιδευτηρίων " ὁ δὲ ἀποῤῥητότερος xoi οὐ πολλοῖς
γνώριμος, ὥστε τοῖς ἐκεῖ θύταις χαὶ ἀπατεῶσι m: pi
τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν συγγενέσθαι, οὕπω παῤῥητίαν
ἐχούσης τῆς ἀπσεύείας. Τότε τοίνυν οὐ φαῦλο; ἐγὼ
τοῦ ἀνδρὸς εἰχαστὴς οἶδα γενόμενο:, καίτοι γε οὐ
τῶν εὖ πεφυχότων περὶ ταῦτα εἷς ὧν * ἀλλ᾽ ἐποίει
μὲ μαντιχὸν fj τοῦ ἤθους ἀνωμαλία, καὶ τὸ περιτ-
τὸν τῆς ἐχατάτεως, εἴπερ μάντις ἄριστος ὃ; εἶχά-
ζει καλῶς. Οὐδενὸς γὰρ ἐδόχει μοι σημεῖον εἶναι
χρηστοῦ, αὐχὴν ἀπαγὴς, ὦμοι παλλόμενοι καὶ ἀνα-
χοπτόμενοι, ὀφθαλμὸς σοδούμενος χαὶ περιφερόμε-
νος καὶ μανιχὸν βλέπων, πόδε; ἀστατοῦντες χαὶ
μετοκλάξοντε;, μυχτὴρ ὕδριν πνέων xal περιφρό.
νησιν, προσώπου σχηματισμοὶ χαταγέλαστοι τὸ
αὐτὸ φρονοῦντες, γέλωτες ἀχρατεῖς καὶ βρασματώ-
δεῖς, νεύσεις καὶ ἀνανεύσεις σὺν οὐδενὶ λόγῳ, λόγος
ἱστάμενος χαὶ χοπτόμενο; πνεύματι, ἐρωτήσεις
ἄταχτοι xal ἀσύνετοι, ἀποχρίσεις οὐδὲν τούτων
ἀμείνους, ἀλλήλαις ἐπεμδαίνουσαι xal οὐχ εὐστα-
θ.ἴς, οὐδὲ τάξει προϊοῦσαι παιδεύσεως. Ti ἂν τὰ
καθ᾽ ἕκαστον γράφοιμι; Τοιοῦτον πρὸ τῶν ἔργων
ἐθεασάμην, οἷον ἐπὶ τῶν ἔργων ἐγνώρισα, Καὶ et
μοι πιρῆσάν τινες τῶν τηνικαῦτα συνόντων καὶ
ἀχουσάντων, ἐμαρτύρησαν ἄν" οἷς ἐπειδὴ ταῦτα
ἐθεασάμην, εὐθὺς ἐφθεγξάμην, οἷον καχὸν ἡ "Po-
μαίων γῇ τρέφει" καὶ προαγορεύσας, καὶ γενέσθαι
ψευδόμαντις ἐμαυτῷ xatno&dunv. Κρεῖσσον γὰρ ἣ
τοιούτων πλησθῆναι τὴν οἰχουμένην καχῶν" xal
τοιοῦτον ἀναφανῆναι τέρας, οἷον οὕπω πρότερον "
πολλῶν μὲν ἐπιχλνυσμῶν θρυλλουμένων, πολλῶν δὲ
ἐμπρητμῶν καὶ βρασμῶν γῆς καὶ γασμάτων - ἔτι
δὲ xai ἀνδρῶν ἀπάνθρωποι χαὶ θηριώδεις, ἀλλυκότων
τὸ καὶ συνθέτων φύσεις καινοτομηθεῖσαι, Ταύτης
τοι χαὶ τέλος ἄξιον ἀπηνέγχατο τῆ; ἀπονοίας. Οὐχ
εἷς δὲ περὶ τούτου λέγεται λόγο; " ἄλλος δὲ ἄλλῳ
συντίθεται χαὶ συμφέρεται, τοὺν τε παρόντων ὁμοίως

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LIB. X.

τοῦ
CAPUT XXXVII.
Ex secunda Gregorii Theologi in Julianum invectiva,

de ingenio, moribus, geslu corporis, morte et se-
pultura Juliani.

91 Verum quali morum consuetudine et corporis
statu Julianus fuerit, quomodo vitam finierit, et
seipsum deum facere voluerit, non locupletiorem
adducere testem possum, quam magnum illum in
theologia Gregorium, qui cum illo vixit, easdem-
que scbolas frequentavit, et res ejus melius quam
alius quisquam perspectas habuit, easdemque pro
60 atque par fuit, risit, atque ín [nvectivis suis tra-
duxit. Igitur in Invectiva secunda contra Julianum
et Greca religionis sectatores, de eo h:ee. refert :
« Atque. hzec quidem aliis experientia et potentia
potestatem. adepta exhibuit: mihi vera quo:tlam-
modo longius antea sunt cognita, ex quo tempore
Atlienis cum homine fui. Venit namque eo quoque
non ita multo post, quam frater ejus novas fue-
rat contra imperatorem res molitus, culpam eam
8 se amoliens. Et duplicem prz se perfectionis At-
tice tulit causam: alteram quidem  honestioreu,
ut Gracie res cognosceret, et scholas Auicas vide-
rei: alteram autem occultiorem, et. paucis notam,
ut sacrificulis ibi et seductoribus de rebus eis qui-
bus maxime studebat, daret operam, impietate
tanta nonduin apertam obtinente libertatem. Tua
igitur non. malum me, viro eo cognoscendo, cou-
jectorem esse memini, Et.quamvis non. wnus 2x
eis essent, qui in Lii. arte sunt egregii, tamen me
vatem effecit iorum ejus ihequabilitas, et stupor
masimus ; siquidem qui bene conjectat vates, is
perhibetur optimus. Non boni sane hominis indi-
Cia mihi esse visa sunt, cervix nom consistens, lu-
meri quos subiude jactaret ac reduceret mobiles :
oculi errabundi et vagi, furibundumque quiddam
cernentes: $2» pedes instabiles, et. genibus nu-
tantes : nasus contumeliam et contemptum spirans :
vultus deridiculus, et idem vitium secum ferens:
risus immoderatus, ei corpus cachinno concutiens :
nulus sive annuens seu renuens, ralione carens:
sermo consistens, eL respiratione concisas: inter-
rogaliones incompositze, eL inepte: responsiones
nibilo illis meliores, alis aliis imminentes, sibi-

que minime constantes, neque ab insiijutione li-

beralioris doctrinz: provenientes. Sed quid ego
singula commemorem? Talem eum anie actiones
cjus esse vidi, qualem in actionibus ipsis cognovi.
Acsi mihi adessent, qui tum mecum fuere, et me
audiere, testes illi essent, postquam ista vidi, statim
me dixisse : Deus bone, quantuin malum Roma-
num fovet imperium? Przdixique adeu ista, et me
falsum vatem csse optavi. Et melius profecto id
fuisset, quam ut sic orbis noster tantis. oppleretur
nalis, et tale in eo exsisteret portentum et. prodi-
gium, quale antea nunquam: eum quidem. muita
aquarum νυ] (ὦ sint eluviopnes, multe exustiones,
mulie concussiones, el hiatus terre, praterea
heminum inhumanz et fer; species, monstroxe-

Digitized by Google
