bó -

NICETHORI CALLISTI

ERS

que οἱ miste novo prorsus et insolito modo  natu- A τῇ μάχῃ xal τῶν ἀπόντων. Οἱ μὲν γὰρ αὐτὸν ὑπὸ

rv. Verum dignum quoque tanta vecordia et im-
portunitate exitum tulit. De quo non una essiat
opinio, quod alii aliud dicant et cireumferant,
tam qui pugnze affuerunt, quam qui ab ea longius
abfuerunt. Quidam, a Persis eum jaculo confossum
esse dicunt, cum temere incompositis excursioni-
bus, non sine stoliditate nune huc nunc illuc pere-
quitans, vteretur. Sunt qui tale quiddam de eo me-
morant, In tumulum eum editiorem conscendisse,
ut quasi e specula exercitum lustraret, et quantam
ex eo hello copiarum superesset, cognosceret. At-
que cum ingens ei, speque adeo sua amplior mul-
titudo esse visa essel, ita eum dixisse: Quam
grave futurum est,si omues isti in Romanorum
ditionem reducentur? Quo cjus verbo, tanquamillis
salutem invidentis militem quemdam qui id excc-
pit, commotum, quod iram non perferret, nulla
saluiis suz ratione habita, ense latus ejus perfo-
disse (1). Alii porro id ausum esse dicunt, ex Bar-
barisridicutum quemdam ex eis hominem, qui
exercitum, ut in morore solatio, et in compotatio-
nibus ludibrio sint, sequi solent. Nonnulli etiam
czdis ejus laudem Saraceno cuidam tribuunt. 93
Verum utcunque se res habeat, vulnus quidem
certe ille lethale accepit, orbi universo lxtum ct
salutare. Et ictu uno multorum. extorum, quibus
male crediderat, persolvit poenas. Mirum sane est,
quomodo vanus ille, qui per aruspicinam omnia

se nosse putavit, unum hoc, plagam scilicet exto- C

rum el viscerum suorum non perspexerit. Ceterum
iud queque hominis faetum minime przitereun-
dum videtur, quod inter 2118 mul:a maximum da-
moniacz ipsius mentis est indicium. Jacebat in
fluminis littore, graviter ex vulnere laborans, et
quod multos ante se gloriam esse consecu/os sciret,
ita ut plus quam liomines atque adeo dii esse cre-
diti sint, propterea quod arte quapiam. ex hominum
numero sublati fuerint : ejuscemodi etipse laudis
atque opinionis amore captus, simul quod eum
l,ujusmodi mortis generis ct turpitudinis, in quam
per inconsultam temeritatem inciderat, puderet:
quid rogo molitur, et quid agit ? neqne entm cum
vita etiam iniprobitas exsiinguitur. Conjicere se
in amnem conatur: in cepto tam arcano [idis
quibusdam adjutoribus, et perinde atque in re
«quapiam divina, sacerdotibus usus. Et nisi ex
nnperialibus eunuchis quidam consilio eo depre«
lienso, aliisque propter flagitii. odium. communi-
€ato, impetum talem  prohibuisset, exstitisset ex
ca clade apud imperitos homines novus Deus. El
quas deinde sequuntur : mortuum eum mimi et ho-
mines ridiculi, cum omni scenica f«editate duxe-

runt, funusque ejus prosecuti sunt, tibiis canentes, et saltitantes,

Περσῶν κατηχοντίσθαι φασὶν ἀτάχτοις ixbpopat;
χρώμενον, καὶ ἄττουτα τῇδε χἀχεῖσε σὺν ἐμπληξίᾳ "
οἱ δὲ τοιοῦτόν τινα ἐπ᾽ αὐτῷ διηγοῦνται λόγον * Ἐπί
τινα λόφον τῶν ὑψηλῶν ἀνελθὼν, ὡς Ex περιωπῆς
τὸν στρατὸν ὄψει λαθεῖν, χαὶ ὅσος ὑπελείφθη τῷ
πολέμῳ μαθεῖν. Ἐπειδή οἱ φανῆναι πολὺ τὸ πλῆθος
χαὶ τῆς ἐλπίδος ἀφθονώτερον, Ὥς δεινὸν, εἰπεῖν, εἰ
πάντας τῇ Ρωμαίων γῇ τούτοις ἐπανάξομεν " ὡς
ἄν τις βασκαίνων αὐτοῖς τῆς σωτηρίας. Ἐφ᾽ ᾧ τινα
τῶν ατρατιωτῶν χαλεπήναντα καὶ οὐ κατασχόντα
τὴν ὀργὴν, σαι χατὰ τῶν σπλάγχνων τὸ ξίφος,
ἀλογήταντα τῆς σωτηρίας. Ὡς δὲ ἄλλοι τῶν γε-
λοιαστῶν βαρβάρων τινὰ τοῦτο τολμῆσαι" οἵ τοῖς
στρατιώταις ἕπονται, λύπης τε ψυχαγωγία καὶ πό-

8 τοῖς ἥδυσμα, Εἰσὶ δὲ of χαὶ Σαραχηνῶν τινι τὸ

χλίος τοῦτο διδόασι. Πλὴν δέχεται πληγὴν καιρίαν
ὄντως xai παντὶ τῷ χόσμῳ σωτήριον “ xat μιᾷ τόλμῃ
πολλῶν σπλάγχνων ἀπαιτεῖται δίχην χχχῶς πιστευ-
θέντων. Ὃ καὶ θαυμάζω, πῶς πάντα γινώχϑιν ὁ
μάταιος ἐντεῦθεν οἰόμενος, ἕν τοῦτο, τὴν χαθ᾽ ἕαυ-
κοῦ σπλάγχνων πληγὴν ἠγνόησεν, "Ἄξιον δὲ μηδὲ
τοῦτο παρχδραμεϊν τοῦ ἀνδρὺς, μεγίστην τῆς ἐχεί-
νου χκαχοδαιμονίας ἐπὶ πολλοῖς ἔχον ἀπόδειξιν.
"Exstto μὲν ἐπὶ τῇ ὄχθη τοῦ ποταμοῦ, καὶ πονήρως
εἶχε τοῦ τραύματος. Πολλοὺς ὃὲ εἰδὼς τῶν πρὸ
αὐτοῦ δόξης ἠξιωμένων, ὡς ἂν ὑπὲρ ἄνθρωπον νο-
μίσθεῖεν, τέχναις τισὶν ἐξ ἀνθρώπων ἀφανισθέντας,
xai διὰ τοῦτο θεοὺς νομισθέντας, ἔρωτι τῆς αὐτοῦ
δόξης ἑαλωκὼς, καὶ ἅμα τῷ τρόπῳ τῆς τελευτῇ;
διὰ τὸ τῆς ἀδουλίας ἄδοξον αἰσχυνόμενο;, τί μηχα-
νᾶται καὶ τί ποιεῖ; οὐδὲ γὰρ τῷ βίῳ συναναλίσκε-
ται πονηρία, Ῥίψαι κατὰ τοῦ ποταμοῦ πειρᾶται τὸ
σῶμα" καὶ πρὸς τοῦτο ἐχρῆτό τισι τῶν πιστῶν Eau-
τῷ συνεργοῖς καὶ μύσταις τῶν ἀποῤῥήτων. Καὶ εἰ
μὴ τῶν βασι:λιχῶν εὐνούχων τις τὸ πρᾶγμα αἰσθέ-
μενος, καὶ τοῖς ἄλλοις καταμηνύσας, μίσει τοῦ χα-
χουργήματος τὴν ὁρμὴν διεκώλυσε, κἂν ἐφάνη τοῖ;
ἀνοήτοις θεὺς νέος ἐξ ἀτυχήματος " τὰ δ᾽ ξξὴς μῖμοι
γελοίων ἦγον αὐτὸν, καὶ τοῖς ἀπὸ τῆς σκηνῆς αἴσχε-
σιν ἐπομπεύετο χαταυλούμενός τε χαὶ χατορχούμε-
νος, xat τὴν ἄρνησιν καὶ τὴν ἧτταν καὶ τὸ τέλος óvei-
διζόμενος. Καὶ τί γὰρ οὐ πάσχων χαχὸν, τί δὲ οὐχ
ἀχούων, οἷς οἱ τοιοῦτοι νεανιεύονται, τέχγην τὴν ὕδριν

Ὁ ἔχοντες ; £o; ἡ Ταρσέων αὐτὸν ὑποδέχεται πόλις, οὐχ

οἶδ᾽ ὅπως χαὶ ἀνθ᾽ ὅτου τὴν ὕδριν ταυτὴν xataxpt-
θεῖσα, Ἔνθα δέ οἱ τέμενος ἄτιμον καὶ τάφος ἐξάγιστος
xat ἀπόπτυστος, xat οὐδὲ θεατὸς εὐσεθῶν ὄψεσιν ὡς
δὲ ἐγώ τινος ἤχουσα, μηδὲ τῷ τάφῳ προσλαμδανόμε-
νος, ἀλλ' ὑπὸ τῆς σει:σθείσῃς δι' αὐτοῦ γῆς ἀποσειόμε-
νὸς καὶ ἀναδρχσσόμενος * προοίμιον τῆς ἐκεῖσε οἶμαι
κολάσεω:. Ὁ μὲν οὖν οὕτω βασιλεύσας, οὕτω δὲ στρα-
τηγήσας, οὕτω xat τὸν βίον αἰσχρῶς καταλείπει: »

religionisque abjurationem, belli

' cladem, et mortem ipsam probrose ei objicicntes. Quid enim mali passus non est? quid vero non

audivit earum rerum, quas genus [ὦ

(1) Apud Socratem est, Julianum cquo. insiden-
tem, et quidem propler rerutn secundarum spent
et tiduciam inermem, cum circum militares copias

hominum juveniliter audet? quod injuriam pro arte liabet:

ohequitaret, eas ad fortitudinem cohortando, ex
improviso hasta percussum esse qux brachiuni et
latus ejus perfoderit.

Digitized by Google
