5l

NICEPIIORI CALLISTI

552

fortasse lioc sic, quamvis ab homine yoeta dictum, verum | fuit, Non paucos erim Erinnyes ult: sunt.
Δι enim quemadinodum verissima &2 et constantissima, que ad nos quoque p rverit, ubique obtinuit
f.ma, virdicia divina Julianum trucidatum esse consta : percussoremque ejus, libri nobis clarum

ilum οἵ maguum Mercurium esse produnt,

CAPUT XXXV.
Quod visienes divin qui^usdam. appientes, Juliani
apud Per&as necem portenderiat.

Mujus vei argumentum est divina quzedau visio,
qu» Juliano, eegoomento Salze, monacho, virtute
precloro viro, est oblata, Qui. auditis impii illius
ininis, sedulo Deum, ut quamprimum nos ab illius
tyrannide liberaret, oravit. Et cxdes ei qua in
Perside peracta est die, revelata. est. Discipulis
namque suis, causam exslasis alque consternationis
iuquireutibus, rem ipsam revelavit ; atque illi
perro aliis viri ejus dicta indicarunt, Sed euiii de
visione ea cum exactor investigatio fieret, comper-
tum est, qua liora. res gesta fuerat, cadem. illum
eum vidisse. Sed et Didymus philosophus ecclesia -
$ticus domicilium Alexandrie habeus, in moerore
maximo fuit, eum propter. imperatorem, qui tam
inipiam sequeretur relizioaem, tum quo: ecclesias
lantopere contemni videret. Quapropter. jejuniis
sese tnaceravit, ei P'eum precibus invocavit, ac ne
noctu quicem aliuenti qui.quam sumpsit, propter
ingentem sane dolorem, sicque in sella considens,
somno obrutus esL: deinde consiernatione cor-
reptus, equos candidos per aerem discurrentes sibi
videre est visus, et qui eis insidebant equites, voce
clara jro:mulgantes : « Renuntiate. Didymo, hac
isa hora Julianum esse cxsum : idipsum Athanasio
quo'ue n:agno sisnificetur : et Didymus exsurgens
cilium capiat. » Quidam etiam ex necessariis ct
amicis Juliaui, ad ipsum contra Persas bellum
gerentem via publica profectus, cum ex. itinere
profection:m accelerans , iu. locum quemdain di-
verteret, co. quod domicilii alterius ibi copia non
esset, in ecclesia quadam dormire est coactus.
Atque. ibi vigilans magis quam somniaus , sicuti
asseruit, vidit, ut circa se muli convenientes
(erat autein apostolorum, prophetarum et marty-
rum cliorus) , imperatoris adversus ecclesias con-
tumeliam. deplorarint ; etquid ficto opus esset,
lus ab alio requisicrit. 83 Et cum diu multum-
qu. ad eum mou deliberassent, et veluti addu-
bitass: nt, duos ex illorum coetu consurrexisse di-
xit, Artemiuin οἱ Mereurium, qui alius bono animo
esse jusserint, ct alacritate. singulari divinum il-
luin. conventum. reliquerint, quasi ad Juliani im-
perii eversionem. ire properantes. Porro qui visio-
rem banc vidit, eventum et finem ejus metuens,
profectionem prosequi neglexit, Ac rursum ibi
Somuo oppressus , eumdem illum celum denuo
vidil : eosque qui prius magno studio properantes
3bierant, et proxima nocte bellum Juliano inferre
crediti fueraut, reversos, alis celerrime renun-
Uare, desertorem. hecalum esse, nec. de catero
causam essc, cur ita sint solliciti, Quie. Julianus

LY

C

στάντες,

D

ΚΕΦΑΛ. AE.

“Ὅτι θεῖαι ὄφεις τισὶ «ανεῖσαι τὸν τοῦ "lovAta- -
γοῦ ἐν Περσίδι θάνατον προεσήμηγναν.
Τούτου δ᾽ ἀπέδειξις θεία τις ὄψις, ἣν àvipo, Ἴου-
λιανὺ; δγομα, καθεώρα, τὴν ἀρετὴν ἄκρος " ὃς τὸς
ἀπειλὰς ξιαχυύτας τοῦ ἀσεδοῦς, δεόμενος ἣν τοῦ
Θεοῦ ἀπαλλάττειν τῆς ἐχείνου τυραννίδος ὡς τάχος
ἡμᾶ:. Καί γ᾽ ἀπεκαλύπτετο τῷ ἀνδρὶ, χαθ᾽ £v ἡ-
μέραν ἐν Περσίδι ἀνύήοττο, τὰ γενόμενα, Τοῖς γὰρ
φοιτηταῖς πυνθανομένοις τὴν ἔχστατιν ἀνεῖπεν" οἵ
δ᾽ ἐσημαίνοντο τὰ λεγόμενα. ᾿Αχριδωσαμένοις δὲ
κὰ ὀραθέντα, εὑρέθη, καθ᾽ ἣν ὥραν ἐπράττοντ’,
διορῶν τὰ γενόμενα. ᾿Αλλὰ καὶ Δίδυμο; ὁ τῆς "Ex-
χλησίας φιλότοφος, τὴν ᾿Αλεξάνδρον οἰκῶν, περῇλυ-
πος μάλιστα ἦν, διά τε τὸν κρατοῦντα θρησχεύειν
οὕτω: ἐλόμενον, καὶ διὰ τὴν τῶν ἐχχλησιῶν κατα-
φρόνητιν, Νηστεύων οὖν διὰ ταῦτα, χαὶ τὸν Θιὸν
ἱλεούμενο:, ὑπὸ τῆς ἄγαν μερίμνη: οὐδὲ τῆς νυχτὸς
πτρηιφῇ; μετατχὼν, οὕτως ἐπὶ θρόνον χαθήμενος εἰς
ὕπνων πρέπετγι, Εἰς ἔχστασιν δ᾽ ἐλθὼν, λευκοὺς
ὑπ᾽ ἀέρι τρέχοντας ἵππους ἐδόχει Ópdv " οἱ δ᾽ ἐπ-
πόται τούτων ἔποχοι ὄντες, ἐχήρυττον" « ᾿λναγ-
γεῖλχτε Διδύμῳ ὡς περὶ τήνδε τὴν ὥραν ἀνῆοντος
Ἰουλιανός, Τοῦτο δὲ χαὶ ᾿Αθανχσίι τῷ πάνυ 5:a-
μηννέτω, xat ἀναστὰς [Δίδυμος] υετεχέτω τροφῆς.»
Ka! τις δ᾽ ἕτερος: τῶν ἐπιτηδείων μάλιστα καὶ φίλων
Ἰουλιανῷ, πρὸς αὑτὸν Πέρταις εἰσδεδ)γχότα, διὰ
τῆς λεωφόρου ἰὼν, ἐπεὶ χιταλῦσαί που συνέθῃη, τῇ.»
ἄφιξιν ἐπειγόμενος, ἀπηρίᾳ οἰκήματος ἕν τινι tí v
ἐχχλητιῶν καθεύδειν ἠνάγκαστο" xal ὕπαρ μᾶλλον
1| ὄναρ ἰδεῖν διετείνετο, ὡς περὶ αὐτὸν συνελθέντε:
πολλοὶ (ἀποστόλων δ᾽ ἦσαν καὶ προφητῶν χοροὶ xat
μαρτύρων), τὴν εἰς τὰς ἐχχλησίας τοῦ χρατοῦντο;
ὕδριν ὠδύροντο καὶ τὸ ποιητέον παρ᾽ ἀλλήλων ἤτουν
μανθάνειν, ᾿Επιπολὺ δ᾽ οὕτω λογιζομένων xat ὧσα-
νεὶ διαπορουμένων, Ex. μέσου τούτων δύο τινὲ; ἄνα-
'Δρτέμιον δὲ χαὶ Mepxoóptoy λόγος Ejzt
τούτους εἶναι, θαῤῥεῖν τοῖς ἄλλοις ἐνεχελεύοντο "
καὶ σπουδῇ τὸν θεῖον σύλλογον χαταλελοιπότες, ὧς;
ἐπὶ καθαιρέσει τῆς Ἰουλιανοῦ ἀρχῆς τὴν óppiv
ἔσπευξον. Ὁ δὲ τῆς ὁράσεως θεατὴς τὸ προχείμε-
vov ὠλιγώρει. Δεδοιχώς γε μὴν τὸ τέλο; τῆς ὄψεως,
ἐκεῖσε καθεύδων τὸν αὑτὸν αὖθις σύλλογον χαθεώμα,
καὶ τοὺς πρώην ἐξιόντα; σπουδῇ, αὖθι; ἐληλυθότας,
ot τῇ προτέρᾳ νυχτὶ ἐπιστρατεύειν ἐδόχουν Ἰουλια-
νῷ " καὶ τάχος; ὅσον ἀναγγεῖλαι τοῖς ἄλλοις, ὡς ὁ
ἀποστάτης ἀνήρηται" καὶ τοῦ λοιποῦ μὴ μέλο, E
ὑμῖν, Καὶ ἃ μὲν ἐθεάσαντο ὅ τε Ἰουλιανὸς aeovzy^;,
xai ὁ ἐκχλησιαστικὸς φιλόσοφος Δίδυμος ὁ ᾽᾿Αλεξαν-
δρεὺς, καὶ ὁ φίλος καὶ οἰκεῖός πῷ ἀποστάτῃ, ταῦτα
ἔστι" καὶ οὐδεὶς τῆς ἀληθείας διέπεσεν, ἐχδήλους
ἐς ὕστερον τῆς σφαγῆς γενομένης. Εἰ δέ τις αὖθις
δεισχυρίζοιτο μὴ κατὰ Üzopnylav ἀνῃρῆτῆχι αὐτὸν,
ἅτε ταῖς ἐχχλησίαι; διαλυμηνάμενον, τέω; γε μὴν

21

Digitized by Google
