£u

NICEPHORI CALLISTI

532

turpiter vitam finiit, sacer et. detestandus ab om- A ἐπάρατος πᾶσι γενόμενος. Καὶ ἄλλος δὲ τὸς τοῖς εἰ-

nibus judicatus. Prater hos alius quidam cum
reliquis in ecclesiam, quam, donaria et res alias
pretiosas preedonum more auferentes, eumque qui
sacra vasa curabat, contumeliis alficientes, vasta-
runt atque diripuerunt, ingressus : super reliquas
indignitates, veste subducta, sacrificii aram petu-
Jantissime comminxit. Verum illico pergraves et
»eres tanti. flagitii tulit ponas. Per quae enim
peccaverst, aJ interiora usque viscera putredine
consumptis membris, incredibilis inde vermium
vis prognata, miserandum in modum, ut dicere
calamitatem eam pudeat, miserum exstinxit. Sed
ei Heronem illum Thebis /gyptiis ortum, qui
«piscopus creatus, casu quodam ad Graecam su-
verstiiionem defecerat, G9 subito putrida invasit
wgritudo, quz totum illius corpas depasta, abo-
winationem eum omnibus reddidit. Quapropter
rebus omnibus desperatis, in viam est projec:us,
nullam prorsus 3 quopiam miserationem conse-
cutus. Ghristiani namque perinde atque piaculum
omnibus modis eum sunt. aversati : Grxci autem
lactenus tantum eum, quod se errori et. fraudi
corum subjecisset, aguoverunt, Et Heron quidem
acerbissime et miserrime ita vita excessit. Alius
2wtem, Theotecnus scilicet quidam, et ipse a
nostra ad Grecau religionem prolapsus, carne
cjus omni putrida carie consumpta, vernium ma-
weria factus est : et oculis illoruin morsibus
inissis, moriens per insaniam qu: eum corripuit,
sua sibi dentibus conscissa atque devorata lingua,
€ gravibus tormentis ad longe deteriores, majo-
resque. cruciatus migravit. Sed et alii insuper
talia quoque ausi, coudigna sceleribus suis tu'ere
supplicia. Ejuscemodi multa eo tempore divinum

ρημένοις, τῇ ἐχχλησίᾳ συνεισελθών, fiv ἐπόρθουν
xal ἀπεσύλων, τά τε θεῖα χειμήλια χαὶ ἀναθήματα
λαφυραγωγοῦντες, xai τὸν ἐν αὑτοῦ; θεραπενόμενθν
ἐξυθρίζοντες. Οὗτος δὲ πρὸς ταῖς λοιπαῖς ἀτοπίαις
τὴν ἐσθῆτα ἀνατυράμενος, τῷ θυσιαστηρίῳ ivasti.-
γαίνων οὖρον ἐξέχρινε * καὶ παραυτίχα,, ποινὴν χα-
λεπὴν καὶ ὀξεῖαν εἰσπράττεται " δι᾽ ὧν γὰρ ὕθριζε
μορίων, ταῦτα μέχρι καὶ τῶν ἐντέρων διασαπεὶς,
xai σκωλήχων ἀδιήγητον χρῆμα τεχνώσας, οἰχτρῶς
ἄγαν xaY οὐδ᾽ ἀφηγήσεως ἀξίως χαταστρέφει τὸν
ῥίον. Ναὶ μὴν καὶ Ἥρων ἐχεῖνος ἐχ Θηδῶν τῶν Ai-
γυπτίων ὁρμώμενος, καὶ εἰς ἐπισκύπους ταλέφας,
πρὸς Ελληνισμὸν Ex τος συλθάματος μετεδλήθη *
ὃν παραχρῆμα νόσος δηπεδονώδης ἐπέλαδε, χαὶ πᾶν
αὐτοῦ χαταδοσχιθεῖσα τὸ σῶμα, βδέλυγμα πᾶτιν
ὑπέζειξεν. Ὁ δὲ πανταχόθεν ἀποοηθεὶς ἐν ταῖς ἀμ-
φόδιις διέῤῥιπτο" μηδ᾽ ὁντινοῦν μηδαμόθεν ἕλκων
ἔλεον" τῶν μὲν Χριστιανῶν παντάπασιν ὡς ἄγος
ἐχτρεπομένων αὑτόν * τῶν δ᾽ ᾿Ελλήνων μέχρι τοῦ
χαθυποθαλεῖν αὐτὸν τῇ πλάνῃ μόνον διεγνωχότων,
Καὶ ὁ μὲν ρων πικρῶς οὕτω xat παναθλίως τῆς
ζωῆς ἀπελήλαται. Kal ἄλλος δέ τις Θεότεκνος ὄνομα,
ἀποῤῥνεις πρὺς Ἑλληνισμὴὸν, τᾶταν ἀθρόως τὴν
σάρχα διασαπεὶς, καὶ σχώληξιν ὕλη γενόμενος, xat
ποὺς ὀφθαλμοὺς ὑπ᾽ αὐτῶν γ᾽ ἐχείνων ἐξορυχθεὶς,
τελευτῶν εἰς μανίαν ἐτράπη" xai τὴν σφετέραν
Ὑδῶσσαν καταφαγὼν, ἐκ πικρῶν βασάνων εἰς πολὺ
χαλεπώτερα χολαστήρια παρεπέλφθη " οὐ μὴν δὲ

€ ἀλλὰ καὶ ἕτεροι παραπλήσια τετολμηχότες, ἐζταμίλ-

λους καὶ tà; τιμωρίας ἐξέτισαν. Τοιαῦτα δὲ πολλὰ
τὸ τηνικάδς xal τὸ Θεῖον ἑτερατούργει, ἀντιῤῥόπους
τὰς ποινὰς παρὰ τῶν ἀναίδην κατὰ τῆς εὐσεδείας
χωρούντων σαφῶς εἰσπραττόμενον. Καὶ τὰ μὲν τῶν
ἀσεθῶν τοιαῦτα.

Numen exhibuit miracula, commeritas justasque ab eis qui impudenter et aperte veram piclatem

eppugnarunt, panas exigens. De quibus hactenus.

CAPUT XXX.

De stiua Christi, quam. in. Paneade  Phonicice
mulier illa qug flaxu sanguinis laborabat, ere-
zit.

Ego porro aliud quoque insigne miraculum,
potentiam Christi exhibens, ei vindicta divinze

wiversus imyios indicium non minimum osten- p

dens, vi temporum obrui non patiar. Plieenicize
urbs est, qux antiquissimuin nomeu. habuit Dan,
a,pellatione ea ab ipso Dan, ex patriarche Ja-
«obi filiis uno, accepta, qui tribus et. gentis ejus
eum eum tum incolentis princeps et auctor fuit.
J.ongo deinde icermpore post Herodis filius Dhi-
lippus Cesari gratificatus, de suo atque illius no-
mise urbem magniüice ornatam :wdificiis, Phi-
li;pi Caesaream cognominavit, Graci autem. pro-

pterea quod in ea Dei Panis stataam collocaverint,.

Paneadem vocarunt. 7() In. hac. ipsa urbc fons
quidam est: ad huac mulier (1) illa qui san-

guinis fluxu laboraverat, preclaram ex xre Christo

(1) Supra lib, τῇ, eap. 15.

KEQAA, A'.

Περὶ τοῦ ἐν Πανεάδι τῆς Φοινίχης ἀγάλματος
τοῦ Χριστοῦ, ὃ ἡ αἱμόῤῥους driópucsr.

Ἐγὼ δὲ καὶ ἕτερον 05 σμιχρὴν σημεῖον τῆς τοῦ
Χριστοῦ δυνάμεως ἐπαγόμενον, τῆς δὲ κατὰ τοῦ
δυπσ-:οὺς θεοκηνίας τεχμήριον οὐχ ἐλάχιστον ὑπεμ-
φαῖνον οὐκ ἀνήσω συγχαλύψαι τὸν χρόνον, Φοίνισσα
πίλις ἐστὶν, f] παλαίτατον μὲν ὅνομα εἶχε Δὰν, ἐλ-

“κυσαμένη τὴν προσηγορίαν ἀπὸ Aàv, ἑνὸς τῶν παίδων

ποῦ πατριάρχου Ἰαχὼδ, ὃς φύλαρχος κατέστη τῶν
πηνιχάδε κατοιχούντων τὸν τόπον. Μετὰ δὲ τοῦτο
χρόνῳ πολλῷ ὕστερον, ὁ τοῦ Ἡρώδου υἱὸς Φίλιππος
Καίσαρι χαριζόμενος, εἰς ἀμφοτέρων τὰς χλήδεις
ἀνίστα τὴν πόλιν, xay ἐπὶ τὸ μεγαλοπρεπὲς ᾧχ'δό-
μει" xoi Φιλίππου Κα! σάρεια ἐχαλεῖτο. Tov δ᾽ λ-
ληνιστῶν τὸ τοῦ Πανὸς ξόανον ἐν ταύτῃ καθιδρυσάν-
τὼν Πανεὰ; ὠνομάσθη. "Ev οὖν τῇ Πανεάδι ταύτῃ
πηγὴ τίς ἔστιν ἔνδον τῆς πόλεω;. Παρὰ ταύτῃ δὴ τῇ
πηγῇ αἰμόῤῥους ἐχείνη ἐπίσημόν τι ἄγαλμα χαλχοῦ

Digitized by Google
