.

7:9

NICEPHORI CALLISTI ^

720

fuit, a fastu ct superkia maxime alienus. Εἰ sicuti Δ Οὔτε γὰρ εἰς ὄγχον ἦρτο τοῖς ἐκ τῶν διχαίων Enat-

justarum laudum pracouiis minime est ad arrogan-
tiam sublatus, ita etiam conviciis injustis haud-
quaquam ad indignationem commotus. Sacras Lit-
teras sub Gregoric Theologo opüme addidicit :
nam ejus quoque fuit archidiaconus, cum ille Con-
stautinopolilanz pr:eesset ecclesi&. Quod autem
natura vultu. esset venusto, el praterea vestitu
eleganti uteretur, 197 ex magistratibus quidam
t«lolypia erga uxorem laboraus, cum eum illi in-
notuisse cognovisset, clam ei czedem moliebatur.
Et ad reu consilium id collatum fuisset, nisi ea
ipsa nocle Deus horrendam quidem, sed salutarem
*isionem Evagrio. dormienti exhibuisset, Videre
namque sibi visus est capitalis eriminis eausa se
captum, atque in carcere manus pedesque ferreis
catenis viactum esse, Cum autem jam ad tribunal
judicis sisti, et poenas dare deberet, accessisse
quemdam, qui sacrum. Evangeliorum codicem ei
ostenderit, et lani. gravibus yinculis cum libera-
wvam pidmiserit, si quamprimum ex urbe disce-
écret, et facturum se id. esse jurisjurandi sacra-
mento eonfirniaret : seque imposita libro dextra ad
eum modum jurasse, simulque οἱ compedibus so-
lutum esse, et e somno evigilassc. Ha. ille divina
visione persuasus, vigilando sibi structum. atque
€reztum. periculum. effugit. Atque. ubi in auimo
constituisset, decere se monasticau | copscctari
vitam, Constantinopoli Hierosolyma venit. Inde in

SEgyputu (1), ad visendos, qui in. Sceti- plileso- (

' püabxntur, monachos profectus, ad montem Ni-
triam, monasticam sibi construxit cisam , et ibi
-«um duobus Macariis, Agyplio et. Alexandrino,
qui alies ahtecellebant, fuit : quorum cum zmnula-
etur vitam, factis. quoque. ipsis philosophiam
monasticam. est consecutus. Deinde euam (2) zub
'(Th odosii Junioris imperio, cum eo quem disi-
"aus &ummnonio, est versatus. rodigia gutem eadem
qua praceptores ejus edidit. Libri ab eo plurimi
ei maxime necessarii compositi sunt, inter quos
quilam Monachus, sive. de practice et. operatrice
virtute iuscriptus est : quidam Γνωστιχὸς, hioc est,
Coguitor, sive de co qui coguitionem est consecu-
tus. llic in quinquaginta capita est divisus. Scri-
psit ctam librum alium, qui confutationem seu
invyecilvam continet adversus tentatores damopnes.
ld opus iu octo. divisit sectiones, juxta oclo deli-
berationum) seu cogilationum numerum. liem pro-
blemata. proguostica sexingenta. ΕΠ prxterea στι-
χηρὰ, hoc est, versuum duos libros, reliquit :
alterum ad eos qui in cenobiis aut in conventibus
»üni, monachos : alterum autem ad eas qug vir-

γων χρότοις, xal πρὸς τὰς ἀδίχους τῶν λοιδοριῶν.
ἥκιστα ἤσχαλλεν. Τούς γε μὴν ἱεροὺς τῶν λόγων
ἄριστα ὑπὸ Γρηγορίῳ τῷ Θεολόγῳ πεπαίδευτο " ἐγέ-
νεῖο ζὲ αὐτῷ καὶ ἀρχιδιάχονος, ὁπηνίκα τῆς ἐν
Ἑωνσταντινουπόλει ἐκχλησίας τὴν ἐπιτροπὴν εἶχεν.
Ἐπεὶ δ᾽ ἀπὸ φύσεως ἀστεῖος μάλα τὴν ὄψιν ἦν, :-
λόκαλός τε τὴν ἀναδολὴν, τῶν τις ἐν τέλε: ζηλοτύπως
μάλιστα περὶ τὴν γαμετὴν ἔχων, μαθὼν γνώριμον
αὑτῇ χαθεστάναι, θάνατον αὐτῷ χρύφα ἐμηχανᾶτο.
Καὶ εἰς ἔργον ἂν προέθαινε τὸ δεινὸν, εἰ μὴ xaz!
ἐκείνην τὴν νύχτα φοδεράν τίνα καὶ σωτήριον ὄψιν
χατέπεμπε τὸ Θεῖον καθεύδοντι " ἐδόχει γὰρ ὡς Ez
ἐγχλήματι συλληφθεὶς, δεσμώτης ἐχ σιδίρων χεῖρας
χαὶ πόδας ἦν. Ἤδη δὲ μέλλων διχαστηρίῳ παρίστα-
οαῦαι xaX διδόναι τὴν δίχην, προσιών τις τὴν ἱερὰν
τῶν Εὐαγγελίων πυχτὴν ὑπεδείκνυ,, καὶ τῶν κατε-
χόντων ἀπαλλάττειν ὑπισχνεῖτο. δεσμῶν, εἰ θᾶττον
ἀναχωρήσοι τῆς πόλεως, καὶ τῷ πιστῷ τῆ: πράξεως
6pxo» εἰς βεδαίωσιν προσαπήτει, Ὃ δ᾽ ἐπιθεὶς τῇ
βίδλῳ τὴν δεξιὰν, ἢ μὴν ὧδε πράξειν ἐπώμνυτο" xat
αὐτίχα τῆ: πέδης λυθεὶς, καὶ τοῦ ὕπνου ἀνίετο - καὶ
κὸν ὕπαρ τυρευόμενον διέφυγε χίνδυνον, τῇ θείᾳ
ὀμφῇ πεισθείς. Καὶ προσήχειν ἑαυτῷ τὸν ἀσχητυκὸν
μετελθεῖν βίον ἐν νῷ θέμενος, Ex τῆς Κωνσταντίνον
εἰς Ἱεροτόλυμα παρεγένετο" ἔπειτ᾽ ἐκεῖθεν χατὰ
(ἐὰν τῶν ἐν Σλήτει φιλοτόφων εἰς Αἴγυπτον ἧκε"
xal περὶ τὸ τῆς Νιτρέ)ς ὄρος τὴν ἀσκητιχὴν χαλύ-
ἕην ἐπήξατο, Τοῖς ἐν Σχήτει δὲ διαφέρουσι δυσὶ Ma-
χαρίοις, τῷ Αἰγυπτίῳ καὶ τῷ ᾿Αλεξανδρεῖ, συνεγέ-
veto * xai τὸν ἐκείνων βίον ζηλώσας, xal τὴν δι᾽
ἔργων φιλοσοφίαν ἐχνήσατο, “Ἔπειτα τῷ προξιρη-
μένῳ ᾿Αμμωνίῳ ἐπὶ τῆς ἐχομένης βασιλείας συνῆν.
Τ᾽ συύτων δὲ τεραστίων αὐτουργὸς ἐγεγόνει, ὅδων
δηλαδὴ καὶ οἱ παιδευταί. Ἑ σπουδάσθη δὲ αὐτῷ καὶ
βιθλία πλεῖστα καὶ ἀναγχαιότᾳτα " ὧν τὸ μὲν Mo-
γαχὸς ἣ περὶ πραχτικῆς τὴν ἐπιγραφὴν ἔχει" τὸ δὲ,
Τνωστιχὸς, ἣ περὶ τοῦ χαταξιωθέντο; γνώσεως,
Ἐν κεφαλαίοις δὲ οὗτος πεντήχοντα͵ τὴν διαίρεσιν
ἔχει. Καὶ ἄλλο ὃὲ βιθλίον συνεγράφη αὐτῷ, ὃ ἀντίῤ-
ἐποιν ἔχει πρὸς τοὺς πειράζοντας δαίμονας. Ὀχζὼ
δὲ διαιρεῖται τοῖς τμήμασι, κατὰ τὸν ἀρι λὺν τῶν
ὀχτὼ λογισμῶν. Kol προδλήματα δὲ καταλέλοιπε
προγνωστικὰ ἑξαχόσια,, καὶ στιχηρὰ δύο" τὸ μὲν ἕν
πρὼς τοὺς ἐν χοινοδίοις ἢ Ev συνοδίαις ὄντα; τῶν
μοναχῶν" τὸ δ᾽ ἕτερον πρὸς παρθενίαν ἀσχούσα:
προσφωνεῖ, θαυμάσια δὲ πάντα, xoi νοήμασι xai
φράσει μεστῇ τὸ ἐπαγωγὸν ἐπαυχοῦντα. Καὶ οἷος
γέγονεν ὁ ἀνὴρ, ὁ τούτοις ἐντυχὼν εἴσεται. Χρῆναι
δ᾽ ἡγοῦμαι καὶ Ex τῶν ἐχέΐνου βραχέα τῇ συγγραφῇ
παραδοῦναι, χαὶ μᾶλλον ἃ περὶ μοναχῶν διςξ ρχε-
ται" ὧδε γὰρ κατὰ ῥῆμα φησίν,

εἰμιμαισαι colunt, sanctimoniales. Omnia vero. scripta ejus admiranda sunt, et senten:iis et elocutione
ad persuadendum prorsus accominodata. Et qui ea leget, qualis is vir fuerit, cognoscet. 198 Pero-
pus aulem esse puto, Lreviter quedam ex ejus operibus in historiam hanc inserere (3), otque iu
primis quie de monachis comueuorat, hisce propemoduui verbis.

(1) Cum ipso Gregorio Nazianzenu eum /Egyptum
petiisse, scribit Socr, lib. iw, cap. 25,

(2) Ἐπὶ τῆς ἐχομένης βασιλείας.
(9) Soerat. cod. cap. 25.

Digitized by Google
