6:9

ECCLESIASTiCEE JIISTORLE LIB. XI.

630-

λόγος ἕν τε ᾿Αθήναις καὶ Βηρυτῷ, καὶ τῇ Ποντιχῇ A cum illum, quem diximus Neocssarea ortum, et

διοικήσει, καὶ ὅλῃ τῇ οἰχουμένῃ, ἣν τοῖς; θαύμασι,
xai τοῖς λόγοις ἐπέδραμεν. Ἐν δὲ Καισαρείᾳ τῷ
Ὦριγένει συγγενόμενος, ἀχώριστος αὐτοῦ διέμεινε
τοῦ λοιποῦ, xal τὴν ἀληθῇ φιλοσοφίαν ὑπ᾽ αὐτοῦ
παιδενθείς " ἔπειξα τὴν πατρίδα χαταλαθὼν, ἀνεχώ-
ρησς, καὶ λαϊχὸ; ὧν πολλὰ διεπράξατο, δαίμονας
ἐλαύνων, νόσους ἰώμενος, τοὺς δ' ᾿Ελληνίζοντας λό-
γοῖς xai πλέον τοῖς τεραστίοις προσεπαγόμενος *
τούτου καὶ ὁ μάρτυς Πάμφιλος μέμνηται ἐν τοῖς εἰς
Ὡριγένην πονηθεῖσιν αὐτῷ βιδλίοις " ἐν οἷς xot au-
στατιχὴς λόγος Γρηγορίου πρὸς Ὡριγένην παράχει-
ται. Καὶ τρεῖς μὲν οὗτοι Γρηγόριοι, ἐν χεφαλαίῳ εἰ-
πεῖν, γεγόνασιν" ὅ τε προῤῥηθεὶς οὗτο;, καὶ ὁ xot;
παλαιοῖς Ναζιανζηνὸς, ἡμῖ) δὲ ἀξίως τῆς προσηγο-

reliquis antiquiorem, Origenis discipulum: de quo
celebris fama est Athenis, et Beryli, et in provin-
cia Pontica, totoque adeo orbe, quem  miraeulis et
doctrina percurrit. llic Cosareae cum Origene fuit,
acdeinde ab 60 non discedens, veriorem  philo-
Sophiam perdidicit (1). Postea in patriam re-
versus, priinum ut laicus et profanus mulia pr:e-
clare egit, daemones expulit, morbos sanavit, Grace
superstitionis sectatores eloquentia, feu potius
prodigiis ad fidei mostre professionem adduxit. 138
Meminit etiam hujus Pamphilus martyr in suis,
quos in Origenem elaboravit, commentariis : in qui7
bus oratio laudatoria. Gregorii ad Origeuem inserta
invenitur. Tres isti Gregorii ut breviter dicam,

ρίας τυχών" Θεολόγος γάρ * καὶ ὁ ἀδελφὸς Βυσιλείου. αὶ (gere: is de quo modo memoravimus , et qui a

Ἐγένετο δὲ καὶ ἄλλο; ᾿Αρειανὸς ὁ μετ᾽ ᾿Αθανάσιον
γεγονὼς, ὃς xaX ὑπὸ τοῦ πλήθους ἀνήρηται, Τοταῦτα
χαὶ περὶ τούτων.

ΚεφΦαλ. K'.

Περὶ τοῦ ἁγίον ᾿Αμριλοχίου ἐπισκόπου Ἰκονίου,
ὡς δι' ἀγγέλου τὴν χειροτονίαν ἔσχε" καὶ ὡς
τηνικοῦτα καὶ ὁ θεῖος Χρυσέστομος ψέος ὧν»,
τὰς τῆς ἐνούσης αὐτῷ χάριτος παρεδείκνυ
μαωρμαρνγάς. .

Τοῖς δ᾽ αὐτοῖς χρόνοις καὶ ὁ τῆς Ἰχονιέων πρθε-
δρεύσας διέλαμπεν ᾿Αμφελόχιος, ᾧ φίλῳ μάλα ἀρί-
στῳ ἐχρῶντο Γρηγόριος καὶ Βασίλειος * xai δείκνυσί

veteribus Nazianzenus, ἃ nobis autem, quod tali
cognomine dignus sit, Theologus est vocatus: οἱ
frater Basilii. Fuit praterea alius Arianus, Athana-
sii successor, qui a |lebe (2) occisus est. De bis
salis,

CAPUT XX.

De sancto Amphilochio episcopo [ecouii, ut is per -
angelum sit ordinatus : et ut. tum divinus Chry-
sostomus etiamnum adole:cens, grati ejus que ci
inerat, egregium de 86 prabuerit specimen.

Temporibus eisdem etiam, qui lconii ecclesize
prafuit, enituit Amplilocl/us: quem amieum
egregie charum babuere Gregorius et Basilius.

8. τὰ πρὸς αὐτὸν αὐτῶν γράμματα, καὶ μάλιστα C indicant hoc eorum ad illum date litterae et. con-

Βατιλείον, αἴ τε vouolscix, xai τὰ περὶ τοῦ ἁγίου
Ἡνεύματος εἰρημένα ἐν χεφαλαίοις τριάχοντα, ἃ
«ol; πολλοῖς καὶ ᾿Δμφιϊόχια κέκληται. Περὶ τούτον
δὴ τοῦ ᾿Αμφιλοχίου πολλὰ μὲν ἱστοροῦσι λόγου xal
μνήμης ἄξια " ἁπλοῦς γὰρ ἣν ὁ πρεσδύτης * καὶ βίῳ
xal λόγῳ ἐφαμίλλῳ ἐχρῆτο, ὡς καὶ πολλὰ τῶν συγ-
γραμμάτων ἐξενεγκεῖν. Πλὴν ἡ θεία χάρις ἄλλοτε
ἄλλως τὰ ἡμέτερα διοικοῦσα, καὶ διευθύνουσα, xat-
νοτομεῖ τι καὶ περὶ τοῦτον τὸν ἄνδρα ὑπερφυές c:
xat ξένον τεράστιον. Ταῖς γὰρ ἐρήμοις φιλοσοφοῦντι
τῷ περιόντι τοῦ βίου καὶ λύγου, ἀγγέλους ἐπιπέμπει
6s; οἱ εὐλογίας t6 μυστιχῆς καὶ ἀρχιερατιχῆς
υἱοθεσίας: χαταξιώσαντες, νοερῶς ἐτελείωσαν, xal
εἰς ἱερέρχην τῆς Ἰχονιέων ἀνεχήρνξαν πόλεως. Ὃν
δὴ καὶ εἰσέπειτα οὗ πολλῷ χρόνῳ ὕστερον χειροτο-
νεῖν χατὰ τὸν τόπον συνελθόντες ἐπίσχοποι, ἐπεί.
περ παρ᾽ αὐτοῦ ἔγνωσαν ὑπ᾽ ἀγγέλων Θεοῦ τὴν «ε-
λεσιουργίαν λαθεῖν, δόξαν τῷ τῶν ὅλων Θεῷ ἀναπέμ-
ῴαντες ἐπὶ τῷ ἱερῷ καὶ θείῳ τούτῳ χαρίσματι, ὡς
ἀρχιερέα Θεοῦ καὶ τοῦ Βὐαγγελίου συνήγορον, χαὶ
τῆς πίστεως πρόμαχον, εὖ μάλα χαὶ μετὰ δέους
προσήχαντο" καὶ τὸν συνήθη ἀσπασμὸν ἐπιδεδιυχό-
τες, τὰ τῆς ἱερατείας πράττειν ἐπέτρεπον. Τηνι-
καῦτα δὲ xai “Ὅπτιμος καὶ Λητώϊος ἧσαν ἐπίσκοποι,
ἄνδρες βίῳ καὶ λόγῳ τῆς πρόγονικῆς xax θείας ὕπδρ-
ἐσιάμενοι πίστεως * Qv ὁ μὲν Πισιδίας, Λιτώϊος δὲ
τῆς Μελιτινῆς τὴν ἐπιτρηπὴν εἶχε. Καὶ ὁ θεῖος δὲ

(1) Socrat. eod. cap. 21.

stitutionez, maxime vero Basilii scriptum De Spiritu
saxcto in triginta capita relatum: qu a multis
etiam Amphilechia vocantur. De Awmphbilochio isto
permulta tradita sunt consideratione et meinoria
digna. Fuit enim senex simplex, in. quo doctrina
et vila ex equo iuter. se ilacertarent, ut aliquot
etiam ediderit libros. Sedenim divina gratia alias
aliter res nostras dispensans et ordinaus, incredi-
bili quodam modo mirificum, natureque captum
excedens, atque novum in hoc viro exhibuit pro-
digium. Siquidem ad eum in solis locis philoso-
phantem, propter excellentem et vitam et doctrinam
ejus angelos Deus misit, qui mystica et arcana
benedictione et episcopali ordinatione eum dignati,
intellectuali modo consecrarunt, et bierarcham
civitatis conii renuntiarunt, Ad hune queque non
longo post tempore ordinandum, in eum locum
episcopi convenere. At ubi ex eo cognoverunt ab^
angelis Dei consecrationem eum suscepisse, d::ta,
dc tam saera et divina gratia, Deo gloria, ut ponti-
ficem Dei, et Evangelii pretonem, fideique defen-
sorem, cum timore reverenter bominetn admisere :
et solita eslutatione atque oscido οἱ impertito, ea
quie episcopalis functionis sunt, administrare ex
exsequi permisere, Ea διαί Optimus quoque, et
Letoius, episcopi exstitere, viri qui ét vit» et doctri-
n8 acceptam a majoribus divinam fidem própugnae.

(2) À plebe Ariana. (Supra lib. ix, cap. 7.)

Digitized by Google
