T3 i

NICEPHORI CALLISTI ᾿

6a

observare convenit. 1'73 Cavendum 5856, ne per À 0£2tavto* ἀπὰ οὖν τῶν διαφόρους διδασχαλίας 6u-

805 qui varias doetrinas comminiscantur, im. hi-
bricum seducamur : ae potius, quotiescanque iHi
variantibus consiliis cireumferuntur, patrum no-
strorum a nobis sententig sunt retinenda: Auxen-
tius quidem Mediolanensis precipue 'hac de causa
damustus est. Axquum autem est, omnes Romei
orbis doctores consentientes esse, neque dissiden-
tibus inter se doctrinis fidem contaminare Et pro-
(ecto cum primum hzreticorum improbitas, sicuti
nunc maxige (quod utinam abesset!), Arianorum
etiam blasphemia vigere coepisset, delecti Patres
nostri trecenti decem. etocto, Nicz: disquisitione
ἐς deliberatione liabita murum hunc adversus dia-
boli tela constituerunt, atque antidoto seu remedie
hoc letbale venenum. propulerunt, ut Patrem οἱ
Filium unius divinitatis, uniusque virtutis, atque
aleo rem nuam esse credamus, Oportet. autem, et
S»iribim. sauctum ejusdem esse substantie, pere
suasum habere. Qui vero aliter sentiat, eum alie-
num essea consortio el communione nestra judi-
cavimus : quod quidem salutare decretum, et de-
liberationem seu sanctionem adorandam, polluere

nonnulli voluerunt. Verum ab ipso statim initio, .

per eos qui Arimini sanctionem eam rebus novis
jmmutare et contrectatione sua. depravare eoacti
sunt, hucusque res correcta oet : ut. illi alia qua-
dam loquendi forma subreptitie deceptos se esse,
quam formam Patrum Nicenorum placitis adver-
sari ignorarint, fateantur. Neque. numerus eorum.
qui Arimini convenerunt, prejudiciui aliquod,
cum $ynodus ea coacta est, afferre potuit, cum
ueque Romanus episcopus, eujus in primis senten-
tiam exquisitam oportuit, nec Vincentius, qui tot
annis episcopatum inviolate conservavit, neque
aliorum hisce consentieutium quisquam ibi affue-
rit. Et maxime, quemadmodum diximus, cum ist
pi qui fraude circumventi cedere visi sunt, me-
liorem nunc sententiam sequentes, displicere sibi
δι tiones tales siut testificati. Perspicit. igitur sin-
ceritas vestra, solam eam (idem, quie Nicez juxta
apostolorum auctoritatem fundata est, perpelua

constantia et firmitate, nobiscum etíam ab Orien-.

ialibus, qui se ad catholicam Ecclesiam | pertinere
aguoseunt, retinendam esse, et Occidentales eo no-
mine gloriari posse. 17/4 Opinamur vero, brevi
eorum qui aliter sentiunt, hac ipsa aggressione
episcopalia nomina ἃ cómmurione nostra segrega-
tum iri, ut populae ἃ fraude ét seductione eoruur
liberatus respiret. Nequaquam enim multitudinis
error corrigi poterit, si ipsi errore eo teneantur.
hoque vestre quoque dignitatis sententia eum. om-

γοουμένων μὴ παρολισθαίνειν, ἀλλὰ μᾶλλον τῶν
Πατέρων ἡμῶν κατέχειν τὴν γνώμην, ὁσάχις ἂν δια-
φόροις βουλαῖς περιφέρωνται. Τοιγαροῦν Αὐξέντιον
τὸν Μεδιολάνων ἐξαιρέτως ἐν τούτῳ τῷ πράγματι
καταχέμρἔσθαι ἐρογέγραπται. Δίχαιον γοῦν ἔστι πάν.
πας τοὺς Ev τῷ Ῥωμαίων χόσμῳ διδασχάλους Ópo-
φρονεῖν, χαὶ μὴ διαφύροις διδαπχαλίαις τὴν πίστιν
μιαίνειν. Καὶ γὰρ ἡνίκα πρῶτον, ἡ κακία τῶν αἷρε-
κιχῶν ἀχμάζειν ἤρξατο, ὡς καὶ νῦν “μάλιστα (ὅπερ
ἀπείη) τῶν ᾿Αρειανῶν ἡ βλασφημία, οἱ Πατέρες
ἡμῶν σπριακόσιοι δέχα xax ὀχτὼ ἐπίλεχέτοι ἐν Νικαίᾳ
Ὑενομένον σχέμματος, τοῦτο τὸ τεῖχος ὑπεναντίον
«àv ὅπλων τοῦ διαδόλον ὥρισαν, καὶ ταύτῃ τῇ ἀντι-
δότῳ τὰ θανάσιμα ἀπεώσαντο" ὥστε τὸν Πατέρα καὶ
τὸν Υἱὸν μιᾶς θεότητος, μιᾶς ἀρετῆς καὶ ἑνὸς χρή-
ματος πιστεύεσθαι. Χρὴ δὲ τῆς αὐτῆς ὑποστάσεως
xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον πιστεύειν. Τὸν δὲ ἄλλως
φρονοῦντα ἀλλότριον εἶναι τῆς ἡμετέρας χοινωνία:
ἐχρίναμεν. “Ὅνπερ σωτηριώδη ὄρον xai τὴν προσ-
κυνητὴν σκέψιν τινὲς μιᾶναι ἠθέλησαν" ἀλλ᾽ ἐν αὐτῇ

- πῇ ἀρχῇ ἀπ᾽ αὐτῶν τούτων οἵτινες τοῦτο ἐν ᾿Αριμίνῳ

ἀνανεώσασθαι ἣ ψηλαφῆσαι ἠναγχάζοντο. Καὶ μέχρι
τούτου διωρθώθη, ὡς ὁμολογεῖν αὐτοὺς, ἑτέρᾳ τινὶ
διαλέξει ὑφαρπάσαι " ὅτι οὐκ ἐνενόησαν τῇ τῶν Πα-
τέῤων γνώμῃ τῇ ἐν Nola ἀρεσάσῃ ἐναντίον εἶναι.
Οὐδὲ γὰρ πρόχριμά τι ἠδυνήθη γενέσθαι ἀπὸ τοῦ
ἀριθμοῦ τῶν ἐν ᾿Αρι:βμίνῳ συναχθένφων, ὁπότε συν-
ἐστῆχε. μήτε τοῦ Ῥωμαίων ἐπισχόπου, οὗ πρὸ
πάντων ἔδει τὴν γνώμην ἐχδείξασθαι" οὔτε Βιχεν-
τίον, ὃς ἐτὰ τοσούτοις ἔτεσι τὴν ἐπισχοπὴν ἀσύλως
ἐφύλαξεν" οὔτε τῶν ἄλλων τοῖς τοιούτοις Guyxatz-
θεμένων * ὁπότε μάλιστα, χαθὼς προειρήχαμεν,
αὐτοὶ οὗτοι οἴτινες κατὰ συσκευὴν ὑποχλίνεσθαι ἔδο-
ξαν, οὗτοι χαλλίον: γνώμῃ χρησάμενοι, ἀπαρέσχειν
αὐτοῖς ταῦτα bpaptópavto. Συνορᾷ οὖν ἢ ὑμετέρα
καθαρότης ταύτην μόνην τὴν πίστιν, ἥτις ἐν Nuxalg
κατὰ τὴν αὐθεντίαν τῶν ἀποστόλων ἐθεμελιώθη,
διηνεχεῖ βεδαιότητι χαθεχτέον εἶναι * xal μεθ᾽ ἡμῶν
τοὺς ἀνατολιχοὺς, οἵτινες ἑαυτοὺς τῆς χαθολικῆς εἶ»
ναι ἐπιγινώσχουσι, τοὺς δὲ δντιχοὺς χαυχᾶσθαι. Πι-
στεύομεν δὲ, οὐκ εἰς μακρὰν τοὺς ἄλλα νοοῦντα: αὐτῇ
τῇ ἐπιχειρήσει ἀπὸ τῆς ἡμετέρας χοινωνίας χωρι-
σθήσεσθαι αὐτῶν τὸ τοῦ ἐπισχόπου ὄνομα " ὥστε

D τοὺς λαοὺς τῆς πλάνης αὐτῶν ἐλευθερωθέντας ἀνα-

πνεῦσαι. Οὐδενὶ γὰρ τρόπῳ δυνήδονται διορθῶσαι
τὴν πλάνην τῶν ὄχλων, ὁπότε αὐτοὶ ὑπὸ τῆς πλάνης
κατέχονται. Συμφωνείτω οὖν μετὰ πάντων τῶν τοῦ
Θεοῦ ἱερέων καὶ τῆς ὑμετέρας τιμιότητος ἢ γνώμη.
ἐν fj ὑμᾶς ἁτίους καὶ βεδαίους πιστεύομεν. Ὅτι δὲ
ἡμεῖς μεθ' ὑμῶν πιστεύειν ὀφείλομεν, τοῖς ἀμοιδαίοις
τῆς ὑμετέρας ἀγάπης ἐπιδείξασθε. »

nibus Dei sacerdotibus concordet, in qua vos sanctos et firmos esse credimus. Ut »utem nos ita
eredere vobiscum debeamus, mutua. quae nobis. vicissim — respondeat. dilectionis vestra pietate, ] tte-

risque vestris declarate. »

-

Digitized by Google
