701

ECCLESIASTIC.£ HISTORIA LIB. XI.

το

τέον περὶ αὑτῶν " μηδὲ γὰρ εἶναι τοῦ λοιποῦ αὐτῷ A percurrebant, cepisse, vinzisse, átque in humeros

θεμιτὸν ἔλεγε, μηδένα καχῶς ποιεῖν, Καὶ γάρ φασι,
μηδενὶ μηδέποτε τοσαύτην àfb καχίας εἰς ἀρετὴν
ἐγγενέφθαι μεταδολήν. "Lov! εἰς ἄκρον μὲν αὐτῆς
ἀπιέναι, ἄῤῥητον δέ τι δέος ἐμποιῆσαι τοῖς δαίμοσι,
Καὶ τὸ παράδοξον, ὅτι xal πῤεοθύτερος τῶνὲν Σχκή-
τε: ἐγένετο, καὶ ταῦτα πλείστους ἀπεχτονῶς, ὁπηνίχα
τοῦ τῆς λῃστείας καθηγεῖτο συντάγματος. Τοιοῦτος
δὰ ὧν, πολλοὺς καὶ λίαν ἀρίστους καταλέλοιπε μα-
θητάς. ᾿Αμφὶ τὰ πέντε δὲ καὶ ὀγδοήχοντα γενόμενος
ἔτη, τὸν βίον ἀπέλιπεν, Ἐπὶ δὲ τῆς αὐτῆς ἦγεμο-
νἱὰς καὶ Παῦλος διέλαμπε καὶ Παχὼν, Στέφανός τε
καὶ Μωσῆς, Al6us; μὲν ἄμφω τὸ γένος, καὶ Πιὼρ ὁ
Αἰγύπτιός. Ὁ μὲν οὖν Παῦλος ἐν Φέρμῃ ἐφιλοσόφει"
ὄρος δὲ τοῦτο ἐν Σχήτει, οὐ μείους f πενταχοσίους
ἀσκητὰς ἔχον, Οὐδὲν δὲ εἰργάζετο" ἀλλ᾽ οὐδέ τι
παρά tou ἐλάμδανε, πλὴν ὅσον ἤτθιεν, Εὐχὰς δὲ
καθ' ἐχάστην ἀνελλιπεῖς ἔπραττε, χαθά τινα φόρον
ἀποδιδοὺς τῷ Θεῷ, εἰς τριαχοσίας τὸν ἀριθμόν, "D;
ἂν δὲ μὴ γένοιτο αὐτῷ ἀστοχῇσαι τοῦ ἀριθμοῦ, toS-
αὐτας ψηφῖδας τῷ κόλπῳ ἐνθέμενος, ἐν ἐχάστῃ
εὐχῇ, μίαν ἐκδάλλων ἐῤῥίπτει" ὧν δῆτ᾽ ἀναλωϑει-
σῶν, δῆλον ἣν τὰς ἴσας εὐχὰς πεπληρῶσθαι τοῖς 2»
θο:ς. Παχὼν δὲ καὶ αὐτὸς ἐν Σχήτει φιλοσοφῶν, ix
νέου πάμπαν εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσας, οὔτε σῶμα,
καίπερ ὑγιῶς ἔχον, οὔτε πάϑος, ἀλλ' οὐδὲ δαίμων,
αἰτιᾶτθαι εἶχον, ὡς ὑφειμένως καὶ ἀνάνδρως περὶ
τὴν ἐγχράτειαν εἶχε, xot ὧν δεῖ κρατεῖν τὸν xaz'
ἐχεῖνον φ'λυσοφήσαντα. Στεφάνῳ δ᾽ οἴχηϑις περὶ τὸν

subistos in ecclesiam  deportasse, οἱ patribus
quid de eis statuerent, permisisse : nefas esse di-
centem, ut in posterum mali quidquam alicui ipse
inferret. Neque unquam quemquam fuisse feruut,
qui taptopere mulatus a vitiis ad virtutem suin-
mam, quam pertüigit, pervenerit. [ncredibilis vero
fuit demonibus terror. 185 Et quod supra opi-
nionem omnium est, presbyter etiam in Sceti
factus est, cum quidem quamplurimos eo teupore
quo latronum manum duserat, interemisset, Et
quio talis erat, iwnultos eosque optimos post se
reliquit seetatores.. EX vitam eireiter annum octo-
gesimum quintum finivit. Eadem state etiam (lo-
ruit Paulus, et Pachon, et Stephanus et Moses,
genere utrique Libyes, el praeterea Pior Agypiius.
Paulus in Pheruie, qui mons iu Sceti est, mona.
slicam vitam egit, non pauciores quám quingentos
monachos babens. Nibil autem operis fecit : neque
8 quopiam quidquam prztetquam quod ederet ac-
cepit. In oratienibus quotidie sine intermissione $6
eszercene,eaS veluti quoddam tribatum ad. trecen-
tas numero Deo offerebat. Neautem abeo numero
sberrarei, totidem lapillos iu sinum deposuit, et
δὰ precationes singulas singulos ejiciebat calcules.
Quibus οὐ eum modum consumptis, precaliones
totidem absolutas ei e$se constabat. Paclou quo-
que in Sceti monasticam exercuit, a juventute ad
inultom usque senium. Neque vero corpus, uod

Μαρεώτην ἦν οὐ πολλῷ τῆς -Μαρμαρικῇς ἄποθεν. C validum elioqui obiinebat, neque affectio aliqua,

Τῷ 6 ἠκριδωμένῳ λίαν τῆς φιλοσόφου ἀσχήσεως ἐπὶ
ἐξύχοντα Eve 5s δόχιμος γέγονε μοναχός. Γνώριμος δ᾽
ὧν τῷ μεγάλῳ ᾿Αντω ἰῳ, πρᾶος λίαν καὶ σοφὸς ἐγε»
γόνει" xat ἐν tal; συνουσίαις τοτοῦτον ἡδὺς καὶ
ὠφέλιμος, ὡς; καὶ ἱκανῶς ἔχειν τὰς τῶν σφόδρα λυ-
πουμένων ψυχὰς τῷ ἡδεῖ τῶν λόγων χαταχηλεῖν, καὶ
πρὸς εὐθυμίαν μεταῤῥυθμίξειν, εἰ χαὶ χρόνῳ πολλῷ
καὶ ἀπαρχιτήτως εἰς ἀπαλλαγὴν εἶχον. Οὐ μὴν δὲ
ἀλλὰ xal περὶ τὰς οἰχεία; συμφορὰς τοιοῦτος ἐτύγ-
χανεν" ἀμέλει τοι χαΐ ποτε πάθους ἀνιάτου αὐτῷ
χατασχήψαντος, τὰ μὲν διεφθορότα τῶν μελῶν τοῖς
θεραπεύειν εἰδόσι τέμνειν ἀνῆχεν" αὐτὸς δ᾽ ὥσπερ
ἄλλου πάτχοντος, τὰ συνήθη διαπραττόμενος, φύλλα
φοινίχων ἐν χεροῖν ἔχων, ἔπλεχε τὴν σειράν" καὶ
τοῖς παροῦσι καθίστατο σύμδουλος, μὴ ἐπὶ τοῖς πα-
ροῦσι δυσφόρως ἔχειν, ἀλλὰ μηδ᾽ ἄλλο τι λογίζε-
σθαι, 1| ὄτιπερ πρὸς χρηστὸν πέλος ἃ Θεὸς πράττειν,
ἐχόαίνει" xal γε αὐτῷ συνοίσειν τοιούτων πειρω-

pévip δεινῶν, xal ὑπὲρ τῶν γεγενημένων ἴσως ἀμ

πλαχκημάτων" ὧν ἄμεινον ἐνταῦθα μᾶλλον τὴν ἔχτι-
σιν ὑποσχεῖν, ἢ πρὸς τὴν μέλλουσαν ταμιεύεσθαι
βιοτήν, Μωσὴν δὲ πραότητι xal ἀγάπῃ ἐσάγαν παρ-
εἰλήφαμεν εὐδοχιμῆσαι, καὶ ἰάσεις δὲ χατορθῶται
πιείστα; μόνῃ εὐχῇ, καὶ ταῦτ᾽ ἀνιάτων παθῶν.

atque adeo ne damon quidem ipse deprehendere
in eo potuit, quod raollius se, aliterque quam
virum deceat, in temperantize studio et rebus eis
quas supprimere philosophum monasticum conve-
nit, gesserit, Stephano autem circa Mareoten now
longe a Marinarica. domicilium fuit. Hic accurato
atque exacto ejus generis philosophie instituto,
annis sexaginta spectatus fuit mouachus. Quod
autem notus etiam Antonio magno fuerat, mitis
valde et sapiens evasit. In familiaribus colloquiis.
tam suavis et commodus , ut facile eorum qui vel
maximo tenerentur morore, animos verborum
gratia demulceret, et ad moderationem et jucun-
ditatem traduceret, quamvis tempore multo ilil

D consolationem omnem aversati essent. Quin etian

in suis ipse srumnis talem se prestitit. Atque
aliquando incurabili malo correptus, membra qui-
dem affecta medicis curanda aique secanda per.
misit : ipse vero perindé atque alius in eo casu
esset, solitum laborem continuans , et paliaruue
folia in manibus babens, catenam complicuit :
atque eis qui eum eo erant auetor suasorque fuit,
ne casus bujus vit& agre ferrent, nec aliud quid»
quam cogitarent quam quod ad fiuein bonum Deo

adjuvante evaderet. 38. Sibi, quod talibus expeteretur srummis, idque propter porpetrata forte
peccata, commodum utque utile esse dixit : quie peccaia hic luere pristaret, quam ut ad futuram
punienda reservarentur vitam, Mosen autem gloriam ingentem mansudtudine et charitate conse-
culum esse accepimus : qui etia zgritudines plurimas, alque eas incurabiles, precatiene sola

δα αν},

.

Digitized by Google
