TH

NICE? HOD CACLISTI

712

quos episcopatum gessit. Unde conjicere licet, ea de A λαιστινοῖς, ἐπίσημόν v: x) Eoo ἐχτᾶτο τῷ ἐπιπόνῳ 5e

causa przclaram eum famam per orbem omnem esse
eonsecutum. Cum enim in ampla et maritima,
eadewque populosissima urbe sacrorum antistes
esset, et cum illustri virtutis gloria civiles quoque
res tractaret, brevi tempore non civibus solum,
sed advenis etiam undecunque eo appellentibus
notiseimus fuit, qui eum partim convenerunt ct
viderunt, partim ex sermonibus eorum qui illum
viderant, cognoverugt. Prius autem quam in Cy-
prum veniret, eo quo diximus tempore in Pale-
stina vitam egit. cum in monasteriis ibidem sancte

et graviter admodum eniterent, Salamines, Phy-

Schon, Malchion et Crispien, claro loco nati, et
fratres, circa Betheleam vicum przfectura Gaze,

studia virtutis exercentes. Habnerunt et ii Hilario- B

nem mogistrum. 192 Fertur vamque, cum ali-
quando simul isti spud eum fuissent, el simul
demum reverterentur, ex eorum medio Malchionem
solum quodawmodo raptum disparuisae : alque
ubi rursum subito apparuisset, idem cum fratribus
ker carpsisse; δὲ paulo post e vita excessisse,
jivenilem quidem adhuc atatem. agentem, sed
virtode et. Dei amore non multum eia qui in tali
s1udio £onsenuerunt, concedentem. Tum Amino-
nius quoque decem lere stadiis ab eis distans, οἱ
circa vicum Chapbarehoubrau Gazae subditum
easam suani babens, clarus fuit, ex eo vico oriun-
"dus : vir qui accurate ej constanter in instituto
wunsstico perduraverit. Sed et Sylvanus in Palse-
siina orum, eo, u£ mihi videlur, tempore superstes
μμι: qui eum a Deo accepit honorem , ut. angeli
ei jnservierint, EL cum primum jn zEgypto philo-
Sopbajus csset, in monjem fina inde transiit :
poslea autem in torrente Gerarze maximum, pul-
cherrimum et clarissiuum bonorum virorum con-
s)ruxit. monasterium ; cui post ejm admirandus
prefoit Zacbarius,

CAPUT XL.

D. Syrie εἰ Edesso monachis, Ephraim, Aphraate,
Juliano, Barse et Eulogio, qui episcopatum in mo-
nasteriis gesserunt, .

Ex /Egypio et Palestina, ad eos monacbos qui
in Syria et finitima ei Perside fulserunt, transeun-
dum : qui egy JEgypuis quam maxime certantes,
quam plurimi et virtute clarissimi evasere. Circa
Nisjbim ad montem cui Sigoron nomen est, vitze
sanctitate celebres fvere, Batth:eus , et Eusebius,
ei Barges, οἱ Hallas, et Abbos, δὲ Abdaleus, et
Zeno, et lleliodorus, et Lazarus, qui episcopus
etiam est factus, Qui quod non ita pridem novum
hoc pbilo:ophix institutum exercere. incepissent,
fio3x«, hoc est, pascentes, seu pabulatores, cogno-
tainati suut : propterea quod tecta non haberent,
nec panem, aul vinum aut opsonium aliquod
gustarent : sed continenter in montibus versantes,

*

ἀρετῖς" ἔπειτα δὲ καὶ παρὰ Κυπρίοις, ὧν xal τὴς
ἱερωσύνης ἡγήτατο’ 6c ὧν εἰκάζειν ἔστιν, ὡς ἐντεῦ-
θεν μᾶλλον ἀοίδιμον τὴν φήμην ἀνὰ πᾶσαν τὴν ὑφ

fiov ἐχληρώσατο. Ἔν τε γὰρ πόλει μεγάλῃ xot πα

ραλίῳ, χαὶ ὅμιλον οὐκ ἐλάχιστον χεχτημένῃ τὸ ἱερᾶ-
σθαι λαχὼν, xal μετὰ περιφανοῦς τῆ; ἐξ ἀρετῆς δό-
Enc πράγμασι πολιτικοῖς ἐμδαλὼν, ἐν βραχεῖ χρόνῳ
οὗ τοῖς ἀστοῖς μόνον, ἀλλὰ χαὶ τοῖς ὅθεν δὴ ποτε
x«tal2ouct ξένοις γνώριμος ἐσάγαν ἐγένετο τοῖς piv.
xaX εἰς πεῖραν ἤχων xat θεαθεὶς, vol; δὲ xai παρὰ
τῶν ἰδόντων πυθομένοις τοιοῦτον εἶναι. Πρινὴ δ᾽ ἐς
Κύπρον ἐλθεῖν, χατὰ τοῦτον΄ τὸν χρόνον ἐν Παλαι-
στίνῃ διέτριδεν᾽ ὁπηνέχα δὴ ἐν τοῖς χατ᾽ ᾿ἐχείνην
φροντιστηρίοις σεμνῶς μάλα διέπρεπον Σαλαμίνης
τε κἀὶ Φύσχων καὶ Μαλχίων * πρὴς δὲ καὶ Κρισπίευν"
εὐπατρίδαι ὄντες καὶ ἀδελφοὶ ἀμφὶ Βηθελέαν χώμην,
νομοῦ Γάζης, τὸ τῆς ἀρετῆς ἐργαζόμενοι μέλι. Καὶ
οὗτοι δὲ διδασχάλῳ ἐχρήσαντο ᾿Ιλαρίωνι. Λέγεται
γάρ ποτε ἅμα οὗτοι παρ᾽ &xstvov γενόμενοι, ἅμα xal
οἴχαδε ἀναστρέφειν" ἁρπαγῆναι δέ πως Ex μέσου
τούνων μόνον Μαλχίωνα, xat οὐδαμοῦ φαίνεσθαι"
αἴφνης δὲ πάλιν ἀναφανῆναι, τὴν ἴσην ἐδὴν τοῖς
ἀδελφοῖς διιόντα, xal μετὰ βραχὺ μεταλλάξαι τὸ
ζῇν, ἔτι μὲν ἕν νέᾳ τῇ ἡλικίᾳ, οὐ μέντοι παραπολὺ
τῶν ἐν φιλοσοφίᾳ γηρασάντων χατὰ τὸ τῇ; ἀρετῆς
θεοφιλὲς ἐνδεᾶ, Τηνιχαῦτα δὲ καὶ ᾿Αμ μώνιος ἐγνω-
ρίζετο, ἀμφὶ δέχα στάδια διεστὼς τούτων. Περὶ δὲ
κώμην Γάζῃ ὑποχειμένην, Χαφαρχονδρὰν ὄνομα, τὰς
οἰκήσεις εἶχεν, ἧς καὶ θρέμμα ἐτύγχανεν * ἀνὴρ εἰς
ἀχρίδειαν xat ἀνδρίαν μοναστιχῖς πολιτείας διαγε-
νόμενος. Ναὶ μὴν ἀλλὰ καὶ Σιλδανὸς τηνιχαῦτα, ol-
μαι, τῷ ζῇν περιῆν, Παλαιστίνης ὁρμώμενος * ὃν
λόγος ὑπ᾽ ἀγγέλων ὑπηρετεῖσθλι γέρᾳς λαδεῖν, Ἐν
Αἰγύπτῳ γὰρ τὰ πρῶτα φιλοσοφήσας, ἐκεῖθεν ἐπὶ
τὸ Σίναιον ὄρος μετέδαινεν. "Ec ὕστερον δ᾽ ἐν τῷ
χειμάῤῥῳ Γεράρων μεγίστην τε καὶ καλλίστην xai
λίαν ἐπίσημον ἀγαθῶν ἀνδρῶν μάνδραν ἐπήξατο,
ἧς μετ᾽ αὐτὸν ὁ θαυμάσιος ἀφηγήσατο Ζαχα-

ρίας.

ΚΈΦΑΛ, M',

Περὶ τῶν ἐν Συρίᾳ καὶ 'Εδέσσῃ μοναχῶν, Ἑφωροῖμ
xal ᾿Αφραάτου καὶ "IovAiavov, Bá; cov τε κει
Εὐλογίου, ἐν μογαστηρίοις τὴν ἐπισχοτὴν
δσχηκότων,

"Ex δὲ τῆς Αἰγύπτου χαὶ Παλαιστίνης ἐπὶ τοὺς
χατὰ Συρίαν καὶ τὴν ὅμορον Περσίδα διαλάμψαντας
μετιτέον " οἱ δὴ πρὸς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ διαμιλλώμε-
γοι μάμοστα, εἰς πλῆθος ἅμα καὶ μέγεθος ἐπέδωχαν
ἀρετῆς. ᾿᾿Αμέλει ἀμφὶ μὲν Νίσιδιν περὶ τὸ Σιγόρων
ὄρος καλούμενον, ἐπίσημον βίον εἶχον Βατθαῖος χ, ὶ
Εὐσέδιος, καὶ Βαργῆς, καὶ 'AXAd; καὶ ᾿Αὐδὼς, καὶ
᾿Λόδάλεως, xal Ζήνων, καὶ ᾿Ἡλιόδωρος, xot Λάξα-
ρος, ὃς καὶ ἐπίσχοπος ἐγεγόνει " οὖς δὴ καὶ Βουκοὺς

τωνόμαζον, οὐ πάνν πόῤῥω καινῆς φιλοσοφία:
κατάρξαντας " οὕτω δ᾽ kxdXouv σφᾶς, ὄδτιπὲρ οὔτ᾽ οἱ-

κίαι παρ᾽ αὐτοῖς ἧσαν " ἀλλ᾽ οὐδὲ ἄρτου i] οἶνον 1)

ὕψου τινὸς ἀπεγεύοντο " ἀλλ᾽ ἀεὶ τοῖς ὄρεσι διατρί-

ὄοντες, χατὰ τοὺς τῆς Ἐχχλησίας νόμου;, εὐχαῖς

Digitized by Google
