631
"Apito) zxassbixays τὴν JXoov Ooixzilv.
àrog-oM xol; χαρίσμασι διαπρέπων, τῷ τῆς διὸχ-
σκαλίας φωτὶ τὰ πλήθη πρὸς αὐτὸν εἶλχε, xal τὰ
τῶν νοσημάτων ὅσα ἰατρῶν ànslpnxe τέχντ, ἰᾶτο "
ἐκεῖθεν εἷς τινὰ πόλιν Αἰγυπτίαν μεθίστα, ᾿Ὀξύρυγ-
χὼν ὄνομα. Ὡς δὲ κἀχεῖ πάντας
κλέος τὶς ἀρετῆς, εἴς τινα ἐσχατιὰν οὐ πίῤῥω τῶν
γειτονούντων βαρδάρων μετετίθει (DO ἣν δνομα
τῷ χώρ’») τὸν τῶν οὐρανίων θαλάμων ἄξιον. Φασὶ
μέντοι ἐν ᾿Αράδῳ ἐς δεῦρο τὴν ἐχείνου διαμένειν
κλίνην πλείστης ἐξιωμένην τιμῇ; "5 πολλοὺς γὰρ
ἐπ᾽ ἐχείνης κατανλινομένους τῶν νυσούντων τὴν
ὑγείαν διὰ τῇ; πίστεως δρέπεσϑαι. Οἷα δὲ xal ἐν
᾿Εδέσσῃ τῇ πόλει τῷ Οὐάλεντ' πέπρακπαι, οὐ θέμις
διδόναι σιγῇ. Ὑπειδὴ γὰρ τὸν εἰρημένον Βάρτην

ἐφεῦῶχε χατὰ

ÉCCLESIASTIC.E UIS TORLE LIB. XL

6353

Ἐπεὶ δ᾽ A Valens condemnavit. Quouiam vero apostolicis

donis clarus, doctrine sux luce multitudinem ad
se perirahebat, et morbos quos medici curari
posse desperaverant, sanabat, in Zgyptiam inde
urbem quamdam Oxyrynehum nomine est depor-
tatus (1). 243 Ubi vero et ibi virtutis gloria ani-
mos omnium in se convertit, in extremos quosdam
fines a quibus non longe Barbari aberant (Philo
locus is nominatur) translatus est, cum quidem
celesti domicilio esset dignus. Etiamnunc in
Arado lectulum esse dicunt, quem plurimo honore
Deus sit dignatus, quod :egroti multi in eum re-
positi valetudinem per fidem recuperent. Verum
enimvero qui ÉEdesse etíam crudeliter. Valens
egerit, silen:io ea mandare non licet. Cum namque

τῆς ποίμνης ἐστέρητε, Λύκον ἀντικαθίστη. Ὡς δὲ Βα Barsen, quem diximus, a grege suo eaclusisset,

τὸ πλῆθος δυσχεραῖνον τὴν χοινωνίαν σφοξρῶς àns-
σείετο, πάντες τὴν πόλιν καταλιπόντες πρὸ τοῦ
ἄστεος συννθροίζοντο * ἦν δ᾽ ἐκεῖσε Θωμᾷ τῷ ἀπο-
στόλῳ ἐπιφανὲς εὐχτήριον * ὅ ἐστορῆ σαι βουλύμενος
Οὐάλης, σύναμα τῷ ὑπάρχῳ, ἈΠόξεστος οὗτος ἦν,
ἦχεν ἐντειλάμενος πρότερυν, τὸ συνιστάμενον ἐχεῖσε
πλῆθος μετὰ τῇ; ὁπλιτικῆς περὶ αὐτὸν δυνάμεως
διασχεδάται, ῥάδδοις καὶ ἑοπάλοις παίοντας, εἰ δὲ
δεήσει, χρητομένους χαὶ ξίφει. Ὁ ὃὲ τὸ χελευόμε-
νον ἕδρα * καὶ λάθρα τοῖς Ἐδεσσηνοῖς ἐδήλουν φυλά-
ξχσῦαι τὴν ὑστεραίαν, μὴ εἰς τὸν εἰωθότα συνελθεῖν
τόπον " πρόπταγμα γὰρ βασιλέως εἶναι τιμωρίαν
ἐπάγει» οἷς ἁλῶναι συμθαίη. Καὶ ὁ μὲν οὕτως ἠπεί-

λει χαίπερ ἑτερόδοξος - ἣ μηδένα ἣ ὀλίγους χινδυ- ς

νεῦσαι προμηβούμενο;, ἢ ἴσως καὶ παραιτούμενος
ἑαχυτὲν πρὸς τὴν ταῦ χρατοῦντος ὀργήν. Ἐδεστηνοὶ
μέντοι ἐν δευτέρῳ θέμενοι τὰς ἀπειλὰς, ἅμα ἕῳ
πρέθυμοι μᾶλλον ἥ mpótezov ἐπὶ τὸν τόπον ἐχώ-
pouv, καὶ τὸ &lo0b; ἔπραττον, ᾿Αγγελθέντος δὲ
Μοδέστῳ τοῦ πράγματο;, οὐκ εἶχεν, ὅ τι καὶ δρά-
ὅειεν, ᾿Αμηχάνως δ᾽ ἕκων, ὅσον τάχος στίχα στρὰ-
τιωτιχὴν ἐπαγόμενος, διῆει τὴν ἀγορὰν, καὶ ἐπὶ τὸ
πεδίον ἢϊς. Γυναίῳ δέ τινι περιτυχὼν, βρέφος ἐς ἐλ-
χόντι τῇ χειρὶ, ἀχόσμως δὲ χαὶ παρὰ τὸ πρέπον
γυναιχὶ τὸ qülog εἰχῆ πως ἐπισωυρομένῃ, xai ὡς
&zi «t σπουδαῖον ὁῃθὲν τὴν τῶν ἡγουμένων στρα-
τιωτιχὴν διαχόπτοντι φάλαγγα, ὁ ὕπαρχο; συλλη-
φθῆνα: ταύτην ἐχέλευε, xai ὅτου χάριν σπεύδει,
τὴν αἰτίαν ἀπῇτει. ᾿ ἧς δ᾽ εἰπούσης, Ἐπὶ τὸ πεδίον
ἔνθα οἱ τῇς εὐσεδείας θεράποντες " ἔγνων γὰρ,
ἔγνων τὰς ὑφ᾽ ὑμῶν τυριυομένας ἐπιδουλάς * καὶ
σπεύδω xal αὐτὴ τῶν ἴσων ἐχεένοις ἀξιωθῆναι
γερῶν, ἵνα μὴ κατόπιν δρόμον γεγενν μένη τῆς
παρὰ θεῷ δόξης ἁμάρτω. là ὃς παιδίον τί, φησὶ,
μεθ’ ἑαυτῆς ἄγεις, αὖθις ὁ ὕπαρχο; ἀνηρώτα. Ἡ
δὲ, "Iva xai αὐτὸ τῆ; (m; ἀξιωθείη τιμῆς, μετα-
σχὺν τῶν παθῶν, Καταπλαγεὶς δὲ τῆς ἀνδρείας
ἀχείνης τὴν γενναιότητα, xal ἐκ ταύτης τὴν ἀκὰν-
τῶν τεχμηράμενος προθυμίαν, εἰς τὸ βασίλεια καῦ-

(1) Theod. eod. cap 16.

(2) Λύκος, Lycus, proprium esse hoc loco nomen
potest : alioqut λύχος lupus Graecis dicitur, et sic
appellaivum no ;en fu. rit.

Lycum (2) pro co sabstituit : quam rem quia mul-
Vitudo :;gre tulit, et communioneui ejus. respuit,
relieta urbe omnes extra ejus monia conventus
egere. Erat autem ibi Thoma apostoli insigne
oratorium , quod videre volens Valens, una cum
pra(ecto Modesto, quosdam prius cum mandato eo
misit, ut multitudinem ibi congregatam , armato-
rum quos secum ducebat opera dissiparent, ba-
culis et clavis eam pulsantes , si vero opus esset,
gladios quoque adhibentes. Praefectus imperata
facere , et clam Edesseuis denuntiare, ne postridie
more suo in loco eo convenirent. Mandatum enim
ab imperatore esse, ut in eos qui ibi deprehensi
essent, graviter animadverteretur. Praffectus sane,
quamvis diverse sententim et religionis, ad eum
modum iilis est minatus : vel quod neminem aut
paucos certe periclitari vellet, vel quod fortasse
imperatorem graviter indignantem opera sua uti
nollet, Edesseui vero miuarum denauntiationem
parvi pendentes, uua cum diluculo alacrioribus
eliam quam antea animis in locum designatum
convenere, οἱ soliia sacra aua peregere. Quod ubi
Modesto est indicatum, cum quod faceret non ha-
beret, consilii inops, quam celerrime militari
manu eontraeta , per forum ad campuin eum con-
tendit : et iu mulierculam incidit, inanu puellum
raptautem, palliumque sic teinere et incomposite,
contra quam íeminam decet, trahentem , δι 00.

D adeo militarem ductorum pbalangem, perinde

atque ad rem magni momenti properaret, rau-
pentem. Eam jussu suo comprehensam, cujusnam
rei graiia tantopere festinaret, interrogat. Tuuw
illa (3): In. campum eum, inquit, in quo vera
pietatis cultores sunt congregati. 144g Novi enim,
et cerlo novi vestras quas siruilis insidias: et
propterea eo venire propero, ut aequalia cum 11:8»
consequar praemia , ne scilicet. eursu interinisso:
tardius vadens, gloria quic a Deo est, excidam.
Puerum autem (prafectus subinfert) quid ita te-

(3) Animus enim d.vina :xmulatione succensus,
humanum non capil metum, sed terriculamonia.
omnia pro risu habet et Judicro. Theod. lib. 1v,
cap. 26.

Digitized by Google
