703
CAPUT XXXVII.
De Pior. Didymo, Arsesio, Ammonio, et fratribus
acri seu Longi appellati sunt.

Pior admodum adolescens monasticam philoso-
phiam complexus, cum paternam relinqueret do-
mum, votum Deo nuncupavit, nnnquam se pro-
pinquorum (1) suorum cuiquam in conspectum
venturum esse, Postquam vero quinquagesimo
anno post soror ejus vivere illum accepit, conti-
nere seipsam non potuit : atque indicio, quod ei
preter opinionem omnem acciderat, in immensam
sublata Lleiitiatn, summopere, uL eum videret,
espetivil, Quapropter loci ejus episcopum flens
aique vocifersns rogavit, ut in Scetim litteras da-
ret, quibus efficeret, ut frater ad eam mitteretur,
Mie (eminz senectutem miseratus, monachorum
antistitibus, ut Pior ($) mitteretur, scripsit. Is, ut
loe faceret, jussus, cum contra niti non posset
(non enim Egyptiis, imo etiam aliis monachis fas
est, iinperata non facere), in patriam venit, fratre
alio secum ducto. Atque ubi pro foribus psterna-
rum τ ἢ foit, prieseotiam suam sorori insi-
nuavit. Et eum strepitum pedum ejus sentiret, et
δια aperta strideret, oculis connivens, de no-
míne sororem compellans : « Ego, inquit, Pior
sum, frater tuus : conspectu meo, sicuti visum tibi
est, fruere. » Atque jlla. quidem fratrem satis in-
tuiia, Deo, qui desiderium ejus implevisset, gra-
fias egit : ipse autem ad fores precatione habita,
rursum discessit, et in regionem solitam revertit.
Cum autem puteum foderet, amaram in eo invenit
8quam: ad quam tamen, ea utens, ad mortem
wsque permansit. Tam sublimis vero tempe-
rantia ejus post obitum primum ipsius cognita
est. Cum enim alii in loco 60 philosophandum
sibi esse statuissent, perferre id non potue-
runt. Mea porro sententia, nisi sibi ita. perdu-
randum esse proposuisset, non difficile ei fuisset,
oratione sola aquam eam in dulcem vertere : quippe
«qui eo loco, ubi nulla esset, eam elicuerit,
1387 Cum enim Moses, quem diximus, puteum
foderet, et jam ad. profundam altitudinem perven-
tum esset, neque vená aliqua liquorem ullum pol-
liceretur, adeo ut jam desperaret, et laborem taa
"um relinqueret :
advenit, et primum eum salutavit, deinde pusilla-
nimitatem et incredulitatem fodientium reprehen-
dit. Sub hzc, ubi in fossam descendisset, et ligone
tertium. terram. impulisset, derepente acaturiens
prodiit aquo, et puteum replevit. Atque ubi petiit,
ut ad precationem abire sibi liceret, et. illi ut ci-
bum cum eis caperet, rogarunt : morem illis non
gessit, non ea de causa se venisse dicens, effectum
autem esse id cujus causa venerat. Eadem tein-
pestate mülti circa Scetim magui Antonii floruere

(1) Τοῦ λοιποῦ urótva váy οἰκείων ὄψεσθαι, 502.
lloc est : Nunquam se postea propinguorum suorum
quemdzi visurum esse. .

(2) Por "sambulans cibum copicbat. Cuidam au-

NICEPHORI CALLISTI
Α

α

ἸᾺ
KE9AA. ΛΖ΄.
| Διδύμου, ᾿Αρσησίου, *À, ἴον, καὶ
Πρ, ἀδεμρῶν, οἷς Μακροὶ ὄνομα dr.

Ἐχ πάνυ δὲ νέου Πιὼρ τῷ φιλοσοφεῖν προσχωρῇ-
σα:, ὁπηνίχα τὴν πατρῴαν οἰχίαν ἀπέλιπεν, σύμ-
φωνα ἐποίει Θεῷ ὥστε μηδενί ποτε τῶν οἰχείων εἰς
ὄψιν ἐλθεῖν, Ἐπεὶ δὲ μετὰ πεντήχοντα ἔτη μάθο:
κοῦτον ἡ ἀδελφὴ ζῇν, κατέχειν ἑαυτὴν οὐχ εἶχε, τῷ
παραλόγῳ δὲ τῆς μηνύσεως ὑπὸ ἀμέτρου ληφθεῖσα
yapá;, περὶ πλείστου ἐποίει τοῦτον θεάτασθαι" xal
ὀλοφυρομένη τὸν παρ᾽ ἐχείνοις κατηντιδόλει Extaxo-
Tov, τοῖς ἐν Σχἥτει γράψαι τὸν ἀδελφὸν πέμπειν.
Καὶ ὁ μὲν ἐλεήσας τοῦ γήρως τὴν ἄνθρωπον, τοῖς
καθηγηταῖς ἔγραφε τὸν Πιὼρ πέμπειν. Καὶ δὴ χε-
λευσθεὶς, ἐπεὶ μὴ ἀντιτείνειν εἶχε ( μηδὲ γὰρ θεμε-
τὸν εἶναι Αἰγνπτίοις μοναχοῖς, οἶμαι δὲ καὶ τοῖς
ἄλλοις, ἀπειθεῖν τοῖς ἐπιταττομένοις ), πρὸς τὴν
πατρίδχ ἧχε, καὶ ἄλλον τῶν ἀδελφῶν συμπαραλα-
δών. Ὧ; δ᾽ ἔξω τῆς πατριχῇς οἰχίας ἐγίνετο, τὴν
παρουσίαν ἐμήνυεν, Ἐπεὶ δὲ τοῦ ψόφου gv ἐχείνης
ποδῶν ἤσθετο, καὶ τὸ θυρίδιον ἐχλαυσία, μύσας τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ἐξ ὀνόματος προσεῖπε: τὴν ἀδελφὴν,
ἐπειπών’ « ᾿Εγὼ Πιὼρ ὁ σὺς ἀδελφός ^ χαὶ δὴ τῆς
θέας: ἐς ὅσον βούλει ἀπόλαυε. » Ἡ μὲν οὖν ἱκανῶς
θεασαμένη, χάριτας ὡμολόγει Θεῷ, τῆς ἐφέσεως εἰς
πέρας ἐλθούσης " ὁ δὲ παρὰ τὴν θύραν εὐξάμενος,
ἀνεχώρει αὖθις, καὶ ἐπὶ τὸν εἰωθότα χῶρον ἐχώρει.
᾿Ανορύξας δὲ φρέαρ, πιχρὸν εὗρε τὸ ὕδωρ " ὁ δὲ
παρέμενε μ'χρι τελευτῆς τοῦ πικροῦ ἐκείνου μετα-
λαμδάνων. Τὸ δὲ τῆς ἐγχρατεία; ἐχείνῳ ὑπερφυὲς
μετὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν διεγνώσθη " ἄλλων γὰρ
ἡρημένων ἐπ᾿ ἐχείνῳ τῷ τόπῳ φιλοσοφεῖν, ἀφόρη-
τὸν ἦν. Ἐγὼ δ᾽ οἶμαι, εἰ μὴ xat οὔτω ἐφιλοσόφει,
ὅμως μὴ χαλεπὸν εἶναι εὐχῇ μόνῃ χαὶ εἰς γλυχεῖαν
ποιότητα με:αστῆσαι τὸ ὕδωρ * ὃς xoi μὴ ὃν àva-
διλύσαι ἐποίησε, Φασὶ καὶ γάρ ποτε τοὺς ἀμφὶ τὸν
προειρημένον Μωτέα φρέαρ ὀρύσσοντας, ἐπεὶ εἰς
βάθος τε μέγα κατήεσαν, καὶ οὐδ᾽ ἡ φλὲψ ὑπισχνεῖτο
ἀνάδοσιν δίυγρον. ἀπαγορεύειν ἤδη μέλλειν, καὶ τὸν
τοσοῦτον κόπον ἐᾷν. Μέσης δ᾽ ἡμέρας ἐκ τοῦ παρ.
fjxovtog τὸν ἱπὼρ ἐπιστάντα, ἀσπάσασθαι πρότερον,
εἶτα μιχροψυχίαν καὶ δυσπιστίαν ὀνειδίσαι αὐτοῖς"
μετὰ δὲ τοῦτο κατελθόντα τὸ ὄρυγμα, τῇ σχαλίδι
τρίτον πλῆξαι τὴν γῆν " παραχρῆμα δὲ πηγάσαι τὸ

Περὶ

obiter circa meridiem Pior D ὕδωρ, καὶ πληρῶσα! τὸ ὄρυγμα. Ἐπεὶ δ᾽ ἐπ᾽ εὐχὴν

ἀπιέναι ἥτει, δεομένων ἐχείνων τροφῆς μετασχεῖν,
οὗκ ἠνέσχετο, ἐπειπὼν μὴ ἐπὶ τούτῳ fixsw, Ἡνύσθαι
δὲ αὐτῷ δι᾿ ὃ παραγέγονε. Κατὰ δὲ τοῦτον τὸν χρό-
γον πολλοὶ τῶν μαθητευθέντων τῷ μεγάλῳ ᾿Αντωνίῳ
διέπρεπον περὶ Σχῆτιν " ὧν γηραλέοι "Dovyévnz καὶ
Δίδυμος xaX Κρονίῳν fjaav* ὁ δὲ Κρονίων xat ὑπὲρ
τὰ δέχα καὶ ἑκατὸν διαγέγονεν ἔτη. Πρὸ; δὴ τούτοις
σύγχρονοι τούτοις Σεραπίων ὁ μέγας, Πουτουδάστης
τε χαὶ 'Apaluv, χαὶ ὁ περιδόητος 'Apstotoz* ol τῇ
τοιαύτῃ κατάγεγηραχότε; φιλοτοφίᾳ, τῶν τῆδε μο-

tem causam ejus rei inquireuti, Nolo, inquit, cura
corporis ut justo opere, sed succisivo tantum uti,
ne Scilicet cibo capiendo aliqua ex parte voluptate
corporis anima fruatur,

Digitized by Google
