. &t9

NICEPHORI CALLISTI

61)

cuim. ducis? Et rursum illa : Ut et ipse, ait, post A υπέστρεφε * καὶ χοινωσάμενος αὐτῷ βασιλεῖ, ἔπειθε

aillictionem et «rumnam toleratam , honoris ejus
particeps fiat. Hle animo ad tam generosam forti-
tudinem mulieris consternatus, ubi ex ejus unius
aliorum omnium conjecisset alacritatem, ad impe-
rialem domum reversus , imperatori rem omnem
indicavit, et ut ἃ consilio coeptoque suo desisteret
euasit : turpem et adversam dicens ex tali facto
consecuturam famam, atque Edessenorum nihilo
magis alacritatem exstinctum iri. Verbis hisce

μὴ εἰς πέρας ἄγειν τὰ δόξαντα * αἰσχρότητα yàp
εἶναι ἐκ τοῦ δρωμένον xal δύσχλειαν * ἐκείνοις δὲ,
μὴ ἐφικτὸν εἶναι, σδέσαι τὴν προθυμίαν. Ταῦτ᾽ εἰ-
πὼν, τὸ πλῆθος ἀπείρατον διετήρει. Λοιδορησάμε-
vog δ᾽ ἐκεῖνος τὸν ὕπαρχον καὶ πὺξ παίσας, ἀλλά γε
τοὺς ἡγουμένους τοῦ πλήθους προσέταττε συλλη-
φθέντας, ἢ τῷ Λύχῳ, xal οὐ ποιμένι, χοινωνεῖν
ἐλέσθαι, ἢ θᾶττον τῆς πόλεως ἀπελᾷν, xal ἐπί τινας
ἐσχατιὰς γῆς παραπέμπειν,

innumeram multitudinem praefectus conservavit. ἂὶ imperator ubi illum contumeliosis vocibus pro-
cidit, pugno etiam cecidit: multitudinis nihilominus duces comprehensos cogi przcepit, ut per

optionem vel cum Lyco seu lupo, οἱ non pastore, commuuicarent , vel

rent, alque ad ultimas oras exsulatum irent,

CAPUT XXIII.

De Eulogio et Protegene, ut magnifice pro fide decer-
laverint : εἴ ut post reditum ab exsilio , alter
Edesse, alter autem Carris Ecclesie episcopi pra-
fuerint.

Porro ubi prefectus illos omnes congregasset,
imperatoris mandata in medium protulit, lenibus
utens verbis, slolidumque esse dicens, eos tam
paucos et imbecilles homines contra imperatorem
tantum, et tot populis imperantem niti. lili autem
tacití omnes constitere, in ducem suum (Eulogius
is erat, vir vita simul et doctrina condignam lau-
dem consecutus) respectantes. Ad hune igitur Mo-
destus conversus: Quid ita tandem, inquit, o senex,
non respondes? Atqui, respondit ille, responso

citra moram urbe excede-

KEBAA, KT".
Περὶ Ec.toylov xal flpofopérove, ὡς ὑπὲρ τῆς
πίστεως ἠγωνίσαντο" καὶ μετὰ τὴν ἐπώνοδον

ὁ μὲν τῆς Ἐδεσσηγῶν, Πρωτογένης δὲ τῆς ἐν

Καῤῥαῖς ἐκκλησίας προέστησαν.

Ἐπεὶ δὲ πάντας ἀθροίσας τὰ τῷ βασιλεῖ προστατ-
τόμενα εἰς μέσον ἐτίθει, ἡπίοις τὰ πρῶτα χρώμενος
λόγοις * ἠλίθιον γὰρ εἶναι ἔλεγε βασιλεῖ τοσούτῳ
xai τοσούτων xatápyovtt, βραχυτάτοις οὕτως ᾿ἀντι-
τείνειν ἀνθρώποις" ὡς δ᾽ ἅπαντες ἐν σιγῇ ἦταν, πρὸς
τὸν τούτων ἡγούμενον ἀφορῶντες (Εὐλόγιος οὗτος
ἦν, ἀνὴρ βίῳ καὶ λόγῳ τὸ ἀξιέπαινον ἔχων)" ὁ ὕπαρχος
πρὸς Exsivoy στραφεὶς, ἘΓδὴ mots, ἔφη, πρεσδύτα, οὐκ
ἀποχρίνῃ; Ὃ δὲ, Οὐχ οἴομαι δέον εἶναι, μηδὲν
ἐρωτώμενος, ἀποχρίνεσθαι, Καὶ μὴν ἐχεῖνος, Πολ-

nihil opus esse, qui interrogatus non essem, pu- (, λοὺς, φησὶ, διεξελήλυθα λόγους, τὰ συνοίσοντα ὑμῖν

favi. Rursum przfectus : Multa certe ad vos, quie
utilia vobis essent, exponens, verba feci. Tum
Eulogius : lia quidem ad universos sunt dicta.
Ego auteui ineptum esse existimavi, si multis reje»
ctis, ipse responderem. 145 Quod si me solum
percuuctatus fueris, illico tibi sententiam meam
exponam. Ibi prefectus : Ergo ut cum imperatore
ubi communio sit, facito. » Eulogius vero ma-
gna cum gratia facete admodum arridens : «Offert
enim, inquit, et. una cum imperio sacerdotium
quoque sortitus est (1): » Verum ille ironicum et
&marulentum dictum sentiens, graviter id tulit , et
jactis in senem conviciis, ad alia h:ee insuper ad-
didit: « Non hoc dixi, attonite et stulte, sed
connm'nicare te debere , cum quibus ílle przcipit,
episcopis, Δι ego, inquit, el senex sum, et pastoris
mon expers : eujus vooem ut germanam intelligo,
et doctrinam sequor, neque mili tam perniciosa et
pestifera herba opus est. » flisce verbis furore in-
census, celeriter octoginta ex eis qui multitudiuis
essent velut columnz , comprehensos in Thraciam
relegavit. Atque illi vincti circumeuntes, benigne
a multis sunt curati. Víci enin et civitates eis ob-
viam progredientes, tanquam vere pietatis defen-
soribus debitum przxstiterunt honorem. Porro
invidia nunquam non aciem instruens, ad impera-

εἰσηγούμενος, Ὁ δ᾽ Εὐλόγιος, Ἐχεῖνα μὲν πρὸς &-
πᾶντας εἴρηται" xal γε ἄτοπον ᾧμην, τοὺς πολλοὺς
παρωσάμενος, αὑτὸν ἀποχρίνασθαι * εἰ δ' ἐμὲ
μόνον ἕροιο, τὸ δοκοῦν εὐθύς σοι δηλώσω. Καὶ ὁ
ὕπαρχος, Τοιγάρ τοι βασιλεῖ χοινωνῆσαι ἑλοῦ, ὁ δὲ,
ἀστείω; μάλα καὶ χαρίεντι τῷ ἤθει προσμειδιάσας,
ἸΙροσφέρει γὰρ, ἔφη, χαὶ μετὰ τῆς βασιλείας xot
πὸ ἱερᾶσθαι χεχλήρωται. » Ὃ δὲ χαλεπῶς εἰρω-
vela; ἐπῃσθημένος, λοιδορησάμενος δὲ τῷ πρεσ-
Θύτῃ, πρὸς τοῖς ἄλλοις xal ταῦτα ἐπήγαγεν" « Οὐ
τοῦτο εἶπον, ἐμθρόντητε, ἀλλὰ χοινωνῆσαι οἷς ἐχεῖ-
νος ἐπισχόποις χελεύει, ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ, φησὶν ὁ πρεσ-
θύτης, καὶ ποιμένος οὐχ ἄμοιρος " οὗ τῆς φωνῆς
ὡς γνησίας ἐπῃσθημένος, καὶ τοῖς ἐχείνου δόγμα-

D σιν ἔπομαι" καὶ οὐ χρή μοι τῆς τοιαύτης νοτερᾶς

πόας χαὶ θανασίμου. » Τούτοι; ἀναφλεγεὶς εἰς θυ-
μὸν, ϑᾶττον ὀγδοήχοντα τούτων συλλαδὼν, ὅσοι τοῦ
πλήθους ἧσαν ὥσπερ στηρίγματα, πρὸς Θράκην
ἐξέπεμπεν. Οἱ δὲ δέσμιοι διιόντες, πολλῆς τινος
ἀπήλανον τῆς κηδεμονίας " καὶ κῶμαι γὰρ xal πό-
λεις ἐξιαῦσαι προσυπήντων, ὡς εὐσεδείας προμά-
χοις τὸ εἰχὸς ἀφοσιούμεναι γέρας. Ὃ δὲ φθόνος ἀεὶ
στρατεύων, εἰς βασιλέα θᾶττον ἀπέτρεχε * καὶ παμ-
πόλλης, ἔλεγε, πρόξενος τιμῆς ἐγεγόνει ἡ παρ᾽ ὑμῖν
νομισθεῖσα ἐξορία τοῖς καταδίκοις. Ὃ δὴ μαθὼν
ἐχεῖνος, κατὰ δύο διαιρεθῆναι προστάττει " xoi

d) Apud Theodoret. dictum hoc per interrogationem effertur: An cum imperio episcopatum. etiam

iniit ? Lib. 1v, cap. 18.

Digitized by Google
