635

NICEPHORI CALLISTI

626

tenti, sibi comportabant, et aliis etjam monachis A θείων petálosey εἶχεν ἀχρίδειαν, βασάνῳ πλείστῃ

impertiebant. Porro Dioscoro centum erant seelato-
res, Et cum presbyter et sacrorum obeundorum mi-
nister esset, multam et exactam curam in. divina-

rum rerum dispensationem impendit, disquisi- .

' tione. maxima eos qui ad mysteria percipienda
adirent , explorans. Ut namque mens antea repur-
garetur, cohortabatur, et conscientiam, ne. quid
patratorum malorum baberet, scrutabautur. Erat
praterea tum alius quoque, hoc etiam longe dili-
gentior, nomine Eulogius, qui t2nta dicitur pro-
videntia seu przecognilione, acrimonia mentis
collimans, in eis qui ad divina accederent. inyste-
ría, usus esse, 18 1 ut non tantum que manifesto
admissa essent peccata argueret, sed etiam quae
in cujusque cordis recessu laterent, aperte perspi-
ceret. ltaque eos qui mali quidquam perpetras-
Sent, aut de re quapiam vitiose essent affecti, ἃ
communione tum arcebat, delicta eorum proferens,
Quod si iidem paenitentia usi, pro eo atque conve-
nit, se purgassent, rursus admittebat, Prater hos
et Àpolios solos loces incoluit, qui annos puberta-
tis ingressus, monasticam philosophari atque. ex-
ercere copit, Et cum annis quadraginta in solitu-
dine versatus esset, speluncam quamdam monta-
mam prope hobhitabilem regionis partem, δεῖ
responso admonitus, subiit, atque ibi habitavit.
Plurimis vero miracul:s praeclaram (amam adeptus,
multos ad se pertraxit, et monachorum multorum

ἀναχρίνων τοὺς τοῖς μυστηρίοις; προσιόντα;" προχε-
καθάρθαι γὰρ τὸν νοῦν παρηγγύα, καὶ τὴν συνείδη -
σιν ἔταξε μήτι ἄρα πεπραγμένον ἔχοι τῶν φαύλων.
Ἐγένετο δὲ περὶ ταῦτα χαὶ ἕτερος ἀχριδέστερος
Εὐλόγιος ὄνομα" ὅν λόγος ἐπὶ τοσοῦτον τὴν τῶν poc
ἰόντων τοῖς θείοις μυστηρίοις πρόγνωσιν σχεῖν,
τῆς λεπτῆς ἐννοίας καταστοχαζόμενον, ὡς μὴ μόνον
τὰ ἡμαρτημένα σαφῶς διελέγχειν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἐν
μυχῷ καρδίας παραδυόμενα ἐχάστῳ λαμπρῶς διο-
ρᾷν. ᾿Αμέλει τοι καὶ τοὺς χαχῶς πεπραχότας, ἣ
περί τινος φαύλως διατεθέντας, τῆς χοινωνίας τέως
ἀπεῖργε, δῆλα τὰ ἡμαρτημένα ποιῶν. Μεταμέλῳ δὲ
χρωμένους xat ἀναλόγω; καθαιρομένους αὖθις προσ

ίετο. Ἐπὶ δὴ τούτοις καὶ ᾿Απολλὼς τὰς ἐρημίας

B Ἡσπάτετο, ὃς ἐπιδαίνων ἤδης, τὸ φιλοσοφεῖν ἐπέδα.

λεν. τη δὲ τετράκις δέκα διατρίψας τὴν ἔρημον,
σπήλαιόν τι ὄρειον τῆς οἰχουμένης ἐγγὺς, Θεοῦ
χρήταντος, χατιὼν εἰσοικίζεται * θαύμασι δὲ πλεῖ-
στοῖς χατάδηλος πᾶσι γενόμενος, πολλοὺς πρὸς
ἑαυτὸν ἐπεσπάσατο, χαὶ καθηγεμὼν πολλῶν μονα-
χῶν γίνεται. Ἦν γὰρ αὐτῷ χαὶ ἦθος ἐπαγωγὸν μά-
λιστα ταῖς διδασκαλίαις ἐπιχαθήμενον, Πλὴν ἀλλ᾽
ὁποία μὲν αὐτῷ fj κατὰ Θεὸν ἀγωγὴ, καὶ óaz τῶν
παραδόξων διενεργῶν τοὺς τηνικαῦτα ἐξέπληττε,
Τιμόθεος ὁ τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἐχχλητίαν ἰθύνας
θεοφιλῶς ἰδίᾳ συγγραφῇ περιέλαδεν' Ev ᾧ οὐχ αὐτοῦ
μόνου, ἀλλὰ χαὶ ἄλλων πολλῶν καὶ θαυμασίων
ἐμνήσθη ἀνδρῶν.

auctor et dux fuit, Erant enim in moribus quoque ejus illecebrzie quedam, nec minus eUam in doctrina
insidentes. Sed quale divinz ejus vitze institutum fuerit, et quibus editis insignibus niraculis ejus temporis
homines ad stuporem converte: it, Timotheus, qui Alexandrinam Ecclesiam pie gubernavit, scripto peculiari
vomplexus est: in. quo uon ipsius tantum, sed aliorum etiam multorum et magnorum virorum meminit.

CAPUT XXXV.

De Dorotheo, Piammone, Joanne, Benjamin, Marco,
Macario et Apollonio.

Eodem auteai tempore apud Alexandriam, atque
in solis, sicuti dicuntur, locis, et circum Mareo-
ten, atque vicinos Libyes, multi viri boni accurate
udimodum sunt philosophati, qui duorum millium
numerum explevere : in quibus veluti illustris
quaedam stella. Dorotheus ille resplenduit, Thebis
oriundus. Vita ejus hzc crat, ut interdiu lapides
ex vicino mari colligeret, et domuuculam anno
quolibet construeret , eamque qui zdilicare non
posset, monacho relinqueret : noctu vero ex palnie
foliis funes plecteret, et sportas conficeret. Cibus
ei erat. panis sex uncis, et tenuium olerum fasci-
culus; potus, aqua. Εἰ quod ab adolescentia boc
genus diete complexus fuerat, in eo quoque sem-
per in extrema etiam senectute perduravit. 1389
Nunquam vero vel in storea vel in lectulo cubare,
aui etiam pedes per laxationem seu reiissionem
extendere, aut 3ua sponte somnum capere visus
est. Nam vel opus facienti, vel persaepe cibum (δ.
pienti , magna vi incubuit : hactenus saltem , ut
«culis conniveret. Et nonnunq:am cum vesceretur,
soni violentia cibus,ei ex ore exeidit. Atque ali-

iKEQAA. AE".

Περὶ λωροθέου, Πιάμμωνος, 'Iodvrov, Βενιαμὶν,
Μάρχου, Μαχαρίου xal 'AzoAAur(ov.

Τηνικαῦτα δὲ ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἕν τε τοῖ:
ἐρημικοῖς καλουμένοις xal περὶ τὸν Μαρεώτην, καὶ
τοὺς ἐγγειτόνων Λίδυας, πολλοὶ καὶ ἀγαθοὶ ἄνδρες
σπουδαίως μάλα ἐφιλοσόρουν, ἀμφὶ δισχίλιοι ὄντες "
ἂν οἷς οἷά τις ἀστὴρ ἐπίσημος Δωρόθεος ἐχεῖνος
διέλαμπεν, ἐκ Θηδῶν μὲν ὁρμώμενος, δὲ βίος αὐτῷ
ἣν ἡμέρας μὲν λίθους ἐκ -τῆς πέλας θαλάσσης συλ-
λέγειν, xa οἰκίδιον ἑχάστῳ ἕτει οἰχοδομεῖν, χἀχεῖνο
ἐᾷν τῷ μὴ δυναμένῳ χτίζειν" νύχτωρ δὲ σειρὰς ix
φύλλων φοίνικος πλέχειν, xal σπυρίδα; ἐργάζεσθαι,
*E& δ᾽ οὐγγίαι ἄρτου ἣν αὐτῷ ἡ τροφὴ, καὶ ἀπόδε-
epos λαχάνων λεπτῶν, καὶ ὕδωρ ποτόν. "Ex νέου δὲ
τὴν τοιαύτην ἀσπασάμενος δίαιταν, ταύτῃ συνῆν
ἀεί, Καίπερ δὲ εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσας, οὐδέ ποτ᾽ ἐπὶ
fob ἣ χλίνης χαθευδήσα; ἑωράθη, ἢ τοὺς πόδας
ἐπὶ ἀνέσει δῆθεν ἐκτείνας, ἢ ἐχὼν ἑχυτὸν εἰς ὕπνον
τρίψας" 3 γὰρ ἐργαζομένῳ, ἣ καὶ πολλάχις ἐσθίοντι,
μετὰ πολλῆς βίας ὁ ὕπνος αὐτῷ ἐπεχεῖτο, ἐπὶ τόσον,
ὅσον μῦσαι τοὺς ὀφθαλμούς * ὡς πολλάκις kaDiovto;
τῇ τοῦ ὕπνον βίᾳ τὴν τροφὴν ἐχπίπτειν τοῦ στόμα-
τος, Καί ποτ᾽ ἀμέτρῳ βίᾳ τῷ ὕπνῳ χατάσχετος
γεγονὼς, ἐπὶ dex; πεσὼν ἔλαθε. Πολλὰ δ᾽ ἐπὶ τούτῳ

Digitized by Google
