655

NICEPHORI CALLISTÍ

6:65

loram  convulsionem adeo laborantem, ut illig A δὴ τοῦτον ἐλαίῳ yplsavteg, παρεχελεύοντο ἐπὶ τῷ

insistere non posset, sed scipionibus quibusdam
illorum vicem et usum expleret. Hunc illi oleo
unetum in nomine Christi, quem Lucius perseque-
retur, surgere οἱ domum ire jusserunt. At ille
exsiliens, statim iter perfecit, eadem prorsus com
monachis istis colenda esse praedicans, quibus
Deus, Lucium (1) accusantibus, gratiam suam
concederet, et aurem tam benigne przberet, ut se
tam diuturno morbo liberarint. 355 Yerum ne
iis quidem ipsis rebus eis consilii coeptique sui
pomitentia incessit. Noctu enim hos oppressos
atque comprehensos in insulam quamdam circum-
circa lacu ingenti circumdatam miserunt, quam
antiquitus homines superstitionis damoniac:e, qui

doctrinam nostram prorsus non audissent, incole- B

bant. Erst autem odhuc ibi perniciosi et pestiferi
damonis antiquissimum delubrum , cujus cultu
ctiamnum maxime tenebantur. Postquam autem
insulam attigerunt, sacerdotis filia, a demone agi-
tata, ad eos veuit, Qua ubi cursu et clamore
indecenti ad eos contenderet, insule incol:e, novi-
fate ejus rei consternali, eam sunt secuti. Ubi vero
ad navem, qua divini illi senes ad littus appule-
pant, accessit, dx:monium illam eonvellens humi
projecit, et magno perdam clamore edito obse-
eravit, « Quidnam, inquiens, ad nos venistis,
magni Dei ininistri ? Insulam namque istam jam-
dudum nos absque molestia et turba oinni tene-
mus, et omnibus prope hominibus ignoti, et lacu-
bus istis circumvallati hic latemus. Quod si
deinceps vobis hanc regionem incolere visum est,
Jlibenter decedemus. » Talia demon per puellam
vociferabatur. Qui simulatque ab illis increpitus
silere jussus est, puella e vestigio cum pudore et
modestia ad seipsam rediit. Et pater ejus atque
insula omnis cum incolis universis Christianisnum
suscepit : templumque quod ibi erat, repurgatum,
aique in ecclesiam transformatam, Christo dedi-
€avit. Ea res quamprimum Alexandriam renun-
tiata Lucio non parum attulit mororis. Factum
enim inde est, ut non solum alienorum, verum
eiiam popularium $uorum odium incurreret ;
per:nde atque is qui non eum hominibus, sed cum

Χριστοῦ ὀνόματι, ὃν Λούχιος διώχει, ἀνίστατθοαι,
καὶ οἴχαδε ἐπιέναι, 'O δ᾽ εὐθὺς ἀλλόμενος, τὴν ὁδὸν
ἥνυεν, ἄρδην χηρύττων ὡς; τὰ ἴσα τούτοις χρεὼν
σέδειν, οἷς xal Θεὸς τὴν χάριν ἐκιψηφίζεται, τῇ
κατηγορίᾳ Λουχίου * οἷς καὶ οὖς παρέσχεν εὐήχοον,
τὸν κάμνοντα τοῦ παλαιοῦ ἀπαλλάξας πάθους. Ob
μὴν καὶ τούτων γενομένων, μετάμελος ἐχείνοις cla-
fis ἐπιδουλεύουσι " νύχτωρ καὶ γὰρ ἐπιόντες, καὶ
τούτους ἀναρπασάμενοι, ἐπί τινα νῆσον ἀπήγαγον,
χκύχλῳ λίμνην περιδεθλημένην πολλὴν, ἣν ἐξ
ἀρχαίου ἄνδρες (xouv δεισιδαιμονίᾳ μάλα συζῶντες,
xal τοῦ xa0' ἡμᾶς δόγματος πάμπαν ἀνήκοοι, "Hv δ᾽
αὐτοῖς ἐχεῖσε xol παλαίτατον τέμενος ἀλάστορος
δαίμονος, οὗ πολὺ τὸ σέβας παρ’ αὑτοῖς ἐντετηκχὸς
μάλιστα ἣν. Ἐπεὶ δὲ τῆς νήσου ἐπέδχινον, δαίμονι
χατάσχετον γενομένην τὴν τοῦ ἱερέως θυγατέρα παρ᾽
ἐχείνους ἥχειν, Ὡς δὲ δρόμῳ θέουσα βοῇ ἀχόσμῳ
«οὔ πρόσω εἴχετο, οἱ τὴν νῆσον οἰχοῦντες, τῷ ξένῳ
τοῦ πράγματος ἔκπληκτοι γεγονότες, χατόπιν ἐδίωχου,
Ens δ᾽ ἐπὶ τὴν ναῦν f| τοὺς θείους πρεσδύτας χαθ-
ὦρμιζεν, ἐγεγόνει, σπσράξαν αὑτὴν τὸ δαιμόνιον,
εἰς γῆν ξῥιπτε " μέγα δὲ χράζον δι᾽ ἐχείνης, ἐπὸο-
«τνιᾶτο, « "ἵνα τί, λέγων, πρὸς ἡμᾷ; fixeve, Θεοῦ με--
γάλουθεράποντες ; τήνδε γὰρ ἡμεῖς τὴν νῆσον ix
πολλοῦ κατοιχοῦμεν, οὐδενὶ δι᾽ ὄχλου γινόμενοι,
πᾶσι δ᾽ ἀυθρώποις σχεδὸν ἀγνῶτες ὄννες " xal cav-
ταισὶ ταῖς λίμναις περιπεφραγμένοι λανθάνομεν.
Ei δὲ τοῦ λο.ποῦ φίλον ὑμῖν τῷ χιύρῳ τούτ'ν ἔνδιαι-
τἄτθα', ἑκόντες ἀναχωρήσομεν. » Kal τοιαῦτα μὲν
ὁ δαίμων διὰ τῆ: χόρης ἐφθέγγετο, Ἐπεὶ δ᾽ ἔπετι-
μᾶτο παρ᾽ ἐχείνων σιγᾷν, fj μὲν παῖς αὐτίχα σώ-
φρων ἦν “ὁ δὲ τῆς χόρης πατὴρ xal ἡ νῆσος ἅπασα
πανδημεὶ τὰ Χριστιανῶν χκατησπάζετο" καὶ τὸν
ἐχεῖσε νεὼν μετασχευλσάμενοι, εἰς ἐκχλησίαν χαθί-
στων Χριστοῦ. Τάχος δὲ ταῦτα τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν
ἔφθανε * καὶ οὐ μέτρια ἐλύπει τὸν Λούχιον. Zovf6at-
γε γὰρ ἐντεῦθεν, μὴ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων μόνον,
ἀλλὰ καὶ παρὰ τῶν οἰχείων ἐν μίσει εἶναι, ἅτε δὴ
μὴ ἀνθρώποις, ἀλλ᾽ ἀντιχρὺς Θεῷ διὰ μάχης ἰών.
Καὶ αὐτίχα λάθρα τοὺς ἀμφὶ Μαχάριον ἐπὶ τὰ οἷ-
χεῖα fm καὶ τὴν ἔρημον ἐπανιέναι προσέταττεν.
Ἵκχανὰ μὲν οὖν χαὶ ταῦτα τοῦ Λουχίου δεῖξαι τὴν
τῆς ἀσεδείας ὡμότητα "λεπτότερον δὲ οἶμαι διξά-

ipso prorsus Deo bellum gereret. itaque occulte fy ξεῖν τοῦ θεσπεοίου Πέτρον τὰ γράμματα τὸ τῆς

statim, ut Macarii ad studia sua et in solitudinem
redirent, precepit. Satis quidem hxc crudelem
Lucii impietatem indicant. Exactius tamen animi
ejus inhumanitatem divini Petri litierz declarant :

γνώμης ἀπάνθρωπον. Ἐγὼ δὲ τὸ μῆχος τῆς Emo
λῆς φεύγων, ὅσα πρόσφορα τῇ μετὰ χεῖρας ὑποθέ-
σει, ἐχεῖθεν ἐρχνισάμενος, τῇ συγγραφῇ παραθήσω,
Γράφει δὲ οὕτω“ “

quarum ego prolixitatem fugiens, qux» loco huic accommodala sunt, ex eis dece-pam, et historie

adjiciam. Seribit autem ad liunc modum :

(4) In his Theodoretus fuisse scribit dues Macarios, et Isidorum, lib. »v, cap. 2t. (Theod. eod.

«ap. 21.)

Digitized by Google
