44) NICEPHORI CALLISTI $44

functo,  ecclesim — ipsius. gubernacula suscepit. Admirando autem. l'rotogeni, Carrze civitas Grzeca-
rum prestigiarum spiuis obsita, excolenda credita est : qua labore multo repurgato, celestem vere

pietatis fructum. percepit. Sed de hiis postea.
147 CAPUT XXIV.
De sancto Flaviano et Diodoro, ut ipsi gregem Meletii

rezerint, cum nondum episcopalem dignitatem Ὁ

suscepissent.

Valens diutius Antiochize commoratus, Euzoio
ibi ecclesias regente, Judais, et ethnicis Grecis,
2tque etiam qui Christianorum nomine censentur,
et diversa ab Evangelica doctrina dogmata comple-
cierentur, omnibus qux animis eorum placita es-
sent, ut libere peragerent, permisit. Nam impius
error sub Joviuiano quidem exstinctus, a Juliano
autem cexcit»stus, paulatim reflorescebat (1), et
Dialia, Dionysia οἱ Cereris sacra, non in angulis,
imperatore veluti prreunte, peragebantur : εἰ ho-
mines iin medio foro, nemine obsistente, bacchan-
tium, qui numine afflantur, more, discurrebant,
Eorum vero tantum, qui catholice Ecclesi:e doc-
trinam sequebantur, implacabilis hostis erat. Ft
primum quidem recens constructam | ecclesiam,
quam illis Jovinianus dederat, ademit; deinde vero
ex liis quoque eos sacris :dibus exegit. Atque ubi
illi sub dio agentes, ad montis radices Deum con-
suctudine sua. hymnis et laudibus celcbrarent, et
varias easdemque adversas aeris mutationes, ali-
quando quidem eum pluviis et nive et immenso
frigore conflictati, aliquando autem estu solis ad-
modum adusti perferreut, ne eo quidem loco ut
permanerent voluit, et immissis in eos militibus,
:rumnosum hoc vite agendz institutum dissipavit.
Flavianus autem et Diodorus generosi veritatis
athlete tum florebant : qui imminentes. gregi
Chris fluctus, veluti scopuli quidam, quampri-
»um in spumam redegerunt. illi enim post Mele-
lium ín exsilium ejectum, pro grege Christi decer-
labant, cum lupis ipsis fortiter obviam eundo, tum
Christi ovibus convenientem doctrinam proponendo.
Atque ubi ex locis ad radices montis sitis deturbati
sunt, ad proximi fluminis ripas oves paverunt : non
frustra, perinde atque. illi i&. Babylone captivi, ad
salices carminum organa suspendentes : sed libere
Deum, juxta divinum. Davidem, in omni loco du-
minationis ejus laudantes, Verum ne hoe quidem
in loco diu eos durare, orthodoxorum et recte
seulentium hostis passus est : 14$ sed primo
quoque tenipore inde eliam secedere coegit, con-
venlumque eum solvere atque dissipare est cona-
lus, Sedenim divinum duorum istorum virorum,
qui pro pastoribus rem gerebant, pàr , spiritualem
eregem, ad id. quod in Christo est bellum, exercuit,
utque ubi pabulandum esset, monstravit. Et gene-
rosus quidem Diodorus, perinde atque praaltus et
pellucidus amuis, divino flumine suos potavit, Ad-
*ersus alienos autem. vehementius. cum — impetu
ruens, illegitima dogmata diluit. et abolevit : non

(1) Theod. cod. cap. 21, 25.

ΚΈΦΑΛ. ΚΔ΄.

Περὶ τοῦ ἁγίου Φιλαδιανοῦ καὶ Διοδώρου, ὡς τὴν
ποίμγην Μελετίον αὑτοὶ διεῖπον, μήπω ἱδρα-
fixoU ἐπιθάντες βαθμοῦ.

Πλεῖστον δ᾽ ὅτι χρόνον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατρίψας
Οὐάλης, Εὐζωΐου τῶν ἐχχλησιῶν ἡγουμένου, Ἶου-
δαίοις μὲν καὶ Ἕλλησι xal πᾶσι Χριστιανῶν δνουα
περιχειμένοις, τἀναντία δὲ τῆς εὐαγγελικῆς διδα-
χαλίας ἀσπαζομένοις, τὰ θυμήρη πράττειν ἀδεῶς
εἴασεν. ᾿Αμέλει xal ἡ ἐπὶ Ἰοδιανοῦ μὲν σδεσθεῖσα
πλάνη, ἀπὸ ᾿ἸΙουλιανοῦ δὲ ἐξαφθεῖσα, χατὰ μ'χρὸν
πάλιν ἤνθει " xal τὰ Αιάσια xal Διονύσια, τά τε
Δήμητρος ἔργα, οὐκ ἐν γωνίᾳ, ὅτε δὴ βασιλέως κατ’
ἄρχοντος, ἐτελοῦντο᾽ xat βαχχεύοντες ἄνδρες ἔθεον
γχατὰ μέσης τῆς ἀγορᾶς, οὐδενὸς ἐμποδὼν καθεστῶ-

Β τος. Μόνοις δ᾽ ἐχθρὸς ἄσπονδος ἣν τοῖς φρονοῦσι τὰ

πἷςς καθόλου ἐχχλησίας διδάγματα. Καὶ δὴ πρῶτον
ἀφήρει αὑτῶν τὴν νεόδμητον Ἐχχλησίαν, ἣν "196125;
ἔδοτο" καὶ τῶν ἄλλων ἱερῶν περιδόλων ἐξήλαυνεν.
Ὡς δ᾽ ἐχεῖνοι ἐν ὑπαίθρῳ διάγοντες παρὰ τὰς ὑπιυ-
ρείας τοῦ ὄρους ὕμνουν μὲν, ὡς ἔθος, Θεὸν, τῶν δ᾽
ἐναντίων τοῦ ἀέρος μετεῖχον μεταθολῶν, ποτὲ μὲν
ὑετοῖς καὶ νιφετοῖς xal χρυμοῖς προσπαλσίοντε;,
ἄλλοτε δὲ φλογμοῖς ἡλιαχοῖς σφόδρα χαταχαιέ-
μενοι, οὐδ᾽ ἐν ταύταις ἐᾷν αὐτοὺς ἤθελε" στρα-
τιώτας δὲ πέμπων, xaX τὴν ἐπίπονον ταύτην διαγω-
ἦν διεσχέδαζεν, Φλαδιανὸς δὲ καὶ Διόδωρος οἱ
γενναῖοι τῆς ἀληθείσς ἀγωνισταὶ τηνικαῦτα διέλαμ -
mov * καὶ τὰ πρησδάλλοντα κύματα τῇ ποίμνῃ Xp:-
στοῦ, οἷά τινες πρόδολοι, πρὸς ἀφρὺὴν ὡς τάχος διέ -
λυον. Αὐτοὶ vào μετὰ Δϊελέτιον γενόμενον ὑπερό-
piov τῆς ποίμνης ἀντεποιοῦντο Χριστοῦ *. τοῖς μὲν
λύκοις ἀνδρείως ἀντιταττόμενοι, τοῖς γε μὴν Χρι-
στοῦ θρέμμασι τὴν προσήχουσαν διδασκαλίαν mpos-
φέροντες, Ὡς; δὲ xàx τῆς ὑπωρείας ἡἠλαύνοντο,
παρὰ τὰς ὄχθας τοῦ γείτονος ποταμοῦ τὰ πρόδατα
ἔνεμον, οὐχ εἰχῆ, κατὰ ποὺς ἐν Da6vlOvt αἰχμαλώ-
τους, παρὰ τὰς ἱτέας χρεμῶντες τὰ τῶν ᾧδῶν ὄργανα,
ἀλλ᾽ ἀδεῶς ὕμνουν Θ:ὸν, χατὰ τὸν θεῖον Δαυϊδ, ἐν
παντὶ τόπῳ τῆς δεσποτείας αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐν
ἐκείνῳ τῷ χώρῳ ἐπιπολὺ διατρίδειν εἴατεν ὁ τῶν
ὀρθοδόξων μόνων πολέμιος * ἀλλ᾽ ὡς τάχος κὀκεῖθεν
ἀφίπτα, καὶ τὴν συναγωγὴν διασπᾷν ἐπειρᾶτο. Ἡ
θεία τῶν ὑποποιμένων τουτωνὶ ξυνωρὶς, γυμνάζουτα

Ὁ μὲν fjv τὸ πνευματιχὸν τοῦτο ποίμνιον πρὸς τὴν ἐν

Χριστῷ μάχην, καὶ f δὴ νέμεσθαι, ἐπεδείκνυον. Kal
ὁ μὲν γενναῖος Διόδωρος, οἷά τις ποταμὸς βαθνδί-
νῆς xai διειδέστατος, τὸ θεῖον νᾶμα τοῖς σφετέροις
ἐπήγαγε " ῥαγδαῖος δὲ τοῖς ἀλλοτρίοις χατιὼν, τὰ
νόθα τῶν δογμάτων ἐπέχλυζε xai ἡφάνιζε, μὴ τὸ
τοῦ γένηυυς περιφανὲς οὐδαμῶς ἐν λόγῳ τιθέμενο:,
Qo: δ᾽ εὖ μάλα τὸ πάσχειν ὑπὲρ τῆς πίστεως.
Φ)αθιανὸς δὲ καὶ αὐτὸς τῶν εὖ γεγονότων ὧν, τὸ
εὐτερὲς τῇ; εὐγενείας προὐτίθει " καὶ καθά τις

Digitized by Google

