631

ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. XI.

083

εἴρηται, ἀλλὰ τίς ἄρα τῶν à2o τοῦ ἐπισχοπιχοῦ θρό- A contentione sensim res ad seditionem procedebat,

vou κατάρξειε, Καὶ ἐπὶ τόσον ἡ στάσις ἀνήφθη, ὡς
μέχρι φόνων τὸ xaxxhy προελθεῖν, συμπληγάδων
πλείστων ἐκ τῆς τῶν ὄχλων παρατριδῆς γενομένων,
Καὶ εἰς μεῖζον ἂν προὔδαινε τὸ δεινὸν, εἰ μὴ ὁ τῆς

πόλεως ὕπαρχος Μαξιμῖνος πολλοὺς τῶν ἐν χλήρῳ ᾿

χαὶ τοῦ λαοῦ τιμωρίαις ὑποδαλὼν, αὐτόν τε Οὐρσί-
xcv τῆς ἐπιχειρήσεως ἔπαυσε, xal τοὺς ἡρημένους
ἐχείνῳ ἀκολουθεῖν ἀνέσχε, Περὶ μέντοι δογμάτων
οὔτε οἱ τὴν Ῥώμην οἰχοῦντες, οὔθ᾽ οἱ τὴν ἄλλην
ἑσπέραν ἔχοντες διεφέροντο ὡς τὸ πρότερον * κοινῇ
δὲ πάντες τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἡτπάζοντο, καὶ Τριάδα
ὁμοούσιον καὶ ὁμότιμον καὶ ἰσοδύναμον ἔστδόν τε xal

ἐδογμάτιζον,

non ob fidei professionem aliquam, ut dictum est,
sed propter dissensionem, uter duorum istorum
episcopali sedi praeesset. Adeo vero seditio est
grassata, ut malum id ad exdes quoque pervene-
rit, et conflictus plures ex multitudinis conflicta-
lione; facti. sint. Et clades ea in gravius malum
evasisaet, nisi prefectus urbi Maximinus, in mul-
tos ex clero simul et ex populo animadvertens,
cum Ursiciam cepto desistere, tum sectatores ejus
relinquere illum coegisset, De dogmatibus sanc
quidem nequequi Romanam urbem habent, neque
qui Occidentem reliquum incolunt, sicuti autea
quoque dictum est, disceptarunt : sed commwuni

consensu omnes Nicenam fldem sunt complexi, et Trinitatem ejusdem substantia, ejusdemque hono-

ris εἰ potestatis, et coluerunt, et docuerunt.

ΚΈΦΑΛ. AA".

Περὶ τῆς αἱρέσεως Aó6Cerciov τοῦ Μεδιολάνων
ἐπισκόπου, καὶ ὡς καθῃρέθη παρὰ Δαμάσου"
καὶ οἷα ἡ σύνοδος τοῖς ἐν τῷ ἸΔλυρικῷ ἐπι-
σκόποις περὶ αὑτοῦ ἔγραψεν.

Πλὴν μόνον τῶν ἀμφὶ τὸν Αὐξέντιον, ὃς τῆς ἐν Με’
διολάνοις ἐκκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν ἔχων, νεωτερίζων
ἣν σύναμά τισι παρὰ τὸ χοινῇ δόξαν τοῖς πρὸς δύσιν
ἱερεῦσι, καὶ δοξάζων xal ἐχδιδάσχων, Τὴν τε γὰρ
᾿Δρείου δόξαν διὰ σπουδῆς ἐποιεῖτο * καὶ τὴν ὕστερον
γενομένην κατάστασιν περὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὡς
ὁμοούσιόν ἔστι xal ὁμότιμον Πατρί τε xaX Υἱῷ, ἀπὴη-
ξίου πάμπαν, Τινῶν δ᾽ ἀπὸ Γαλατίας xax Βενετίας
xaX παρ᾽ ἄλλων τὰ ἐχείνῳ σπουδαζόμενα χαταμη-
νυσάντων, o0, πάνυ πόῤῥω πολλῶν ἐπισκόπων Ex τοῦ
παντὸς ἔθνους τῶν ἀνὰ τὴν ἑσπέραν οἰχούντων εἰς
Ῥώμην γεγενημένων, ψηφίζοντας ἐν τῷ ἀσφαλεῖ st-
ναι καὶ σέδεαθαι πρὸ παντὸς τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν"
τῶν δ᾽ ἐν ᾿Αριμίνῳ δοξάντων ὡς ὑπεναντίων ταύτῃ
τὴν πρᾶξιν τὸ ἄχυρον ἔχειν" ὅτι τε μὴ ἐν ἐκείνῃ παρ-
ἣν ὁ τῆ: Ῥώμης ἱεραρχῶν, καὶ ὅτι μὴ οἱ πλεῖστοι
ταύτῃ συνέθεντο" xai τὸ τρίτον, ὅτι xat ἕτεροι τῶν
ἐχεῖσε συνδεδραμηκότων tol; δεδογμένοις παρ᾽ αὐ-
τῶν ἀπηρέσχοντο. Αὐξέντιον μέντοι xal τοὺς αὐτῷ
ἑπομένους τῆς χαθόλου 'ξχχλησίας ἀπώσαντο, τοιαῦτα
ἐρεαχελεῖν ἡρημένους. Ταῦτα δὲ γενέσθαι μαρτυρεῖ
xai 1j τοῖς Ἰλλυριοῖς ἐπισχόποις γραφεῖσα ἐπιστολῇ,
Δαμάτῳ καὶ τοῖς τηνικαῦτα συνελθοῦσιν εἰς Ρώμην"
γράφει γὰρ οὕτως *

«Οἱ ἐπίσχοποι οἱ ἐπὶ τῆς Ῥωμαίων el; τὸ ἱερὸν
συνέδριον συνελθόντες τοῖς ἐν τῷ Ἰλλυριῷ χαθεστῶ-
σιν ἐπισχόποις, Δάμασος, καὶ Οὐχλέριος χαὶ ol λοῖ-
mol, τοῖς ἀγαπητοῖς ἀδελφοῖς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν. llt-
στεύομεν᾽ τὴν ἀγίαν πίστιν ἡμῶν ἐν τῇ διδασχαλίᾳ
τῶν ἀποστόλων θεμελιωθεῖσαν ταύτην χατέχειν χαὶ
ταύτην τῷ λαῷ ὑφηγεῖσθα:, ἥτις ἀπὸ τῶν ὁρισθέντων
παρὰ τῶν Πατέρων οὐδενὶ λόγῳ διαφωνεῖ. Οὐδὲ γὰρ
ἄλλως ἀρμίζει διανοεζσθαι τοὺς τοῦ θεοῦ ἱερεῖς, ὑφ᾽
4» δίχαιάν ἐστι τοὺς σοφοὺς παιδεύεσθαι. ᾿Αλλὰ δι᾽
ἀνχφορᾶ: τῶν iv Γαλλίᾳ xai Βενετί ἀδελφῶν, ἔγνω-

“μὲν τινας αἵρεσιν σπουδάζειν" ὅπερ χαχὸν οὐ μόνον
ταρχφνυλάττεσθαι ὀφείλουσιν οἱ ἐ πίσχοποι, ἀλλὰ καὶ
ὅσα ἀπειρίᾳ τινῶν f] ὁ πλότητι οἰκείαις ἑρμηνείχις ἀν-

άτβοι. G8. CXNLVI

B

LU

1792 CAPUT XXXI.

De heresi Auxentii | Mediolanensis. episcopi , μὲ c
Damaso exauctoratus sit : et qua synodus de. ec
episcopis Illyricis scripserit.

Unus modo Auxentius, Ecclesi; Mediolanensis
curam gerens, cum paucis aliquot, rebus novis stu-
dens, contra communem Oecidentalium episco-
porum sententiam et sentiebat et. docebat. Arii
enim opinionem seetabatur, et eonstitationem
proximam de Spiritu sancto, ejusdem eum csse
substantiz et honoris cum Patre et Filio, prorsus
repudiabat. Cui vero nonnulli ex Gallia. et Vene-
tia, atque item alii, consilium coptumque ejus
indicassent, permulti ex gente omni Occidentem
incolente episcopi Romam couvenere ; atque. ibi,
certam esse, in primisque coli debere Nicvnam
fidem, actionesque Ariminensis conventus. illi con-
trarias nuHius momenti 6586 censuere : propterea
quod ibi Romanus hierarcha non sfluisset, et quod
non ita multi actionibus eis consensissent : tum
autem, quod nonnullis qui et ipsi co convenerant,
decreta displicuissent : Auxentium praterea et
seclatores ejus, qui nugari talia auderent, ab Ec-
clesia universali exclusere. iiec sic acia essc,
etiam ostendit ea que a Damaso et episcopis qui
Roma convenerant, ad episcopos fliyrieos scripta
est epistola. Ea sie babet :

« Episcopi qui Rom: in sacro concilio conve-
nere, Damasus et Valerius, et reliqui, episcopis
IHlyricis, fratribus dilectis, in. Domino salntem.
Persuasum habemus, professionem fldei nostra
sanctam, doctrina apostolorum fundatam, ea com-
plecti, eaque populo proponere, qu: a Patrum de-
«retis nullo inodo dissonant. Neque enia aliter De:
sacerdotes sapere aique sentire convenit, a quibus
equum est sapientes erudiri. Verum Patruin. in
Gallia et Veaetia relatione, quosdam heresi ope-
ram navare intelleximus. Quod quidem malum
nón solum, sedetiam si qua per imperitiam et
simplicitatem nonnullorum, veris et. genuinis in»
terpretationibus contraria inducantur, episccpog

22

Digitized by Google
