(51

ECCLESIASTIC/S HISTORLE LIB. XI.

638

ἀσχάλλων, ἡρέμα ἐπιστραφεὶς ἔφη ἐν ἑαυτῷ " « ELA quando ingenti vi somni oppressus, ín tegetem in-

ποὺς ἀγγέλους παρασχευάσεις ὑπνεῖν, πείσεις &pa
xai τὸν σπουδαῖον. » Ὑπέφαινε δ᾽ οἷον 1] πρὸς τὸν
ὕπνον αὑτὸν, ἢ πρὸς τὸν δαίμονα τὸν ἐμποδὼν χαθ-
ἰστάμενον ταῖς σπουδαίαις τῶν πράξεων διαλέγεσθαι.
Οὕτω δὲ πρὸς τὸ σῶμα διαμαχόμενον, προσιών τίς
φησιν « "Iva τί τὸ σὸν ἀποχτείνεις ἐπιτρίδων σῶμα,
ὦ πάτερ; » τὸν δ᾽ ἀποχρίνασθαι, « "Oct με αὐτὸ ἀπο-
κτεῖναι θέλει, » Περὶ δὲ διολχὸν τὴν πρὸς Αἴγυπτον
Πιάμμων καὶ Ἰωάννης ἐπισημοτάτω ἤστην, καὶ
“πολλῶν ἀδελφῶν χαθηγοῦντο σεμνῶ; μάλα καὶ ἐπι-
μελῶς. Πρεσξύτεροι δὲ xaX ἄμφω ἧσαν, Λέγεται δὲ
τὸν Πιάμμωνα μυστικῶς κατιδεῖν θεῖον ἄγγελον σὺν
ἱερᾷ τῇ στολῇ παρὰ τὴν ἱερὰν τράπεζαν ἐφεστάναι,
καὶ τοὺς καρόντας τῶν μοναχῶν ἕν τινι βίδλῳ ἐγ-
γράφειν" ὅσοι δὲ τῆς συνάξεως ἀπῆσαν, ἐχείνους
δὲ ἄρα ἀπαλείφειν xat διαγράφειν. Ἰωάννην δὲ θαύ-
μασι πολλοῖς ἐδόξασεν ὁ Θεὸς, ὡς xal πολλὰς τῶν
νόσων ἰάσασθαι, κόδας τε ἀλγοῦντας πολλοὺς θερα-
πεῦσαι, καὶ ἄλλως διαλελυμένους τὰ ἄρθρα. Κατὰ
τοῦτον δὲ τὸν χρόνον xal ὁ θεῖό; Βενιαμὶν περὶ τὴν
Σχῆτιν μάλα ἐφιλοσόφει, Δῶρον δ᾽ οὗτος πρὸς Θεοῦ
εἰληφέναι λέγεται, φαρμάχων δίχα, ἐπαφῇ δὲ μόνῃ
χειρὸς, fj τινε ἐλαίῳ μεθ᾽ οὗ τὴν εὐχὴν ἔπραττε,
γόσων παντοίων ἀπαλλάττειν τοὺς κάμνοντας. Τοῦ-
«cv δέ φασιν ὕστερον ὑδέρῳ περιπεσόντα, ἐς τοσοῦ-
*ov οἰδῆσαι τὸ σῶμα, ὡς μὴ δύνασθαι διὰ τῆς τοῦ
ofxqu πύλης ip διῆγεν ἐξάγεσθαι, εἰ μὴ πρότερόν τις
τάς τε πύλας xal παραστάδας χαθεῖλεν. Ἐν χλίνῃ

scius concidit : qua re valde commotus, sensimque
conversus, intra seipsum, « Si effeceris, inquit,
ut angeli somnum capiant, persuadebis, ut id
quoque faciat, homiui virluti navanti. » Visus
autem est quodammodo vel ad somnum ipsum,
vel ad damonem accuratis virtutis actionibus ejus
Obsistentem, hiec dicere verba; et quoniam ad
eum modun) cum corpore quasi belligerans con-
flictaretur, conveniens eum quidam, « Quid ita,
inquit, pater, corpus tuum affligens enccas * » Cui
ipse respondit : « Quod me id enecare contendit, »
Circa angustias vero (1) terrz qu:e in /Egypto sunt,
ἃ trausvehendis navibus διολχοὺς dictas, Piammon
et Joannes maxime clari, et multorum fratrum

P duces fuere, cum sanctitate et cura mulia. Uterque

autem presbyter fuit. Porro Piammon in mysterio
vidisse dicitur angeluin ecelestem cuin sacra stola
&d sacram mensam assistentem, presentesque mno-
nachos in Jibro quodam adnotantem : eos vero qui
ἃ synari et collecta abessent , delentem atque in-
ducentem, Joannem vero Deus ita miraculis mul-
lis exornavit, ut eegritudines multas sanaret, et ex
pedibus atque etiam ex articulis convulsis et solu-
tis laborantes curaret. Eodem tempore et divinas
Benjamin circa Scetiin admodum est philosophatus.
Hic donum illud ἃ Deo accepisse fertur, ut absque
medicamentis, sola manus contrectatione, aut oleo
quodam, cui precationem addebat, varii generis

δὲ χεῖσθαι μὴ δυνάμενος, ἀμφὶ μῆνας ὀκτὼ δίφρῳ (, morbis egrotos liberarit. Hunc etiam dicunt ita

πλατυτέρῳ. ἐχάθητο" xai ὡς ἔθος ἦν αὐτῷ Ospu-
πεύων τοὺς κάμνοντας, αὐτὸς ἤχιστα ἤσχαλλεν, ὅτι
μὴ ῥᾷων ἐγίνετο, Μᾶλλον μὲν οὖν καὶ τοὺς xágvov-
πας xai ἄλλως προσιόντας κατὰ θέαν παρεμυθεῖτο,
καὶ εὐχὴν πράττειν ἧτει ὑπὲρ τῆς ἑαυτοῦ ψυχῆς, ὡς
μηδὲν ἐκείνῳ μέλον τοῦ σώματος * ὅπερ χαὶ εὐεχτοῦν
οὐδὲν ὥνησε, καὶ νοσοῦν οὐδὲν ἔδλαψεν, ἔφη. "Ev δὲ
τούτῳ κατὰ τὴν Σχῆτιν Μάρχος ὁ ἀοίδιμος ἀσκητὴς
φιλοσοφῶν ἦν ὅ τε γέος Μακάριος * πρὸς δ᾽ ᾽᾿Απολ-
λώνιος καὶ ὁ περιδόητος Μωσῆς ὁ Αἰθίοψ - ὧν ὁ μὲν
θεῖος Μάρχος εἰσάγαν πρᾶος χαὶ σώφρων ἐχ νέου
ἐγένετο, καὶ μνήμων, εἴπερ τις, τῶν θείων) Γραφῶν.
Ἐπὶ τόσον δὲ θεοφιλὴς fv, ὡς xoi τὸν περιώνυμον
πρεασθύτερον τῶν Κελλίων Μαχάριον σὺν βεδαιώσει

postea esse aqua intercute per corporis tumorem
£gravauun, ut ex domuncula in qua degebat, per
ostium , nisi prius una cum eo postes ejus detra-
herentur, exire non posset, Et cum in lecto jacere
nequiret, circiter menses octo in Jatiore sella con-

- sedit, el more suo sgros curavit : atque ipse in-

terim quod meliuscule non haberet, minime succen-
suit. Imo potius et $grotos et alios qui ad se vi-
sendum veuiebant, consolatus est, et ut pro anima
ejus precarentur, petiit : 183 perinde atque nibil
de corpore sollicitus esset, quod et validum nihil

' profuisse, et segrum nihil sibi nocuisse dixit, Tum

autem apud Scetim quoque celeber monachus
Marcus virtutem atque pietatem meditatus est :

διισχυρίζεσθαι μηδέποτε, χαὶ αὐτῷ ἐπίσης «ot; ἄλ- D junior item Macarius. Preterea Apollonius , ct

λοις μεταδοῦναι ὧν θέμις τοῖς μεμνημένοις i&ispéov
AapÓávew* ἄγγελον δὲ χατιέναι xol μεταδιδόναι
αὐτῷ" οὗ τὴν χεῖρα ἄχρι τοῦ καρποῦ ὁρᾷν διετεί-
νετο, Τῷ δὲ Μαχαρίῳ τούτῳ γέρας ἦν ix Θεοῦ δαι-
μόνων κρατεῖν. Πρόφασις δὲ αὐτῷ τοῦ φιλοσοφεῖν
ἐγεγόνει φόνος ὃν οὐχ ἐχὼν ἔπραττε. Πούπαις γὰρ
ἤδη ὧν περὶ τὴν Μαρΐαν λίμνην πρόδατα νέμειν

(1) Περὶ διολχὸν τῆς Αἰγύπτου, Sozom, lib. γι,
ezp. 29: Διολχὸς ὁ ἀπ. Λεχαίου ἕως Κεγχρεῶν
τόπος, llesych. Plin. lib. v, cap. 4, de lsilimo ;
Augusta cervice Peloponnesun — contingit Hellas.
Corinthiacus hinc, illinc Saronicus appellatur sinus,
Leche hinc, Cenchrea illinc angustiarum termini,
lougo εἰ ancipiti navim ambitu , quos mognitudo

przclarus Moses JEthiops. Ex quibus divinus Mar-
cus ab ineunte zlate mitis valde et modestus fuit:
meinoría tanta przeditus, ut ea supra alios sacras
Litteras teneret. Adeo autem Deo charus fuit, ut de
60, suo ipsius respondens nomini Macarius, Celia-
rum presbyter, cum gravi asseveratione conlir-
marit , haud unguam se, sicuti aliis, illi tradidisse,

plaustris transvehi prohibet. Ab ea naviuro. transve-
ctione Grzci eas angustias διολχὸν vocant. Qualis
eiiam transvectio ad Ayyptum est, de qua Plin.
lib. v, cap. 9 : Naves plicatiles humeris transferunt,
quoties ad cataractas ventum. est. Ad quen fortasse
locuin monachi isti vixero.

Digitized by Google
