675

NICEPHORI CALLISTI

676

-

nite, οἱ persequi eos qui accurate οἱ diligenter A πόλεμοι χαταπαύονται ἐπὶ τῆς γῖς, χαὶ ἀγγέλων

Deo sacris operantur et serviunt, supersedete.
Eorum sane precibus et bella in terris sopiuntur,
οἱ apostatarum rebelliumque angelorum incursus
repelluntur. lidem orationibus suis perniciosos
ones demones propellere student. Et cum in
rempublicam secundum leges quod debent confe-
runt, tum principis potestati non resistunt , sed
sincere et coelestis Regis mandata servant, ei legi-
bus nostris parent : vos autem inobedientes appa-

ἀποστατῶν ἐπιδάσεις ἀποστρέφονται, καὶ πάντας
δαίμονας φθοριμαίους ἀποστρέφειν διὰ δεήσεως σπου-
δάζοντες " xaX τὰ δι μόσια κατὰ νόμους εἰσχομίζειν
ἴσασι. Καὶ οὐκ ἀντιλέγουσι τῇ τοῦ χρατοῦντος ἔξου-
sig, ἀλλ᾽ εἰλικρινῶς καὶ τὴν τοῦ ἄνωθεν βασιλέως
ἐντολὴν φυλάττευσι, καὶ τοῖς ἡμετέροις νόμοις ὑπο-
τάσσονται, ὑμεῖς 6b ἀπειθεῖς ἐδείχθητε εἶναι. Ἡμεῖς
μὲν ἐχρησάμεθα τῷ ἃ ξως τοῦ ὦ, ὑμεῖς δὲ αὐτοῖς
ἀπεδώχατε.

ruistis. Nos quidem usi sumus tolerantia ab ipso ἄλφα usque ad ὦ (1), vos autem vobis ipsis re-

tribuistis,

168 : Itaque ut mundi et immunes a peccato
vestro sipius, quemadmodum Pilatus in disquisi-
tone et judicio versantis inter nos Christi, eum
necare eum noliet, scd in afflietione solaretur, ad
Orientis partes conversus aqua flagiiata ma-
pus suas abluit, dicens : Mundus sum et. impol-
lutus a sanguine justi hujus : sic. celsitudo nostra
semper praecipit, non persequendos, neque ian-
quam fluctibus obruendos, neque zemulatione et
invidia opprimendos, qui in Christi agro opus fa-
ciunt, neque adeo rejiciendos dispensatores Regis
magni esse, ut ne hodie quidem sub ditione nostra
crescere videamini , at brevi post, cum flagitatore
sive exlortatore necis, ea qu: (estamenti illius
sunt, veluti in Zacharize sanguine, patiamini. Cum
quo, qui ei consensere, a celesti imperatore no-
stro Jesu Christo, ante adventum etiamnum ejus,
disrupti sunt, ad judicium mortis una cum conse-
quente eos lethali daemone traditi. Mandatum boc
edidimus, Amegetio, et Ciceronio, el Damaso, et
Dialampone, et Bretesio audientibus. Quin et acta
ad vos misimus, ut preelarz ejus synodi decreta
noritis : quorum capita literis hisce adjuncta, hec
complectuntur. Profitemur, juxta sententiam ma-
gne et orthodoxe recteque sentientis synodi ,
ὁμοούσιον, consubstantislem, esse Patri Filium. Et
τὸ ὁμοούσιον, consubstantiale, non ita accipimus,
sicuti et olim quidam non vere ei subscribentes
exposuerunt, et nunc alii, Patres illos vocantes,
ac vim sententiamque verbi abolentes, litteramque
sequentes, intelligunt, per consubstantiale simile
significari, quatenus nulli reliquarum per eum
factarum creaturarum Filius zquiparandus, soli
Patri similis atque equalis sit. Qui enim hoc ita
exponunt, praecipuam creaturam esse impie Filium
Dei docent, Sed mos, sicuti et nunc Romanz et

* Gallice synodi, sentimus, unam et eamdem ease
substantiam Patris et Filii et Spiritus sancti, iu
tribus personis, hoe est, in tribus perfectis sub-
sistentiis. Prolitemur vero, juxta formulam Nicz-
nam, Filium Dci consubstantialem, incarnatum
esse ex saneta virgine Maria, et in hominibus lia-
bitasse, et. implevisse omnei pro nobis functio-
nem, in nativitate, eL passione, et resurrectione,
et in calos ascensione. 169 Eumque reditu-

(1) Epiphanius Scholasticus. qui Tripartitam
historiam vertit, alia. lectionem secutus, vertit :

€ Ἤμεϊῖς μέντοι καθαροὺς ἑαυτοὺς ἀφ᾽ ὑμῶν εἶναι
θέλοντες, ὡς χαὶ Πιλᾶτος ἐπὶ τῆς ἐξετάσεως τοῦ ἐν

Β ἡμῖν πολιτευομένου Χριστοῦ, μὴ θέλοντος αὐτὸν

ἀνελεῖν, καὶ ὑπὲρ τοῦ παθεῖν αὐτὸν παραχληθέντα,
ἐπιστραφεὶς ἐπὶ τὰ τῆς ἀνατολῆς μέρη, καὶ αἰτήσας
ὕδωρ ἐπὶ χειρῶν, ἐνίψατο αὐτοῦ τὰς χεῖρας, λέγων *
Αθῶός εἶμι ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ διχαίου τού“
του" οὕτως καὶ τὸ ἡμέτερον κράτος διαπαντὸς bve-
τείλατο, μὴ διώκειν, μήτε ἐπιχλύζειν, μήτε ζηλοῦν
τοὺς ἐργαζομένους τὸ χωρίον τοῦ Χριστοῦ, μήτε
τοὺς διοιχητὰς ἀπελαύνειν τοῦ μεγάλον Βασιλέως *
ἵνα μὴ σήμερον μὲν ἐπὶ τοῦ ἡμετέρου κράτους αὖ»
ξειν δόξητε, καὶ μεταξὺ τοῦ παραχεχλημένον παθεῖν
τὰ τῆς δισθήχης αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ Ζαχαρίου τοῦ afga-
τος " ἀλλ᾽ οἱ μετ᾽ αὑτοῦ μεταξὺ τῆς ἀφίξεως ὑπὸ τοῦ
ἄνωθεν βασιλέως ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐῤῥάγησαν
παραδοθέντες εἰ; χρίσιν θανάτου μετὰ τοῦ auvbpz-

C μόντος αὐτοῖς φθοριμαίου δαίμονος. Τοῦτο προσετά-

ξαμεν ἐπὶ ᾿Αμεγητίου, καὶ Κιχερωνίον, καὶ Δαμά-
σου, χαὶ Διαλάμπωνος, χαὶ Βρεντησίου ἀχροατῶν
γενομένων. Ἅπερ καὶ αὐτὰ τὰ πραχθέντα ἐξεπε-

᾿στάλχαμεν πρὸς, ὑμᾶς, ἵνα γνῶναι ἔχητε τὰ πρα-

χθέντα ἐν τῇ ἐναρέτῳ συνόδῳ * ἃ δὴ xat παρέζενξε
τοῖς γράμμασιν ἐν χεφαλαίῳ ταῦτα δὴ δογματί-
ζοντα. Ομολογοῦμεν ἀχολούθως τῇ μεγάλῃ καὶ ópfio-
δόξῳ συνόδῳ, ὁμοούσιον εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν,
καὶ οὐχ οὕτιο νοοῦμεν τὸ ὁμοούσιον, ὡς καὶ πάλαι
τινὲς ἐξηγήσαντο, μὴ ἀληθινῶς ὑπογράψαντες " καὶ
νῦν ἕτεροι, πατέρας ἐκείνους χαλοῦντες, τὴν δύνα -
μὲν τῆς λήξεως ἀθετήσαντες, καὶ ἑπόμενοι τοῖς
γράμμασι, τὸ ὅμοιον δηλοῦσθαι διὰ τοῦ ὁμοουσίου "
καθ᾽ à οὐδενὶ τῶν λοιπῶν χτισμάτων δι᾿ αὐτοῦ γενο-

Ὁ μένων ἐμφερὴς ὁ Υἱός " ἀλλ᾽ ἣ μόνῳ τῷ Πατρὶ ἀφω-

μυίωται, Οἱ γὰρ τοιαῦτα ἐξηγούμενοι, χτίσμα ἐξαΐ--
ρέτον ἀσεδῶς τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δογματίζουσιν.
Ἡμεῖς δὲ φρονοῦμεν, ὡς καὶ αἱ σύνοδοι νῦν, αἴ τε
χατὰ Ῥώμην xat αἱ χατὰ Γαλλίαν, μίαν εἶναι xo
*hv αὐτὴν οὐσίαν τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ
ἁγίον Πνεύματος, ἐν τρισὶ προσώποις, τουτέστιν, ἐν
τρισὶ τελείαις ὑποστάσεσιν * ὁμολογοῦμεν δὲ xa:
τὴν ἔχθεσιν τὴν ἐν Nixala , σεσαρχῶσθαι τὸν Υἱὼν
τοῦ Θεοῦ τὸν ὁμοούσιον ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένου Ma-
ρίαξ, xaX ἐν ἀνθρώποις ἐσκηνωχέναι, χαὶ πεπληρω-
χέντι πᾶσαν τὴν ὑπὲρ ἡμῶν οἰχονομίαν ἐν γενέσεις
καὶ πάθει xal ἀναστάσει, καὶ τῇ εἰς οὐρανοὺς ἀνα-

Nos subjicimur ei qui primus εἰ novissimus,
bib. vn, cap. 9.

Digitized by Google
