693
πρὸς γε ἀνάμνησιν. Πᾶν γὰρ ὅπερ áxoóaste xal elc À
νοῦν λάθοι καθάπαξ, ὑπέρτερον ἀπάσης λήθης ἣν
εαμεευόμενον, καὶ χαιρῷ τῆς χρείας πρόχειρον bm-
pite. Τηνικαῦτα δὲ χαὶ ᾿Αμὼν ἐχεῖνος ἐφιλοσόφει
περὶ τόδε τὸ χλέμα" ὃς τῶν ἐν τῇ νήσῳ Ταδέννῃ
καϑηγησάμενος, τρισχιλίους εἶχε τοὺς μαθητευομέ-
νους" ἐν οἷς καὶ Βῆνος ἦσαν καὶ Θεωνᾶς μοναχιχῶν
ταγμάτων καθηγεμόνε;, Καὶ ἄμφω δὲ τοῦ τε προ-
γινώσχειν xal προφητεύειν τὴν χάριν εἰλήφεισαν
ἐκ Θεοῦ. Θεωνᾶν μέντοι φασὶν εἰς ἄκρον ἀσχῆσαι -
τὴν τε Αἰγυπτίων xai ᾿Ελλήνων καὶ Ῥωμαίων
σοφίαν καὶ παίδευσιν, xal ἐπὶ τριάκοντα ἔτετι φιλο-
συφῆσαι τὴν σιωπήν᾽ τὸν δὲ Βῆνον οὕτως ἀσκῆσαι,
ὡς μηδέποτε ὀργισθῆναί τινι μὴτε μὴν ὀμόσαι, ἀλλ᾽
οὐδὲ ψεύσασθαι" θρασὺν δὲ λόγον ἢ εἰκαῖον fj ὁλι-
γωρίας ἄξιον μηδέποθ᾽ ἐλέσθαι διὰ στόματος ἐνεγ-
χεῖν, Ναὶ μὴν xai Κόπρης xai ᾿Ελλῆς καὶ Ἡλία:
χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ ἐγνωρίζοντο. Ὃ μὲν οὖν Κόπρης
εἰλήφει χάριν δαιμόνων τε κρατεῖν, xal ποικίλων
νοσημάτων ἰᾶσθαι τὰ πάθη. Τοσαύτην δὲ τῷ Ἑλλῇ
γενέσθαι χάριν τῶν παραδόξων, καίπερ ἔτι τὴν κατὰ
μοναχοὺς ἐχππαιδευόμενον ἀγωγὴν, ὡς xat ἄνθραχας
φέρειν ἐν κόλπῳ, καὶ μὴ τὴν ἐσθῆτα καίειν" χἀν-
τεῦθεν καὶ τοὺς συνομίλους ἐφέλκπειν, xal πρὸς ζῆλον
τῆς πολιτείας διερεθίζειν, ἅτε δὴ τῆς ἀγαθῆς βιο-
πῆς ἐφεπομένην ἐχούσης καὶ τὴν τῶν παραδόξων
ἔργων ἐπίδειξιν, Ὁ δ᾽ 'HAag ἄγχιστα τῆς ᾿Αντινόου
πόλεως. τὸ τῆς φιλοσοφίας ἐχέκτητο ἐργαστήριον,
. ὑπὲρ τοὺς δέκα καὶ ἑχατὸν χρόνους γενόμενος. Ἔλε-
γε δὲ μόνος τὴν ἔρημον οἰκῆσαι πρὸ τοῦ ἐχεῖσε ἐλ-
θεῖν ἐπὶ ἔτεσιν ἑδδομήχοντα. Οὕτω δὲ γήρως ἔχων,
ἀνδρείως μέχρι τέλους τῷ ἀγῶνι καὶ νηστεύων διε-
καρτέρει, ὥσπερ τῆτες ἢ πρότριτα τὸ τῆς μοναχι-
κῆς πολιτείας στάδιον ὑποδύς. Περὶ δὲ "Αχωριν xat
᾿Απελλῆς ἐχεῖνο; διέπρεπε, χαταπλήττων «ol; παρα-
δόξοις τῶν ἔργων τὰ xav! Αἴγυπτον μοναστήρια" 6v
qaot χαλκεύοντα, τοῦτο γὰρ ἦν αὐτῷ ἐπιτήδευμα,
νύχτωρ τὸν δαίμονα εἰς μορφὴν εὖ ἔχουσαν γυναι-
χὸς μεταδληθέντα, ἐπιδουλεύειν πειρᾶσθαι τῇ τοῦ
ἀνδρὸς σωφροσύνῃ τὸν δὲ τὸν μύδρον τῶν ἀνθράκων
ἠρέμα ἐξερυσάμενον, κατὰ πρόσωπον-β αλεῖν τὸ δαι-
μόνιον, xai καταφλέξαι aü4ó* ixelvo δ᾽ εὐθὺς ἀπο-
δρᾶναι γοερὸν τετριγὸς καὶ ὀλοφυρόμενον. Πατέρες
δὲ τὸ ἐπίσημον ἔχοντες τῶν μοναχῶν τηνικαῦτα
' ἦσαν Ἰσίδωρός τε καὶ Σεραπίων, καὶ ἐπὶ τούτοις D
Διόσχορος. Ὁ μὲν οὖν Ἰσίδωρος κύχλῳ ξύλοις γαὶ
τοίχοις περιθριγγώσας τὸ μοναστήριον, διὰ σπουδῆς
ἐποιςῖτο, μηδένα τῶν ὑπ᾽ αὐτῷ ταττομένων θύραζε
προϊέναι, ἀλλ᾽ ἀρχούντως ἀπολαύοντα τῶν ἐπιτη-
δείων κατὰ χώραν μένειν" ὁ δὲ Σεραπίων ἀμφὶ μυ-
ρίους κτησάμενος μαθητὰ;, περὶ τὸν ᾿Αρσενοίτην
᾿ διέτριθδ.ν, Οἱ δ᾽ ὑπ᾽ αὐτῷ ταττόμενοι οἰχείοις ἱδρῶσι
τὸ ζῇν ἐπορίζοντο, καὶ πολλοῖς τῶν δεομένων ἐπήρ-
χουν. Ὥρᾳ θέρους ἀμῶντες ἐπὶ μισθῷ, τὸν ἀρχοῦντα
ol«ov ἑαυτοῖς ἐπετίθουν, xai ἄλλοις ἐχορήγουν τῶν
μοναχῶν. Τῷ δέ γε Διοσχόρῳ ἑκατὸν ἐγένοντο φοι-
τὴταί. ᾿Ιερᾶσθαι ὃὲ λαχὼν, πολλὴν περὶ τὴν τῶν

. M) Socrates. asceten. quemdam solitum fuisse
Q«ere seribit, monachum opus nou facieuten,

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. ΧΙ.

091
8olum, sed et d:emones abegit. Et cum litteris ini-
tiatu8 non esset, minime tamen 3d memoriam libris
opus habuit. Quidquid enim semel auditum mente
complexus esset, id supra oblivionem omnem
conservabat : et quoemnque tempore usu ejus opus
esset, promptum ad manus habebat. Tum vero. in

τ eadem regione etiam philosophates est Awon | ille,

qui in Tabenna insela monasteriis presidens,
tria. millia discipulorum habuit: in quibus eraut
Benus et Theonas, monasticorum ordinum duces.
Ambo vero et predictionis gratiam Deo acceptam
tulere. Theonam certe quidem dieuntad summum
JEgyptiorum et Greecorum et Romanorum sapien-
tiam et disciplinam perdidieisse, et ad triginta an-
n0s silentium coluisse. Benus autem ita vitam insti-
tuit, ut nunquam slicui irasceretur, neque juraret,
neque mendacium diceret; Vocem. etism iemera-
riam aut vanam et nihili, nnnquam ex ore protulit,
Spectsti quoque eo. tempore fuere Copres, Helles
et Helias. In iis. Copres demonum expelleudorum
et variorum morborum sanandorum gratiam acce-
perat. Helle& avtem tanttm. babuit. miraculorum
edendorum donum, ut tum etiam eum monastici
instituti: disciplinam disceret, candentes in sinu
carbones tulerit, ei vestes noa adussorit. 380
Quare sodales suos ad. zmulationem instituti 88},
ét vite ejus bone, quae manifesto prodigiorem
exhibendorum consequentem virtutem obtineret,
excitavit atque pertraxit. Helias porro prope urbe
Antinoum monastica philosopbiz sus habuit offi-
cinam, qui centesimum et decimum excessit annum.
Dizit is autem, prius se ad annos septuaginta
solum in so.is locis babitasse, quam ín eo. perve-
nerit. ΕΔ cum ea esset setate, ad (nei tamen usque
in certamine coepto viriliter jejunaus perduravit,
perinde atque eo ipso, aut terlio inde anno. mona-
siic:e vite studium esset ingressus. Ad Áchorin au-
tem et Apelles ille enituit, monasteria Agypti wi-
rilicis factis suis obstupefaciens: quem dicunt
aliquando, cum zs procuderet (nam hoe ei eral
studium) , et noctu diemon in venusta mulieris for-
mam mutatus, pudiciti:z ejus insidias tendere cona-
relur, candentem massam ex carbomibus sensim
protraxisse, atque in (aclem. daemonis conjecisse,
eamque ustulasse, atque illum confestim luetuo-
suin quiddam stridentem atque ululantem. profu-
gisse. Patres autem monachorum celebres tum
fuere, Isidorus, Serapion, οἱ praterea Dioscorus.
Atque Isidorus uonasterio circuracirca ignis eL mu-
ro septo, hoc studio babebat, ne quis eorum qurin
disciplina ejus erant. (1), foras progrederc tur :: sed
ubi quantum salís est rebus uecessariis usus esset,
in loco $uo maneret, -Porro Serapion ad decem wil ia
discipulorum babens, cirea Arsenoiten vixit: qi
vero οἱ parebant, sudore suo victum parabant, eum
demque indigentibus etiam prabebant. Et «statis
tempore mercede metentes, quantuui opus esset fru-

homini avaro, qui aliena appetat, persimilem csse
lib. iv, cap. 25.

Digitized by Google
