68)

ECCLESIASTIC £ HISTORUR LIB. XI.

69)

ἐπιτροπῇ; αὑτῶν ἄνευ, τὰ ἐπίσημα τῆς ἀρχῆς περι- ἃ imperium ejus comprobarunt, quam: is id priam

θαλλόντω" αὐτόν, Εἰδέναι μέντοι χρεὼν, ὡς ὁ νέος
οὗτος Οὐαλεντινιανὸς ἐξ Ἰονστίνης ἐγεγόνει τῷ με-
γάλῳ Οὐαλευτινιανῷ" ἐπέγημε δὲ ζώσης ἔτι τῆς
προτέρας αὐτοῦ vovaix^c, fj Σευῆρα fjv ὄνομα. Αἰτία
δὲ τοῦ γάμου τοιάδε ἐγένετο" Ἰουστίνῃ ταύτῃ πατὴρ
Ἰοῦστος ᾿τύγχανεν ὧν, ὃς ἐπὶ τῶν Κωνσταντίου
χρόνων τῆς περὶ Πέχενον ἐπαρχίας τὴν ἀρχὴν ἔχων,
bvap ἱδεῖν λέγεται, ὡς βασιλιχὴν ἁλουργίδα δεξιόθεν
γεννήσοι, Τὸ δὲ ὄναρ ἀφελῶς ἐκείνῳ ῥηθὲν, εἰς πολ-
λοὺς διεχύθη. Οὐ πολλῷ δ' ὕστερον xal τὰς Κων-
σταντίου ἔφθανεν ἀχοάς. Ὁ δὲ συμδαλὼν τὸ ὄναρ ὡς
βασιλέα γεννήσοι, πέμψας, ἐχεῖνον μὲν τῆς κεφαλῆς
ἀφαιρεῖται" τὸ δέ γ᾽ ἐχείνου θυγάτριον Ἰουστίνα
αὕτη, ὀρφανὴ πατρὸς γενομένη, δυστυχῶς μὲν εἶχε,
παρθενίαν δ᾽ ὅμως ἠσπάζετο. "Ec ὕστερον δὲ καὶ
γνώριμος τῇ τοῦ βασιλέως θὑαλεντινιανοῦ γυναιχὶ
Σευήρᾳ καθίσταται. Πυχνῶς δ᾽ αὐτῇ παραδάλλουσα
εἰς φιλίαν ἐχ τῆς συνεχοῦς ὁμιλίας αὐτῇ ἀναχίρνα-
| παι τῆς δὲ μαχρᾶς συνηθείας xpatuvüslonc, ἤδη
καὶ χοινωνὸς αὐτῇ καθίστατο τῶν λουτρῶν. Καί ποτε
συλλουομένην ταύτην ἡ Σευήρα ἰδοῦσα, καίπερ οὖσα
γωνὴ, ὅμως τοῦ κάλλους ἐχείνης ἡττᾶτο, xa ἐπὶ
τόσον ὡς καὶ τὐνδρὶ καὶ βασιλεῖ διεξιέναι περὶ αὐ-
| πῇς" ὄτιπερ τοσοῦτον περίεστι χάλλος τῇ θυγατρὶ
τοῦ Ἰούστου, ὡς χαὶ αὐτὴν καίπερ οὖσαν γυναῖκα,
τοῦ xáXlou; ἐρασθῆναι τῆ; παρθενίας, Ὁ δὲ Bam-
λεὺς τῆς Σενήρος τοῖς λόγοις τρωθεὶς, παρ᾽ ἑαντῷ
τὴν βουλὴν ἐταμίενεν' ἐδουλεύσατο γὰρ καὶ τὴν
Ἰουστίναν ἀγαγέσθαι, καὶ ἄμφω νομίμου; ἔχειν
γνναΐξχας" καὶ νόμον δημοσίᾳ προὐτίθει, πανεὶ βου-
λομένῳ ἐξεῖναι δύο χατὰ ταυτὸν νομίμους ἔχειν
γυναῖχας. Καὶ ὁ μὲν νόμο; χατὰ πᾶταν ἐχώρει
πόλιν’ ὁ ὃ xal τὴν Ἰουστίναν πρὸς τῇ Σευήρᾳ
ἀνάγει πρὸς τὰ βασίλεια, χαὶ τῆς ἴσης αὐτῷ τιμῆς
μεταδίδωσιν, "Ex μὲν οὖν Σευήρα: Γρατιανὸς πρό-
τερὸν τῷ Θὐαλεντινιανῷ ἐγεννήθη, ὃν ἔμπροσθεν xat
βασιλέα τῆς ἑσπέρας ἀνεῖπεν" ix δὲ Ἰουστίνης ταύ-
τῆς τὸν νέον γεννξ Οὐαλεντινιανὸν, ὃν ὁ στρατὸς,
ὡς εἴρηται, παρὰ γνώμην τοῖν δνοῖν βασιλέοιν, τοῦ
τε ἀδελφοῦ xal θείου φημὶ, ἠξίωσεν ἀναῤῥήσεως.
Ἐγένοντο δὲ ταύτῃ καὶ θυγατέρες τρεῖς" Ἰούστα,
Ῥράτα καὶ Γάλλα" ὧν αἱ μὲν δύο διὰ βίου τὴν παρ-
θενίαν ἡσπάσαντο' τὴν δὲ Γάλλαν ἃ; ὕττερον ὁ βα-

moleste tulerint, videlicet quod milites sine eorum
jussu imperialia ei tribuerint insignia. lllud quippe '
notandum est, juniorem hunc Valentinianum
magno Valentiniano ex Justina progenitumi esse,
quam vivente adhue priore ejus conjuge Severa
uxorem superinduxit. Causa earum nuptiarum hxc
fuit: Justiuz buic pater fuit Justus; hie Constantii
temporibus Picenum provinciam habens, in sounis
sibi ipsi visus est, quemadmodum dicitur, impe-
rialem purpuram dexiro femore gignere. 177
Somnium id simplici animo ab eo expositum, ser-
monibus deinde multorum divulgatum est, nec u:ulto
post ad Constantii quoque pervenit aures, qui ex
visione ea imperatorem illum progeniturum esse
conjectans, immisso percussore caput illius rescindi
jussit. Porro filiola ejus Justina, cum ei patre orbata
res dur:e essent, virginitalis tamen florem. conser-
vavit. Deiude vero in notitiarn Severe imperato-
ris Valentiniani conjugis pervenit. Et cum. frequeu-
tius eam adiret, percontinuam consuetudinem in
amicitiam quoque ejus est admissa: atque ea cum
magis atque magis familiaritate confirmata esset,
tandem etiam in lavationis cemmuuionem se insi-
nuavit. Et aliquanilo simul lavantem cum eam Se-
vera inspexisset, quamvis femina esset, forma ejus
usque adeo est capta, ut de ea etiam marito impe-
ratori diceret : tam prasstantem scilicet Justi. fili
esse formam, ut ipsa. quoque florem pudicitiz et

^ virginitatis ejus adamarit. Imperator Severa: ver-

bis ictus, consilium suum secum ipse celavit. Nam
et Justinam ipsam ducere, οἱ utramque legitimam
babere uxorem constituerat. Itaque legem (1) pu-
blice promulgat, ut cuicunque libitum — esset,
duas legiiimas uxores habere liceret. lta simul. et
lex ea in urbibus omnibus proponitur, et. Justinam
iniperator in regiam suain uxorem inducit, eodem-
que cum Severa foco honorifice babet. Atque ἐκ
Severa quidem Gratianum autea Valentinianus sus-
ceperat, quem etiam Occidentis imperatorem dudum
declaraverat. Justina. autem ista juniorem Valeu -
tinianum ei genuit, quem exercitus, sicuii «ixi,
prater duoru.n. imperatorum fratris οἱ patrui sen-
tentiam, imperatorem esse jussit. lluic tres quo-

93sb; ἔγημε Θεοδόσιας ὁ μέγας, ἐξ ἧς αὐτῷ καὶ D que fuere filie, fusta, Grata. εἰ Galla : quarum dua

flAoxibla θυγάττρ ἐγίνετο. "Ex γὰρ τῶν προτέρων
αὐτῷ σπερμάτων Ὀνώριον xal ᾿Αρχάδιον Éoyev,
ix Πιακίλλης τῆς προτέρας αὑτοῦ γυναιχός" ἣν
πρὶν τὴν βασίλειον ἀρχὴν ἀναζώσασθαι, νομίμως
ἡρμόσατο. Περὶ μὲν αὖν Θευδοσίου xal τῶν υἱῶν
κατὰ χώραν λελέξεται,

(1) hidem antehac Julius Cesar legem latam
voluit, uti uxores liberorum quarendorum causa
uas et quot ducere vellent, liceret, propter im-
pudicitiam suam scilicet et adulteriorum infainiam :
9 Anim mulierum vir, et omnium virorum mulier.
iSueton.) l'opulosas fore tali lege. Komani imperi

virginitatem iu vita sunt complexe. Gallam. vero,
postea Theodosius magnus uxorem duxit, ex. qua
ei Placidia fjlia progngta est. Nam Honorium εἰ
Arcadium in matrimonio priore genuerat ex prima
conjuge Placilla, quam prius legitine sibi conjun-
xerat, quam imperium ipsum suscepil. De Theodo-
sio autem atque ejus filiis tempore suo dicetur.

terras causatus est, perinde a&que Darbaroruni
regiones, apud quos polygamia coleretar. (Eutrop.)
Procopius sane Caesariensis alicubi monogamian
plurimum detrimenti Romanis ditionibus attulisse
scribit,

Digitized by Google
