709

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XI.

"0

Μέλανα ἐξῶσαι χατέλαδον, εὗρον μὲν ἐκεῖνον τοῖς A est. Cum de ecclesiis ὁμοοναίου, consubstantialis,

tfc ἐκχλησίας λύχνοις ἐνασμενίζοντα, οἷά γε ὑπηρε-
τῶν ἔσχατον" τἄς τε γὰρ θρνυαλλίδας χατεῖχε, καὶ
ἐπίῤῥυπος fjv τὴν ἐσθῆτά τε xal τὴν ζώνην" περὶ
δὲ τοῦ ἐπισκόπου πυθόμενοι, ἀποχρίνασθαι αὐτὸν
τοῦτον μηνύσαι" ἀγαγεῖν δὲ τοὺς ἄνδρας παρὰ τὸ
ἐπισχοπεῖον" καὶ οἷά γε τῇ ὁδῷ χεχμηχότας, τοῖς
ἐνοῦσι θρέψαι, τράπεζαν παῤαθάμενον. Μετὰ δὲ τὴν

τροφὴν νιψάμενος, ἐκείνοις γὰρ διηκονεῖτο ἑστιωμέ..

vote , ἑαυτὸν χατεμήνυσε" τοὺς δ᾽ ἐν θαύματι τὸν
ἄνδρα πεποιηχότας, δηλῶσαι οὗ χάριν ἧκον" τῇ γε
μὴν πρὸς αὑτὸν αἰδοῖ ἄδειαν αὐτῷ φυγῆς παρασχεῖν"
τὸν δ᾽ üártoboyrc ἀξιώσαντα ἀποχρίνασϑαι μὴ ἂν
ἐλέσθαι ταυτὰ τοῖς ὀμόφροαι τῶν ἱερέων παθεῖν, τὸ
ἄχοντα πρὸς τὴν ὑπερορίαν ἀφῖχθαι" ἀλλ᾽ ἐχοντὶ
πὴν ὑπορόριον ὑπομεῖναι φυγῆν. Οὗ δὴ γενόμενος,
&v ix νέου τῷ φιλοσοφεῖν εἰθισμένος, διὰ πάσης

Β

ἀρετῆς ἤχων περιδόητος ἦν. Σόλων δὲ τὸν ἐμπορι-.

xbv βίον ἀπαρνησάμενος, τὸν τέμιον μαργαρίτην
ὠνεῖτο, Ὑπὸ γὰρ τῷ ἀδελφῷ Μέλανι xal τοῖς ἐκεῖσε
διδασχάλοις τὸ βιοῦν μεταθέμενος, xal ἐπιμελῶς
παιδευθεὶς, ὅτι πλείστην περὶ τὸ Θεῖον ἐ πεδείξατο τὴν
απουδὴν * μάλιστα δ᾽ ἦν ἀγαθὺς τοῖς πέλας ἁπλότητι
βίου χρώμενος. Τοιούτων δὲ χαθηγεμόνων τὸ xav
ἀρχὰς ἡ Ῥινοχουρούρων ἐχχλησία ἐπιτυχὴς γενα-
μένη, ἐπὶ πολὺ τοῦ χρόνου διήρκχεσς τοῖς ἐξ ἔθους
χρωμένη θεσμοῖς, καὶ ἀγαθῶν ἀνδρῶν sügopiav πη-

γάζουφα, Ὃ δὲ ξενέζαν εἶχεν ἡ τοιαύτη ἐκχλησία ,.

καὶ τῶν ἄλλων ἐπίσημον μάλιστα, ὅτιπερ τοῖς αὐτόθι

- κληρικοῖς. κοινὴ τε Ἦν οἴχησις, καὶ τράπεζξά τε xaV
ἀγωγὴ καὶ δίαιτα μία, καὶ πάντα δὴ τὰ λοιπά. To-
cuta χἀλ περὶ τῶν ᾿Βινοκουρούρων.

C

ü&dei defensores exigerentur, atque 80 qui ipsum
quoque ejicerent , advenissenl, repererunt eum
veluti servorum extremum ecclesiz lucernis ador-
nendis hilariter incumbeutem, Lucernarum enim.
lineos funiculos in manibus habebat, veste simul
ei cingulo serdidatus. Atque cum illi episcopum
requirerept, indicaturum se eis illum respondit,
eosque in domum episcopalem duxit : atque ubi
is eis de via fessig, mensa apposita, pro re-
rum tenuium copia cibum dedisset, atque eden-
libus ministrasset, sublata mensa manus lavit, ct
seipsum eis indicavit, llli virum admirati, causam
advenlus sui cum ostendissent, remittere se ei
exsilium, propter reverentiam ejus, dixerent, Quod
posteaquam accepisset, eis respondit, non idem
se, quod alii consentientes sibi episcopi fecissent,
commissurum esse, ut invitus solum cxsilii causa
verteret, sed sua sponte in exsilium iturum. Atque
cum ibi esset, veluti qui ab adolescentia mona-
stjce pbilosophis assuevisset, omni genere virtn-
tis prieclarus admodum fuit. Solon autem, ubi
Teercature renuntiasset, pretiosam mercatus est
margaritam. Nam sub fratre Mela ejusque loci
magistris fideliter atque diligenter edoctus, muta-
tione vitx» parium iu. rebus divinis studii osten-
dit, et morum simplicitate erga proximos bonus
maxime fuit. Ecclesia Rliinocururae posiquam.tam
egregios primum duces .naeta est, longo deinde
tempore consuelis constitütionibus uti perrexit, et
viros preclaros protelit, Hiwd porro novum, et
inter alia. mazime insigne in eoclesia ex fuit, quod

cleriei ibl domicilium, mensam, «eorum imsütutom, εἰ dietam unam, aliaque adeo omnia haberent

comunia; δ. de.Rhinócurura.

KESAA. λθ΄.

Περὶ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ μοναχῶν, 'Hovzá,'Esi-
φανίου τοῦ Κύπρου, Σαλαμίνη, ᾿Αμμωγίου,
Σιμλδανοῦ καὶ Ζαχαρίου.

Ἐν δὲ τούτῳ καὶ κατὰ Παλαιστίνην πολύ τι στῖ»
qoc φιλοσόφων ἤνθει ἀνδρῶν, “τι γὰρ περιῆϑαν τῷ
βίῳ οἱ κατὰ τὴν Κωνσταντίον βασιλείαν ἡμῖν εἰρη"
μένοι, τῇ μοναχικῇ πολιτείᾳ καὶ ἐπιστήμῃ ἐμπρέ-
ποντες, Καὶ ἄλλοι δ᾽ ἐπὶ τούτοις συνήκμαζον ταῖς
ἐχείνων ἀγαθαῖς συνουσίαις, ἐς πολύ tt χρῆμα ἕπι-

191 CAPUT XXXIX.

De Palastinie monachis, Hesycha, Epiphanio Cyprio,
Salamiue, Ammonio , Sylvano et Zacharia.

In Palaestina quoque eo tempore pluriwi floruere
solitarii philosophi. Adhuc enim superstites erant,
quos, cum de Constantini imperio ageremus, dixi-
mus scientia ei vita monastica effulgentes. Bed et
alii cum illis institutis illorum enituere, qui virtu-
tis profectu, non penitenda laude et gloria mo-

διδόντες τῆς ἀρετῆς * xai προσοτίθεντο τοῖς ἐνταῦθα D nasteria auxerunt. Horum prescipuus fuit Hesy-

φροντιστηρίοις, οὐ τὴν τυχοῦσαν εὔκλειαν τούτοις
πορίξοντε:" ὧν πρώτιστος Ἡσυχᾶς ἦν, ἑταῖρος
ὧν ἐς τὰ μάλιστα τῷ παμμεγίστῳ τὴν κατὰ Θεὸν
βιοτὴν Ἰλαρίωνι * πρὸς δὲ καὶ ὁ πολὺς τὴν ἀρετὴν
Ἐπκιφάνιος, ὃς πολλῷ χρόνῳ ὕστερον xai τῆς ἐν Za-
Aaplvi τῆς Κύπρου ἐχκλησίας τὴν ἐπιτροπὴν ἔσχεν,
Ὁ μὲν οὖν ᾿Σσυχᾶς τὸ τῆς ἡσυχίας ἐργασοήριον ἐπὶ
Γάζης, ἔνθα δὴ καὶ ὁ ἑταῖρος εἴτ᾽ οὖν διδάσκαλος
καὶ σύμπνους αὐτῷ Ἰλάρίων, εἶχεν. Ὁ δὲ ἱερὸς
᾿ἘΕπιφάνιος περὶ χώμην τινὰ Βησανδούχην ὄνομα,
ὅθεν xax ὥρμητο, νομοῦ Ἐχευθερουπόλεως " νέᾳ δὲ
πάμπαν τῇ ἡλικίᾳ ἀρίστοις χρησάμενος διδασχάλοις,
χαὶ παιδείας χάριν μοναστιχῆς οὐκ ἐλάχιστον ἀνύσας
ἐν Αἰγύπτῳ χρόνον, παρά τε τοῖς ἐχεῖσε δὴ xat Πα-

chas, Hilarioni illi, vita ea quse secandum Deum
est, longe prastantissimo, sodalis charissimus.
Hem 'virtate preclarus Epiphanius. qui longo post
tempere ecclesie Salaminie in Cypro episcopus
praefuit. Et Hesychas quidem quietis officinam
apud Gazam institnit, eodem quo sodalis seu magi-
ster, in rébus omnibus secum consentiens llilarion,
Joco ; sacer autem Epipbanius, cirea quemdam Υἱ -
eunt Besanducem, przfecturze Eleutheropolis, ubi
etiam ortus fuerat. Hic in prima state optimis usus
preceptoribus, et doctrinte monastioz gratia longo
tempore in /Egypto moratus, apad ZEgyptios simul et
Palestinos, per virtutis studium, insignem adeptus
fuerat laudem : vec minus etiam apud Cyprios, apud

Digitized by Google
