* '793

NICEPHORI CALLISTI

19.

h^tura. vitlutem, ejusque formam in anima viribus & quxsy. "AzXoc δέ τις τῶν μοναχῶν, Διὰ τοῦτο spi-

efügiari. Nam εἰ lumen solis ait sine forma esse :
formam a&tem id recipere, per quas penetrat, fe-
nestris. Alius quidam nfonachus: Propterea, in-
quit, voluptates mihi subtrabo, ut ire eausam et
occasionem precidam. Scio enim. illam semper
propter voluptates oppuguari, mentemque meam
perturbare, et cognitionem ipsam fugare. Ex seni-
bus etiam quidam dixit, Charitatem ciborum et
pecnniarum depositum servare nescire. [dem :
Non scio, ibquit, eadem in re bis a damonibus me
deceptum esse. Ilec ad verbum Evagrius, in eo
libro quem Practicumt inscripsit, exposuit. Qua
vero etiam in Gnostieo suo dieat , audiamus. Qua-

for virtutes , eafumqué cónsidetationes esse, a -

Justo Gregofio didicimus : prudentiam, fortitudi-
nem, temperantiam, et jusütiam. Et prudente
quidem oflicium esse is dixit, considerare et con-
templari, verbis non adhibitis, sanctas et intelle-
*tuales potestates. Has. namque a sapientis mani-
f^stari tradidit, Fortitudinis autem in veritate co-
, &nita, etiamsi bellum et. diserimen tibi paretnr;
€onstanter perseverare, neque ad res falsas trans-
ire. Temperantig porro semina a primo agricola
jacta recipere, posteram autem et furtim aspersam
»b adYversatio" sementem rejicere. 400 Jusiitiz
vero, juxta dignitatem. et conimoditatem eujusqne
orationem stlemperare, vel obscure annuntiando,
vel per znigmota οἱ ambages significando, vel etiam

αιρῶ τὰς ἡδονὰς, ἔφη, ἵνα τὰς τοῦ θυμοῦ περιχάψον
φιροφάσεις " οἶδα γὰρ αὐτὸν ἀεὶ μαχόμενον ὑπὲρ τῶν
ἡδονῶν, xal ἐχτωράσσοντά pov τὸν νοῦν, καὶ τὴν
γνῶσιν &tobubxovtx, "ἔλεγε δέ dic τῶν γερόντων,
ὅτι Ἢ ἀγάπη παραθήχάς βρωμάτων ἢ χρημάτων
τηρεῖν οὐχ ἐπίσταται. Ὁ δὲ αὐτὸς, Οὐχ οἶδα, φη-
οἷν, εἰς ταντὸν δὶς ὑπὸ δαιμόνων ἀπατηθείς. "Ev
μὲν οὖν τῷ ἐκιγεγῥαμμένῳ αὐτὸῦ Πρακεικῷ ταῦτα
κατὰ λέξιν φησὶν Εὐάγριος " οἷα δὲ xaX ἐν τῷ Γγω-
στικῷ αὐτοῦ διέξεισιν, ἀχουσώμεθα, Τέσσαρας
ἀρετὰς καὶ τὰς θεωρίας αὐτοῦ παρὰ τοῦ δικαίου
Γρηγορίου μέμαθήχκαμεν εἶναι " φρόνησιν καὶ ἀνδρίαν,
σωφροσύνην xol διχχιοσύνην. Καὶ φρονήσεως μὲν
ἔργον ἔλεγεν εἶναι τὸ θεωρεῖν τὰς νοεῥὰς καὶ ἁγίας
δυνάμεις δίχα τῶν λόγων * τούτους γὰρ ὑπὸ τῆς σο-
φίας δηλοῦσθαι παραδέδωκεν * ἀνδρίας δὲ τὸ ἐγχαρ-
*zpstv τοῖς ἄθλοις καὶ πολεμούμενον, καὶ μὴ ἐμθα-
ἐεύειν εἰς τὰ μὴ ὄντα. Καὶ τὸ καρὰ τοῦ πρώτον
γεωργοῦ δέχεσθαι σπέρμα, καὶ ἀπωθεῖσϑαι τὸν
ἐπισπορέα, τῆς σωφροσύνης ἴδιον ἀπεχρίνατο εἶναι.
Δικαιοσύνης δὰ άχιν τὸ χατ᾽ ἀξίαν ἐχάστου λόγον
ἀποδιδόναι, τὰ μὲν σχότεινῶς ἀπαύγέλλουσαν, τὰ
δὲ £v αἰνιγμάτων σημαίνουσαν, τινὰ δὲ xal φᾶνε»
ροῦσαν πρὸ; ὠφέλειαν τῶν «ἀπλουστέρων. Τῆς ἀλη-
θείας ὁ στῦλος ὁ Καππαδόχης Βασίλειος, Τὴν ἀπ
ἀνθρώπων, φησὶν, ἐτασυμθαίνουσαν γνῶσιν προτεχὴς
μελέτη καὶ γυμνάσιον χρείσσονα ποιεῖ “ τὴν δὲ Ex
Θεοῦ χάριτος ἐγγινομένην δικαιοσύνη χαὶ ἀοργησία

aperte indicando, ad simplieiorum utilitatem et pro- € xai ἔλεος, Καὶ τὴν μὲν προτέραν δυνατὸν xai τοὺς

fectum. Yeritatis autem columna Basilius Cappadox
dixit ; Cognitionem seu scientiam qua ab hominibus
provenit, continua meditatio etexercitium adauget ;
cam autem qux gratia Dei contingit, justitia , pla-
cabilitas ire expers , et misericordia." Et priorem
HWlam , etiam qui affectionibus obnoxii sunt, obti-
nere possunt; posteriorem vere, qui ab affectioni-
bus alieni sunt, tantum perspiciunt, qui etiam pre-
cationis tempore mentis sue lucem eos cir-
cemfolgentem vident. Lux illa Zgypt sanetus
Atbanasius : Mensam, inquit, Moses ad Boreatbim
partem statuere jussit. Sciant igitur Gnostici, gt qui
scienti? seu contemplationi operam navant, quinanr
»dversus eos adversarias spiret, οἱ tentationem
emnem magne sustineant animo, atque alacriter
nd se venientes alimentis foveant. Thmultaram ec-
clesig amgelus ille Serapion dixit, mentem spiri-
tuali cognitione et scientia imbutam perfecte pur.
gari ; charitatem, flammanfes irze partes curate;
remperantiam autem , afflnentes malas cupiditates
οἱ libidines sistere, De providentia et judicio sem:
per tecum ipse rationes repula, magnus ille et
doctus doetor Didymus ait, earumque materiam
fac tecum in memoria cireumferas; nam omnes

ἐμπαθεῖ: ὑποδέχεσθαι * τῆς δὲ δευτέρας ol ἀπαθεῖς
μόνοι εἰσὶ δεχτικοί " οὗ καὶ παρὰ τὸν xatphv τῆς
προσευχῆς τὸ οἰχεῖον φέγγος τοῦ νοῦ περιλάμπον
αὐτοὺς θεωραῦσι. Τῶν Αἰγυπτίων ὁ ἅγιος φωστὴρ
'A0avásto;, Τὴν τράπεζαν, φησὶ, Μωῦσῆς εἰς τὸ
Βόρειον μέρος στῆσαι προσέταξε, Γινωσκέτωσαν ol
Γνωστιχοὶ τίς ὁ πνέων ἐστὶ κατ᾽ αὐτῶν, xal πάντα
ἀΚειρασμὸν γενναίως ὑπομενέτωσαν, xal μετὰ mpo-
θυμίας τοὺς προσιόντας τρεφέτωσαν. “Ἔλεγε δὲ ó
«ἧς Θμουϊτῶν Ἐχχλησίας ἄγγελος Σεραπίων, ὅτι ὁ
νοῦς μὲν πεπωχὼς πνευματιχὴν γνῶσιν, τελείως
καθαίρεταϊ " ἀγάπη δὲ τὰ φλεγμαίνοντα μόρια τοῦ
θυμοῦ θεραᾳπεύε: " πονηρὰς δὲ ἐπιθυμίας ἐπιῤ εοῦ-
σας ἴστησιν ἐγχράτεια. Τοὺς περὶ προνοίας xat χρί-
σειὸς χατὰ σαυτὸν ἀεὶ γύμναζε λόγους, φησὶν ὁ μέ-
(ag καὶ γνωστικὸς διδάσχαλος Δίδυμος * xal τούτων
τὰς ὕλας διὰ μνήμης φέρειν πειράθητι. Ἅπαντες
γὰρ σχεδὸν ἐν τούτοις προσπταίουσι " xal τοὺς μὲν
περὶ χρίσεως λόγους ἐν τῇ διαφορᾷ τῶν σωμάτων
χαὶ τοῦ κόσμου εὑρήσεις, τοὺς δὲ περὶ προνοίας ἐν
τοῖς τρόποις τοῖς ἀπὸ χαχέας xal ἀγνωσίας ἐπὶ τὴν
ἀρετὴν, fj ἐπὶ τὴν γνῶσιν ἡμᾶς ἐπανάγουσιν.» Ταῦτα
μὲν γεύματος χάριν ἐχ τῶν Εὐαγρίου ὑμῖν παρεϑέ.
poa.

lere in. his hallucinantur. Et. dortrinam quidem de judicio, in varietate corporum, ipsiusque mundi ;
de providentia autem, in moribus atque modis, qui nos a vitiis et ignorantia ad virtutem vel co-
£uitionem ducunt, invenies, » II»c gustus. tantuin. gratia, e Evagrii seriptis apposuimus.

Digitized by Google
