£41

NICEPHORI CALL!STI

UL

cis me id facere deberé : facturusque id adeo con- A των, ἐν εἰρήνη τῶν Χριστοῦ θρεμμάτων μενόντων.

stanter fueram, si pax Christi ovibus esset, Sed
€um multa quedam-insanis caligo Joca omnia 065
euparit, et maximus insuper subrepat timor, ne
plurimo imminente periculo, a feris oves dilanien-
tur, necessitas mihi quoque incumbit, ul vigilem,
omnemque funem moveam, ne quod grex Christi
capiat detrimentum. Age enim, o imperator, si
puella essem. domi in conclavi abdita, fusos ma-
nibus tractans, et lanificium meum: curans , atque
alicunde subito conspicetem flammam exortam, et
omni ex parte paterne domui circumfusam, fado
incendio eam jamjam consumpturam, quid me
facere oporteret? dic, te per Deum oro, Ütrumne
we sic sedere, et penates patrjos conflagrantes

despicere, ignemque proserpentem exspectare : ari B

conclavi statim relicto, sursum et deorsum currere,
aquam in manibus habere, et modis omnibus
flammam exstinguere conari oporteret ? 150 Sa-
tis sane scio, dicturum te, faciendum mihi. esse,
quod et sagacis saneque mentis puella faceret, Id
ipsum vero nunc quoque fleri debere existimo.
Cum tu enia quasi fulmen quoddam in paternam
domum nostram inciderls , et veriotem pietatem
omnem igne vastes, undiquaque cireumcursamus,
flammam gliscentem exstinguere satagentcs. » Hzec
quidem ille dixit. Imperator autem ad minas usqué
progressus, silere eum enegit. Éx cubiculariis au-
tem imperatoris quidam, qui sanctam virum pro-

pter animi temeritatem gravius tractaverat, in bal- C

neum confestim ingressus, ut principi lavationem
prapararet, mente captus, et in calidas aquas dela-
peus, ibi vltam (Qnivit. Imperator aliquandiu et-
spectans, et extrahi éa mora tempus querens, aliis
causam ejus rei inquisitam sibi renuntiare przece-
pit. Qui cum eo venissent, et omnia circumspesis-
sent, illum in calidis undis morte frigida peremptum
repererunt. Quod ubi imperator cognovit, opus
id quidem petulantis, Aphraate sancto illate inju-
rie et contumelie esse, recte arbitratus est: de
impio autem dogmate eumdem, juxta induroti
cordis Pharaonem, retinuit animum. Et perinde
atque fulmine afflatus et attonitus imperator , mi-
raculo eo magis etiam est contra veram pietatem

concitatus. Eadem tempestate idem quod Apbraa- D

tes, plurimum laudatus ille Julianus fecit. Nam hic
quoque solitudine relieta , Antiochiam venit. Cum
enim mendacii artifices, Ariani inquam, per syco-
phontiam virum sauctum traducere conarentur,
veluti factionis eorum esset, et dogmali Ariano
consentiret : Flavianus, Diodorus , et Aphraates,
veritatis lumina, Acacium illum qui postea Ber-
reensem civitatem sacrorum antistes optitae ad-
ministravit, ad celebrem illum virum cum hujus-
modi postulatis misere, ut multorum (1) milliuin
hominum misertus veniret, et. cum adversariorum
redargueret mendacium, tum veritatem libere contir-

(4) Theod. cap. 27.

Ἐπεὶ δὲ πολλή τις τὸ πᾶν κατέχει σχοτόμαινα, xat
δέος ὑφέρπει πλεῖστον, μὴ θηριάλωτα γένηται, με-
Ὑίστου ἐπηρτημένου χινδύνου, ἀνάγχη κἀμὲ γρηγο-
ρεῖν, καὶ πάντα κάλων χινεῖν, ἀλώδητον διασῶσαι
τὴν ποίμνην Χριστοῦ, "Apa γὰρ, ὦ βασιλεῦ, εἴγε
κόρη τις ἐτύγχανον ὧν, οἴχοι τὰ xol πρὸς θάλαμον
κεκρυμμένη, καὶ πρὸς ἄτρακτον ἐρείδουσα χεῖρας,
καὶ τῆς οἰχείας ταλασίας καθεστῶσα ἐὶς ἐπιμέλειαν"
εἶτά ποθεν ἐξαπίνης φλόγα προσπέσοῦσαν ἑώρων,
τὴν πατρῴαν οἰχίαν ἁπανταχοῦ περιθέδυσαν, καὶ
κατεπειγομένην ἀπηνέστερον δαπανᾷν, τί ds δρᾷν
ἔδει, εἰπὲ πρὸς Θεοῦ ; "Ap ἐχρῆν ἡσυχῆ καθῆσθαι.
καὶ τὴν πατριχὴν ἑστίαν οὕτως ἐμπιπραμένην πε-
ριορᾷν, καὶ τὸ πῦρ ἕρπον fipospéveiv * ἢ τὸν θάλα-
pov λιποῦσαν εὐθὺς, ἄνω καὶ κάτω χωρεῖν, ὕδιυῤ
μετὰ χεῖρας Éyougav, xài παντὶ τρόπῳ σδεννύειν
πειρᾶσθαι τὴν φλόγα ; Οἷδα πάντως, τοῦτο ἐρεῖς, ὅ
xai χόρη ἀγχίνους, καὶ φρενὸς ὑγιοῦς ἀντιποιόυ-
μένη, ἔδρασεν ἄν " ὃ κἀγὼ νομίζω ἄρτι χρῆναι δρᾷν.
Σοῦ γὰρ οἷά τινος χἐραυνοῦ ἐπὶ τὴν πάτρῴαν ἡμῶν
οἰκίαν κατασχήψαντος, xal τὸ σύμπάν mupmoloUw:
τὸς τῆς εὐσεδείας, ἁπανταχοῦ περιθέομεν τὸ τῆς
φλογὸς ἀκμάζον σδέσαι πεὶρώμενοι. » Ταῦτα ὁ μὲν
εἶπεν" ὁ δὲ μέχρις ἀπειλὴῇς προχωρήσας, σιγᾷν
ἠναγκάζετο. Τῶν τις δὲ περὶ τὸν βασιλικὸν χοιτῶναά
θρασύτερον τῷ ὁσίῳ διατεθεὶς, περὶ τὸ βαλανεῖον
εὐθὺς εἰσιὼν, Gas! αὐτὸ βασιλεῖ εὑὐξρεπίσαι, τὸ 1o:
γιστιχὸν ἐχτραπεὶς, εἰς τὴν θερμοῤῥδην διολισθήσας,
χαὶ ἀχράτου μετασχὼν ἐσῦ θεῤμοῦ, τὸν βίον ἀπέ-
λικεν, Ἐπεὶ δ᾽ ὁ βασιλεὺς ἐπιπολὺ διατρίδων τὸ
βραδὺ κατῃτιᾶτο τοῦ χρόνου, ἑτέροις ἐπέτῥεπε μη-
νύειν τὸ αἴτιον, Ὡς δ᾽ $xov πάντά περισχσποῦντε:,
ὁρῶσιν ἐκεῖνον ἔνδον τοῦ ἀκράτου θερμοῦ, τῷ Ψύχεὶ
διαλυόμενον τῆς νεχρώσεως. Ὃ δὴ ol περὶ τὸν Ba;
σιλέα μαθόντες, ἔργον μὲν εἶναι τῆς ἐς ᾿Αφραάτην,
τὸν ὅσιον, παροινίας κἀλῶς ἐλογίσαντο" πρός ye
μὴν τὸ δυσσεδὲς δόγμα γατὰ τὸν σκληροχάρδιον
διέχειντο Φαραώ. Ὁ δὲ ἐμβῥόντητος βαδιλεὺς «T
θαυματονργίᾳ μᾶλλον χατὰ τῆς εὐσεδείας ὡπλίζετο.
Κατ' ἐχεῖνο δὲ καιροῦ τὰ ἴσα τῷ ᾿Αφραάτῃ καὶ ἐ
πολυύμνητος Ἰουλιανὸς ἔπράττε * τὰς γὰρ ἐν ἐρήμᾳ
διατριδὰς καὶ οὗτος καταλιπὼν, τὴν ᾿Αντιόχου xat-
€Aa6sv. Ἐπεὶ γὰρ οἱ τοῦ ψεύδους ἐῤγάτάι, οἱ τὸ
"Apelou λέγω φρονοῦντες, συχοφαντέϊν ἐπειρῶντο
τὸν ὅσιον, ὡς τῆς αὐτῶν εἴη φατρίας, καὶ τοῖς éx&t-
νων στοιχεῖ δόγμασι " Φλοδιανὸς xol Διόδωρος xal
᾿Αφραάτης οὗτος, οἱ τῆς ἀληθείας φωστῆρες, ᾿Αχά-
xtov ὀχεῖνον, ὃς τὴν Βεῤῥοιαίων πόλιν εἰσέπειτα
δείθυνεν ἄριστα, πρὸς τὸν πανεύφημον ἐκεῖνον ἄν-
δρα προσάγοντες, δέησιν ἔπεμπον, πολλῶν ἀνθρὼ-
TV μυριάδας οἰχτεῖραι " ὥστ᾽ ἰόντα, τὸ μὲν τῶν
ἐναντίων διελέγξαι ψεῦδος, τὴν δ᾽ ἀλήθειαν map.
ῥητιάσαι, xaX τὸ τῆς πίστεως δόγμα κηρύξαι. Καὶ
ἃ μὲν οὗτος καὶ ἅπαξ xai δεύτερον εἰσιὼν τὴν ᾿Αν-
τιόχου q«zpábofa διεπράξατο, dj φιλόθεος ἱστορία
διδάξει τοῖς βουλομένοις " ὅτι δὲ τὸ τῆς πόλεως σύμ.

΄

Digitized by Google
