609

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. ΧΙ.

e10

ἐκεῖνος ἐδέξατο τραγῳδίας, σιγῆς μὲν οὖν xal λήθης A proscribi curarunt. 1644 Qui brevi etiam, propter

ἀξίας, ἐν συγγράμμασι δὲ τιθεμένας εἰς ἔλεγχον
τῶν χατὰ τοῦ Μονογενοῦς χινησάντων τὰς γλώσσας "
οἵ τὴν τῆς βλασφημίας εἰσδεξάμενοι λύτταν, οὐ
μόνον τὸν τῶν ὅλων Δεσπότην τοξεύειν ἐπιχειροῦ-
φιν, ἀλλὰ χαὶ κατὰ τῶν εὐσεθῶν αὐτοῦ θεραπόντων
τὸν ἄσπονδον ἀνεδέξαντο πόλεμον. ν» Τοιαῦτα. μὲν ὁ
θεῖος Πέτρος περὶ τῶν τότε διέξεισι, καὶ ὁ μὲν
Αούχιος οὕτως ἐδόνει τὴν Αἴγυπτον.

locorum feritatem seu duritiem, vita sunt defuncti,
Hujusmodi tempus illud excepit tragcedias, silen-
tjo quidem illas et oblivione dignas, sed qux» in
scripto hoe insere 605 redarguerent, qui linguas
coutra Unigenitum moverunt : et qui blasphemiz
Correpti rabie, non solum jaculis petere rerum
universarum Dominum contendunt, sed et adversus
pios ejus ministros infestum et irreconciliabile

susceperunt bellum. » H»c quidem divinus Petrus de ejus temporis rebus refert, et ipso Lucius ad

bunc modum Egyptum turbavit.

KEQAA. Ker.

Ὡς διὰ τὴν ὑπερδάϊλλουσαν ἀρετὴν τῶν τηνι»
χαῦτα ἐπισκόπων ὁ τῆς alpfosoc οὖκ ἴσχυσε

κλύδων * καὶ μνεία Bpscavviovoc; τοῦ Σκυθῶν Β

ἐπισκόπου.

Διδύμου δὲ τοῦ φιλοσόφου τηνικαῦτα τοῖς ἐκεῖσ᾽
ἐναχμάζοντος μέρεσι, xol ἄλλων ἐλλογίμων ἀνδρῶν,
καὶ μάλιστα τῶν ἐχεῖσε μοναχῶν, οἵ πολλοί τε καὶ
ἀγαθοὶ ἦσαν πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων πολιτείαν δια-
μιλλώμενοι, Λούκιος οὐδὲν ἠδύνατο πράττειν. Καί-
περ γὰρ διωχομένη ἢ κατ᾽ Αἴγυπτον ᾿Ἐχκχλησία
πολλῷ τοῖς πλήθεσιν ὑπερέφερε, τὰς ἐξ 'Apslou παρ-
ευδοχιμοῦσα " ὃ δὴ καὶ παρὰ τοῖς τὴν 'Ocponvhv
οἰκεῖν λαχοῦσιν συνέθαινεν. ᾿Αλλὰ δὴ xal παρὰ
Καππαδόκαις “ ἡ γὰρ θεία ἐχεῖ ξυνωρὶς τὰς τῶν
ἐναντίων προσδολὰς ἀπεχρούετο" Βασίλειος, φημὶ,
χαὶ Γρηγόριος. Μόνη δ᾽ ἐν ἀταξίᾳ πλείστῃ ἦν Συρία
τε ἅμα καὶ ᾿Αντιόχεια * ἐν πλείονι γὰρ ol ἐξ '᾿Αρείον

CAPUT XXIX.

Ut propter excellentem virtutem. ejus temporis episco-
porum  heresium non. invaluerit| tempestas : et
mentio Britannionis Scytharum episcopi.

Quod autem tum Didymus philosophus in eis
regionibus floreret, etalii preclari viri, et maxime
qui ibi erant monachi, qui et plures et boni cum
angelorum vivendi instituto certabant, Lucius
efficere nihil potuit. Quamvis enim Ecclesia ZEgypti
persecutionem ferret, longe tamen una cum laude
et gloria Arianos hominum numero superabat.
Quod itidem apud Osroenos accidit, atque item
apud Cappadoces (1). Divinum namque illud ami-
corum par. facilius videlicet et Gregorius, inimi -
corum insultus repeliebant. Sola autem in maxima
ecclesiastici ordinis dissolutione erat Syria simul
ei Antiochia. Plurimi enim ibi Ariani erant et

ἧσαν, καὶ τὰς ἐχχλησίας χατεῖχον" ἐλάττους δ᾽ οἱ C ecclesias obtinebant; Catholici vero pauciores :

«ἧς καθόλου Ἐχκλησίας " οὖς οἱ μὲν Εὐσταθιανοὺς,
οἱ δὲ Παυλεινιανοὺς κατωνόμαζον " ὧν ἰδίᾳ Παυλῖνός
$t xai Μελέτιος tà; συναγωγας ἐποιοῦντο, ὡς μι-
xQbv ἄνωθεν διελάδομεν. Kal γε δὴ μικροῦ δεῖν ἅ-
παρα dj ᾿Αντιοχέων πόλιες, ἐν χινδύνῳ γενομένη τῆς
'Αρείου λύσσης γενέσθαι, διὰ τούτους ὑπερέσχε τῆς
τὸ τοῦ βασιλέως ὁρμῆς χαὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν δυνά-
μεων, Καὶ γάρ πως συνέδαινεν, ἀνδρείων ὄντων
τῶν ἰθύνειν τὰς ἐχχλησίας λαχόντων, μὴ μεταδάλ-
λεσθαι. τὰ πλήθη τῆς ἐνούση;: δόξης, "ἔνθεν vo:
xal Σχύθας λόγος αἱρεῖ ἀνδρὸς ἐπιτυχόντας γεν-
vàiou, μὴ μεταλλάξαι τὸ σέδας. "Ἔχε: μὲν γὰρ τὸ
ἔθνος τοῦτο πλείστας ὅτι χώμας xol χῴρας xal
φρούρια " ὑπερέχει δ᾽ ἐν τούτοις οἷά τις μητρόπο-
λις, Ἰόμις ὄνομα, πόλις εὐδαίμων μάλιστα, καὶ τῷ
μεγέθει τῶν ἄλλων πολλῷ διαφέρουσα, Κεῖται δὲ
αὕτη χατὰ τὴν παραλίαν τοῦ Πόντου, ὃς Εὕὔξεινος
χατωνόμασται, ἐξ εὐνωνύμων εἰσπλέοντι. "Ec δεῦρο
δ᾽ ἐχεῖσε ἀρχαῖον ἔθος χρατεῖ, τὸ πᾶν ἔθνος: ὑφ'
ἑνὶ ἐπισχόπῳ τάττεσθαι. Τηνιχαῦτα δὲ Βρεταννίων
τις αὐτῶν ἐπετρόπευεν, ᾿Επεὶ γὰρ συμδὰν οὕτω εἰς
Τόμιν ἧχεν Οὐάλης, καὶ παρὰ τὴν ἐχχλησίαν ἰὼν,
τὸν ἐπίσχοπον ἔπειθεν, ὥσπερ εἰώθει, τοῖς ἀπὸ τῆς
"Αρείου αἱρέσεως χοινωνεῖν, 'O δὲ γενναίω: μάλα
σὺν παῤῥησίᾳ ὑπὲρ τοῦ δόγματος τῶν ἐν Νιχαίᾳ
συνελθόντων συνηγωνίζετο. ᾿Επεὶ δὲ μὴ πείθειν εἶχε
τὸν χρατοῦντα, ἐχεῖσε τοῦτον χαταλιπὼν, εἰς ἐτέ-

(1) Sozom. lib. vi, cap. 21,

quos quidem alii Eustathianos, alii autem Pauli-
nianos vocabant ; eorum quippe seorsim Paulinus
et Meletius conventus coegerant, sicuti antea
diximus. Et cum parum abesset, quin Antioche-
norum civitas euncta. periclitaretur, et ad Arii
rabiem deflecteret, illorum opera simul et impe-
ratoris impetum et factionis ejus vim superavit,
Nam quodammodo accidit, ut quod ecclesiarum
administratio penes viros fortes esset, multitudo
ab opinione concepta non discederet. Proinde et
Scythae, quia virum magnanimum episcopum
nacti fuerant, religionis cullum minime mutasse
tum feruntur. Gens ea namque quamplurimos ha-
bet vicos, regiones et castella ; 165 atque in iis
veluti metropolis Tomis excellit, civitas fortunata
maxime, et' nagnitudine aliis longe prestantior.
Sita ea est in maritima regione Ponti, qui Euxinus
dicitur, ad sinistram sinum eum nmavi petenti
partem. Ad eum autem usque diem, vetus ibi
consuetudo durabat, ut uni gens omnis episcopo
pareret. Eo tempore vero Britanuio eis quidam
prafuit, Evenit porro ut Valens tum eo veniret,
atque templum ingressus, episcopo, ut se Arii
haeresi communione adjungerel, pro eo atque &0-
litus erat, suaderet. Generesus autem vir ille,
cum libertate multa de dogmate Nicenoram Pa-
trum cum eo congressus decerlavit. .Atque ubi

Digitized by Google
