651

NICEPHORI CALLISTI

6:2

palestras, maxime hoc egerunt, ut Fetrus in illius A σθαι. Ὡς; δὲ τοῖς ἱεροῖς ἐνίδρυτο θώχοις, εὐθὺς ὁ

locum substitueretur. Postquam autem is sacram
recepit sedem, nulla interposita mora, gentis ejus
przefeclus, contracta ex Judaeis et Grecis manu,
ecclesiam circumvallavit, et Petrum exire jussit.
Quod nisi faceret, se illum vel invitum inde ejectu-
rum esse, minatus est: quod quidem ille fecit,
cum ut voluntati imperatoris morem gereret, tum
maxime irnpictali ipse sux satisfaceret. Quod nam-
que ex idolorum nefaria superstitione penderet,
splendide se festum diem acturum esse putabat,
si vera pietatis navem in. tempestatem conjiceret,
Ac primum quidem Petrus iu. carcerem inclusus
est : postea autem profugiens, eum scapham com-
mode nactus esset, Romam ad consentientem sibi
vjus urbis episcopum Damasum trajecit. Ex brevi
post Euzoius, qui Antiochiae Arianz preiit reli-
gioni, tempüs opportunum nacius, consilium in-
venit, ut. Alexandriam ipse iret, et ceclesias ibi
Lucio Ariano traderet. Quod cum imperatori quo-
que placuit (adhuc enim is Antigcliz erat), cum
satellitio multo, et militari quie. eum. sequebatur
manu sane quam irequenti profectus est, atque una
cum eo magnus imperatoris quaestor. Habebant ii
»b imperatore ad przefectum proviaciz Palladium,
mandatum, ut is quacunque in re opus esset, Lu-
cio et Euzuio non deesset. Et Petrus quidem,
sicuti dictum est, in carcere asservatus est ; postea
etiam Romam navigavit. At. Lucius Arianus in
sacram Athanasii sedem est collocatus. ltaque
JEgyptii longe graviores in exteros animos couce-
pere. Simul aique enim. improviso advenerat Lu-
cius, statim ecclesias occupare contendit. Atque
ubi plebs contra, niti coepit, bellum adversus cle-
ricos ei sacras virgines est institutum. 153 Et
atiz super alias illata calamitates Ecclesize catho-
lieg sectatores afflixerunt. Perinde euim atque
fere agrestes gregi Christi Ariani imminentes,
parum in exsilium egere, partim captos in vincula
conjecere : quos rursum ex vinculis productos,
variis subdidere suppliciis. Quidam enim ungulis
et flagris bubulis czesi, quidam ardentibus facibus
adusti, atque alii bonis primum spoliati, aliis mox
sunt αὔξοι! cruciatibus. Tormentis vero tam varii
generis superesse, admirabile est visum. Quod si
quis prius vita excessisse, quam tanta mala ex-
pertus, aut si ad tolerabilius exsilium damnatus
esset, fortunatum id, et qvod alicui invideri posset,
habitum est. Sed quis exponere possit, quae mala
iu Lucii introitu acciderint? Quorum quidem Sa-
binus, qui res ecclesiasticas conscripsit, minime
meminit, quod amicorum sibi Arianorum dedecora
premere maluerit. Optime autem ea beatus Petrus,
posiquam e carcere profugit, in scripto quodam

τοῦ ἔθνους ἡγεμὼν, τὸν ἐξ Ἰουδαίων καὶ Ἑλλήνων
περιαθροίσας ὄμιλον, τὴν ἐκχλησίαν περιεχύκλον,
xat ἐξιέναι τὸν Πέτρον ἐχέλευεν " εἰ δ' οὖν, ἀλλ᾽
αὑτός γε καὶ ἄχοντα τοῦτον ἐξελάσειν ἠπείλει, τὰ
θυμήρη δῆθεν πράττων τῷ βασιλεῖ * τὸ δ᾽ ἀληθὲς,
τῇ σφετέρᾳ δυσσεδείᾳ ἀφοσιούμενος τὸ εἰκός. Τῆς

γὰρ τῶν εἰδώλων δυσσεδείας ἐξηρτημένος, ἄγειν

C

ᾧττο λαμπρὰν ἑορτὴν, el àv ζάλῃ τὴν τῆς εὐσεδείας
ὁλχάδα ἐμδάλλει. Καὶ πρῶτα μὲν ὁ Πέτρος χαθείρ-
Ὑνυτο" ἔπειτα διαδρὰς xal σκάφους εὐτυχήσας,
εἰς Ῥώμην ἀνέπλεεν ὡς πρὸς ὁμόδοξον Δάμασυν
τὸν 'Ρώμης ἐπίσκοπον. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον, E5-
ζώϊος ὁ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ τῆς ᾿Αρειανικῇῆς προεστὼ:
θρησχείας, τὸν καιρὸν ἁρπάσας, συνέῤῥαπτεν
αὐτὸς εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν χατελθεῖν, ἐπὶ τῷ παρα-
δοῦναι Δουχίῳ τῷ ᾿Αρειανῷ τὰς ἐνθάδε ἐχχλησίας.
Καὶ ἐπεὶ xal βασιλεῖ ἐδόχει, ἔτι γὰρ περὶ τὴν 'Av-

“πιύχου διῆγε, σὺν δορυρηρίᾳ xavfjt πολλῇ, καὶ

στρατιωτιχὴς πλείστης ἐφεπομένης χειρός * σὺν
αὐτῷ δὲ καὶ Μάγνος ὁ τῶν βασιλικῶν ταμίας χρη-
μάτων. Καὶ πρόσταγμα δὲ βασιλέως τῷ τοῦ ἔθνους
ἡγεμόνι Παλλαδίῳ ἐπέμπετο, ὅ τι ἂν δέῃ Acuxiq
καὶ Εὐζωΐῳ καθυπουργεῖν. Καὶ Mécpo; μὲν χαθεῖρ-
χτὸ, ὡς εἴρηται “ ἔπειτα δὲ καὶ εἰς Ρώμην ἀπέ-
πλει. Λούχιος δὲ ὁ ᾿Αρειανὸς τοῖς ἱεροῖς ᾿Αθανασίου
θώχοις ἐνίδρυτο. Ἐντεῦθεν δὲ περὶ τοὺς ἀλλαχόσε
συνέβαινε πολλῷ χαλεπώτερον διατεθῆναι τοὺς ἐν
Αἰγύπτῳ "ἅμα γὰρ εἰσπεσὼν, ἐπεχείρει κατέχειν
τὰς ἐχχλησίας. Ἐπεὶ δ᾽ ἀντέπνει τὸ πλῆθος, ἐπλέ-
χετὸ μὲν ἡ στάσις τοῖς χληριχοῖς xal ταῖς ἱεραῖς
παρθένοις " καὶ συμφοραὶ συμφορὰς τοὺς ἀπὸ τῆς
καθόλου Ἐχχλησία: διαδεχόμεναι ἐξεπίεζον * οἷα
γάρτινες θῆρες ἀγρίως τῇ ποίμνῃ Χριστοῦ ἐπιθέ-
μένοι, τοὺ; μὲν εἰς φυγὴν ἔτρεπον, οἱ δὲ δεσμῶται
ἦσαν συλλαμθδανόμενοι " αὖθις δ᾽ ἐκ τῶν δεσμῶν
προαγόμενοι, ποιχέλαις ὑπεύάλλοντο τιμωρίαις *
ὄνυξι γὰρ χαὶ βοείαις ἐχίζοντο, σαν δὲ οἵ xai
λαμπάσι πυρὸς ἀνεφλέγοντο " καὶ παντοδαπὰς ὑφί--
σταντὸ τιμωρίας, τὰ οἴχοι πρῶτον διαρκαζόμε-
νοι. Ἐπιδιῶναι δὲ τῷ ποιχίλῳ τῶν βασάνων, πα-
ράδοξον ἐλογίζετο. Τὸ δέ γε πρὸ τοῦ πεῖραν σχεῖν
τῶν δεινῶν ἀπαλλαγῆναι τοῦ ζῇν, ἣ τό γε μετριώ-
τερον, φυγὴν χαταδικασθῆναι μαχάριόν «s xal ζη-

D λωτὸν ἐνομίζετο. Καὶ πῶς ἄν τι; ἐχδιηγήσαιτο, ὅσα

χκαχὰ ἐπὶ τῇ εἰσόδῳ Λουκχίγυ γεγένηντο; Ὧν Σαδῖ-
νος μὲν ὁ τὰ ἐχχλησιαστιχὰ συγγραψάμενος ἥχιστα
μέμνηται, τὰ τῶν φίλων 'Ἀρειανῶν ἐλαττώματα
συγχαλύπτειν αἱρούμενος * ἄμεινον δ᾽ αὐτὰ ὁ μα-
χάριος ᾿Ἰέτρος ἐν ἰδίῳ συγγράμματι ἀρίστως ἐξε-
τραγῴδησε, καὶ ταῖς ἁπανταχοῦ ἐχχλησίαις μετὰ
τὴν ἐκ δεσμωτηρίου φυγὴν διεπέμψατο. Ὃ δῆτα,
μετὰ διήγησιν μιᾶς ἀνοσιουργίας Λουχίου τοῦ ἀσε-
6094, τῷ παρόντι ἐνθήσω συγγράμματι.

suo tanquam tragoediam exposuit, et ad omnes ubique ecclesias misit. Quod scriptum, cum prius
unum saltem nefarium impii Lucii flagitium memoravero, volumini huic inseram.

Digitized by Google
