685
ΚΕΦΑΛ. AP. .
Ὡς στάσε t yernpérnc, Ἂμ-

&póc ioc indi diiit piece névec. p

ραγεγόμενος καταστείλας ἀὐτὴν, ὑπὸ cov πιή-

θους slc τὴν ἐπισκοπὴν προεδλήθῃ" καὶ περὶ

τῆς σαῤῥησίας αὐτοῦ. .

Οἱ μὲν οὖν πρὸς ἑσπέραν ἱερεῖς τοὺς νεωτερίζειν
ἐπιχειροῦντας τοῖς ἐχεῖσε μέρεσιν οὕτω; ἐπεῖχον “
καὶ ἀθιγὲς τὸ ἐξ ἀρχῆς τῆς πίστεως ἐφύλαττον
δόγμα" ὡς συμβαίνειν ὀλίγους εἶναι κομιδῇ τοὺς
ἄλλως ἡρημένους δοξάζειν, καὶ σχεδὸν μόνους τοὺς
ἀμφὶ τὸν Αὐξέντιον, ᾿Αλχ᾽ οὐκ slg μαχρὰν καὶ οὗτος
θανάτῳ ἠφάνιστο. Ἐχποδὼν δὲ τούτον γεγενημένου,
περὶ τῆς τοῦ ἐπισχόπου ἐπιλογῆς στασιάζον τὸ πλῇ-
θος, οἱ μὲν τοῦτον, οἱ δ᾽ ἐχεῖνον προὐβδάλλοντο. Ἐν
μεγίστῳ δὲ κινδύνῳ fj Μεδιολάνων καθίστατο " ἔχα-
στὸς γὰρ ἀστοχῆτας τῶν πρὸς βηυλῆῇς, ὅσα δὴ τοῖς
Φοιούτοις φιλεῖ γίνεσθαι, δρᾷν προσηπείλουν. Ὧν
τὴν ἄταχτον κίνησιν δείσας ὁ τηνικάδε τὴν ὕπατον
ἀξίαν διαχειρίζων, xal τοῦ ἔθνους τὴν ἐπιτροπὴν πρὸς
Οὐαλεντινιανοῦ ἔχων ᾿Αμδρόσιο;, μετ᾽ ἀξιολόγου
πλήθους ἐλθὼν παρὰ τὴν ἐχχλησίαν, συνεδούλευεν
ἅττα βέλτιστα εἶναι ᾧοτο" λήγειν μὲν ἔριδος, κατὰ
νόμους δ᾽ Ἔχκχλησίας πράττειν. "Ἔπειτα τοῦ τῆς ὁμο-
vola, χαλοῦ ὑπεμίμνησχε, xal ὅσα δὴ ἀγαθά εἶσι τοῖς
αἱρουμένοις τὰ τῆς εἰρήνη; ἀσπάζεσθαι. Ἔτι ὃὲ τού-
του δημηγοροῦντος, ἐξάπινα πάντες τοῦ φταδιάζξειγ
παυσάμενοι, ἐπ᾽ αὑτὸν τὸν σύμδουλον τοῦ χαλοῦ xaX
τῆς ὁμονοίας τὴν τῆς ἐπισκοπῆς ἐπέφερον Ψῆφον,
καὶ βαπτίζεσθαι παρηγγύων " ἀμύητος γὰρ ἦν * καὶ
ἱκέται ἐγένοντο τὴν xa3' αὐτοὺς ἱερωσύνην λαμόάνειν"

᾿οὕτω γὰρ μόνως ἐκείνους ἕνωσιν ἕξειν, καὶ τὸ περὶ
«hv πίστιν ὁμονοεῖν πρφσγενήσεσθαι. ᾿Επεὶ δ᾽ ixst-
γος τὸ μὲν βάπτισμα ἡδέως ἐδέχετο " ὅσον δέ γ᾽ ἐνῆν,
ἀνεθδάλετο ἱερᾶφθαι, καὶ ἀτεχνῶς τὴν πρᾶξιν ἀπεω-
θεῖτο, τὸ πλῆθος δ᾽ ἔτι μᾶλλον ἐπέχειτο * xal οὐχ ἂν
εἴ τι xal γένοιτο ἀνήσειν διισχυρίζετο, γνώρισμα (f,
Ὑνώριμα) ταῦτ τῷ βασιλεῖ ἐγίνετο Θὐαλεντινιαγῷ *
τὸν δ' ἀχούσαντα, εὔξασθαι μὲν πρώτιστα, ἔπειτα δὲ
χάριν ὁμηλογῆσαι θεῷ εἰς ἱερωσύνην προσχαλου μένῳ
οὖς αὐτὸς ἄρχειν προὐδάλλετο. Τὴν γε μὴν ἔγστασιν
τοῦ πλήθου:, καὶ τὴν ᾿Αμδροφίου πάλιν γενναίαν ἀντί-
στατιν φυμβάλλων, ἄριστα διεγίνωσχεν, ὡς ἐπὶ qoó-
δρα τῆς ὁμονοίας καλῷ τῆς tv Μεδιολάνοις ἐχχλησίας
ἔσεόθαι τὴν προχεέρισιν τοῦ ἀνδρός * καὶ ὅσον τάχος
προπέπτᾳττε τὴν χειροτονίαν λαμβάνειν, "Apa δὲ τοῦ
θείου χατηξιώθη βαπτίσματος, χαὶ τὴν χεφαλὴν τῇ
χειροτονίᾳ ὑπέδαλε " xat εἰς ὁμόνοιαν τὰ πλήθη χαθ-
(ava, xaV τὸ ἀστασίασζον τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἑβράδενεν,
ἐν πολλῷ χρόνῳ χαμούσῃ τῇ διχονοίᾳ ἐκ τῆς Αὐξεν-
τίου χαχῆς διοιχήσεως. Ἐπεὶ δὲ τοῖς πραττομένοις
xdi ὁ τὰ πάντα ἄριστος παρὴν βασιλεὺς, τοῦτον τὸν
ὕμνον τῷ Σωτῆρι προσῆγε Θεῷ « Χάρις σοι, λέν
γων, Δέσποτα παντοχράτορ καὶ Σῶτερ ἡμέτερε, ὅτι
τῷδε τἀνδρὶ ἐγὼ μὲν φώματα ἐνεχείρισᾳ, qo δὲ ψυ-
xás^ καὶ τὰ; ἐμὰς ψήφους δικαίας ἀπέφηνας. » Καὶ
ὁ μὲν ταῦτα " ᾿Αμδρόδσιος δ᾽ οὐ πολλῷ ὕστερον τῷ
βασιλεῖ σὺν παῤῥησίᾳ διομιλούμενος, ἐπεμέμψατό

(Π) Socrat. eod. cap. ὅ0,

ECCLESIASTICIE HISTORLE LIB. XT.

638
CAPUT XXXII.

Ut exorta. Mediolani seditione, Ambrosius, qui tum
pre [ecturam gessit, eam seditionem sedare volens,
a inultitudine episcopus. eleetus si , et de ejus ἐπ
dicendo libertate.

A

Occidentales episcopi ad hunc modum eos qui
rebus novis intendebant, in parfibus eis compe-
scuere, inviolatumque ab initio fidei dogma con-
servavere, adeo ut perpaucos esse contigeri!, qui
aliter opinandum sibi esse duxerint. Et prope is
solus fuit Auxentius. Sed non longe' post ipse
quoque morte est sublatus. (1), Ceterum. eo ex-
stineto, de episcopi electione multitudo est. tumul-
tuata, quod alii hunc, alii illum designarent. Gum
igitar in magno esset disertmine Mediolanum :
pro se enim quisque consilio ceeptoque ei non suc-
cedénte, facturum se ea minabatur, que fieri in
turbis ejuscemodi solent : eorum incomjositum
motum suspectum habens, qui tum consularem
obtinebat dignitatem, gentemque eam ἃ Valenti-
niano przfectus curabat Ambrosius, cum muliita-
dine non contemnenda in ecclesiam venit, atque
ibi qua optima esse censeret, nt scilicet a conten-
tione desisterent, et. rem juxta. Ecciesim leges
agerent, suasit. Deinde de concordie commodis
$08, et que? boya pacata consilia capientes conse-
qui soleant, admonuit. Adhuc ille concionabatur,
eum subito tumultu et seditione sopita, in ipsum
honestatis et concordie suasorem, omnes episco-

C patus suffragia conferunt : eumque, ut baptizare-
wur, hortantur (nondum enim sacramento eo
iuitiatus fuerat), et ut episcopalem apud eos dig- .
niatem suscipiat, supplicantes orant, Eo enim
Jantum pacto fore, uL ipsi unanimes sint et do
fide concordenj, 8.75 Atque vbi ille quidem ba-
ptismum libenter approbavit, et quoad potuit, ad-
ministrationetm sacram distulit, palamque adeo rem
eam rejecit, et multitudo magis etiam ei, institit,
neque se quidquam de eonsilio suo, quidquid etiam
accideret, remissuram confirmavit, res imperatori
Valentiniano renuntiatur ; qua ille audita, preca-
1us-primum est : deinde Deo gratias egit, qui cos
ad episcopale munus vocaret, quos ipse reipubliczo
administrationi prafecisset. Et cum iuter se, et

P.populi vehementem petitionem, et Ambrosii con-
'8lantem reluctationem conferret, optime perspexit
electionein ejus viri Ecclesi: Mediolanensi ad con-
cordiam retinendam bono esse. Quapropier quam
primum jnitjaüunem et consecrationem eum sgs-
-eipere jussit. Simul atque autem. divinum bapiis-
mum subiit, εἰ caput consecrationi subdidit, plebs
universa ad concordiam rediit, et tranquillitas Ec-
tlesie reddita est, quie quidem tempore multo
propter malam — Auxentii. administrationem | dis-
sensione periclitata fuerat. Quoniam vero rebus
bisce agendis, modis omuibus optimus affuit. im-
perator, ialem Seryatori D£o is concinuit hyme

Digitized by Google
