632

NICEPHORU CALLLSTI

636

resis contraxisse. existimantes, per cuniculos eas A ροῦντες τὸ δύγμα τῆς πίστεως, 'AXA' ὅπως xa τοῦ-

emiserunt, atque aliis immissis lavarunt. Id vero
postquam Eunomius cognovit, statim urbe relicta,
domum est reversus : stultum esse ratus, in ea ma-
nere urbe, que publico et communi in eum fla-
praret odio. Atque ita ille quidem sua sponte
Sumosatis discessit. Ariani autem alium eo misere,
Lucium nomine, lupum revera, mon pastorem.
At oves tamelsi pastorem non laberent; qua
tunen pastorum sunt, fidei dogma sartum tectum
conservantes, fecere. Porre quautum Samosate-
norum et in hunc odium fuerit, inde liquebit.
Pueri quidam pilam inter se. iupellentes in. foro
Iudebant, et Lucius priteribat. Accidit autem, ut
: ila ex eujusdam pueri mauibus excidens, per mule
εἴπ qua Lucius vehebatur, pedes volveretur.
Atque iili ululatum. ingentem. edidere, piaculo
pilam repletam esse opinati, Lucius clamorem
e€üm nou intelligens, ex comitibus quemdam pauli-
sper ibi manere, el rciu ipsam perspicere jussit (1).
bs ecce pueri per acceusum iguem, lostrare ila
piaculum volentes, pilam jecerunt. Puerile hoc
quidem fortasse , satis tamen idoneum, quod de-
monstret, quau conslaus civilas ea odium erga
vos habuerit, qui fidei doctrinam depravare ausi
tuissent, 1342. Sedenim Lucius non eo. quo Eu-
v.omius, fuit animo. Verum suasionibus suis apud
magistratus tautum effecit, ut e sacro ordine mul-
los quidem urbc exigerent : qui vero ei vehemen-
tiis r. sisterent, longius etiam abigerent. Sic Evol-
tius ille diaconus Oasim deportatus : Antiochus
n»ulem presbyter, et magni Eusebii cognatione
vlarus (sororis enim ejus filius fuit), permvltis
primariis virtutibus pollens, ad quasdam ultiinas
Armenie oras in exsilium missus est. Ubi vero
divinus Eusebius, post multa pro vera pietate
obita certamina, postremo etiam martyrii recepit
coronam : proviuciales, conventu coacto, cui etiam
Jovianus, qui Pergensis episcopus, brevi tempore
Arianam secutus fuerat religionem, interfuit, An-
Uochum in locum avunculi- communibus suffragiis
subrogarunt. Atque is ubi ad sacram mensam
secessit, et, ut mos est, inclinatus in genua magna

τον διὰ μίσους εἶχον, ἐντεῦθεν ἔσται κατάδηλον.
Μείρακές τινες ἀνὰ τὴν ἀγορὰν τιαίξοντες, ogalpav
ἀλλήλοις ἀντέπεμπον τοῦ δὲ Λουχίου παριόντος,
συνέδη τὴν σφαῖραν τῶν τινος παίδων τῆς χειρὲς
ἐχπεσοῦσαν, διὰ τῶν τίς ἡμιόνου ποδῶν 6::20:1»,
ἦ ἔποχος ἣν Λούχιος. Οἱ δ᾽ ἀνωλόλνξαν, μίσους
ἔμπλεω καταστῆναι τὴν σφαῖραν νομίσαντες. Ὁ
δὲ τὴν βοὴν ἀγνοῶν, ἑνὶ τῶν ἀχολούθων προσέταττε
μ'χρὸν παραμεῖναι καὶ διαγνῶναι τὸ δρώμενον.
Οἱ ὃὲ παῖδε; πῦρ ἀνάψαντες, τὴν σφαῖραν ἔνδον
dxévttlev, καθαίρειν οὕτω τοῦ ἄγους βουλόμενοι,
Καὶ μειρακιῶδες μὲν ἴσως τοῦτο * ὅμως ἱχανόν ἔστι
δεῖξαι ὅσον ἡ πόλι; αὕτη ἔντροφον εἶχε τὸ μῖσυς
πρὸ; τοὺς τὸ δόγμα τῆς πίστεως ἡρημένους παρα-
χαράττειν. Ὃ δὲ Λούχιος οὐ κατὰ τὸν Εὐνόμιον
διετίθετο, ἀλλὰ πολλοὺς μὲν τῶν ἱερωμένων ἐξέω-
σε, τοὺς βᾷρχοντας ἀναπεισθείς, τοὺς δὲ σφόδρα

ἀντεχομένους xal μαχρὰν ἤλασεν, Εῤόλχιον γὰρ

ἐχεῖνον διαχονίας ἠξιωμένον, εἰς "Oxo: χατεδίχα-
(sv. ᾿Αντίοχον δὲ πρεσθυτέρου χαθέδρας μετεσχη-
γότα, καὶ συγγενείᾳ τοῦ μεγάλου Εὐσεδίου χοσμού-.
μενον (ἀδελφιδοῦς γὰρ ἣν ἐχείνου, πολλοῖς διαλάμ-
πων τοῖς προτερήμασιν), εἴς τινὰ τῆς ᾿Δρμενίας
ἐσχατιὰν χατεδίχαζεν. Ὡς δὲ ὁ θεῖος Εὐσέδιος
μετὰ πολλοὺς τοὺς ὑπὲρ εὐσεθείας ἀγῶνας, τέλος
xai τὸν τοῦ μαρτυρίου ἀνελάμδανε στέφανον, εἰς
ταυτὸ ἡ τοῦ ἔθνους σύνοδος συνελθοῦσα, παρόντος
χαὶ Ἰοδιανοῦ " Πέργης δ' οὗτο; ἐπίσχοπος ἦν, ὅς
ἀπ᾿ ὀλίγον τῆς ᾿Αρειανιχῆς μετέσχε θρήσχεξας *
χαὶ τὸν ᾿Αντίοχον ψηφιζομένων εἰς τὴν τοῦ θείου
διαδοχὴν, ἐπεὶ τῇ ἱερᾷ τραπέζῃ προσήει, καὶ xA-

νων κατ᾽ ἔθος τὰ γόνατα σὺν πολλῇ βίᾳ, στραφεὶς

xai Ἰοδιανὸν ἑώρα τὴν δεξιὰν τῇ κεφαλῇ ἐπιθέμε-
γον, ἀπεσείσατο τὴν χειροτονίαν, xal τῶν χειροτο-
νούντων διίστατο, εἰπὼν, « μηδαμῶς ἀνέξεσθαι
χειροτονίας xal δεξιᾶς, fj διὰ βλασφημίας τὰ Oca
μυστήρια παρεδέξατο. Ταῦτα μὲν πολλῷ ὕστερον
ἐγεγόνει " τότε δὲ, εἰς τὴν ἐνδοτέραν ᾿Αρμενίαν
διέδαινεν. Ὁ δέ ve θεῖος Εὐσέδιος παρὰ τὸν "Iorpov
διῆγε, “τηνικαῦτα τὴν Θράκην Γότθων κατατρε-
χόντων, xai τὰς ἐχεῖσε πόλεις ληϊζομένων, ὡς
αὐτὸς ἰδίῳ συγγράμματι καθιστόρησεν.

v1 procidit, conversus, quoniam Jovianum dextram capiti suo imponentem conspexit, sulfragium illius
v. jecit, et reliquis quoque electoribus suis restitit, dicens, nequaquam se ejus dextre consecratio-
1»em seu ordinationem suscepturum, qui per blasphemias divina suscepisset mysteria. » Sed
hiec longe post sunt facta. Eo vero tempore in interiorem | Armeniam concessit. Divus autem Eu-
sebius ad Istrum vitam egit, Gotthis tum Tliraciam percurrentibus, et urbes ejus populantibus : quem-
nlnolum ipse scripto quolam suo testatus est.

CAPUT XXII. p

KE$AA. KE.

De Barse, et tyrannide ea quam in civitate Edessa
Valens in martyrio aeu templo sancti Thoma per-
petravit.

Porro Barsen Edessenorum episcopum, cujus
ingens est gloria in Phoenicia, JEgypto et The-
' baide, siquidein bas peragrans virtutis. suz splen-
dore illustravit, ut insulam Aradum iucoleret,

(1) Theod. cod. c. 15.

M

Περὶ Bápcov, xal περὶ τῶν ἐν ᾿Εδέσσῃ πεπραγ-
μένων Οὐάλῃ ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ἁγίου ἀπο-
στόλου θωμᾶ. .

Καὶ Βάρσην δὲ, 0; τὴν Ἐδεσσηνῶν πόλιν διίθυ-
γεν, οὗ πολὺ χλέος ἐν Φοινίχῃ καὶ Αἰγύπτῳ καὶ
Θηθαῖδι * καὶ γὰρ αὐτοῖς ἅπασι διερχόμενος, τὰς
τῆς ἀρετῆς ἀπήστραπτε λαμπηδόνας, τοῦτον δὲ εἰς

Digitized by Google
