ret
“ειμένης, ἐπ᾿ εὐλόγοις ταῖς προφάσεσιν ἐπέστη mó- A
κεως" 00 γὰρ (1) μόνον, ὡς ὁ δύσφημος ἐν Ἑαλμοῖς
ἄφρων λέγει, Οὐκ ἔστι Θεὸς ἀληθινὸς ὁ Χριστὸς,
ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπιτηδεύμασι διεφθάρη xol διέφθειρε,
χαίρων ἐπὶ ταῖς βλασφημίαις ταῖς κατὰ τοῦ Σωτῆρος
πεμπομέναις παρὰ τῶν τῇ χτίσει λατρευόντων παρὰ
τὸν χτέδαντα * πῶς γὰρ οὐχὶ, ὅπον γε παραπλήσιον
“Ἕλλησιν ἔχων τὸ φρόνημα, προσφάτῳ τολμᾷ ὁ ἀλι-
τήριος σέδειν Θεῷ; Ἐπ᾿ ὄψεσι γὰρ αὐτοῦ τούτους
τοὺς ἐπαίνους ἔπεμπον" Καλῶ; ἦλθες, ἐπίσχοπε,
ἰὸν μὴ λέγων. Ὁ Σαράπις σε φιλῶν εἰσήνεγχε, τὸ
πάτριον εἴδωλον ἑαυτῶν ὀνομάζοντες. Αὐτίκα γὰρ
ῥοπῆς οὐδεμιᾶς παρελθούσης, ὁ προειρημένος Μάγνος,
ὁ τῆς ἀσεδείας αὐτῷ χοινωνὸς ἀδιαίρετος, χαὶ δορυ-
φόρος πιχρὸς καὶ σατράπης ὠμότατος, σὐναθροίσας
καὶ τὰ ὑπὸ τὴν ἑαυτοῦ φροντίδα ἐπαναχείμενα πλήθη,
πρεσθδυτέρους xai διακόνους τὸν ἀριθμὸν ἐννεαχαί-
δεχα συλλαθόμενος. ὧν τινες τὸ ὀγδοηχοστὸν ὑπερ-
διδήχασιν ἔτο:, ὡς ἁλόντας ἐπὶ μυταρῷ τινι καὶ
νόμῳ Ῥωμχίων ἐχθρῷ, δημόσιον ὁρίσας κριτή“-
ρον χατηνάγχαζεν (οὐχ εἰδὼς τοὺς ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς
Χριστιανῶν νόμους) τὴν πατρῴαν παρὰ τῶν ἀποστό-
λων διὰ τῶν Πατέρων ἀποδοθεῖσαν ἡμῖν προδιδόναι
πίστιν" ἡδόμενον ἐπὶ τούτῳ xal τὸν φιλανθρωπότα-
40v Αὔγουστον Οὐάλεντα διισχυριζόμενος - Πείσθητε,
πτάλανες, λέγων μεγάλῃ τῇ φωνῇ, τῷ τῶν ᾿Αρειανῶν
φρονήματι, πείσθητε" συγγνωμονήσει γὰρ ὑμῖν τὸ
Θεῖον, χἂν ἀληθῆ σέδητε θρησχείαν, οὐχ αὐθαιρέτως
ἀλλὰ πρὸς ἀνάγχην τοῦτο πράξασι,. Τῇ μὲν γὰρ
ἀνάγχῃ ἀπολογία περιλείπεται" τῷ δὲ αὐθαιρέτῳ C
ἀχολουθεῖ κατηγορία " διὸ τοιούτους λογισμοὺς πρὸ
ὀφθαλμῶν τιθέμενοι, ἥχετε πρόθυμοι μελλησμὸν
ἀποθέμενοι πάντα, τῷ ᾿Αρείου ὑπογράφοντες δόγματι,
ὃ νῦν κηρύττει ὀνομαστὶ Λούχίο; λέγων * εὖ εἰδότες
ὡς πειθαρχοῦντες, χρήματα xal πόρους καὶ γέρας
παρὰ βασιλέως ἕξετε" ἀπανχινόμενο: δὲ, εἱρχτῆς χαὶ
στρεδιῶν, xax βασάνων, xal μαστίγων, xaX δαμα-
στηρίων πεῖραν λήψεσθε * χρημάτων ὁμοῦ xal χτη-
μάτων στερηθέντες, καὶ τῆς πατρίδος μεταναστάντες,
εἰς χαλεποὺς οἰχῆσαι τόπους καταχριθήσεσθε, ᾿Αλλ᾽
οὗτος μὲν ὁ γενναῖος, ἀγάπῃ τὴν ἀπειλὴν χεράσας,
μεταναστῆσαι τῆς εὐσεδοῦς τοὺς πάντας xal προὺ-
τρέπετο xal χατηνάγχαξε γνώμης " οἱ δὲ πικρότερον
βασάνου πάτης τὴν εἰς εὐσέδειαν προδοσίαν ἡγησά-
μενοι (ἔχει γὰρ οὕτω), τοιοῖσδε πρὸς αὐτὸν ἀναγκα- D
ζόμενοι ἀπήντησαν ῥήμασιν, ἀρετῇ καὶ γενναίῳ φρο-
νήματι ὁμοῦ τὴν ἀπάτην xai τὰς ἀπειλὰς ὑποιάξαν-
«:ς Πέπαυσο λοιπὸν, πέπανσο τούτοις ἡμᾶς ἐχ-
φοθῶν τοῖς ῥήμασιν" ἔπεχε eixala προφέρειν ἐπιχει-
(paca. Ἡμεῖς γὰρ οὔτε νέηλυν οὔτε πρόσφατον
φέξοντε: Θεὸν, χἂν ἐπαφρίζῃς χυμαίνων εἰχῆ καὶ
προσρήπσῃ; ὡς βίαιος ἄνεμο;, τῆς εὐπεδείας ἄχρι
θανάτου ἐμπολιτευόμεθα δόγμασιν * οὐκ ἀδύναμον,
οὐκ ἄσοφον, οὐ χωρὶς ἀληθείας πώποτε φρονήσαντες
Θεόν" οὐ ποτὲ μὲν ὄντα Πατέρα, ποτὲ δὲ μὴ ὄντα,
κατὰ τὸν δυσσεδῇ τοῦτον ᾿Άρεια ὧν, χρονικὸν fj πρόσ-
xztpov δοξάζοντες τὸν Ylów. Εἰ γὰρ χτίσμα κατὰ
τοὺς Ἀρειομανίτας ὁ Υἱὸς, οὐχ ὑπάρχων Πατρὶ εἰς
τὸ εἶναι συστήσεται, καὶ ὁ Πατὴρ οὐχ ὑφεστῶτος

ECCLESIASTICAE HISTORLE 118. XT.

69.
venit. Non enim solum, ut infamis ille in Psalmis
insipiens, dicit : Non est Deus verus Christus, $ed
etiam studiis suis et ipse corruptus esi, et alios
corrupit; blasphemiis que in Servalorem ab eis
effunduntur, qui creaturam preterito Creatore
colunt, gaudens. Quidni autem hoc faceret, cum
consimilem cum Gracis obtinens sensum, euluum
&udeat exhibere recens promulgato Deo, homo
pestilentissimus ? Nam in ipsius conspectu ejusce-
modi decantate sunt laudes : 159 Auspicato ad-
venisti, episcope, qui Filium non dicas. Serapis te,
€ui charus es, adduxit : patrio sic eorum idolo
nominato. Confestim momento nullo przeterimisso,
is quem diximus Magnus, conjunctissimus illi im-
pietatis socius, et satelles acerbissimus, satra-
pesque crudelissimus, collectis que sub ejus cura
sunt cohortibus, presbyteros et diaconos deceu
et novem comprehendit, quorum nonnulli octo-
gesimum excessere annum. Atque eos non aliter
atque in abominaudo quopiam et legibus Romanis
adverao scelere captos, publico instituto judicio,
€ogere (Christanorum virtutis leges ignoraus), ut
patriam ab apostolis per Patrum traditiones ac-
ceptam fidem proderent, conatus est. Eaque re
delectatum iri humanissimum Yalentem Augustum
confirmavit : Sequimiui, o miseri, magua voce
dicens, Arianorum sententiam ; sequimini, et id
persuaderi vobis patimini, Jgnoscet enim vobis
Deus, etiamsi veram colitis religionem, qui non
arbitrio id vestro, sed necessitate adducti faciatis.
Necessitati namque sua reliqua est defensio : vo-
luntate autem $ua consulto quidquam facientem
Crimen et accusatio consequitur. Quapropter ra-
tiones ejusmodi ob oculos vobis ponentes, nulla mora
interposita, propensis animis ad partes hasce con-
cedite, et Ariano dogmati subscribite, quod nunc
nominatim Lucius przdicat : illud persuasum ha-
bentes, si dieto principis audientes fueritis, pecu-
nias, opes et honores accipietis; sin. contra nite-
mini, carcerem, fidiculas, tormenta, flagra, et
coercionem experiemini; et cum pecuniis simui
et possessionibus multati, tum patria ejecti, ad
loca dura et gravia incolenda condemnabimini,
Ita quidem generosus (si Deo placet) vir, minas
charitate temperans, cohortatiope simul et neces-
Sitate,'a pia sententia omnes abducere volebat.
At illi cruciatibus omnibus pietatis proditionem
acerbiorem csse putantes, et recte quidem (sic
enim res habet), hujuscemodi ei verbis necessario,
virtute el animo przsenti, inzidias simul et minas
ejus refellentes, obviam iere : Desine tandem,
desine talibus nos terrere verbis: intermitte vana
afferre epicheremata et aggressiones. Nos siquidem
neque nuperum neque novitium colentes Deum,
quamvis fluctibus (rustra tumescens despumes, et
tanquam violentus ventus jncumbas, 160 tamen
ad mortem usque in vere pietatis. dogmatibus
perdurabimus : non invalidum, non insipientem,
nou a veritate sejunctum credentes atque colentes

Digitized by Google
