121 d

NICEPHURI CALLISTI

728.

,Sionis ad D'osparum adduxit, atque in aperiàin ctm A πευτῶν εἰδότα στρατεύειν * Οὐάλεντα λέγω τὸν ἀλιν

wadidit perniciem, qui adversus solum Deum atque
illius ministros bellum gerere noverat : exitiósum di-
co Valentem. Id quomodosit (actum, ubi prius unum
ejas nefarium scelus exposuero, dicam, et ad finem
ejus progrediar. Ac de eis qdijuxta ecclesi- sanctio-
wes philosoplati suut, hzc pro eo atque potui, dixi,

CAPUT XLVY.

De mteritu Grecorum idololatrarum, propter oracula
quadam literis distincte designala , initio facto ἃ
littera 0 usque ad δ. De astronomia, et Themistio
philusopho : et quibus is verbis Valentem lenieril,
κί de persecutione normilil vemiltteret.

Qui vero Greeam superstitionem sequebauwer, et

τῆριον. Ὅπως δὲ γέγονε, μίαν αὐτοῦ πρότερον
ἀνοσιουργίαν εἰπὼν, ἐπὶ τὸ τέλος αὐτοῦ βαδιοῦμαι.
Περὶ μὲν οὖν τῶν χατὰ τοὺς Ἐχχλησίας θεσμοὺς
φιλοσοφησάντων ἐφ᾽ ὅσον μοι δυνατὸν τοσαῦτα ζιέ-
λαῦον. |

KE$AA. ME.

Περὶ τῆς dxodsiac τῶν ᾿Ελληνιστῶν διὰ τὴν
αἰτίων τῶν καταστίκτων' γράμμασι χρησμῶν,
ἀρχομένων ἀπὸ τοῦ 0 στοιχείου ἄχρι τοῦ δ᾽
καὶ περὶ ριλοσοφίας, καὶ Θεμιστίου τοῦ g:A0-
σόφου. Οἷα οὗτος εἰπὼν Οὐάδλεντι, μικρὸν

. éxsiror τοῦ διώχειν ἀνέσχεν. ᾿

Τῶν δ᾽ Ἑλληνιστῶν καὶ τῶν ὅσοι γένους ἐπ:ισή-

qui watalibus preclari erant, fere talem ob causam D. μου ἦσαν . σχεδὸν διεφθάρησαν , αἰτίαν σχόντες

interiere. Qui inter eos. excellebant, quod tanta
inerementa capere ecclesias nostras et Christianis-
mom viderest, eamque rem indignabundi mre
fervent, consilium cepere, oraculis atque aliis qui-
busdam incantationibes, quis in Romano imperio
Valenti successurus esset , cognoscendi. Et tripode

€ laurofacto, verbisque et evocationibus quibusdam,

ut fiert in talibus mos est, peraetis, quod volc-
bant éffecere : ut scilicet litterarum, machinis qui-
busdam tripodis et oraculi eas ordinantibus (1),
€ollectione, nperatoris nemen appareret. Et
eum hiantes ad Theodorum respectarent, qui iu
imperiali aula stipendir f»seiebat, superstitione
quidem Grecum, doelrina autem et. philoso -
phia probe eruditum , quoniam litterarum com-
positio ordine suo asque ad D pentigerat, 203 et
Valentis in. imperio successorem indicarat, oraceu-
jum phitosophos ita in fraudein et imposturam ad-
duxit, uj quamprimum Theodorum imperaturum
esse opinarentur.. Ea res ubi ad Valentem est de-
Jata, perinde atque vitze ejus insidiae structae essent,
noa niederate ea. ferens, palam jmpatientiau prie
setulit. δα indignatus, εἰ Theodorum ct tri-
podis illis artifices cepit : atque. hos quidem sup-
plicio ignis inhumanissime affecit, Theodorum au-
tei capite multavit. lidera vero per omuem imperii
ejus ditionem in philosophos est animadversum.
Nee in ees tantum, verum etiam in eos qui vestitu
corum uterentur. Cujus periculi metu etiam si quis
xjió studio vacaret, (Gimbriato pallio non utebatur,
ue in suspicionem, operam eum navare sacrificiis
et oraculis, veniret. Ego quidem utrosque stulüitae
condemuarim, 4um imperatorem ipsum, qui eo
ire οἱ inbumanitatis processerit : tun philosophos,
qui per audacem temeritatem alque cupiditatem
rem philosophia minime dígnam aggressi sint. Hle
enim stoliditate plenus, eum se successurem stblatu-
TUI esse exsistimaret, neque inquirentibus, neque
ei de quo oraculum editum erat parcendum duxit (2).

(4) Fuit Jitter;rum. ordo θεοῦ. Ordinavit autem
eas mendacii οἱ ciedis auclor Satanas.

(9) Acsi cerla immutabiliaque esseut, quie semcl
€x astrorum. cursu Collecta. ceusuissent , ststuere

τοιάνδε * οἱ γὰρ mpobyet) ἐν τούτοις νομίζοντες τὴν
τῆς ἡμετέρας Ἐχχλησίας καὶ τοῦ Χριστιανισμοῦ εἰς
τόσον αὔξησιν δρῶντες, δυσχεραίνοντες ἧσαν “ xat
λίαν ἀσχάλλοντες, βουλὴν ἔπραττον, ὥστε μαντεΐίαις
xal τισιν ἄλλαις ἐπαοιδίαις μαθεῖν, ὃς ἄρα μετὰ
Οὐάλεντα τῆς Ρωμαίων ἡγήσοιτο. Καὶ δὴ τρίποδα
ξύλινον δάφνης πεποιημένον κατασχευάσαντε:, τὸ
πρὺς βουλῆς ξξετέλεσαν. ἙἘπιχλήσεις γὰρ καὶ λό-
qoos οἷς ἐχείνοις ἔθος ποιεῖν, συλλογῇ γραμμάτων
τοῦ τρίποδος μηχανήμασι κατὰ στοιχεῖον συντεθει-
μένων, τοὔνομα τοῦ βασιλέως συλλαδεῖν ἐπειρῶντο.
Κεχηνόσι δὲ αὐτοῖς πρὸς Θεόδωρον, ἄνδρα τῶν
ἐν τοῖς βασιλείοις στρατευομένων, Ἕλληνα μὲν τὴν
θρησχείαν, λόγου δὲ καὶ φιλοσοφίας ἡμμένον, ἐπεὶ μέ-
χρι τοῦ δέλτα χατὰ συνθήχην τῶν στοιχείων σύνταξις
ἧχι, xal τὴν προσηγορίαν ὑπέφαινε τοῦ μετ᾽ Οὐάλεντα
ἄρξοντος, εἰς φενάχην ἣγε τὸ μαντεῖον τοὺς φιλοσό-
φους * χαὶ ὅσον οὔπω Θεόδωρον ἄρξειν (povto, Ἐπεὶ
δ᾽ Οὐάλῃ ἡ ἐπιχείρητις ἐγνωρίζετο, ἅτε δὴ πρὸς
ζωὴν ἐπιδουλευθεὶς, οὗ μετρίως ἔφερε τὸ γενόμε-
vov * xal δῆλος fjv οὐχ ἀνεχτῶς ἔχων. Σφόδρα δὲ χα-
λεπήνας, τόν τε Θεόδιυρον καὶ τοὺς τρίποδος τέχνιτας
συνεῖχε. Καὶ τοὺς μὲν πυρὶ ἀπανθρώπως ἐκόλασε,
Θεύδωρον δὲ ἀφῃρεῖτο τὴν χεφαλήν. "Enfang χαὶ ot
ἀνὰ πᾶσαν αὑτοῦ τὴν χώραν φιλοσοφοῦντες ἐφθεί-
ovco " οὐ μόνον δ᾽ ἐχεῖνοι, ἀλλὰ καὶ οὗ ἐσϑῆτι μόνῃ
τῇ ἐχεΐνων ἐχρῶντο. Τῷ δέει δὲ τοῦ κινδύνου οὐδὲ
ἄλλως τις ἐπιτηδεύων χροχωτῷ ἐχρῆτο τρίδω":, ὡς
&v μὴ δι᾽ ὑπονοίας γένοιτο, τὴν σχολὴν περὶ τελ:-
τὰς καὶ μαντείας ἔχων. Ἐγὼ δ᾽ ἄν μοι 6oxor χαὶ á ι-
φοτέρων πυλλὴν καταγινώσχειν εὐήθειαν" τοῦ τὲ
γὰρ βασιλέως τῆς ἐπὶ τόσον ὀργῆς xal ἀπανθρωπίας,
xai τοὺς φιχοσόφου; τῆς ἄγαν προπετείας τε xai
ἐφέσεως, καὶ τῆς μὴ xavx φιλοσοφίαν ἐπιχειρήσεως.
Ὁ μὲν γὰρ εὐηθείας ἀνάπλεως ὧν, ἀνχιρήσειν ᾧειο
τὸν μετ᾽ αὐτὸν βασιλεύσαντα " καὶ υὔτε τῶν ζητούν-
ἴων, οὔτε περὶ o9. ἐμαντεύοντο φειδώ τινα ἔσχεν "
οἱ δ' ὡς ἐπ᾽ αὐτοῖς ὃν βασιλέα χαθαιρεῖν, χαὶ αὖθις
ἐγείρειν, εἰς νόσον δῆτ᾽ ἀνοίας προήχϑησαν, Ὡς δὲ

eos cenveniebat, quieunque tandem is esset, cui
sidera successionem destinassenl, eum superstitem
forc (Sozum. lib, vi, cap. 93).

Digitized by Google

