627 NICEUHOBI CALLISTI («8
fuisse puerum, visi imperator eis qui aliena sen- A διίματος 04555; γενέμενος, τὸν χάρτην» δραξάμε-
tiebant, evocatis, precari eos una cum Dasilio pro νος, ἀμφοῖν διέῤῥηξε ταῖν χεροῖν. Μικρὸν δ᾽ bszezov
pueri salute jussisset : quos etjam ut puerum bapü- — xoi τῷ ὑπάρχῳ ταῦτα συμδῆναί φασι" νόσῳ γὰρ
zarent, est exbortatus. lmperator porro virum ve- περιπευὼν χαλεπῇ, ἐπ: δὴ ἀντιδολῶν παρῃτεῖτο τὴν
neratione prosequens, przdia quz ibi habuit pul-.— νέμεσιν, ὑγιὴς ὅλος ἦν. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα πρὸς τἄλλχ
cherrima, xenonibus seu hospitalibus ejus domi- τοῦ ἀνδρὸς προτερήματα, ἔργοις καὶ λόγοις ὑπερ-
busdonavit, Sed rursum ἃ familiaribus expugna- φνῶς εὐδοχιμηχότος ; Βιθλία δὲ πολλά τε καὶ xáA-
Uis, virum sanclum ad se accivil, οἱ ut 86 adver- λιστα οὗτό; «s καὶ ᾿ρηγόριος καταλέλοιπε τῇ Ἐχ-
sariorum factioni adjungeret, hortatus est. Post- χλησίᾳ Χριστοῦ, ἼΛπερ εἰ μὴ δῆλα πᾶσιν ἧσαν σχε-
quam auteni adamamtem permovere suasione non — &v, xal κατὰ μέρος περὶ τούτων διεξήειν ἄν" ὧν
potuit, exsulare eum jussit. Et jara. exsilii libellus τὰ πλεῖστα, φησὶ, "Pougivo; εἰς τὴν Ῥωμαϊχὴν gez-
scriptus erat: quem ubi manu sua Valens roborare ἐδαλε γλῶσσαν. Καὶ περὶ μὲν Βασιλείου xai Γρηγο-
e»t conatus, litteram nullam exarare potuit; cala- ρίον τοσαῦτα ἐν ἐπιτόμῳ εἰρήσθω.

mus namque statim est confractus. Quod ubi in altero, et etiam tertio, ad scribendum, sicuti con-
veuit, adaptato, itidem ut primo aecidH, et ipse adhuc in scripto ünpio confirmando perstitit, manus
ei supra quam credi possit concussa, tremore intolerabili est occupata. Proinde animo perculsus,
aique pavore plenus, eharta. correpta, ambabus eam dilaceravit ipauibus. Paulo vero post, prafecto
quoque accidisse dicunt, ut, inorbo eireumventus gravi, ubi vindictam supplex est deprecatus, totus
convalesceret, Verum quid hzc sunt. ad alias viri hujus primarias virtutes, qui et factis et. doctrina
Würificom est eonsecutus gloriam? Mula autem pulcherrima | seripta vir iste. et Gregorius Ecclesiae
Christi reliquerunt. Qua" nisi omnibus fere nota esse scirem, aliquid etiam de eis sigillatim diais-
sem. Horum plurima Ruünus dicitur iu. Latinam linguam. transtulisse, Atque liec de Basilio εἰ Gre-
gorio breviter sint dicta.

137 CAPUT XIX. B KE?AA. l8,

De fraterna conjunctione. et. amicitia Dosilii et Gre- Περὶ τῆς dósApótnzoc Βασιλείου xal Γρηγορίον"
gorii, et de sancto Gregorio Nysseno : et quod tres xal περὶ τοῦ ἁνίου Γρηγορίου τοῦ Νύσσης"
in Ecclesia fuerint Gregorii , sanctitatis omnes xal ὅτι τρεῖς εἶσι τῇ ᾿Εκκιησίᾳ «Γρηγόριοδι"
parücipes : εἰ preterea. quurtus quidem. hare- καὶ ὅτε πάντες ἁγιωσύνης μετέσχον * ἕτερος
ticus. xal τέταρτος, alperixóc. .

| Habuit autem Basilius fratres, quorum unus ᾿Αδελφοὶ δὲ Βασιλείῳ ἤστην, Γρηγόριος ὁ τῶν
Gregorius fuit, Ecclesie Nyssenus lux εἰ ornamen- Νιυσσαέων φωστὴρ, ἀνὴρ μετὰ τὸν ἀδελφὸν δεύτερος
tum ; vir secundum fratrem. doctrina, moribus εἴ Ἔν τε λόγοις καὶ τρόποις καὶ βίου σεμνότητι " xal-
viue sancutale spectalus. Et quamvis is δουψεῃ περ δ᾽ οὗτος xo γυναικὶ ὁμιλήσας xav' οὐδὲν τοῖς
habuerit, rebus tamen aliis fratri. winime cessit, ἄλλοις τἀδελφοῦ λείπεται" ὃς Βασιλείου τεθνηχότο;,
Qui. Basilie. ntortuo, Mexaemeron sive sex dierum — xai τὴν ἐχείνου ᾿Εξαήμθρον' ἀνεπλήρου, xai κατ᾽
epus illiys adunplevit, et adversus. Eunomium et — E2vopíou xai ᾿Απολλιναρίον ἀντιῤῥήσεις συνέταξε,
Apollinarem confutationes-scripsit. Constantinopoli — xal ἐν Κωνοταντινουπόλει ἐπιτάφιον τῷ θείῳ Μελε-
quoque in divum Meletium orationem funebrem τίῳ συγγράφει, καὶ ἄλλα πλεῖστα βιδλία διδασκαλίας
composuit, aliaque insuper plurima opuscula doctri- ., καὶ δογμάτων ἀνάμεστα τῇ Ἐχχλησίᾳ Θεοῦ xavax£-
nis etinstitutionibus plena Ecclesig Dei reliquit.Os- V Aout. Δείκνυσι δὲ xat τἄλλα μὲν τὸν ἄνδρα, μάλιοτα
tendunt autem virum talem cum alia tum praecipue in δὲ ὃς ἐπονήθη αὐτῷ λόγος εἰς Γρηγόριον τὸν ἐν θαύ-
Gregorium illum miraculis celebrem oratio ab eo μασι περιθόητον. Ἣν δὲ τούτῳ xal ἀδελφὸς ἕτερος
edita. Secundus Basilii frater Petrus fuit, qui una Πέτρος, ὃς τὸν μονήρη βίον μετὰ Βασιλείου ἐζήλω-
eum illo vitae monasticam primum consectatus, σεν, ὕστερον δὲ τὴν Σεδαστηνῶν ἴθυνς πόλιν. ᾿Αλλὰ
deinde urbem Sebastiamn sacrorum antistes guber- καὶ Ναυχράτιος ἕτερος ἐν ἀσχητιχῇ πολιτείᾳ νέος τὸν
navit, Tertius Naucratius, qui juvenis in ascetico βίον λιπών * καὶ Μακρίνα ἡ περιώνυμος, ἧ καὶ τὸ
instituto defunctus est. Accessit ad hos. celebris Περὶ ψυχῆς βιδλίον Γρηγόριος ἀνατίθησιν " ᾧ τινες
illa Macrina;soror, cui. Gregorius libellum De anima τῶν αἱρετικῶν, ὡς ἐπυθόμην, Ὡριγένεια ὑπέσπειραν
dicavit. Ei, sicuü accepi, hxretiei quidam Origenica δύγματα. Πάντες δ᾽ οὗτο: τῷ τῆς πολιτείας σεμνῷ»
dogmata injecerunt. Omnes autem isti propter vie τῆς ἁγιωσύνης χατηξιώθησαν " ὥσπερ δῆτα xal Γρη-
integritatem, in numerum sanctorum sunt relati: γορίου Καισάρειος xal ἡ Γοργονίχ, Ἐπεὶ δέ τινες
quemadinodum sane et Gregorii Ομβαγίας frater, τῇ ὁμωνυμίᾳ τῶν Γρηγορίων πλανῶνται τῇ ἐπιγραφῇ
ei Gorgonia soror. Quoniam autem Gregoriorum μος. τῶν βιθλίων, ἱστέον ὡς τρεῖς εἰσι Γρηγόριο: τῇ Ἐχ-
iDinis similitudine in librocum iuscriptionibus dis- f) χλησίᾳ Θεοῦ διαπρέψαντες " 6 πε εἰρημένος Ποντιχὸς
eernendis nounulli errant, scire peropus est, tres — &x Νεοχαισαρείας ὁρμώμενος ἀρχαιότερος τούτων,
foisse Gregorios in Ecclesia Dei preclaros. Pontis τῷ Ὡριγένει διδασκάλῳ χρησάμενος. Περὶ οὗ πολὺς

Aliteratum: vidimus. Et €um ille magis etiam — curam gerere. Divina enim dogmata, qui aures obtu-
excaudescens, minas. profunderel : Tuum est, Pa- — ratas habeas, exaudire non. potes. (Theod. lib. iv,
silius ait, de delicatioribus jusculorum. condimentis — cap. 19.)

Digitized by Google
