4623
"ret, consilium ejus relinquendi οἱ seorsim con.
venias sibi suos agendi tepere. 1344 Atque ita
quidem Basilius, ne, quantum in co situm
erat, Ecclesiam plurimis twmultibus ab eis qui
aliena sentiebant, conturbatam amplius afflige-
rel, quielam. ín. Ponticis monasteriis agebat
vitam. Valens autem, et qua cum eo erat sacra
cohors (sempcr enim illum incitantes episcopi
Ariani sequebantur) opportunum 56 tempus  na-
“οἷος esse dicentes, ui in Cappadocum Caesarea
quod vellent perficerent, propterea quod DBasi-
lius secessisset, et populus Eusebii odio ad dís-
^ .eessionem spectaret, Nicomedia profecti Caesaream,
;tanquam et hanc eversuri, venerunt: atque ibi
4qu:e soliti fuerant, peragere sunt conati, videlicet
1 recta sentientes ecclesiis exigerent, easque
Arianis traderent, Ceterum. consilium | id. frustra
fuit. Quamprimum enim hos Cxsaream pervenisse
nuntiatum est, Basilius mondstieis in Ponto scholis
vale dicio, Cesaream et ipse redit, et. Eusebio
rebus emnibus aliis posthabitis conciliatur. Quo
quidem facto animi sui benevolentiam maxime
ostendit, Εἰ quod in tempore magno judicio omnia
cum ratione egit, disputationibusque opportune esl
usus, cxamen hiereticorum | ingens repulit, et. ec-
clesie temporípus durissimis profuit. Valens,
. postquam ei conatus non successit, una cum epi-
stopis suis Antiochiam concessit (1) : atque inde
aliquanto post in Cappadociam reversus, Basilium,
. post Eusebii mortem ecclesias administrantem inve-
nit: quem cur exigere vellet, ecelitus ea in re est im-
.peditus. Alenim mibilominus leonem statim se
"Jarva et terriculamento exierriturum esse credens,
ad préfecti tribunal eum misir (2). Ibi praefectus
assistens eum fnterrogat, qusnam de causa reli-
gionem imperatoris non complecteretur. Atque
'ille : Quod hoc sic Deus non. pr:ecepit, inquit. Et
insuper imperateris errorem reprehendit, atque
ὁμοούσιον, consübstantiale, defendit. Ubi vero ille
mortem ei minatus est, Basilius gratiam se 411 eo
nomine habere dixit, quippe qui discedere ex tali
rerum statu non gravate cuperet. Et cum prefectus
amplius eam rem deliberare juberet , ' Basilius,
. Ego quidem, inquit, et hodie et cras idem futurus
-5sum. Utinam vero tu teipsum non mutasses. Creatuea

enim cum.sim, creaturam adorare, Deumque esse.

profiteri, in animum non inducam meum. Sed neque
religioni vestre me aggregari sustinebo. Tametsi
enim vos clarissimietnon minima orbis pars esse exi-
stimamini, 135 me tamen minime decet hominibus
gratificari, el propterea fidem in Deum parvi pendere:
quam ego mediusfidius proditurus non sum, etiamsi
mihi bonorum publicationem, et exsilium, et aliud
quidquam gravium zerumnarum, mortenique adeo ip-
sam mineris. Nihil enim rerum talium merorem mihi
alferre potest, Quod si facultates meas expetis, pan-

(1) Ad. episcopatum eum, multorum episcopo-

rum sullragiis est evectus. (Socrat.)
(2) Socrates, Basilium ab imperatore Camsarca

NICEPHORT CALLISTI

624
Ava μὴ τὸ iq ἑαυτῷ τὴν ἐχχλησίαν ἐπιτρέψῃ,
πλείστοις θορύδοις παρὰ τῶν ἑτεροδόξων χυμαινο-
μένην, τοῖς χατὰ Πόντον φροντιστηρίοις ἐνέδαλεν ἑ-
συχῆ διαζῶν, Οὐάλης δὲ καὶ ὁ περὶ αὐτὸν ἱεσὸς στρα-
τὸς (ἀεὶ γὰρ ἐχείνῳ συνῆσαν διερεθίξοντες) χαιῥὸν
ἔχειν εἰπόντες χαὶ ἐν τῇ Καππαδοχῶν ἁνύσαι τὸ
σπουδαζόμενον, τό τε ἀπόδημον εἶναι Βασίλειον, καὶ
τὸ διὰ μίσους ἄγεσθαι τῷ λαῷ τὸν Βὐσέδιον καὶ εἰς
ῥῆξιν ὁρᾷν, ἐκ τῆς Νικομηδείας ἀπάραντες, ὡς καὶ
ταύτην καταστρεψόμενοι, τῇ Καισαρέων προσέδαλον,"
xai τὰ εἰωθότα ποιεῖν ἐπεχείρουν " ἐκόδάλλειν μὲν
τῶν ἐχχλησιῶν τοὺς ὀρθέφρονας, τοῖς δ' ἐξ ᾿Α ρείου
ταύτας διδόναι. χιστα 9 αὑτοῖς μετὰ σκοπὸν ἀπ-
ἐδη τὸ βουλευόμενον" ἅμα γὰρ ἢγγέλλετο τούτους
ἐπὶ Καισαρείας ἐλαύνειν, xat Βασίλειος τὰς ἐν Πόν-
B τῷ διατριδὰς χαίρειν εἰπὼν, ἐπὶ τὴν Καισαρέων
ἤχει" καὶ πάντα θέμενος ἐν δευτέρῳ, σπένδεται Εὐ-
σεδίῳ, καὶ ἐν τοῖς μάλιστα τὸ εὐνοῖχὸν ἐπεδείχνυ,
χατὰ καιρὸν ἐν χροίσει τοὺς λόγους οἰκονομῶν. "Ey-
καίρως δὲ τοῖς λόγοις, τὸ πολὺ τῶν αἱρετιχῶν ἀπε-
χρούσατὸ σμῆνος" xal τῇ Ἐχχλησίᾳ τὰ μέγιστα
τηνιχαῦτα ἐπήμυνεν, Οὐάλης δὲ ἀποτυχὼν τῆς σπου-
δῆς, σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν ἱερεῦσιν ἐπὶ τῆς ᾿Αντιύΐχου
ἐχώρει. Μετὰ δὲ τινα χρόνον ἐκεῖθεν αὖθις εἰς Καπ-
παδοχίαν γενόμενος, εὑρίσχεται Βασίλειον μετὰ τὴν
Εὐσεδίου τελευτὴν τὰς ἐχχλησίας ἐπιτραπέντα, Καὶ αὶ
δὴ βουλευσάμενος αὑτὸν ἐξελάσαι, ἄνωθεν ἀπέσχετο
τῆς ἐπιδουλῆς. “Ὅμως δ᾽ οὖν εὐθὺς μορμολυχείοις
τὸν Λέοντα οἰόμενο; ἐχφοδεῖν, εἰς τὸ τῶν ὑπάρχων
ἔπεμπε διχαστήριον. Ὁ δὲ ὕπαρχος παραστησάμε-
γος, πεῦσιν προσῆγεν ὅτου χάριν, μὴ τὰ βασιλέως:
θρησχεύειν αἱρεῖται " τὸν δ᾽ ἀποχρίνασθαι, ὄτιπερ
μὴ κελεύειν οὕτω θεόν. Καὶ προσῆγε τὰς μέμψεις
xai tb ὁμοούσιον συνεχρότει. Ὡς δὲ θάνατον αὐτῷ
διηπεῆει, καὶ χάριν ἔλεγεν ἔχειν ἀπαλλάττειν -“ἦρν-
μένῳ τῶν ὧδε, ΕἸ; σχέψιν δὲ τοῦ ὑπάρχου θεῖναι τὸν
λόγον προτρεπομένου, τὸν Βασίλειον φάναι" « Ἐγὼ
μὲν καὶ σήμερον καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ὁ αὐτὸς ἔσομαι"
εἴθε δὲ σὺ σάυτὸν μὴ ἐνήλλαττες " χτίσμα γὰρ ὧν,
οὖχ ἂν κτίσματι προσχυνεῖν ἑλοίμην καὶ ᾿Θεὸν εἶναι
ὁμολογεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ὑμῖν χοινωνεῖν τῆς θρησχείας
ἀνέξομαι. El γὰρ καὶ τῶν λίαν ἐπισήμων ὑμεῖς, καὶ
οὐκ ἐλαχίστης ἡγεῖσθε μοίρας τῆς γῆς, ἀλλ᾽ οὐχ
ἔμοιγε χαρίζεσθαι προσῆχον ἀνθρώποις, τῆς δ᾽ εἰς
p τὸ θεῖον πίστεως διὰ ταῦτα ὀλιγωρεῖν" fjv οὐκ 3v
προδοίην, x&v δήμευσιν, χἂν ὑπερηρίαν, xàv ἄλλο τι
πῶν δεινῶν, χἂν θάνατον αὐτὸν ἀπειλῇς " οὐδέν με
γάρ τι τούτων ἀνιᾷν ἔχει. EJ δὲ τὴν ἐμὴν περιουσίαν
ζητεῖς, ῥάχκια ταῦτα τρίχινα χαὶ βιδλία ὀλίγα, of;
ἐγὼ χαλλωπίζομαι, εἰ τούτων σοι ἔρως, ἀπόλανε.Εἰ
δὲ καὶ ὑπερόριον βούλει ποιεῖν͵, ἕτοιμος. I; δ᾽ Eco-
μαι ἀεὶ τὴν γῆν παροδεύων, καὶ πρὸς ἄλλην χώραν
σφυδρῶς ἐπειγόμενος ; Τὸ δὲ σῶμα μετὰ τὴν πρώ -
τὴν πληγὴν, αἰσθήσεως ἀμοιρῆσαν, καὶ βασάνων
χρεῖττον ἔσται πάντων. » Ταῦτα xal τοιαῦθ᾽ ἕτερα
παῤῥησιασαμένον, καταπλαγεὶς ὁ ὕπαρχος τὴν σύνεσιν

Antiochiam evocatam, ibi comparuisse, ei causa:n
disisse scribit, Lib. ᾽ν, cap. 96

Digitized by Google
