'To5 . ECCLESIASTICAE HISTORUE LIB. XI. τοῦ
ναστηρίων προΐσταντο. Τούτων ὁ μὲν Δίδυμος οὐδενὶ A discipuli : in. quibus grandevi fuere, Origen s,
ἀνθρώπων συνέμεινεν ἄχρι; οὗ ἐτελεύτα, καίπερ — Didymus et Cronion, qui etiam centum et decem
ἐννενήκοντα ἔτη βιούς * ὁ δ᾽ ᾿Αρσήσιος tol; ἑπται- annos natus, excessit, Insuper eodem cum eis
χόσι τῶν νέων συγγνώμην παρεῖχεν" ἀφώριζε 5S — tempore exstitlere, Serapion magnus, Putubastes,
τοὺς προχόψαντας, λέγων ὡς « "O νέος ἀφορισθε),, — Arsion. et praeclarus Ársesius : qui in pbilosopbia
χαταφρονητὴς γίνεται" ὁ δ᾽ εἰς ἀρετὴν προήχων, — hac consenuerint, et monasteriis przefuerunt. Ex
θᾶττον τῆς ἐπιτιμήσεως λαμδάνει τὴν αἴσθησιν. » eis Didymus nulli cobabitavit homini, ad extremum
Τῶν δ᾽ αὖ μέσην ἀγόντων τὴν ἡλικίαν πολλοί τε xal — ustjue vite diem, quamvis nonaginta vixisset an-
ἀγαθοὶ ἦταν" ἐν οἷς ᾿Αμμώνιός τε xal. Εὐσέδιο;, — nos. Arsesius (4) autem juvenibus lapsis delicti
πρὸς δὲ Διόσχορος ἐγνωρίζοντο, οἵ ἀδελφοὶ μὲν — gratiam faciebat, etate autem et virtule prove-
ἀλλήλοις ἤστην" Maxgos δ᾽ ix τῆ; ἡλικίας εἶχον — ctiores excommunicabat, verbis bisce uteus : « Ju-
ἐπώνυμον. ᾿Αμμώνιον δὲ λόγος ἐπὶ τόσον φιλυσοφίας — venei quidem, si per ezcommunicationem repu-
ἐλθεῖν, εἰς τόσον δὲ καὶ ἡδονὴς xal ῥᾳστώνης yeví- — dietur, despectorem (eri : qui vero in virtute
σθαι ὑπέρτερον, ὡς πλὴν» ἄρτου μόνου μηδὲν ἕτερον — profecisset, eum celeriter oljurgationis sensum
γεύσασθαι πυρὶ συγγενόμενον. Eloáyav δὲ xal qiio- — percipere. » Eorum porro qui in media stataque
λόγος ἐγένετο, ὥστε καὶ τὰ Ὠριγένους καὶ Διδύμου B essent ztate, multi et boni fuere monachi. In eis
καὶ Εὐαγρίου σπουδάσματα γενναίως διεξελθεῖν. Ammonius et Eusebius, preterea Dioscorus ct
Ἐπὶ τόσον δὲ ἀπε:ρίεργος ἦν, ὡς σύναμ᾽ ᾿Αθανασίῳ — Euthymius, qui cum fratres essent, propter cor-
τῷ μεγάλῳ συνέχδημος εἰς Ρώμην qzvógurvwoe, poris staturam Longi sunt. appellati. Ammonium
μηδὲν ἄλλο τῶν τῆς πόλεως ἐκχρίτων ἑλέσθαι χαθ- — fama est eo laudis in philosophia hac pervenisse,
ἱστορῆσαι, μόνον δὲ τὸ Πέτρου καὶ Παύλου gap:ó. Εἰ 4.60 voluptate et deliciis omnibus superiorem
p'o», καὶ τὸν οἶχον ᾧ τὰ ἱερὰ ἐχείνων τεθησαῦρι- — fuisse, ut praeter panem solum nihil cocti degusta-
etat σώματα. El; ἐπισχοτῆς δὲ χειροτονίαν συλλαμ- — rit, Valde etiam litterarum et eruditionis studiosus
δάνεασθαι μέλ)ων, ἐπεὶ πολλὰ τοὺς ἐπὶ τοῦτ᾽ ἐλθόντας — fuit, ita ut Origenis et Didymi et Evagrii scripta
λέγων οὐχ ἔπειθε, μαχαίρ τὸ δεξιὸν ἀποτεμὼν o0;, — diligenter et feliciter legeret (2). Adeo vero a
« KÀv νῦν ἄπιτε, ἔφη ἐπεί τοί γε τοῦ λοιποῦ οὐδ᾽ —Curiosilate abfuit, ut Athanasium magnum Roman
αἱρούμενον ὁ τῆς: "ExxAna(a; νόμος εἰσδέχεται " — Comitatus, ex priclaris precipuisque urbis ejus
χρῆναι yàp τὸν ἐτρέα σῶον elvat,» Ὡς δ᾽ ἀνάχω: — rebus non aliud spectandum sibi censuerit, quam
ρήσαντες παρὰ τῶν ἡγουμένων περὶ πολλοῦ τὰ τοι. Petri οἱ Pacli. martyrium, et dem eam in qua
asa. Ἰουδαίοι; εἶναι εἶπον * τῇ 6$ τοῦ Θεοῦ ἘἜχχλη- , illorum corpora veluti thesaurus sunt condita.
σίᾳ kv οὐδενὶ τὰ τοιαῦτα τίθεσθαι, ἣν μόνον τοῖς 188. Porro cum ad episcopalem aliquando con-
ἔνδον καὶ tol; τρόποι; ἄρτιος εἴη ὁ ἱερεύς " αὖθις — secrationem abducendus esset, et ad eos multa,
ὑποστρέφοντες συλλαδεῖν ἐπειρῶντο" ὁ δὲ, ἢ μὴν qui illum. ejus rei graiia convenerant, dixisset,
χαὶ τὴν γλῶσσαν ἐχτεμεῖν διώμνυτο, δἰ βίαν αὖθις — neque tamen eis quod volebat, persuagisset, am-
ἐπάγειν πειρῷντο, "Ev νῷ δ᾽ ἐχείνων τὴν ἀπειλὴν — putata sibi auricula dextra : « Vel nunc demum,
θεμένων, κατὰ χώραν εἴων τὸν μέγαν. Kal ἐξ éxel-— inquit, abite, quandoquidem deinceps etiam volen-
νον ᾿Αμμώνιος ὁ xapürnc ὠνόμασιο. Tour! αὐτὸ ἐς — tem Ecclesie constitutio non recipit. Sacerdotem
ὕστερον καὶ Εὐάγριος πέπονθεν ὁ φιλόσοφος, Kal — namque integrum atque immutilatum esse opor-
οὗτος yàp ὑπὸ Θεοφίλου τοῦ ᾿Αλεξανδρείας εἰς ἐπι- Vet. » Atque ubi qui ex praecipuis ad ipsum missi
σχοπὴν χαθελχόμενος, τέχνῃ παντοίᾳ χρησάμενος, erant, ab eo discederent; et a Judeis quidem
τὴν ἱερωσύνην ἀπείπατο, μηδὲν μέντοι ἀχρωτηριά- — talia observari et magnitieri, Ecclesiam autem Dei
σας τοῦ σώματος * xal ποτε τῷ ᾿Αμμιωνίῳ τούτῳ parvipendere, si modo animo et moribus salvus
περιτυχὼν, ἀστεϊζόμενος χατεμέμφετο λέγων, ὡς — commodusque sit episcopus, inter se dicerent ; ad
χαχῶς πράξειε μάλα, καὶ ἐνέχεσθαι δίχα; διδόναι — eum reversi, comprehendere tentaruni, Ibi. ille :
Θεῷ τῇ τοῦ μέλους διαχοπῇ. Ὁ U ᾿Αμμώνιος, D «Si vim ei inferre pergerent, lin;zuam quoque sibi
« Σὺ δὲ ἄρα, ὑπολαδὼν εἶπεν, ὦ Εὐάγριε, οὐκ οἴεε recisurum esse, adjuravit, » Quibus minis illi
τὰς ἀξίας διδόναι δίχα;, διὰ φιλαυτίαν τὴν γλῶσσαν — perpensis, in loco suo virum maynum reliquerunt.
ἀποτεμὼν xal μὴ τῇ δοθείσῃ πρὸς πολλῶν ὠφέλειαν Εἰ ex eo tempore Ammonius παρώτης (5), quasi
χρησάμενος χάριτι ;» ᾿Αλλὰ περὶ μὲν Εὐαγρίον — aurecarentem dicas, cognominatus est. Hoc idem in
μετὰ βραχὺ διαλήψομαι.- Evagrio philosopho accidit. Nam cum 4 Theophilo
Alexandrino ad episcopatum traheretur, ubi artibus variis se excusando usus esset, sacerdotali
dignitau, sibi ea interdicendo, nuntium remisit (4), non tamen summo aliquo corporis membro re-
secto. Atque is ubi in Ammonium istum incidisset, urbane eum carpsit, male admodum fecisse
Deoque ob membrum resécium peouas daturum esse, inquiens. Ad quem subinferens Ammonius,
« Tu vero, inquit, o Evagri, an non condignas persolves ponas, qui propter φιλαυτίαν, hoc est, ni-

(1) Soer. Arsenium vocat. gnominatus. Inviti olim admodum howines pii ad
(3) Ammonius, comes Atbanasii, Row nonaliud — episcopatum evehebantur, -
q'am S. Peui οἱ Pauli martyrium spectavit. (ἢ) Et profugit, Socrat. Μηδὲν ἀκρωτηριάσα; τοῦ

(5) Ammonius, παρώτης, lioc est, sine aure, ὁ0- σώματος,

Digitized by Google
