64

ECCLESIASTICAE TIISTORIE LIB. XT.

012

τοὺς μὲν Opáxnw, τοὺς δ᾽ 'Apatlav xai Θηξαῖδα A torem mox procurrit, et multorum honorum eau-

οἰκεῖν, καὶ ἄλλους ἀλλαχοῦ διασπαρῆναι τοῖς πολιχο
νίοις, El δέ που καὶ ἀδελφοὶ παρῆσαν, ἀπ᾽ ἀλλήλων
διίστα. Εὐλόγιον μέντοι xat Πρωτογένην τὰ δεύτερα
μετ᾽ Exslvoy ἔχοντα, εἰς ᾿Αντινὼ τὴν θΘηδαίων ἐξώ-
ρίζεν. Ὅση δ᾽ ἐχείνων fj ἀρετὴ, ἐντεῦθεν δειχθήσε-
ται. Ἐπεὶ yàp σύμφρονά τινα ἐπίσχοπον εὗρον
ἐχεῖσε, χοινωνεῖν εἵλοντο, καὶ τῶν ἐχχλησιαστιχῶν
μετεῖχον συλλόγων, ᾿ΟὈλίγων δὲ σφόδρα ἀθροιξζομέ-
νων, ὦ; ἔγνωσαν τὴν αἰτίαν, "EXAnvag εἶναι ἐποί-
χους τῆς πόλεως, τὰ εἰχότα τῆς πλάνης θρηνήσαν-
τες, οὐ δεῖν ἐνόμισαν μέχρι τοῦ κόψασθαι ἴστασϑαι"
ἀλλ᾽ ὡς εἰκὸς, καὶ τῆς ἐχείνων ἰατρείας φροντίδα
ἐποίουν. Καὶ Εὐλόγιος μὲν οἰχιδίῳ ἑαυτὸν καθείρ-
£a, ἡσυχῇ χαθῆστο, τὸν τῶν ὅλων ἐχδυσωπῶν

sam esse dixit, quod condemnatis exsilium fore
putaretur. Imperator re cognita, disgregari eos, et
binos partim in Thraciam, partim in Arabiam,
quosdam in Thebaidem, atque alios alio in oppida
dispergi jussit (4). Si qui etiam inter eos. fratres
essent, disjungi curavit (2). Eulogius sane, et Pro-
togenes, qui secundas ab ilo ferebat, Antinoen (5)
Thebweorum oppidum deportati sunt. Quanta
autem illorum virtus fuerit, illud indicabit. Cum
namque sententie $»ze episcopum ibi reperissent,
communicare comerunt, et ecclesiasticos conven-
tus egerunt. Porro. cum pauci valde ad eos conve-
nirent, et causam ejus rei esse comperirent, qao
Grace superstitionis studiosi oppidani essent : ubt

Θεόν. Ὃ δὲ Πρωτογένης, τὰ ἱερὰ γράμματα ἐκπε- B pro eo atque decet, errorem eum eluxissent, non

παιδευμένος, xal γράφειν μάλα ἐξησχημένος, δι-
δασχαλείου μειραχίων προΐστατο, τόπον εἰς παιδα-
γωγεῖον ἐπιτήδειον εὑρηχώς. ᾿Αμέλει xal γράφειν
εἴς τε χάλλος καὶ τάχος, καὶ τὰ ἱερὰ ἐξεπαίδευε
λόγια" τά τε Δανϊδιχὰ μέλη χαὶ τὰ πρόπφορα τῆς
ἀποστολιχῆςς διδασκαλίας ἐκμανθάνειν παρεσχευά-
ζετο. ᾿Επεὶ δὲ τῶν μειραχίων lv. νόσῳ χατειργα-
φμένον θσνεῖν προσδόχιμον ἦν, ἐπὶ τῆς οἰχίας ὁ Πρω-
τογένης ἤχων, xai τῇ τῆς χειρὸς ἁφὴ τὸ λυποῦν
ποιεῖν ἐδραπέτευεν, οἱ τῶν ἄλλων πατέρες διαγνόν-
τες, ἐπὶ τῆς οἰκίας τὸν πρεσδύτην ἀνῆγον ἕκαστος,
καὶ τοῖς ἀῤῥωστοῦτι τῶν παίδων ἐπιχουρεῖν ἡντιθό-
λουν. Ὁ δὲ μὴ δύνασθαι βοηθεῖν ἔλεγεν, εἰ μὴ
πρότερον ὁ νοσῶν τὸ θεῖον ὑπέλθοι λουτρόν. Οἱ δὲ
τῷ πόθῳ τῆς ἀπαλλαγῆς ἠπειγμένοι, θᾶττον ἐπεί-
. θοντο, καὶ διὰ τῆς σωματικῆς νόσου xat τὴν ψυχι-
κὴν ὑγείαν ἐδρέποντο, Εἰ δέ τι; καὶ τῶν ἐῤῥωμένων
πεισθεὶς τῆς θείας χάριτος μετασχεῖν ἤθελε, παρὰ
τὸν Εὐλόγιον ἰὼν, χαὶ τὴν θύραν πατάσσων, ἀνοί-
γειν ἔπειθε" καὶ τῷ θηράματι καὶ τὴν ἐν Χριστῷ
ἐπιβάλλειν παρεχάλει σφραγῖδα " ὡς δ᾽ ἐχεῖνος &ya-
λέπαινεν, ἅτε διαχοπτομένης αὐτοῦ τῆς εὐχῆς, ὁ
Πρωτογένης, « ᾿Αλλ᾽ ἀναγκαιοτέρα πάντως, ἔλεγεν,
ἡ τῶν πλανωμένων ἐπιστρυφὴ πρὸς Χριστόν. » Kot
διὰ θαύματος ἦν τὸ πραττόμενον * πῶς Πρωτογένης,
τοσαῦτα θαυματουργῶν, καὶ πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας
φῶς τοσαῦτα ποδηγῶν πλήθη, παραχωρῶν τῶν
πρωτείων Εὐλογίῳ ἑωρᾶτο καί γ᾽ ἐνομίζετο ἐπὶ

cessandum sibi esse, usque dum ipsi pectora sua
plangerent, duxerunt, sed ita ut par erat, illorum
quoque medicinz et salutis euram gesserunt. Et
Eulogius quidem in domuncnlam quamdam se
ipsum abdidit, ibique tacitus vixit , rerum univer-
sarum Deum precibus exorans. Protogenes autem
sacras Litteras edoctus, et. in scribendi arte valde
exercitatus , ludum litterarium aperuit , commodo
schol: puerilis loco invento. 1446 Inea et pulchre
et celeriter adolescentulos scribere, et sacra docuit
oracula, ita ut illi Davidiea carmina , et alia apo-
stolicz doctrin: consona addiscerent. Cum autem
ex pueris unus morbo confectus, jn exspectatione
mortis esset, Protogenes in domum ubi is jacebat,
venit, et manus contrectatione zgritudinem fuga-
vit. Quod ubi aliorum parentes cognoverunt, in suas
quisque zdes senem adduxerunt , et ut. invalidis
eorum liberis opem ferret, rogarunt. Tum illc se
auxilio eis non prius esse posse dixit, quam zmwgri
divinum subirent lavacrum, Et illi, quod eos desi-
derium recuperandz suis valetudinis adurgeret,
statim dicto audientes fuere, atque ita per corporis
morbum, anim: quoque salutem eunt consecuti.
Si quis autem valentium quoque ab eo persuasus
divinam gratiam ambiret, ad Eulogium vadens, et
fores pulsans, ut ille eas apperiret, et ei quem
venaius essel, sigillum in Christo imponeret, roga-
bat. Átque ubi Eulogius eam rem, quod in preca-

πολὺ πλείονα εἶναι Πρωτογένους τὴν ἀρετὴν, καὶ py tione. identidem interpellaretur , gravius tulit,

ὑπερτεροῦσαν τῆς Εὐλογίου ὡς μάλιστα, Ὥς δὲ «à
τοῦ χλύδωνο; ἔληγε, καὶ μετὰ τῶν ἄλλων xal οὗτοι
ἀνήχθησαν, δεδαχρυμένοι προὔπεμπον τούτους οἱ
ἐπιχώριοι " καὶ μάλιστα Ó ἐπίσχοπος τυσαύτης συμ-
μαχίας ἐστερημένος. Ὁ μὲν οὖν Εὐλόγιος Βάρσου
τοῦ θείου τέλεε χρησαμένου τοῦ βίου, τῆς ἐκείνου
ἐχχλησίας τοὺς οἴακας ἐγχειρίζεται. Ὃ δὲ θαυμα-
στὸς [Ιρωτογένης, τὴν ἠχανθωμένην πόλιν ἐξ Ἕλλη-

νιχῆς τερθρεία; Καρῶν γεωργεῖν ἐπιστεύθη * ἣν καὶ.

φιλοπόνως ἐξεργασάμενος, τὸν θεῖον τῆς εὐσεθείας
καρπὸν ἐδρέψατο, ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν ὕστερον.

Protogenes : « Atqui (inquit) longe necessaria magis
est errautium ad Christum conversio, » ld vero
facium admirationi erat omnibus , Protogenem vi-
delicet, qui tanta ederet miracula , et tantam mul-
titudinem ad veritatis lucem produceret, partes
primas Eulogio concedere. Et omnes longe pra-
Stantiorem superioremque  Proitogenis virtutem
ipsius Eulogii vita esse exsistimabant. Caeterum
postquam persecutionis procella sevire desiit, atque
una cum aliis et isti ab. exsilio reducti sunt, incolae
ejus regionis lacrymantes eos produxerunt : potis-

simum vero episcopus ipse, qui auxilio tanto orbabatur. Et Eulogius quidem divo Barse vita de-

(1) Tripart. lib. vu, cap. 35.
(2) Infra lib. xu, cap. 3.

(3) Al. Autinoum.

Digitized by Google
