à9

NICEPHORI CALLISTI

ὑδύ

episcopalem gesserint, prefeetis, siquidem exstent : À xal στρατιωτικῆς ἀρχῆς, Εἰς τοῦτο οὖν αὐτὸ οὐκ

sin minus, ex ipsis presbyteris. Consimiliter pre-
^byteri et. diaconi, ex ipso ssero clericorum or-
dine, at omni ex parte irreprebensibiles sint, qui
non ex curia vel ex militari magistratu sint lecti.
Propterea vero plura ad vos scribere noluimus,
quod ex omnibus unum ad vos miserimus, domi.
num et collegam nostrum Elpidium, diligenter
perspecturum przdicationem vestram, am ea sic
se liabent uti ex. domino et collega nostro Eusta-
thio audivimus. Quod reliquum est, etiamsi ali-
quando errori implicati fueritis, tamen veterem

hominem exuentes, induite novum. Nam et ipse

frater et collega noeter Elpidius, veram fldei (1)
professionem vos docebit, quod sancta Trinitas
consubstantialis est Deo et Patri cum Filio et
Spiritu saneto : sanctificata, glorificata, et mani-
festata est : Pater in Filio, Filius in Patre, cum
sancto Spiritu, in &ecula. Hoc namque manifestato,
manifeste sanctam Trinitatem consubstantialem
profiteri poterimus, juxta fkdem Nicez dudum
promulgatam : quam et Patres copfirmarunt. ita-
que fides hec si predieata (uerit, cum exitiosi
d;emonis plagas effugere, tum eo exstincto, paci-
ficis litteris pacate viventes mutuo nos venerari
poterimus. Scripsimus sane vobis, ut exauctoratos
esse sciretis insanientes Árianos, qui non profi-
tentur, ex substantia Patris esse Filium, neque
Sjiritum sanetum, quorum nomina subjecimus :

Polychronius, Telemaclius, Faustus, Asclepiad. s, αὶ

Awantius, Cleopater. Atque hzc quidem ita, in
gloriam Patris et Filii ev Spiritus sancti, in secula
sxculorum, amen. Valere vos optamus Patri οἱ

ἠδουλήθημεν διὰ πολλῶν ἀποχαράξαι, διὰ τὸ ἀπο-
σταλῆναι ἕνα ἐχ πάντων τὸν χύριον ἡμῶν καὶ συλ-
λειτουργὸν Βλπίδιον, ἐπισπουδῶς χαταμαθόντα τὸ
κήρυγμα ὑμῶν, εἴ γε οὕτως ἔχει ὥσπερ ἀκηχήύαμεν
παρὰ τοῦ χυρίου ἡμῶν συλλειτουργοῦ Εὐσταθίου.
Λοιπὸν εἰ καί ποτε ἐν πλάνοις γεγενημένοι fes,
ἀποθέμενοι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον, ἐνδύσασθε τὸν
καινόν. Καὶ γὰρ ὁ αὐτὸς ἀδελφὸς καὶ συλλειτουργὸς
Ἕλπίδιος διδάξει ὑμᾶ; κηρύξαι τὴν ἀληθῇ πίστιν"
6st ἃ ἁγία Τριὰς ἡ ὁμοούσιος τῷ Θεῷ xat Πατρὶ σὺν
ἁγίῳ Πνεύματι, ἡγίατται, δεδόξασται, πεφανέρωται
Πατὴρ ἐν Υἱῷ, Υἱὸς ἐν Πατρὶ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι
εἰς τοὺς αἰῶνας. Φανερωθέντος γὰρ τούτου, φανερῶς
δυνησόμεθα τὴν ἁγίαν Τριάδα ὁμολογεῖν ὁμοούσιον,
χατὰ τὴν πάλαι ἐχτεθεῖσαν πίστιν τὴν ἐν Νιχαίᾳ,
ἣν καὶ οἱ Πατέρες ἐδεθαίωσαν. Κηρυττομένης οὖν
τῆς πίστεως ταύτης, δυνησόμεθα τοῦ ἀλιτηρίου δαί»
μονος ἐχφυγεῖν [τὰς μεθοδίας). Σδεσθέντος γὰρ
τούτον, δυνησόμεθα εἰρηνιχοῖς γράμμασιν ἑαυτοὺς
προσκυνεῖν ἐν εἰρήνῃ διάγοντες. ᾿Εγράψαμεν οὖν
ὑμῖν fva εἰδέναι ἔχητε τοὺς καθαιρεθέντας 'Apsto-
μανίτας, τοὺς μὴ ὁμολογοῦντας ἐκ τῆς οὐσίας τοῦ
Πατρὸς τὸν Υἱὸν, μήτε τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὧν τὰ
ὀνόματα ὑπετάξαμεν" Πολυχρόνιος, Τηλέμαχος,
Φαῦστος, ᾿Ασχληπιάδης, ᾿Αμάντιος, Κλεόπατρος. Καὶ

ταῦτα μὲν οὕτως εἰς δόξαν Πατρὸς καὶ Υἱοῦ καὶ

ἁγίου Πνεύματος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμὴν.
Ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὐχόμεθα τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ Yl
τῷ Σωτῆρι ἡμῶν Χριστῷ σὺν ἁγίῳ Πνεύματι, πολ-
λαῖς ἐτῶν περιόδοις.» Ὁ μὲν δὴ πανεύφημος βασιλεὺς
τοσαύτην τῶν ἀποσυτολιχῶν δογμάτων ἐπο:εἴτο φρον-
εἰδα.

Filio Servatori nostro Cbristo cum saucto Spiritu, multis annorum curriculis. » Et laudatissimus qui-
d. m imperator, tantam apostolicorum dogmatum gessit curam,

171 Cxterum Liberio ad vitam meliorem
trauslato, in thronum ejus Damasus substitutus
est, neque vita neque eruditione et dociriu:e saui-
tate illo inferior (2) : sub quo eveuit, ut. Ecclesia
Romnana turbaretur, ex causa liujusmodi : Ursicius
(9) quidam diaconus , Damasi competitor, eo quod
iw episcopatus petitione spe sua frustratus, repul-
sam passus esset, non bene injuriam cam tulit, et
suos sibi convenius seorsim agere instituit, Et
eum clandestine a quibusdam episcopis copsecra-

tus (4) esset, seorsim conciomari, et multitudi-.

nem ad se trahere cepit, Jia factum, ut alii hunc,
alii Damasum eyiscopali muuere fungi vellent. Ea
«x re ingens contentionis studium obortum, et ex

et magistratibus civilibus etiam inlelligi recte
potest : quomodo paulo post scribitur ex prefecto
Insubrim Ambrosius adhuc catechumenus episco-
pus esse facius. Apud Hemerum Hector Troja-
norum episcopus dicitur. Et Cicero civili bello se
ἃ Pompeio episcopui ore Campanz pr:efectum
esse scribit.

(1) Is autem Nicene assertor fidei et catboliez
religionis verus cultor accipiendus est, qui omni-
potentem Deum et. Christum Filium Dei uno no-

᾿λλλὰ γὰρ Λιδερίου πρὸς τὴν ἀμείνω λῆξιν pexa-
χωρήσαντος, Δάμασος τῷ Exeivou Opóvip ἀντικαθί-
σταται, οὐδενὸς ἥττων ἐχείνου χατά τε βίον καὶ
λόγον, καὶ τὴν ὑγείαν τοῦ δόγματος " ἐφ᾽ οὗ capas
χθῆναι τὴν Ῥωμαίων Ἐχχλησίαν συνέδη ἐξ αἰτίας
τοιαύτης * Οὐρσίχιός τις διάχονος σύμψηφος ὧν Δα“
μάτῳ, ἐπεὶ περὶ τὴν ἐπιλογὴν τῆς ἐπισχοπῆς τῆς

D ἐλπίδος ἐψεύσθη, μὴ φέρων τὴν ὕδριν, παρασυνάγειν

ἐσπούδαζε. Λάθρα δὲ ὑπό τινων ἐπισκόπων τὴν χει.
ροτονίαν λαθὼν, ἰδίᾳ ἐχχλησιάζειν ἠρεῖτο, xal τὸ
πλῆθος fAxsty εἰς ἑαυτόν. Οἱ μὲν οὖν τοῦτον, οἱ ὃὲ
Δάμασον ἠξίουν ἱεραρχεῖν, Ἐχ δὲ τούτον πολλῆς
ἀναπτομένης φιλονειχέις, ἐξ ἔριδος xas' ὀλίγον εἰς
στάσιν ἐχώρει τὸ πρᾶγμα, o0 διά τινα πίστιν, ὡς;

mine con(itetar, Deum de Deo, lumen ex lumine.
Qui Spiritum. sanctum, quem ex summo rerum
Parente speramus et aecipi:nus, negando mou
violat : apud quem intemerate fidei sensus viget,
incorrupte Trinitatis indivisa substantia, que
Graco verbo ὁμοούσιος recte credentibus. dicitur.
L. nullus h:ereticis. C. de Sum. Trinit.

(2) Socr. eod. cap. 29. Soz. eod. cap. 23.

(5) Alii Ursinum nominant. ᾿

(8) In basilica Sicinini. Socra

Digitized by Google
