611

ECCLESIASTICAE HISTORLA LIB. ΧΙ.

018

. θάσει. Καὶ πάλιν ἥξειν ἀποδιδόντα ἡμῖν τὴν ὁμοίω- Α rum, ut nobis retribual similitudinem divinam (1)

σιν τὴν θείαν παρ᾽ ἑαυτοῦ, κατὰ τὴν Exáctou βιοτὴν
ἐν τῇ ἡμέρᾳ τῆς χρίσεως * σαρχὶ ὁρώμενον καὶ τὴν
ξαυτοῦ θείαν δύναμιν ἐπιδεικνύντα, Θεὸν ὄντα σαρ-
xogópov, καὶ οὐχ ἄνθρωπον Θεοφόρον. Καὶ τοὺς tá-
ναντία φρονοῦντας ἀναθεματίζομεν" xal τοὺς μὴ
γνησίως ἀναθεματίζοντας τὸν εἰπόντα ὅτι Πρὶν γεν-
νηθῆναι οὐχ ἦν ὁ Υἱός " ἀλλὰ γράψαντα ὅτι καὶ Πρὶν
ἐνεργείᾳ γεννηθῆναι, δυνάμει ἦν ἐν τῷ Πατρί. Τοῦτο
γὰρ καὶ ἐπὶ πάντων τῶν κτισμάτων ἐστὶ τῶν μὴ ἀεὶ
ὄντων μετὰ τοῦ Θεοῦ * χαθ᾽ ὃ χαὶ ὁ Υἱὸς ἀεὶ μετὰ τοῦ
Πατρός ἐστιν ἀϊδίῳ γεννήσει γεγεννημένος. νΤοιαῦτα
μὲν τὰ βασιλέως γράμματα ἧσαν" τὰ δὲ τῆς συνόδου
τοῦτον διηγόρευον τρόπον «Οἱ ἐπίσχοποι τοῦ "IAXv-
ριχοῦ ταῖς ἐκχλησίαις τοῦ Θεοῦ, καὶ ἐπισκόποις διοι-
χκήσεως ᾿Ασιανῆς, Φρυγίας, Καροφρυγίας, Πακατια-
νῆς, ἐν Κυρίῳ χαίρειν, Συνελθόντων ἡμῶν ἐπὶ τὸ
αὐτὸ, καὶ ζητήσεως πολλῆς γενομένης περὶ τοῦ σω-
τηρίου λόγου, ἀπεδείξαμεν ὁμοούσιον εἶναι τὴν Τριάδα
Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xai ἁγίου Πνεύματος. Καὶ ἦν δί-
xav γράμματα ἀποχαράξαι πρὸς ὑμᾶς " οὐ σοφί-
σμασι τὰ τῆς θρησχείας τῆς Τριόδος γράφοντας,
ἀλλ᾽ ἐν ταπεινοφροσύνῃ χαταξιωθέντας " τουτὶ ἡμῶν
τὸ γράμμα ἀπεστάλκαμεν διὰ τοῦ ἀγαπητοῦ ἀδελ-
φοῦ ἡμῶν καὶ συλλειτουργοῦ Ἐλπιδίου τοῦ πρεσδυ-
τέρον. Οὐ γὰρ ἐν τοῖς τῶν ἡμετέρων χειρῶν γράμ-
μασιν, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ,
βίδλοις γέγραπται" Ἐγὼ μέν εἰμι Παύλου, ἐγὼ δὲ
᾿Απολλῶ, ἐγὼ δὲ Κηφᾶ. Μὴ Παῦλος ἐσταυρώθη

ὑπὲρ ὑμῶν; ἢ εἰς τὸ ὄνομα Παύλου ἐδαπετί- c

σθητε; Καὶ ταῦτα μὲν ἤρχει τῇ ἡμετέρᾳ ταπεινώσει
ufjse τὸ καθόλου γράμματα ἀποχαράξαι πρὸς ὑμᾶς
διὰ τὸν τηλιχοῦτον φόδον ὃν αὐτόθι χηρύσσετε πάσῃ
ὑφ᾽ ὑμᾶς ἐπαρχίᾳ, ἀποχωρίζοντες τὸ ἅγιον Πνεῦμα
ἀπὸ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ. ᾿Ανάγκην οὖν ἔσχομεν
πρὸς ὑμᾶς πέμψαι τὸν χύριον ἡμῶν καὶ συλλειτουρ-
γὸν Ἐλπίδιον, ἀπὸ τῆ; βασιλευούσης Ῥωμαίων ἂρ-
χῆς. τοῦτο τὸ χήρνγμα É,ovza , χαταμαθόντα, εἴγε
ἄρ᾽ οὕτως ἔχει τὸ χήρυγμα ὑμῶν. Οἱ γὰρ μὴ ὁμοού-
σιὸν τὴν Τριάδα χηρύττοντες ἀνάθεμα ἔστωσαν, καὶ
εἴ τις τούτοις φωραθείη χοινωνῶν, ἀνάθεμα ἔστω"
τοῖς δὲ χηρύττουσιν ὁμοούσιον τὴν Τριάδα ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν͵ ἡτοίμασται. Παραχαλοῦμεν οὖν
ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, μὴ ἑτεροδιδασκαλεῖν, μηδὲ ἑτεροδο-
ξεῖν, ἀλλ᾽ ὁμοούσιον ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς χηρύττοντες
τὴν Τριάδα, δυνηθῆτε κληρονομῆσαι τὴν τοῦ Θεοῦ
βασιλείαν. Περὶ τούτου γράφοντες xal ὑπόμνησιν
ἔχοντες ἐχαράξαμεν τουτὶ ἡμῶν τὺ γράμμα, xal
περὶ τῶν καθισταμένων ἐπισκόπων f| κατασταθέν-
τῶν συλλειτουργῶν, ἐὰν μὲν εἶεν ἐχ τῶν ἐν τέλει
χρησαμένων ἐπισχόπων ὑγιεῖς * εἰ δὲ μὴ, ἐξ αὐτοῦ
^00 πρεσδυτερίον, ὁμοίως τε xat πρεσθυτέρους xal
διακόνους ἐξ αὐτοῦ τοῦ ἱερατικοῦ τάγματος, ἵν᾽ ὦσιν
ἀνεπίληπτοι πανταχόθεν, χαὶ ἀπὸ τοῦ βουλευτηρίου

11 Cor. 1, 15.

(1) Sie habet Niceph οἱ Tripartita. Theodorit.
autem, Ut nobis retribuat juxta cujusque vi-
lain, etc.

a sepso, juxta vitam cujusque in die judicii ,
cárne spectabilem et divinam virtutem suam ex-
hibentem, Deui capxogópov, id est, carnem seu
hominem, ferentem, et non hominem Θεοφόρον,
hoc est, Deum ferentem. Ác qui diversa sentiunt.
anathemate jugulamus : nee minus et eos, qui non
directe et ex. animo anathemati eum subjecere,
qui dixit non prius Filium, quam genitus sit,
exstitisse : quique scripsit priusquam actu geni-
tus sit, potestate eum in Patre fuisse. Hoc namque
et in creaturis omnibus est, qu: non semper cum
Deo sunt. At Filius perpetuo sempiterna gener-
tione genitus cum Patre est. » Tales quidem impe-
ratoris fuere littere. Synodi autem ipsius in liec

B verba sunt scripte : « Episcopi lllyriei ecclesiis Dei

et episcopis diccesis Asianee, Phrygis, Carophry-
gie, Pacatianz, in Domino salutem. Conventu a
nobis acto, et disquisitione multa facta, de salu-
lari. verbo, decrevimus consubstantialem esse
Trinitatem Patris et Filii et Spiritus sancti. Et
tequum esse duximus, litteras ad vos exarare.
Non nos quidem utarte quapiám cultam Trinitatis
perscriberemus, sed submissa humilitate dignos
nos ea re existimantes, epistolain hanc nostram
per dileetum fratrem. et adwinistrum nostrum
Elpidium presbyternm daremus. Non enim in ina-
nuum nostrarum literis, verum in ipsius Serva-
toris Chr'sti Jesu libris scriptum est : Ego quidem
sum Pauli, ego vero Apollo, ego autem Cepha.
Num Paulus crucifizus est pro vobis? aut
in nomen Pauli baptizati estis! ?* Et hurmilitati
quidem nostra satis esse convenireque vide-
batur, nihil prorsus ad vos dare litterarum,
propter horrorem tantum, quem istic omni
sub vobis predicatis provincie, segregantes Spi-
ritum sanctum a Patre οἱ Filio. Sed necessitas
imposito» nobis est, ut ad vos mitteremus dominum
et administrum nostrum Elpidium, ab urbe quz
est imperii Romani capnt, litteras habentem,
exploratirum an ita se habeat predicatio vestra.
Qui enim Trinitatem consubstantialem non przdi-
cant, anathema sint. Et si quis cum eis commu-
nionem habere compertus fuerit, anathema sit.

D Trinitatem autem. consubstantialem praedicantibus

regnum colorum praparatum est. 370 Cohorta-
mur igitur vos, fratres, ne aliter doceatis, neve
secus sentiatis : sed Trinitatem constanter semper
consubstantialem praedicantes, cernere poteritis
hzreditatem regni Dei. Hac de re cum ad vos
hasce litteras scriberemus, cowmonefacere etiau
vos voluimus, de ereandis, vel etiam creatis epi-
scopis, eorumque administris, ut scilicet legantur
ex sane mentis et doctrine, qui magistratum (2)

(2) 'Ex τῶν iv τέλει χρησαμένων ἐπισχόπων
ὑγιεῖς. Tbeod. lib. »v, cap. 9, hoc est, sani qui
magistratum gesserint episcopi : quod de episcopis

Digitized by Google
