611

ECCLESIASTIC.R HISTORULE LÍB, XI.

618

scribit (4), qui 88 presbyteri flum fuisse dixit, A est non incelebris) episcopi, a quibus tum rhaxime

quocum Synodo ei interfuerit, Cum quidem eo
non convenerint vel Àgelius Constantinopoli Nova-
tianorum episcopus, vel Maximus Nices, vel
etiam Nicomediz aut Cotysi (2) (urbs ea Phrygie

Novatüanorum religio est administrata. Hzc sic
tum acta. Postea vero Novatianorum ecclesia
propter cam synodum in paries discessit : sicuti
$uo loco dicemus.

CAPUT XV.
Ὡς, Εὐδοξίου τοῦ Κωνσταντινουπόλρως τελευτήσαντος, οἱ ᾿Αρβιανοὶ Δημόφιλον προεδάλ-
ovzo* οἱ δὲ τῆς καθολικῆς ᾿Εκκλησίας Εὐάγριον, Εὐσταθίου τοῦ ᾿Αντιοχείαξ τοῦτον χει-

ροτογήσαντος " καὶ ὅσα ἐπὶ τούτοις συγέδη.

Ut Eudozió Constantinopolitano episcopo ἠιόνίμο, Ariani Demophilum, Catholici autem. Evagrium,
Eustathio Antiocheno. episcopo hunc ordinante elegerint ; et que his acciderint.

Sed ut historiam peérsequamur (3), eo unde
digréssi sumus, revertendum nobis est. [Imperator

Nalens Constantinopoli solvens, Anüochiam ad B

Orontem adire properavit. Et cum Nicomediam
pervenisset (4), ibi hac de causa restitit. Eudoxius
Ariana secte episcopus stalim posl discessum
imperatoris Constantinopoli vita defunctus fuerat,
tonsulatu Valentiniáni et Valentis tertio, cum
Quidem clavum — Ecclesie Constantinopolitanz
anpis undecim rexisset, Ejus in locum Ariani
surrogarunt Demophilum quemdam. Professores
áuteni. ὁμοουσίου, éonsubstaritialis, commodum se
tempus, ut sédem episcopalem recuperarent,
haetos esse rati, Evagrium sua factionis presby-
terum episcopum designarunt. Cui manus imposuit
Eustathius, episcopis aliquando Antiochenus, qui
a Joviniano quidem ab exsilio non ita pridem fuerat

revocatus , turh. aütem Constantinopoli privatus
latebat, ut sua sáltem prasentia ὁμοουσίου, con-
substantialis, professores confirmaret. Ita factum,
ut Ariani persecutionem adversus nostros reno-
varent, Ea res postquam est ad principem delata,
veritus ille ne seditione et tumullu civitas tur-

' báretut, militàrem manum Nicomedia Constanti-

hopolim misit, cum mandato ejusmodi, ut simul
δὶ ordinator et ordinatus comprehenderetur, atque
alius alio exsulatum mitteretur. Eustathius igitur
Bizyam (5), quod Thracie oppidum est, Evagrius
in locum alium deportatüs est. Proinde Ariani,
quod plériqué omnes in rebus secundis faciunt,
magis magisque efferari, orthodoxós δὲ recte sen-
lentes. ádmodum vexare, cedere, contumeliis
afficere, in vincula conjicere, pecuniis etiam spo-
liare, intoleránda omnia adtersus 608 facere.

CAPUT XVI. :

Περὶ τῆς ὠμδτηξος τῶν Ἀρειανῶν, xal ὡς Οὐάλης xarà τὸν "Acraxnvóv τῆς Νικομηδείας
κόλπον ὀγδοήκοντα ἐκκιησιαστικοὺς ἐπὶ μέσης θαλάσσης σὺν τῷ πλοίῳ πυρὶ παρανάλω.-

csv.

De crudelitate Arianorum, εἰ ut. Valens circa. Astacerium. Nicomédie porium octoginta ecclesiasticos
viros una cum navigio in medio mari igni combusserit.

131 Porro eum nosttis dura hee et gravia es- Q ret, ne seditio in vulgo oritetur, veritus est:

sent, ad principem precatüres miseré, si quo modo
finem zrumnz ejus obtinere possent. Ceterum illi
opinione sua plurimum suat falsi, ut qui justitiam
se ab injusto impettaturos esse speraverint. Cum
namque dilecti ex ecclesiastito ordine octoginta
viri, quibus praefuit Urbasus, Theodorus, et Me-
nedemus, Nicomediam venissent, preces impera-
tori obtulissent, et de vi tanta quiritoati essent,
indignatus ille, in presentia quidem jram pressit :
deiude autem clam Modesto prefecto precepit, ut
comprehensos eos necaret. Supplicii ejus modus,
quia novus et insolens prorsus fuit, posteritatis
memorie est mandas. Prefectus, si viros reli-
giosos, qui nibil commisissent, propalam perime-

(4) Sozom. lib. vi, eap. 24. .

c (2) Boer. habet Cotyanii. Legendum ex Suida,
otgci.
a Soerat. lib. 1v, eap. 14 et 18.

(4) Sozom. lib. Yr, cap. 15.
(8) Bizya arx regum Thracie, a Terei nefasto

crimine invisa hirundinibus. Plin. lib. iv, cap. 11.
(6) Constantinopoli autem Ariani plures pios

catholicosque presbyteros navi, in qua nullum

PaTRoL. G&. CXLVI

quapropter eos se in exsilium missurum esse
assimulavit (6). In qua illi sententia magnis animia
scquievere. llle navim eos, veluti solum ersilii
causa versuros conscendére jussit, et nautis pra:-
cepit, ut in medio mari navem ibcenderent, ut
cum eo modo illi interiissent, sepulcri cura care-
rent. Ventum est in sinum medium, qui Astace-
nus vocatur : ibi naute. imperata fecerunt. Nam
ipsi scapha, que navem sequebatur, conscensa,
navigium (7) in quo viri illi vehebantur, incende-
tunt, Vehementius tum subsolanus ventus flabat,
et proinde navis eo citius flammam concepit. Du-
ravit ea usque ad locum Bithyniz, qui Dacidizus
nuncupatur, ibique una cum piis illis hominibus

D erat instrumentum nauticum, imposuerunt, eamque

pelago, ventis undisque temere ferendam commise-
runt. Deinde populares quosdam suos in navigio
alio submisere, qui ignem illi injicerent. Sic
Sancli illi viri cum igne et aqua conílictantes,
postremo in mari submersi, martyrii coronam
receperunt. (Theodor. iv, cap. 24.)

(7) Socrates navale esse dicit.

20

Digitized by Google »
