{Ὁ}

178 CAPUT XXXIV.

Qui eo tempore in /Egypto florueriut philosophici et
divini viri, discipuli et discipulorum discipuli An-
tonii magni : Joannes, Or, Amon, Theonas, Be-
nus, Copres, Helles, Elias, Apelles, Isidorus, Sera-
pion, Dioscorus, Eulogius εἰ Apollos.

H

Sed enim ex Occidente rursum ad. Orientis res
wanseamus. Atque ubi prius de ecclesiasticis phi-
losopbhis, ita ut pollicitus sunm, dixero (iuagnus
enim tun, et haud scio an alio idera témpore
unquam, eorum proventus fuit), ad profana pro-
grediar. Atque morti impii Valentis aliquantum
cum delectatione imimoratus, finem etiam undecimo
liuic historiarum tomo imponam, Verum enimvero:
qua initia monasticz vitze institutum habuerit, et qui-
ham ejus veluti patreset duces exstiterint, in Ma-
xinii Constantini, deinde etiam in filii ejus Constanuit
historia commemoravimus. Nam de Antonio et
Pauto simplici, item de Ammone et Eutychíano,
qui in Olympo fuit, preterea. de Spyridone, Nico-
jao et Parthenio, hierarcbis edendis miraculis
claris, eum  líistoriam de Constantino scriberemus,
egifhvs : Antonii autem diseipulos, duos videlicet
Maeafíios, Pambo, Paphnutlum, Apollonium, el
Anub, in Corstantii res gestas conjecimus. In qui-
bus etiam Agyptios monachos celebravimus, qui
in Scetiet Tabennesio sunt. philosophati ; przter-
ea qui in Syriaet Palatina. virtutem piis exerci-
tiis. meditati sunt, quique in Ponto, et. Europa, et

lialia ipsa angelorum vite :equalem duxere vitam ; C

atque item alios qui sapientes quidem et religionis
nostr fuere, fidei tamen doctrinam sanam ad finem
usque non conservarunt. lloc autem Joco eos qui
prstea — viguerunt, persequemur, qui cum pa-
ires priores ios habuere, tum patres ipsi mul-
torum secundum Deum filiorum exstitere. Eos in
compendio, quentum inihi eorum res cognoscere
licuit, breviter percurram. Imperii istius tempore
seeundum eos quos antea diximus Dei amantes vi-
ros, 179 in JEgypto Joannes ille enituit (1), cui
» prophetiae donum, et rerum quie 1aultis ignotissimae
sunt, cognitionem Deus tribuit, ut futuras scilicet
perinde atque. presentes, non. minus quam prisci
vates, cerneret, Habuit is aliud insuper a Deo ac-
ceptum donum, ut morbis iucurabllibus imperaret,
atque dieto citius eos fugaret, zgrotosque sanaret,
Praeter hunc et celeber ille Or tum claruit, qui ab
ipsa infantia vitam solitariam in eremo consecta-
tus, nullum Jaborem alium, preterquam Deum lau-
dibus ferre novit: herbis quibusdam agrestibus
earumque radicibus vitam tolerans. Aquam hibit
l.co quovis, quamcunque ei obiter terra in qua
versaretur, praebuit. Ubi autem ad seneetutem per-
v2nit, visioue quadam divina Thetaidem incolere
j"ssus, multorum monasteriorum dux factus est.
K.isdem autem el hic, quibus Joannes, divinis locu-
pics fuit donis. Precatione namque 50la non morbos

(1) Sozom. eod. cap. 28.

NICEPHOHI CALLISTÍ

(02

ΒΈΕΦΑΛ. A4',

Περὶ τῶν xat' ἐκεῖνο καιροῦ ἀκμασάντων φιιῖο-
σόφων θείων ἀνδρῶν ὃν Αἰγύπτῳ, οἵ μαθηταὶ
καὶ μαθητῶν μαθηταὶ τοῦ μενάλου ᾿Αντωνίου
ἐγένοντο" 'Ioávrov, "p, ᾿Αμὼν, Θεωνᾶ, Βή-
vov, Κόπρη, 'EAAQ, 'HAia, ᾿Απελλῆ, ᾿Ισιδὼ-
pov, Σερακπίωγος, Διοσχόρου, Εὐ.Ἰογίου καὶ
᾿Ἀπολλώ.
᾿Αλλ᾽ ἐξ ἑσπέρας αὖθις ἐπὶ τὰ κατὰ τὴν ἔω γενό-

μενα διαδήσομαι. Καὶ πρότερον περὶ τῶν ἐχχλη»

σιαστιχῶν φιλοσόφων διαλαθὼν, καθὰ δῆτα xol
ὑπεσχόμην (φορὰ γὰρ πολλὴ τούτων εἴπερ ποτὲ
τηνιχαῦτα ἐκήνθει!), πρὸς τὰ ἑξῆς βαδιοῦμαι" καὶ

*ip τέλει τοῦ δυσσεδοῦς Οὐάλεντος ἐμφιλοχωρήσας,

τέλος καὶ τῇ παρούσῃ μοι ἐνδεκάτη τῶν ἱστοριῶν

ἐπιθήσω. ᾿Αλλ᾽ ὅπως μὲν ἡ μοναχιχὴ πολιτεία τὴν

B ἀρχὴν ἔσχε, xai τίνες ὥσπερ πατέρες xat ἀρχηγοὶ

«ταύτης ἐγένοντο, φθάνομεν Év τε τῇ χατὰ τὸν μέγι-
στὸν Κωνσταντῖνον ἱστορίᾳ, χαὶ ἐν τῇ τοῦ υἱοῦ
αὐτοῦ Κωνσταντίου αὖθις διαλαδόντες. ᾿Αντωνίου
τὰρ xat Παύλου τοῦ ᾿Απλοῦ, ᾿Αμμοῦν τε xa) Εὐτυ-
χιανοῦ τοῦ ἐν τῷ Ὀλύμπῳ, ἔτι δὲ Σπυρίδωνος καὶ
Νικολάου καὶ Παρθενίου τῶγ ἐν θχύμασι περιξοήτων
ἱεραρχῶν, ἡ κατὰ τὺν Κωνσταντῖνον διέξεισιν στο»
pía. Περὶ 5k τῶν ᾿Αντωνίον μαθητῶν, τῶν δύο,
φημὶ, Μαχαρίων, Παμδώ τε καὶ Παφνουτίου, ᾿Α πολ-
λωνίον τε καὶ ᾿Ανοὺδ, ἡ κατὰ Κωνσταντίου συγγρα-
φὴ περιέχει" ἐν f] xat περὶ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ διέξιμεν
μοναχῶν, ἤγουν τῶν ἐν Σχήτει καὶ Ταδεγνησίῳ
φιλοσοφησάντων, καὶ περὶ τῶν ἐν Συρίᾳ καὶ IaAa:-
στίνῃ ἀσχησάντων" ἀλλὰ δὴ καὶ περὶ τῶν ἐν Πόντῳ
καὶ Εὐρώπῃ καὶ Ἰταλίᾳ ἰσαγγέλως βεδιωχότων
μνείαν ἐποτησάμην" καὶ περὶ ἄλλων σοφῶν μὲν xoi

ποῦ ἡμετέρου σεδάσματος, οὐ μὴν δὲ ὑγιῶς τὸ τῆς

πίστεω; δόγμα διεξεληλυθότων. Ἐν δὲ τῷ παρόντι
περὶ τῶν ἐφεξῆς ἀχμασάντων διαληψόμεθα, οἱ πα-
τέρας μὲν τοὺς προειρημένους ἔσχον, πατέρες δ᾽
οὗτοι πολλῶν κατὰ Θεὸν uli ἐγένοντο" o, ἐν συνό-
iret διαδραμοῦμαι χαθ᾽ ὅφον μοι μαθεῖν περὶ αὐτῶν
ἐξεγένετο. Ἐπὶ δὴ τῆς ἡγεμονίας ταύτης μετὰ τοὺς
προειρημένους θεοφιλεῖς ἄνδρας ἐν Αἰγύπτῳ διέπρε-
πεν Ἰωάννης ἐκεῖνος, ᾧ τῆς προφητείας τὴν χάριν
xa τὰ πολλοῖς ἀδηλότατα Θεὸ; ἐδωρήσατο" ὡς ἕνε-
στῶτα ὁρᾷν τὰ ἐσόμενα, καὶ οὐχ ἧττον ἣ οἱ πάλαι
προφῆται. Πρὸς δὴ τούτῳ χαὶ δεύτερον ἄλλο δῶρον

"πρὸς Θεοῦ λαδὼν εἶχε, ταῖς ἀνιάτοις ἐπιτάττειν τῶν

νόσων, xat θᾶττον ἢ λόγος φυγαδεύειν ταύτας, καὶ
ἰᾶσθαι τοὺς χάμνοντας. Ἐπὶ δὴ τούτῳ xal ὁ περι-
6ón*os "Dp ἐγνωρίζετο" ὃ; ἐκ βρεφικῇς ἡλικίας τὰς
ἐν ἐρήμῳ διατριδὰς ἀσπασάμενος, οὐδὲν τι ἄλλο ἣ
Θεὸν ὑμνεῖν ἔργον εἶχε, βοτάναις τισὶν ἀγρίαις καὶ
ταὶς Ex τούτων ῥίξαις τρεφόμενος. Ποτὸν δὲ εἶχεν
ὕδωρ ὁπηδήποτε καὶ ἐχ τοῦ παρήχοντος σχεδιασθὲν
τῇ διατριδῇ. Ἐπεὶ δὲ πρεσδύτης ἐγένετο, εἰς Θη-
δαῖϊδα ὀμφῇ τινι θείᾳ μετοικισθεὶς, καϑηγεμὼν
πολλῶν μοναστηρίων ἐγένετο. Ἐπίσης δὲ Ἰωάννῃ
xai οὗτος τῆς θείας ηὐμοίρησε χάριτος. Ἑὐχῇ γὰρ
μόνῃ οὐ μόνον νόσους, ἀλλὰ χαὶ δαίμονας ἥλαυνεν.
᾿Αμύητος δὲ γραμμάτων» ὦ», ἥχιστα βίδεων ἐδεῖτο

Digitized by Google
