115
tium, flagravit odium
utentes, sed magno auimo illatas injurias et plagas
excipieutés, Qualis Valentinus ille fuit, quem alii
. Emesenum, alii Arethusium genere fuisse tradide-
runt, Et. alter ei cognouinis monachus, et Theo-
dorus, qui ambo a Titis vico prifecturz Apamez
oriundi fuere. ltem Marosas Nechelis ortus, Bas-
sus, Dassones, et Paulus, cui patria fuit Telni-
sus (1). llic cum multis in loeis multa monacho-
rum cenobia instituisset, et praeclare plures ad
philosophiam hanc consectandam cohortatus fuis-
set, postmodum in regione cui nomen est Jugatuur,
insigne et splendidum monachorum construxit
domicilium, atque ibi vitam in senectute multa
finivit. Monstratur eo loco adhue, quod omnibus
notua) est, sepulcrum ejus. Omnes vero prope
quos recensuimus monachi, longavi fuere : id
quod dispositione et providentia Dei mihi factum
esse videiur, videlicet ut tam diuturno et exaeto
vita instituto incrementum religio caperet : quod
non Syros tautum, sed et Persas atque Sarracenos
plurimos ad fldem nostram pertraxit, et Grace
superstitionis sectatores plerique ut cultum suum
abnegarent, effecit, Ex quibus omnibus plurimi
persuasi sunt, ut. philosophiam 1onasticaut sum-
inopere colerent, et ad eorum quos modo diximus,
exemplum monachorum sodalitatibus | pravirenit,
Facilis autem conjectura est, hoe genus philoso-
phe (3) initio inde sumpto, ad Galatas usque et

Cappodoces, finilimosque cis populos, item] ad c

Euxinum Pontum, Bithyniam, et lledespontum
pervenisse, qui sane antiquitus doctrinam Chri-
stiauam dflagrantibus animis complectentes, per-
multos divinas hujus philosophi: habuere setta-
tores. Quorum plures in. communibus domiciliis
per urbes et vicos habitárunt, vel quod nondum
waditionibus et exemplis eorum qui dicti sunt,
assuevissent, 198 vel quod propter hiemis aspe-
ritatem regiones ille, et maxime Pontus, Cappa-
ducia, et Galatia, natura frigidissimae sint, proin-
deque^non facile plurimi in solis ibi locis degero
possent, Veruutamen non omnino montes earum
4b ejuscemodi philosophis vacui fuere. Tempore
nanque procedente, vehementi atque ardenti re-
rum divinarum studio frigus etiam cessit, Atque
in eis parlibus cum muli alii praeclare vixere,
quemadmodum alibi ἃ me dictum est ; tui post
Eustathium οἱ Basilium magnum, pra cxteris ce-
Jebres maxime fuere, Leoutius ille (5), cui deinde
Ancyrazuus commissus est episcopatus : et l'rapi-
cius, qui quantumvis seuea, admoduiu inultas pro
episcopo. reait urbes (4). Prafuit vero nobilissiaue
eiiam illi hospitali domui, eui coguonlen est Basi-
lias : nam a Dasilio magno Casariensi episcopo
constructum, pauperum. domicilium, cum uomeu
cjus obtinet, tum ad tempora nulta perdurat. An-
(1) Sozom. Telinissune vicum esse dicit.

12) Sozowm. ad atatem. sque suam οἱ T lieodosii
Junioris i jmnegivm Bonee!i. c - 4S {π|-

NILEPHORI CALLISTI

: non illos quidem vindicta A 1»,

116
Txwta μὲν ἀμύνῃ χρωμένοις, εἰψύχως δὲ τὰς
ἐπιφερομένας ὕδρεις τε καὶ πληγὰς δ: χομένοις. Οἷος
Οὐαχεντῖνος ἐκεῖνος ἣν, ὃν οἱ μὲν Ἐμισηνὸν, οἱ δ᾽
᾿Αρ:θούσιον τὸ γένης eiv;t ἔλεγσν " καὶ τὸν ἕτερον,
αὐτῷ δὲ ὁμώνυμον " xal Θεόδωρον " ol καὶ ἄμφω
ἀπὸ Τιττῶν τοῦ ᾿Απαμέων ὡρμῶντο. νομοῦ * καὶ
Μαρώσαν τὸν Ex. Νεχείλων * xat Βάσσον, xaX Βασ-
σῴνην, χαὶ Παῦλον, ᾧ πατρὶς Τελμισὸς ἦν. Οὗτος ὃς
πολλὰς συνοιχίας μοναχῶν χατὰ διαφόρους τόπους
συστησάμενος, χαὶ καλῶς ἐπὶ τὸ φιλοσοφεῖν προτρέ-
ψας, ὕστερον τὴν ὃς τὸ Ἰουγάτον οὕτω χαλούμενον
χωρίον λαμπρὰν καὶ περιφανῆ συνοιχίαν΄ χαταττη-
σάμενος μοναχῶν, ἐχεῖσε δὴ καὶ τὸν βίον ἀπέλιπεν
εἰς βαθὺ γῆρας ἐλάσας. Δείκνυται δὲ xal ὁ τάφος
ἐχείνου εἰσέτι πᾶσι κατάδηλος. Σχεδὸν δὲ xal ὅσους

Β τῶν μοναχῶν διήλθομεν, μακρόθιοι πάντες ἐγένοντο,

Καί μοι δοχεῖ τὸ οὕτως ἐπιπολὺ διαγενέσθαι τοῦ
χρόνου οἰχονομῆσαι τὸ Θεῖον, ὡς ἂν ἡ 6pnoxeia εἷς
ἐπίδοσιν προχωρήσοι. Τῇ γὰρ τοσαύτῃ ἀχριδεῖ ἐπὶ
μακρὸν πολιτείᾳ οὐ Σύρους μόνογ, ἀλλὰ xal Περσῶν
xai Σαρακηνῶν τοὺς πλείστους πρὺς τὴν σφετέραν
πίστιν χαθείλχυσαν " καὶ “λληνας ὅτι πλείστους
ἀρνήσασθαι τὸ οἰκεῖον ταρεσχεύασαν σέθας. Καὶ ἐκ
τούτων πάντων πλείστους μοναδιχῆς φιλοσοφίας εἰς
ἄχρον ἐλθεῖν ἔπεισαν, xal στίφους μοναχῶν ἐπέτης
αὑτοῖς χαθηγήσασθαι, Ἔνεστι δὲ συμθάλλειν, ὡς
ἐχεῖθιεν ἡ τοιαύτη ἀρξαμένη φιλοσοφία xal μέχρι
Γαλατῶν. καὶ Καππαδοχῶν καὶ τῶν ὁμόρων αὑτοῖς,

“καὶ περὶ τὸν Εὔξεινον πόντον xax Βιθυνίαν xal Ἐλ-

λήσποντον ἔφθανεν " οἵ δὴ ἐκ παλαιοῦ τὸ δόγμα θερ-
μῶς, πρεσδεύοντες, πολλοὺς τοὺς κατὰ Θεὸν φιλοσο-
φήσαντας ἔσχον" ὧν οἱ πλείου; κατὰ συνοιχίας ἐν
πόλεσι xal χώμαις ᾧχουν, ἅμα μὲν τὸ μήπω παρα-
δόσει ἢ τύποις δή τισιν εἰθισμένοι τῶν πρόσθεν εἷς
vat * ἴσως δὲ καὶ om) τῆ; τοῦ χειμῶνος χαλεπότητος,
φύσει Ψυχροτάτων ὄντων τῶν τῇδε χώρων, καὶ μά-
λιστα τῶν ἀνὰ τὸν Πόντον Καππαδοχῶν τὰ xal Γχ-»
λατῶν, οὐχ εὐχερὲς ἦν ἀνὰ τὴν ἔρημον διατρί ἰδεῖν
τοὺς πλείστους, Ὡς ἐπίπαν γὰρ οὐδὲ ἅμοιρα ἣσαν
τὰ ὄρη τῶν τοιούτων φιλοσύφων, ΠΙροϊόντι γὰρ τῷ
XQóv» τῇ σφοδρᾷ περὶ τὸ Θεῖον καὶ θερμῇ σπουδῇ
ἐν δευτέρῳ τὰ τοῦ Ψύχους ἦσαν, Τοῖς δ᾽ ἐχεῖδε μέ-
ῥβέσι πολλοὶ μὲν καὶ ἄλλοι δοχέλως ἐξίωσαν, ὥσπερ
μϑι καὶ ἀλλαχοῦ εἴρηται " μετὰ δὲ τοὺς περὶ Εὐστά-

p θιὸν καὶ τὸν πολὺν xal μέγαν Βασέλειον ξοχιμώτατος

τῶν ἄλλων ἐγένοντο Λεόντεις Exelvo; ᾧ ἐς ὕστερον ἡ
τῶν ᾿Αγκυρανῶν ἐπετράπη ἐπιτχοπή " xal Πραπί-

διος, ὃς; χαίπερ γηραλέος μάλα γενόμενος, πολλὰς
ἐπεσκόπει πόλεις, ἸΙροέστη δὲ καὶ τοῦ ἐπισημοτά-
του πτωχείον, ip Βασιλειὰς ἐπώνυμον ἣν * Βα τιλείῳ
γὰρ τῷ πάνυ Καισαρείας ἐπισκόπῳ χατα:χευχσθὲν,
xal τὴν ἐκείνου ἐχληρώσατο χλῆσιν, ἐς πάνυ πόῤῥω
περιγενέμενον. Ἐν μέντοι τῇ ᾿Δντιόχου πολλοῖι καὶ
ἄλλοι διέλαμπον " ἐν οἷς μετὰ Ἰουλιανὸν xaY 'Agpai-
τὴν ἐχεῖνον Maptavó; τε xal Εὐσέδιος ἧσαν, Παλλά-
διός τε xil Συμεῴώνης xal ᾿Αθραάμης, καὶ ἄλλοι

rasse scribit. lib. vi, cap. 34.
3 Sorom. habet Leo.

Digitized by Google
