729

ECCLESHASTi CE HISTORUE 118. XT.

130

ἐγώ τίνος ἤκουσα, οὐδὲ τῶν ὁμωνύμως; ixclv A Hi autem perinde atque in eis situm cssct, ut impe-

ἐχόντων τινὸς Οὐάλης ἐφείσατο, οἴτινες τέως ἦταν
ἐπίσημοι, ἔκ τε τῆς αὐτῆς moosnyopla; ἣ καὶ
ὁμοίας, ἀπὸ τοῦ Θῆτα δ᾽ ὅμως τὴν ἀρχὴν ἐχούσης,
Καὶ τοίνυν Θεόδοτοι xax Θεόγνωστοι, καὶ Θεοδότίοι
καὶ Θεόδονλοι ἀπεχτείνουτο᾽ ἐν οἷς καί τις Θεοδο-
σίολος, ἀνὴρ τῶν ἐπισήμως στρατευομένων, εὐπα-
τρίδης, ἐξ “σπανίας ἕλχων τὸ γένος. Πολλοὶ δὲ τῷ
ει χατεπτηχότες, καὶ τὰς ἐξ ἀρχαίον χλῆσεις, ἃ;
οἱ γονεῖς αὐτοῖς &yapícavso, ἀπηρνοῦντο, μετατνιθέ-
μένοι διὰ τὸ τοῦ χαιροῦ δυσχερές. Ἑμοὶ δὲ πρὸς
ποὺς φιλοσόφους τοσαῦτα ῥητέον " « Εἰ μὲν, ὦ οὖ-
τοι, τῇ τῶν ἄστρων φορᾷ τὰ τοιαῦτ᾽ ἐλογίζεσθε,
ἐχρῆν προσδοχᾷν τὸ ἐσόμενον εἰ δὲ τῆς Θεοῦ βου-
λῇς ἤρτηται, εἰς τί τὸ περιεργάζεσθαι ; Οὐ γὰρ ἔστι
προγνώσει τινὶ καὶ ἀπουδῇ ἀνθρωπίνν τὸ δόξαν εἰ-
δέναι Θεῷ. El δὲ που xit τοῦτ᾽ ἐξὸν εἶνα! δοέη μεν,
οὗ δήπου καλῶς εἶχεν, ἀνθρώπους Ye ὄντας, εἰ xat
πάντων σοφίᾳ διαφέροντας, ἄμεινόν τι Θεοῦ Boo-
λεύεσθαι. Εἰ δ᾽ ἀπλῶς οὕτω τῇ ἐφέσει τῆς περὶ τὸ
μέλλον εἰδήσεως ἀλογίστω; ἐπὶ τὸν προφανῆ χίνδυ-
νον ἤλαπθε, τοὺς ἔκ πολλοῦ τεθέντας "Popalot; νό-
μους ὑπεριδόντες, πάντως καὶ συγγνώμης ὡς ποῤ-
ῥωτέρω δρῶντες ἐλάθετε. Καίπερ ὁπηνίκα τὸ ἐλλη-
νίξειν xai θύειν ἀχένδυνον ἣν, τέως ταντὰ τῷ πάλαι
xa0' ὑμᾶ; Σωκχράτε: φρονῆσαι ἐχρῆν" ὃ; παρὰ δέ-
χὴν» τὸ χώνειον μέλλων πίνειν, ἐξὸν σώζεσθαι, albot
νόμων χαθ᾽ οὖς ἐτράφη, καίπερ πρὸς ἰσχύος bv, τὸ
ξεσμωτήριον οὐ διέδρασεν. »

ratorem vel exauctorarent, vel denuo constituereim,
ad tantam sunt deinentiam producti. At Valeus, ne-
mini prorsus eorum qui Theodoro eognomin.s,
per eamdem aut similen etiam quz a litteris Theo
initium sumeret, appellationem, et aliquatenus tum
celebres essent, pepercit. Itaque, Theodoti, Theo--
gnosti, "Theodosii , et Theoduli necati sunt : in
quibus etíam Theodosiolus quidam fuit, vir magna
militie gloria, ex Hispania, ubi claro loco natus
fuerat, genus trahens, Multi etiam metu territi,
velers $ua nomi 2 parentibus ipsis imposita ah-
megarunt, eaque aliis, temporum periculosa diffi-
eultate adducti, commutarunt. Mihi vero cum phi-
losophisg istis it& expostulare libet : « Quod si, o viri

, voni, ex astrorum cursu talia colligitis , exspectare

vos quod futurum etat, oportebat. Sin ex consilio
divino ista pendent, quid curiositate ista et. inani
epera vestra opus erat? Fieri cnim non potest, ut
pracognitione et stadio humano, id quod Deo pla-
citum siatutamque est, investigetur. 90/, Atque
ut vobis id facere licuisse donemus, non scitum
sané fuit, bomines vos qbamvis sapientia omnibus
praestantes, melius quidquam Deo ipso statuere.
Si vero temere jta futurarum rerum cognoscenda-
rum cupiditate, vos przter rationem, in apertum
discrimen, legibus, quse jamdudum a Romanis, cum

'Grecam superstitionem sequi, οἱ diis sacrificare
Jiberum erat, sunt late, contumacitér violatis,

Conjecistis, admisisse vos, quod venia prorsus dignum non sit, facinus ignorastis. Atque equidem
idem vos ium sentire oportuit, quod Socrates vester sensit : qui iniquo judicio circumventus,
aconito epoto tmoriturus, cum incolumis esse, et e carcere profuzere posset, reverenua legum , sub

quibus educatus fuerat, id non fecit. »

Ἀλλ᾽ ὅπως μὲν ἕχαστος δόξης περὶ ταῦτ᾽ ἔχει, C ed quisque hac de re, ut sibi visum est, οἱ

φρονείτω τε xat λεγέτω. Οὐάλης 5 Exc πρὸς τῇ nap"
Ὀρόντῃ διατρίδων ᾿Αντιοχείᾳ, ἐπέτριό: τοὺς Esé-
pox; ἢ ὡς αὐτῷ ἐδόχει περὶ τὸ Θεῖον δυξάζξοντας, καὶ
ἀναχράτος ἐξήλαυνεν "ἕως 05 θεμίστιος ὁ φιλόσοφος
τὸν προσφωνητιχὴὸν αὐτῷ ἀναγνοὺς λόγον, τοῦ χα-
λεπαΐένειν οὕτω μετρίως ἀπέπχυσε. Παρήνει γὰρ ἕν
αὐτῷ ph ξενίξεσοθαι τὴν διαφωνίαν τῶν ἐχχλησιᾶ-
στικῶν δογμάτων, πολλῷ τῶν παρ᾽ Ἕλλησι μείω γε
οὖσαν * παρὰ γὰρ ἐχείνοις ὑπὲρ cà; τριαχοσίας εἶναι
δόξας, κἀντεῦθεν καὶ πλείστην clvat συμδαίνει τὴν
διαφορὰν ἐν πλήθει δόξης. Ἐπεί τοί γε xal Θεῷ
φέλον ἔλεγεν ἴσως τὸ μὴ πρόχειρον εἰς γνῶσιν εἶναι"
διάφοοόν τε πᾶσιν ἐγχεῖσθαι δόξαν, ὅπως ἑχάστῳ
μᾶλλον δέος ἐνείη τῷ ἀχαταλήπτῳ τῆς γνώσεως,

λογιζομένῳ πηλίκος ἂν εἴη καὶ οἷος, οὗ μετρίως υ

ἐφίχετο, Ἔχ τοίνυν τῶν τοιούτων τοῦ φιλοσόφον

λόγων μετρ'ώτερος γενόμενος, οὐ πάνυ χαλεπαένων.

: ὡς πρότερον, τὰς χολάσεις ἐπῆγεν. Οὐ μὴν παντε-
λῶς ἔληγε τῆς ὁρμῆς " ἀλλ' ἀντὶ θανάτου ἐξορίαν
ἐπετίθει τοῖς ἱερᾶσθαι λαχοῦσιν * ἄχρις οὗ κοινῶν
φροντίδων ἐπιφορλὶ γενόμεναι ἀπησχόλησαν τὴν περὶ
τὰ τοιαῦτα σπουδήν.

sentiat, et loquatur. Valens sane Antiochim ad
Orontem adhuc degens, eos qui aliler quam ipsi
videretur, de Deo sentirent, allligere, et modis om -
nibus persequi ct ejicere pergebat: donec The-
niistius philosophus eam quam ad illum orationem
scripserat, recitavit; quà ut indignationem et tu-
nultuationem eam temperaret,, effecit. Cohortatus
enim eum est, ne admiraretur tanquam in re nova,
quod aliqua esset in ecclesiasticis dogpiatibus dis-
sensio : eaque minor longe, quam apud Grice

superstitionis cultores. Apud (1) illos enim supra

trecentas esse opiniones : in quarei tanto numero,

, plurimas etiam dissensiones esse contingat. Et for-

tasse gratum id esse Deo dixit , quod non facile
esset ad cognitionem ejus venire, proindeque va-
riam omnes de eo conciperent opinionem : ut eo
magis llum quisque vereatur, quo minus coguitio-
nem ejus, quz incomprehensibilis est , percipiat :
secum ipse considerans , qualem et quantum eum
esse oporteat, cujus tenuem saltem ac mediocrem
notitiam sit assecutus. Quapropter cjus philosopbi
oratione adductus, cum se ad moderauonem de-

disset, non usque adeó ut antea succensebat, nec suppliciis et cruciatibus ssviebat. Neque tamen

(1) Sozom. eod. cap. ὅθ.

Digitized by Google
