135
KEQPAA. M».

Ἡγεία àv συγόψει tor τηνικαῦτα περιδοήτων
ἀνδρῶν" ὡς Θεοῦ προνοίᾳ ἀντιῤῥύπους τῷ
μεγέθει τοῦ κλύδωνος τοῦ τότε ὁ χρόνος τού-
τους ἐπήνεγκε.

Κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν χρόνον πολλοὶ xa ἄλλοι ἔν τε
διαφόροις τόποις͵ καὶ μοναστηρίοις διέλαμπον ᾿θαυ-
pacto: καὶ θεοφιλεῖς ἄνδρες, οὖς ἐν μνείχ τό γε
νῦν ἔχον ποιεῖν ἔξω τοῦ πιοχειμένου γενοίμεθα.»
ἑχάστου τόν τε βίον xal πολιτείαν xal ὅτα ivip-
γησᾶν θαύματα. Εἰ .δέ τῳ σχοπὸς τὰ περὶ αὐτῶν
ἀκριθῶς διειδέναι, τί τε εἶπον xai ἔπραξαν πρὸς
τὴν τῶν ἀκουόντων ὠφέλειαν, ὅπως ct xal θῆρες
αὑτοῖς ὑπετάγησαν, Παλλάδιος ὁ ξὐαγρίῳ μαθητευ-
θεὶς τὰ περὶ αὑτῶν πάντα εἰς ἕν ἀθροίσας βιδλίον,
ἄριστα διεξῆλθε * xa τούτῳ τοῖς βουλομένοις tv-
τυγχάνειν πρητρέπομεν, Ἔν ᾧ οὖκ ἀνδρῶν μόνων,
“ἀλλὰ καὶ γυναιχῶν βίους ἐφαμίλλω;ς πολιτ εὐσαμέ-
νων τοῖς προειρημένοις θείοις ἀνδράτιν εὐλαθῶς
διεξέρχεται. ᾿Αλλὰ Εὐάγριος μὲν χαὶ Παλλάδιος
ἐπὶ τῆς ἐχομένης ἤνθησαν βασιλείας, Οὗτοι μὲν οὖν
ἀσχηταὶ χαὶ τῆς ἀρετῆς ἐπιμελεῖ; φροντισταὶ, χατ'
ἐκεῖνο διέπρεπον τοῦ χα'ροῦ " ἐν δ᾽ ἐπισκόποις Βα-
σἴλειός τε ὁ μέγα; xal Γρηγόριοι διίφω, ὃ τε θεο-
λόγο; καὶ ὁ τῶν Νυσσαέων φωστήρ * ὁ μὲν σύσχηνος
xoi σύμπνου; Exslvto καὶ ἐφ᾽ ἅπασι συνεργῶν, ὁ δ'
ἀδελφὸς ὡς μάλιστα χαθεστώς. Συνήργει δὲ αὐτοῖς xal
Πέτρος ἀδελφὰ φρονῶν, τοῖς αὐτοῖς πατράσι χρησάμε-
νος οἷς καὶ Βασίλειος" καὶ παιδείας μὲν τῆ; θύραθεν
οὐχ εἰς τόσην ἥκων, ἐπίσης δ᾽ ἐχείνοις τὰ; τοῦ βίου
μαρμαρυγὰς ἀφιείς. Οὗτοι μὲν ἐν Καππαδοχῇ) διέλαμ-
mov * ἐν δὲ Πισιδίᾳ "Ὅπτιμος, χαὶ ἐν τῇ Λυκαόνων
ὁ πολὺς ᾿Αυφιλόχιο: ἡ, ὑπὲρ τῆς προγονιχῆς γεν-
ναίως ἀνθιστάμενος πίστεως. Ἐν μὲν οὖν τῇ ἕῳ

τοῦτο: πρόθολοι, μετ᾽ ᾿Αθανάτσιον, τῆς ἱερᾶς ἡμῶν πί-

otto; ἦσαν " ἐν δὲ τῇ ἑσπέρᾳ Δάμασος τῆς "Po--

palo 'Εχχλησίας ἡγούμενο;, πολὺ τὸ τῆς ἀληθείας
φέγγος ἀπέστιλδε " xa: ὁ θεῖος ᾿Αμθρότιο; τῆς Με-
διολάνων ἐγχεχειρισβένος τοὺς olaxag " ol. καὶ πόῤ-
ἕωθεν λαχόντες οἰκεῖν, πυκνὰ τὰ τῆς ἀληθείας βέλη
χατέπεμπον. Καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι τὰς ἐσχατιὰς
«ἧς γῆ; οἰχεῖν ἡ αγχασμένοι, οἷά τισιν ἀχοντίοις
«οἷς γράμμασι χρώμενοι, τοὺς πολεμίου: τῆς Ἐχ-
χλησίας ἱχόντιζον, τοὺς δὲ γνησίους ἐστήρι tov.

ECCLESIASTIC E HISTOR.E ἘΠῚ XT.

725
2013 CAPUT XLIV.

Drevis commem.ratio tanquam. in summa clarorum
ejus etatis virorum, «t eos. divina providentia id
tempus tanquam scopulos contra immensos fluctus
et tempestates tulerit.

Eodem autem teinpore . multi etiam alii in di-
versis locis et monasteriis eluxere, admirandi et
Dei amantes viri, quos commemorare hoc loco si
velimus, et cujusque vitam , mores et acta recen- ἡ
sere, ab instituto nostro longe produceremur. Quod
si quis accürate ea cognoscere cupiat, quid iili
scilicet et fecerint et dixerint ad auditorum uiilita-
iem, atque etiam ut fere subjecte eis fuerint,
Palladius Evagrii discipulus, qui res eorum in
unum collegit librum, optime exposuit : quem qui

B volunt, legere possunt. Nam in eo non virorum

tantum, sed et mulierum, qui cum eis, quos diti-
TOUS, divinis viris morum sanotitate certatunt, vitas
pie descripsit. Evagrius autem οἱ Palladius, quod
proxime secutum esp, imperio floruerunt (1). Alque
ii qui'em monachi sedulique et diligeutes virtutis
doctores, eo tempore enituere. Inter episcopos vero
Dasilius magnus et Gregorii ambo, Theologus vide-.
licet, et Nyssente urbis luminare : alter illius con-
tübernalis, atque in rebus ommibus consentiens
adjutor et socius, alter autem frater conjunctissi-
mus. Administer etiam eorum fuit, frgterno pror-
sus animo, Petrus, eisdem. quibus Basilius parenti-
bus progaatus, profanis quidem litteris non tan-
topere imbutus, virtutis autem splendore illis non
inferior, Isti in Cappadocia fulsere, In Pisidia au-
tem Optimus, et in Lycaonie metropoli magnus
Amphilochius, pro fide à majoribus accepta, fortiter
depugnarunt, Et ij tanquam propugnaeula sacre
religionis nostre, in Oriente post Athanasium fuere.
Iu Ocoidente autem'/, Damasus Romans Ecclesie
praefectus, το ἃ veritatis Ince coruscavit: et prae-
terea divus Ambrosius, Mediolanensis antistes :
qui quamvis longe locorum intercapedine dissiti
essent, multa tamen veritatis tela contra hostes
emisere. Insuper et alii plarimi, qui extremas terra:
oras incolere coacti fuerent, veluti quasdam sagittas,
in Ecclesie adversarios epistolas sunt jaculati, et
suos simu] scriptis confirmarunt. 909 Universi-

Τῷ γὰρ μεγέθει τοῦ χλύδωνος Ó τῶν ὅλων πρύτανις p tatis namque hujus moderator, adversus tantam

ἀντιῤῥόπου: ἔπειλψς xai τοὺς χυδερνήτας * τῶν τε
ποιχίλῳ χαὶ σφοδρῷ τῶν πολεμίων xal στρατηγῶν
. ἀνάλογον ἀντέταξεν ἀρ:τὴν " xal τῷ ἀχμαΐῳ τῆς
νόσου ταῖς τῶν καιρῶν δυσχερείχι; τὰ ἀγεξίκαχκα
καὶ πρόσφορα ἐπέστησε φάρμακα * φορὰν τοτούτων
ἀνδρῶν ἕν τε τοῖς πλήθεσι xal ταῖς ἐκχλισίαις,

πρὸς δὲ xai μοναστηρίοις xai ὄρεσιν ἀναδείξας.

Οὐ ταύτη; δὲ τῆς προμηθείας τὰ ἡμέτερα χατηξίω-
σιν ὁ τῶν ὅλων Θεὸς, ἀλλὰ xal ἄλλης μεγίστης
κηδεμονίας πρύτανις ὥφϑη. ᾿Ελκύσα; γὰρ τὸ Γότθων
ἔθνος ἐπὶ Θράχης, τὸν αἴτιον τῆς συγχύσεως xaz*-
γὲν ἐπὶ τὸν Βόσπορον * xal πρυφανεῖ παραδέδωχεν
ἀπωλείᾳ τὸν χιτὰ Θεοῦ μόνου καὶ τῶν ἐχεΐνου θερα-

(V) Post Valentis mortem. Socral.

fluctuum et tempestais magnitudinem, rectores
quoque e diverso misit egregios: et contra muiti-
tudinem et vebementiam hostium, convenientem
ducum opposuit virtutem: atque adversus morbam
temporum difücultate vigentem , commoda et prae-
sentia exbibuit remedia; qui tantum tantorum
virorum in populi multitudine, in ecelesiis: atque
in ipsis monasteriis e& montibus, provent«m dede-
rit. Nec eo tantum modo rerum universarum Deus
rebus nostris consulere est dignatus , sed et alte.
rius maximi beneficii procurator atque conciliator
esse v $us est (2). Pertracta namque Gotthorum
gente in Thraciam, auctorem etiam turlxo et confa--

(2) Sozom. lib. vi, rap. S5

Digitized by Google
