661

NICEPHORT CALLISTI

663

caret corpora, nonnulli apud ea permansere cada- A θῆναι τὴν ὑστάτην ταύτην παράχλησιν, ᾿Αλλ᾽ ὦ

vera justa sepultura fraudantes : cum quidem pa-
rentes et fratres et cognati, urbs denique (prope-
modum ) tota, unum hoc suos sepeliendi extre-
mum solatium sibi concedi peterent. Sed, o iin.
mensam prztoris et judicis, ac potius condemna-
toris inhumanitatem ! qui pro pietate decertarunt,
ne homicidis quidem. corporibus eorum sepultura

carentibus, conferuntur; qui bonum peregere .

certamen, feris et volucribus esca projiciuntur ;
qui patribus propler conscientiam pro misericor-
dix affectu condolendum sibi esse statuere, per-
inde atque injustum quid et impium admisissent,
eapite plectuntur, Quaenam Romanorum ler, que
barbarorum sententia, in eos qui per pietatem
patribus condolerent, animadvertit? Ubi veterum
quisquam unquam tam illegitimum et impium fa-

πολλῇ: ἀπανθρωπίας τοῦ διχάζοντος, μᾶλλον δὲ τοῦ
χαταχρίνοντος 1 οἱ δι᾽ εὐσέδειαν ἀθλήσαντες φονεῦσιν
οὗ cuvexpivovto, ἄταφοι μένοντες τὰ σώματα " ol
καλῶς ἀγωνιζόμενοι θηρίοις καὶ πτηνοῖς πρὸς βορὰν
ἐῤῥιπτοῦντο" οἱ συμπαθῆσαι βεδουλευμένοι πατράσι
διὰ τὴν συνείδησιν, τὴν χεφαλὴν ὡς παράνομα δρά-
σαντες ἀπετέμνοντο. Ποῖος νόμος Ῥωμαίων, ποία δὲ
γνώμη βαρδάρων τοῖς πατράσι συμπαθοῦντας ἡμύ-
νατο; Ποῦ τις τῶν παλαιῶν ποτε ἔδρασε τοιοῦτόν τι
παράνομον; Ἐχέλευσέ nove Φαραὼ, ἀναιρεῖσθαι τῶν
*E6paltv τά ἄῤῥενα " ἀλλὰ φθόνος χαὶ δέος ὑπέδαλε
«οὔτο τὸ πρόσταγμα. Πόσῳ τὰ τότε τῶν νῦν φιλανθρω-
πότερα; πόσῳ ποθεινὰ πρὸς αἴρεσιν ἀδιχήματα; πόσῳ
βελτίονα πρὸς σύγχρισιν ἀνομήματα ; Κἂν ἀλλήλων

Β αἱ κακία: μὴ χωρίζωνται, ἄπεστι τὰ λεγόμενα ἀπάν-

θρωπα καὶ δεινὰ, ὠμὰ καὶ βάρδαρα, ἀνηλεῇ καὶ πιχρά.

cinus fecit? Jussit. quondam Pharao Hebrzeorum occidi masculos. 164 At invidia et metus hoc illi
subjecit edictum. Verum quanto illa vetera, quam praesentia hzc, humaniora? quanto ad optionem in-
jurizx desiderabitiora? quanto ad collationem iniquitatis meliora? Quamvis vitiositates a seipsis inter se
non disgregentur; ea qua dicta sunt, infida, inhumana, gravia, fera, barbara, crudelia et acerlia sunt.

« Atque hisce rebus, qui Arianam insaniam con-
sectabantur gloriabantur. Et cum civitas omnis in
]uctu esset. (non enim erat. ulla domus, iit qua
non esset mortuus, sicuti in Exodo scriptum est),
non quieverunt tamen, qui insatiabilem sibi exer-
citio ad iniquitatem habitum compararunt. Vo-
luntate enim et arbitrio suo ad res deteriores
assucfacto, improbitatisque veneno ad provinciales
episcopos usque extento, largitionum comite quera
diximus Magno satellite etiam ad injustitiam usi,
aliquos quidem curie judicum tradiderunt, ali-
quibus autem quibus voluere modis insidias teten-
derunt, onmi ex parte omnes, nihil intentatum
relinquendo, ad impietatem quasi venari et per-
trahere volentes. Sedenim omnia circumeundo
juxta haeresis sum patrem diabolum, quzrentes
quem devorent, quod de summa rerum  despera-
rent, undecim ex JEgypto episcopos, viros qui a
pueris ad senectutem usque virtulig et pietatis
exercendz gratia solitudinem incoluere, doctrina
et factis voluptates subjugavere, veriorig pietatis
fidem deprzdicare non erubuere, pietatis dogma
una cum lacte imhibere, victoriam szpe a daimo-

nibus retulere, virtute adversarium fregere, οἱ D

Arianam sectam oratione sapientissima veluti in
columnam incisam traduxere, instrumentum feri-
tatis eum quem sepe diximus habentes, exsulatum
in orbe nostro apud Domini percussores Judzos
in civitatem Dioczesaream misere. Verumtamen,
sicuti Orcus seu infernus, fratrum morte nondum
expleti, ubique terrarum demeutes et etupidi mor-
tales βου ἰδ suze monumentum aliquod relinquere
sunt ausi, nobilitatem ex malefactis aucupantes.
Eece enim rursum Ecclesie catholice clericos
Antiochie degentes, una cuin. probatis mona«his,

qui eorum insolentes actiones testimonio suo con- ὁ

liriarent, ubi imperiales aures querelis contra
hos institutis eblyderunt , Neocxsareim — Ponti

"AX ἐν τούτοις ἐγαυρίων ol τῆς ᾿Αρείον μανίας
ὑπήχοοι χορεύοντες. Τῆς δὲ πόλεως πάσης ólopupo-
μένης (οὐκ ἣν γὰρ οἰχία tv f οὐχ ἣν τεθνηχὼ:, ὡς ἐν
τῇ Ἐξόδῳ γέγραπται), οὐκ ἢρέμησαν πάλιν, οἱ τὴν
ἕξιν ἀχόρεστον πρὸς παρανομίαν ἀσχήσαντες " ἐπὶ
γὰρ τὰ χείρω τὴν προαίρεσιν γυμνάζοντες, μέχρι
τῶν τῆς ἐπαρχίας ἐπισχόπων τὸν ἴδιον τῆς xaxlag
ἰὸν ἐπεχτείνοντες, δορυφόρῳ πρὸς ἀδικίαν τῷ τῶν
λαργιτιόνων χρώμενοι χόμητι, τῷ προειρημένῳ
Μάγνῳ, τοὺς μὲν βουλευτηρίῳ παρέδοσαν, τοὺς δ᾽
ἄλλους ὃν ἐδούλοντο τρόπον ἐνήδρενον, πανταχόθεν
πρὸς ἀσέθειαν τοὺς πάντας θηρεῦσαι βουλόμενοι,
οὐδὲν ἀφέντες ἀτόλμητον * ἀλλὰ γὰρ καὶ πάντα
περιερχόμενοι. χατὰ τὺν ἴδιον τῆς, αἱρέσεως πατέρα
διάδολον, ζητοῦντές τινα χαταπιεῖν. Καθόλου «ol-
vuv παρὰ πάντων ἀπορούμενοι, ἐν δέκα τῶν ἀπὸ
τῆς Αἰγύπτου τὸν ἀριθμὸν ἔπισχόπων, ἄνδρας ix
παιδίου μέχρι γήρως τὴν ἔρημον ἀσκήσεως χάριν
οἰχήσαντας, καὶ λόγῳ καὶ πράξει τὰς ἡδονὰς ὅποτά-
ξαντας, xat τὴν εὐσεδῇ πίστιν ἀνεπαισχύντως xn-
ρύττοντας, xal τὰ τῆς εὐσεθείας γαλουχηθέντας
δόγματα, xal νίκην πολλάκις κατὰ δαιμόνων ἐπά-
βαντας, ἀρετῇ δυσωποῦντας τὸν ἀντίπαλον, χαὶ τὴν
᾿Αρκιανὴν σοφωτάτῳ λόγῳ στηλιτεύοντας αἵρεσιν"
ὄργανον ὡμότητος τοῦ προειρημένου Eyovze;, ὑπερ-
οῤίους πεποιήχασιν ἐν οἰχουμένῃ παρὰ τῶν χυριο-
χτόνων Ἰουδαίων πόλει τοὔνομα Διοχαισαρείχ. Καὶ
ὅμως ὡς ὁ ἄδης ἐπὶ θανάτῳ τῶν ἀδελφῶν οὐκ ἐμ»
πιπλάμενοι, ἀπανταχοῦ γῆς ἐτόλμησαν οἱ παράφρο-
νες xal ἀδέλτεροι τῆς οἰχείας ὠμότητος χαταλεῖψαι
μνημόσυνον, kx καχῶν ἔχειν τὸ γνώρισμα βουλόμε-
vot, Ἰδοὺ γὰρ πάλιν χληρικοὺς τῆς χαθολιχῆς Ἐχ-
χλησίας, ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διατρίθαντας ἅμα σπουδαίοις
μονάζουσι τὰ τῆς δραματουργίας αὑτῶν διαμαρτύ-
ρασθαι προθεμένους, βασιλιχὰς ἠχήσαντες κατ᾽ αὖ-
τῶν ἀχοὰς, τὴν Νεοχαισάρειαν τοῦ Πόντου οἰχεῖν
παρεσχεύασαν" οἱ τάχα γαὶ τοῦ ζῇν ἐστερήθησαν
διὰ τὴν τῶν τόπων ἀγριότητα, Τοιχύτας ὁ καιρὸς

Digitized by Google
