101

NICEPHORI CATLLISTI

"08

mida tui ipsius amorem, linguam resecueris, et ea, quze tibi ad utilitatem multorum — concessa est
gratia, usus non fueris? » Verum de Evagrio paulo post dicemus. (8

189 CAPUT XXXVII.

De monte Nitria, et loco a Cellis dicto. Item de alio
loco, cui nomen est Rinocurura , et. de sanctis,
Dionysio, Mela et Solone.

Cirea Scetim mons est, quem accol Nitriam
' vocant, propterea quod vicus quidam vicinus ei
est, in quo nitrum colligitur. In eo moute (4) in-

A

gens est hujus generis philosophorum multitudo, '

et monasteria contigua fión pauciora quam quin-
quaginia. Eorum quidam sgnt, iu qnibus monacht
communiter, quzdam in quibus seorsim habitant.
Est et. alius locus ad iuteriorem solitudinem ver-
gens, et ab istis stadiis septuaginta distans, ad
monasticam exereendam perquam commodus. Cel-
larum is nomen habet, quod monachorum ibi
domieilia non continenter, sed sparsim constructa
suut. Tantum vero ea inter se dissita fuere, ut ea
iwcolentes alius alium nee cernere nec audire pos»
set. In hebdomade autem semel, primario et δον
minico die, in ecclesiam convenire soliti erant,
Quod si eo die quis non comparuisset, satis con-
Stabat, eum vel xrummna vel morbo aliquo oppres«
sum fuisse, Porro ad eum visendum nom simul
omnes, sed diverso tempore veniebant, pro se
quisque quod ei suppeterot, ad illum curandum,
commodum morbi afferens remedium. Absque hoc
si esset, alius alium non adibat : preterquam δὶ
quis discendi causa sermones anim: utiles et
salubres auditurus, eum audiret, qui ejus rei
peritus esset. Cel]as quoque eas ijli inhabitabant,
quibus ad summum philosophiz hujus pervenire,
et sibi ipsis ducjores esse contigisset : ut reete
ab aliis segregati, quietem sequi el sibi ipsis
vivere possent. De Sceti, et qui ibi philosephati
sunt, monachis, hzc dixisse satís sit. Nam si sin-
gula oratiohe persequenda essent, metus eeset, ne
in eam prolixius productam, repreliensionis quis-
piam aculeum immitteret. Et. cum illi suum silii
vivendi modum iiistituissent, fleri necessario alitdr
non poluit, quin varie, ut par est, pro cujusque
salis captu, opera, mores, inspituta, et dietas
dispertirent, Alius item locus, cui nomen Rhino-
curura (2) fuit, multis eg eo tempore indigenis (3)
monachis celeber fuit. Inter eos insignes fuere
Dionysius qui ad partem urbis Aquilonarem do-
munculam spam habuit : 194) Mela ille, qui eo
tempore ecclesiam ejgs loci gubernabat : et Solon,
Mel simul et frater gerinanus, et in sede ipsa
successor, De Mela (4) illud memoriz proditum

(1) Sic hodie in Atho monte viginki duo insignia

sunt monasteria Grecorum monachorum , ordinis .

divi Basilij, quz tributi nomiue Turcarum tyranno
quvtaunis ex vineltis eL olivetis suis pendunt sex njil-
lJiaobolorum Turcicorum, Mons isa Christianis, &y«ov
ὄρος, hoc est, sanctus mons, dicitur : a Kutenis,
Suvata hora.

(3j Rninocurura ubs /Égypti, ab antiquis in-

KESAA,. AI.
Περὶ τοῦ τῆς Νιτρίας ὄρους xal τῶν Asroyévow
᾿Κελλίων, καὶ τῶν Ῥιγοκουρούρων * καὶ περὶ
τῶν ὁσίων, Acvociov, Μέλανός τε καὶ Σόλω-
voc.

'λμφὶ δὲ τὴν Σχῆτιν ὅρος iscv 3 Νιτρία ἔγγω-
ρίως καλεῖται " χαθότι χώμη τις ταύτῃ ὅμορός ἔστιν,
ἐν fj τὸ νίτρον συλλέγουσιν. "Ev δὲ τῇ Νιτρίᾳ ταύτῃ
πολύ τι πλῆθο; ἀνδρῶν φιλοσόφων ἐστί. Καὶ pova-
στήριά εἰσιν kv τούτῳ οὐχ ἧττον ἢ πεντήχοντα συν-
ey, ἀλλήλοις * ὧν τὰ μὲν χατὰ συνοικίαν εἰσὶ, τὰ δὲ
xi καθ’ ξαυτὰ τὴν οἴκησιν ἔχει. Πρὸς δὲ τὴν ἐνδο-
τέρω τούτοιν ἔρημον ἕτερός ἔστι τόπος ἀμφὶ στάδια
διεστὼς ἐδδομῆκοντα, πρὸς τὸ φιλοσυφεῖν δεξιῶς
ἔχων, ὃς Κελλία προσαγορεύεται " ὅτιπερ οὗ χατὰ

p συνοιχίας, ἀλλὰ σποράδην τὰ τῶν μοναζόντων εἰσὶν

οἰχήματα, "Eni τοσοῦτον δ᾽ ἕτερον ἐκστέρον διέχει,
ὡς τοὺς ἐνοιχοῦντας τούτοις μήθ᾽ ὁρᾷν ἀλλήλονς,
pit ἐπαΐειν. Elsómat δ᾽ εἰς ταυτὸν «ἦς ἐδδομάδας
συντρέχουσιν ἐχχλησιάζοντες τῇ πρώτῃ καὶ χυριον-
γύμῳ τῶν ἡμερῶν. Εἰ δέ τις κατὰ ταύτην μὴ φανείη,
δῆλός ἔστιν fj τινι πάθει ἢ νόσῳ χατισχυμένος. Ka
δὴ κατὰ θέαν ἀπιᾷτιν αὐτοῦ οὐχ ἐν ταυτῷ, ἀλλ᾽ ἐν
διαφόροις καιροῖς, ὅ τε λάχοι ἑκάστῳ πρὸς θερᾷ-
ποίαν ἐπιτήδειον καὶ τῆς νόσον ἀλεξιφάρμαχον εἰστ
κομίζων. "Aveo δὲ τῆς προφάσεως ταύτης οὐκ ἄν
τις παρ᾽ ἄλλον ἦχοι ἐχτὰς, el. μή τις ὡς μαθηδόμς-

ἐμεγὸς παραγένοιτο, λόγων ἀκοῦσαι ψυχῇ πραγμα-

C

"

φευομένων τὴν λνσιτέλειαν παρὰ τὸν ὃ; τὰ τοιαῦτα
φράζειν ἐπίσταται. Ἐχεῖνοι δὲ τοῖς τοιούτοις oixoust
κελλίοις, οἷς ἐς ἄχρον τῆς φιλοσοφίας ἀνιέναι συνέδη"
xat σφᾶ; ἄνειν ἰσχύς ἔστι, χωρισθεῖσι τῶν ἄλλον
δι᾿ ἡτυχίαν" καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἔχουσι τὴν διατρι-

'6fv. Περὶ μὲν οὖν Σκήτεως καὶ τῶν ἐνθάδε φιλοσο-

φούντων τοσαῦθ᾽ ἡμῖν εἰρήφθω. Τὸ γὰρ τοῖς χοῦ"
ἔχαστον τούτων ἐπεξιέναι δέος ὑφέρπει μὴ, μηκυνον

'μένην τὴν τραφὴν μώμον τις ἐπαφήσοι κέντρον,

Ἐχείνοις γὰρ ἰδίαν κολιτείαν συστησαμένηις, b

᾿ἄναγχες ἣν χαὶ ἔργα χαὶ ἤθη xat ἀγωγήν τε xdi

δίαιταν πρόδσφορᾳ ἡλικίᾳ ἔχάστῃ ὡς εἰχὸς διανεῖμαι.
Καὶ ἄλλος ὃξ τόπος, d Ῥινοχούρουρα ἦν ὄνομα,
πολλοῖς οἴχοθεν ἀνδράφιν ἐξ ἐχείνου τηνικαῦτα διέ-
λαμπεν" ὧν ἐπίσημοι τῷ φιλοσοφεῖν ἐγένοντο Διο-
νύσιος, ὃς τῷ πρὸς βοῤῥὰν τῆς πόλδως μέρει ἐδ
φροντιστήριον εἶχε" καὶ Μέλας ἐχεῖνος ὁ κατ᾽ ἐχεῖνο
καιροῦ τὴν τῶν 'Ρινοχουρούρων ἐχκλησίαν ἐθύνων "
καὶ Σόλων, ὃς χασίγνητος τῷ Μέλανι ὧν, καὶ τοῦ
θρόνου ἐγεγόνει διάδοχος. Περὶ δὲ Μέλανο: ἱστοροῦ-
«ww, ὡς ἡνίχα οἱ τῆς ὁμοουσίου ὑπεριστάμενοι πί-
σξέῳς τῶν ἐχκχλησιῶν ἐξηλαύνογτο * ἐπεὶ χαὶ ol τὸν

colis sie dicia, quorum mutilati fuere nasj. Ste-
phanus.

(8) Οὔτοι ἐπεισάκχτοις, ἀλλ᾽ οἴχοθεν ἀνδράσιν ἀγα -
0ot;* hoc est, non advenis, sed origiuariis bonis

viris.

(4) Mele, Rhinocururzo episcopo, qui ab Ariania
ad eum expellendum missi (ueraut , propter reyee
renjiam ejus exsilium remittunt,

Digitized by Google
