721
KEPAA, MU.

Ola ὁ αὐτὸς Εὐάγριος Ev τισι τῶν συγγραμμά-
tor περὶ τῶν téts κατὰ ῥῆμα διέξεισι μονα-

xor.

« ᾿Αναγχαῖον xal τὰς ὁδοὺς τῶν προοδευτάντων
μοναχῶν ὀρθῶς διερωτᾷν, καὶ πρὸς αὐτὰς χατορθοῦ-
σθαι. Πολλὰ γάρ ἔστιν ὑπ᾽ αὐτῶν ῥηθέντα τε καὶ
πραχθέντα χαλῶς "ἐν οἷς xay τοῦτό τις ἔφησεν,
ὅτι τὴν ξηροτέραν καὶ μὴ ἀνώμαλον δίαιταν, ἀγάπῃ
συζευχθεῖσαν, θᾶττον ἀπάγειν τὸν μοναχὸν εἰς τὸν
τῆς ἀπαθείας γιμένα. Ὃ δὲ αὐτὸς ταρασόμενός
τινα νύχτῳρ τῶν ἀδελφῶν, τῶν φασμάτων ἀπῆλλα-
ξεν, ἀσθενοῦσι μετὰ νηστείας ὑπηρετεῖσθαι προστά-
ξας. Οὐδεγὶ γὰρ οὕτως, ἐρωτηθεὶς ἔφησεν, ὡς ἐλέῳ
πὰ τοιαῦτα χαταδδέννυται πάθη. Ἰῷ διχαίῳ "AV.
τὠωνίῳ προσῆλθέ τις τῶν τότε σοφῶν" χαὶ, Πῶς
διακαρτερεῖς, ὦ πάτερ, εἶπε, τῆς ἐκ τῶν (ilv
παραμυθίας ἐστερημένος ; Ὁ δ᾽ ᾿Αντώνιος, T5 ἐμὸν
βιδλίον, ὦ φιλόσοφε, ἔφησεν, ἡ φύσις τῶν γεγονότων.

ἐστίν" xal πάρεστιν, ὅτε βούλομαι, τοὺς λόγου; ἀνα-.

γινώσχειν τοὺς τοῦ θεοῦ, Ἡρώτησέ με τὸ σχεῦος
τῆς ἐχλογῆ; xal Αἰγύπτιος; γέρων Δδίακάριος,, Τί δή
ποτε μνησιχαχοῦντες μὲν cot; ἀνθρώποις, τὴν μνὴη-
μονευτιχὴν δύναμιν τῆς ψυχῆς ἀφανίζομεν " δαί-
post Cb μνησιχαχοῦντες, ἀδλαλεῖς διαμένομεν ;

Κὐμοῦ πρὶς τὴν ἀπόκρισιν ἀπορήσαντος καὶ mapa.
φησὶν ἐκχεῖνος, ὦ

χαλοῦντος; τὺν λόγον μαθεῖν, Διότι,
τὸ μὲν πρότερον πάθος παρὰ φύσιν, τὸ δὲ ’ δεύτερον.
χατὰ φύσιν ἐστὶ τοῦ θυμοῦ, Παρέθαλον κατ᾽ αὐτὴν
σταθερὰν μεσημθρίαν τῷ ἁγίῳ πατρὶ Μαχαρίῳ *
χαὶ χίαν ὑπὸ τῆς δίψης φλεγόμενος, fiov ὕδωρ
πιεῖν * ὁ δὲ φησιν, ᾿Αρχέσθητι τῇ σκιᾷ * πολλοὶ γὰρ
ὁδοιποροῦντες νῦν καὶ ταύτης ἐστέρηνται. Εἴτα λό-
γοὺς μου πρὸς αὐτὸν περ΄. ἐγκρατείας γυμνάζοντος,
Θάῤῥει, φησὶν, ὦ τέχνον - ἐν ὅλοις εἴχοτιν ἕτεσω»
οὔτε ἄρτου, οὔτε ὕδατος, οὔτε ὕπνου xópov εἴληφα.
Ἰὸν μὲν γὰρ ἄρτον. μου ἤσθιον σταθμῷ " τὸ δὲ,
ὕδωρ ἔπινον μέτρῳ " τοῖς τοίχοις δὲ ἐμαυτὸν παρα-
χλίνων, μικρόν τι τοῦ ὕπνου μέρος àyfjpnalov.
Ἐμηνύθη τινὶ τῶν μοναχῶν θάνατος τοῦ πατρός.
Ὁ δὲ πρὸς τὸν ἀπαγγείλαντα, ἸΙαῦσαι, φησὶ, βλασ-
φημῶν. Ὃ γὰρ ἐμὸς πατὴρ ἀθάνατός ἐστιν. Ἐχέ-

χτητό τις τῶν ἀδελφῶν Εὐαγγέλιον μύνον * καὶ.

τοῦτο πωλήσας, ἔδωχεν εἰς τροφὴν τοῖς πεινῶσιν,

ἄξιον μνήμης ἐπιφθεγξάμενος ῥῆμα * Δι’ αὐτὸν γὰρ,
φησὶ, τὸν λόγον πεπώληχα τὸν λέγουτα, Πώϊησέν
cov τὰ ὑπάρχοντα, xal δὲς πτωχοῖς. “Ἔστι δέ τις
περὶ τὴν ᾿Αλεξάγδρειαν vi,aoq, κατ᾽ αὐτὸ τὸ Βόρειον,
mipav τῆ; λέμνης κειμένη τῆς χαλουμένης Μαρίας *
προσοιχεῖ δὲ αὐτῇ μοναχὸς, τῆς παρεμβολῆς τῶν
Γνωστικῶν δοχιμώτατος; ὅστις ἀπεφήνατο πάντα
τὰ πραττόμενα ὑπὸ πῶν μοναχῶν πράττεσθαι. δι᾽
αἰτία: πέντε διὰ Θεὸν, διὰ φύσιν, διὰ ἔθος, δι᾽ ἀνάγ-
χὴν, διὰ ἔργου χειρῶν. Ὃ δὲ αὐτὸς ἔλεγε πάλιν
μίαν μὲν εἶναι τῇ φύσει τὴν ἀρετήν" εἰδοποι ἴσθα:
δὰ αὐτὴν ἐν ταῖς δυνάμετι τῆς ψυχῆς. Καὶ γὰρ τὸ
φῶς τὸ ἡλιαχὸν ἀσχημάτιστον μὲν, φηοὶν, ἔστι"
«31; δὲ δι᾽ ὧν εἰσθάλλε: θυρίσι σχηματίζεσθα. πέὲ-

! Matib. xt, 21.

ECCLESIASTiC.E HISTONLE L1D. XI.

“1
n
ΕΝ

A CAPUT XLIU.

Que Evagriws in quibusdam libris:de ejus tempor:s
monachis de verbo ad verbum scripserit.

D Necessarium quoque est, vias eorum qui nobis
przierunt, monachorum rite inquirere, et ad eas
vitem nostram componere. Multa enim ab eis et-
dieta et aeta. sunt preclare. In quibus illud qui-
dam dixit; Aridiorem et minus in:qualem dixtam
charitati conjunetam , celeriter monachum a« in-
doleniiz portum ducere, ldem. fratrem quemdam,
qui subinde noctu pavore turbabator , spectris li-
beravit, segrotis cam jejunii eultu inservire jussum.
Non alia enim re.facilius, interrogatus respondit,
quam misericordia ejuscemodi , terrores et pertur-

B bationes exstingui. Antonium Justum conveniens
ex sapientibus quidam : Quomodo, o pater, inquit,
in monastiea vita perdurare potes, qui consolatione
ea qua ex. libris percipitur, careas * At liber meus,
o philosophe, Antonius respondit, nalura ipsa
rerum creatarum est. In eis cum mihi visum est,
oracula Dei legere licet. luterrogavit me aliquando
electionis illud vas, senex Egyptius Macarius, Quid
it^ injuriarum erga homines memoriam retinentes,
vim. animz- reminiscendi enecaremus : adversus
daemones autem, cum acceptorum ab cis malorum
reminiscimur, detrimentom nullum sentiremus?
Cum autem ego, quod responderem, non haberem,
alque id discere vellem , rogatus ille : Propterea.
inquit, quod prior ila affectio preter naturam, po-
Sierior.autlem secundum naturam ire est, Adveni
aliquando ipso meridionali tempore ad sanctum
patrem. Macarium ; ct quod. siti admodum arde.
re:n, aqnam Ὁ eo petii. Et ille : Contentus esto,
inquit, umbra. Multi enim viatores eL. navigantes
liac nunc carent. Deinde cum. apud eum. verba de
continentia εἰ temperantia facerem : Confide, in-.
quit, o. fili, et bono esto animo. Ego totis annis:
viginti neque panem neque aquam,neque somnum
ad sálietatem cepi. 199 Panem namque meum ad
certum libr: pondus comedi, aquam ad consttu- Ὁ
tam mensuram bibi, ei parieti acclinatus exiguam
aliquat somni partem rapui. Monacho cuidam nun-
tius venit de patris morte, atque ille ad nuntian-
D tem : Desine, inquit, blasphemare, et impie loqui :
Pater enim meus immertalis est. Ex fratribus qui-
dam unieum Evangelii librum in bonis. suis bubüjt :
quo ei ipso vendito, pretium ejus ad esnrientiom.
alimenta dedit, memoria. digno verbo illo addito :
Propter illud oraculum librum vendidi, quod dicit:
Vende ea qua habes, et da pauperibus *. Insula quze-
' dam est circa. Alexandriam , septentrionem versus,
ultra lacum qui Maria dicitur , sita. Habitat in ea
monacbus Gnosticorua ordinis celeberrimus , qui
omnia qus a monacbis gererentur, ob. quinque
causas fleri dixit : propter Deum, propter natu.
rain, propter consuetudinem, propter necessitatem,
propter manuum opus. Idem ipse unam esse dixit.

Digitized by Google
