631

NICEPHORI CALLISTI

633

rent : 139 quorum bic Melitinensi, ille Pisidiz A Χρυσόστομος, νέος ὧν ἔτι, τὸ περιὸν τῆς δυνάμεως

praefuit ecclesie. Divus etiam Chrysostomus, juve-
nis etiamnum, przstantem ingenii animique vim
et specimen Antiochie vivens ostendit. Et disci-
plinam morum admodum  consectans, magis
magisque in ea proficiebat: nondum ílle quidem
In episcoporum cooptatus ordinem, sed inter sa-
cras functiones diaconi ministerium adimplens.
Cujus cum epistolas Basilius et Gregorius vide-
rent, admirati eas sunt, et egregium quiddam in eo
juvene exstare perhibuerunt. Sed de Amphilochio
Valentem progrediamur.

CAPUT XXI.

Ut Valens Antiochig maximam persecutionem contra.
pios moverit, in fluvio eos submergens: et divinum
Heletium εἰ Pelagium et Samosatenum Eusebium,
de cujus rebus gestis brevis inserta. est narratio,
iu. exsilium egerit.

Cum is Antiochiz , sicuti diximus, diutius mora-
retur, et ab exterbis bellis quietus esset, adversus
cos qui consubstantíalis fidem sectantur, se ar-
mavit : et non modo ex Antiochena (1), verum-
etiam ex finitimis qux circumcirca sunt ecclesiis,
yecie. sententia propugnatores ejecit. Aliis quoque
eos cladibus affügens, cum varii generis supplicils
sustulit, tum maxime in preterfluentem amnem
Orontem conjecit et suffocavit. Et Meletium qui-
dem, egregium de vera pietate certatorem, ex
ecclesia deturbatum in exsilium misit, Sarnosatis

παρεδείχνυ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ποιούμενος τὰς διατριδά-"
καὶ πολὺς ἦν ῥέων τῇ ἠθιχῇ διδασχαλίᾳ ἐπὶ μᾶλλον
προδαίνων, οὕπω μὲν τεταγμένος iv. ἐπισχόποις,
ἱερατιχοῖς δὲ βαθμοῖς τὴν διακονίαν ἀποπληρῶν οὗ
τὰ συγγράμματα Βασίλειος xat Γρηγόριος θεώμενοι,
διὰ θαύματος ἐποιοῦντο, xal ξένον εἶναι τὸ κατ᾽ αὐ-
τὸν διήγγελλον. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν ᾿Αμφιλοχίου καὶ Ἰω-
&vvou xa αὖθις χατὰ χώραν διαληψόμεθα," ἐπὶ δὲ τὰ
χατὰ τὸν δυσσεδῇ Οὐάλεντα χαὶ αὖθις προΐωμεν.

et Joanne, suoloco pluradicemus, Nanc ad impium

KE9AA. KA",

Ὡς Οὐάλης ἐν "Avcioxelg γενόμενος, διωγμὸν
μέγιστον κατὰ τῶν εὐσεδούντων ἐκίνησεν, ἀπο-
πνίγων τῷ ποταμῷ " ὑπερόριον δ᾽ ἑποίει τὸν
θεῖον Μελάόειον, xal Πε1λάγιον, καὶ τὸν Σαμο»
σάτων Εὐσέβιον" περὶ οὗ καὶ βραχεῖα cor
ἔργων διήγησις.

Κατὰ τὴν ᾿Αντιόχον γενόμενος, ὥσπερ εἴρηται,
xai πλεῖστον χρόνον ἐχεῖ διατρίδων, ἐπεὶ τὰ τῶν
ἔξωθεν πολέμων ἠρέμει, κατὰ τῶν ὑπὲρ τῆς ὁμο-
ουσίου πίστεως καθωπλίζετο " χαὶ τῶν μὲν ἐχεῖσε
xal πέριξ ἐχχλησιῶν ἀπελαύνει τοὺς τῆς ὀρθοδη-
ξίας προμάχους * χαὶ ἄλλαις μὲν παντοδαπαῖς
ἐπιτρίδων αὐτοὺς συμφοραῖ;, καὶ διαφόροις ávat-
ρῶν τρόποις, μάλιστα δὲ τῷ παραῤῥέοντι ποταμῷ
Ὀρόντῃ ἐμθαλὼν xo ἀποπνίγων. Καὶ Μελέτιον
μὲν τὸν τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστὴν τῶν ἐγχλησιῶν
ἀπελάσας, ὑπερόριον ἔθετο * ix δὲ Σαμοαάτιαν τὸν

autem divinum ejecit Eusebium. Preterea vero ut ( θεῖον ἐλαύνει Εὐσέδιον ' Λαοδίχειαν. δὲ χηρεύειν
Laodieea egregio pastore Pelagio orbaretur, et ad *

viduitatem redigeretur, effecit. Qui adhuc juvenis,
invitus etiam jugum matrimonii subiit. In ipso
vero nuptiali cubiculo, ad primam coligbitalionem
sponse sue persuasit, ul castitatem consectans,
Sororis sibi potus pietatem, quam conjugalem
consuetudinem przstaret. Ac tali quidem pudi-
citia Pelagius fuit: quam etiam in eo, relique
ejus conjuncts et veluti sorores virtutes, tanquam
iu ehorea aliqua sunt consecuta. Quam ob causam
omnium calculis et suffragiis episcopali honore
dignus judicatus est. Verum tam spleudida episco-
palis muneris administratio ejus, flectere impium
principem non potuit, lllicet hunc ille in Arabiam,

Meletium autem in Armeniam, et Eusebium in D

Thraciam deporlori jussit, viros apostolicis donis
relucentes, 140 Eusebius iste antehac cum eccle-
sias multas vacuas esse pastoribus cognovisset,
militis babitu sumpto, et capite, tiara, quam ex
pileo confecerat, tecto, Syriam, Phoniciam, et
Polestinam peragraverat : ordines vacuos in eccle-
Sii, presbyteris, diaconis, aliis sacris ministris
supplens. Alicubi etiam episcopos ecclesiis praefe-
cerat, δὶ quos esset iactus, qui cum eo sententia
ejusdem essent. Quam przclarum autem fortis et
geuerosi animi ediderit specimen, in Thraciam
exsulatum jre jussus , nefas esset, si silentio pre-

(4) Sozom. cod. cap. 18.

κοῦ καλοῦ ποιμένος Πελαγίου ἐποίει " ὃς νέος μὲν
ὧν, τὸν τοῦ γάμου xal ἄχων ὑπῆλθε ζυγόν " ἐπὶ
αὑτῆς δὲ τῆς παστάδος χατὰ τὴν mputnv μονὴν
ἔπεισε τὴν νύμφην μᾶλλον τὴν ἀγνείαν ἑλέσθαι,
φιλοστοργίαν ἀδελφικὴν μᾷλλον ἢ γαμιχὴν συνά-
φείαν ἔχειν προτιμήσασαν. Τοιοῦτος μὲν Πελάγιος
ἐπὶ σωφροσύνῃ * ἀννεχόρενον μέντοι xal αἱ λοιπαὶ
τῶν ἀδελφῶν ἀρεταὶ τούτῳ" ὧν δὴ χάριν ψήφῳ
χὀινῇ τῆς προεδρίας ἠξίωται. ᾿Αλλ᾽ αἱ τῆς πολι-
τείας ἀχτῖνες ἤκιστα ἴσχυσαν δυσωπῆσαι τὸν bus.
σεδῆ. ᾿Αμέλει τοῦτον μὲν εἰς 'Αραδίαν ἐξώριζεν *
εἰς Αρμενίαν δὲ τὸν Μελέτιον " εἰς δὲ Θράχην Εὐ-
σέδιον, ἄνδρας ἀποστολικοῖς χαρίσμασι διαπρέπον-
τας. Ὁ δ᾽ Εὐσέδιος οὗτος, πρότερον πολλὰς ἐχχλη-
σίας ἐρήμους ποιμένων εἶναε μαθὼν, στρατιώτον͵
σχῆμα ἀναλαδὼν, χαὶ τιάρᾳ Ex xou σχέπων τὴν
χεφαλὴν, τὴν τε Συρίαν χαὶ Φοινίχην καὶ Παλαι-
στίνην ürfiec* διακόνους xat πρεσδυτέρους καὶ τἄλλα
πῆς Ἐχχλησίας τάγματα ἐχπληρῶν. Καὶ ἐπισχό-
mov; δὲ ποτε ἀπεπλήρου, εἴπερ τέως ὁμοδόξων
ἐπισκόπων ἐπέτυχεν. Οἷον δὲ ἀνδρίας xo ψυχῆς
γενναίας ἐχέγγυον ἐπεδείξατο, κελευσθεὶς τὴν Θρά-
χὴν χαταλαθεῖν, οὐ θέμις δοθῆναι σιγῇ. Ἐπεὶ γὰρ
ὁ τὸ γράμμα κομίζων περὶ δείλην ἧχεν ὀψίαν,
διγᾷν τέως ἐπέτρεπε, καὶ τὴν τῆς ἀφίξεως ἐπιχρύ
«t&v. αἰτίαν. « Εἰ γὰρ, φησὶ, τὸ πλῆθος γνοίη,
θερμότητι ζήλου χινούμενον, σοὶ μὲν εὐθὺς θάνα-

Digitized by Google

