*663

* NICEPHORI CALLISTI

664

i eum; neque qui aliquando quidem fuerit Pa- A τοῦ Υἱοῦ, οὐκ Qv ποτε κατ᾽ αὐτοὺς Πατήρ. Et δὲ

wem (1), aliquando autem non fuerit, juxta im-
pium hune Arianum, temporalem aut momenta-
neum opinantes Filium. Nam si, ut furentes Ariani
volunt, ereatura est Filius, non exsistens Patri
ὁμοούσιο;, consubstantialis, eo etiam ut non fuerit,
redigeretur Pater, non subsistente scilicet Filio,
nen exsistens aliquando, secundum ipsos, Pater.
Sin semper Pater est, subsistente videlicet qui ex

eo est vero (Filio), et quidem non juxta defluxum:

germinis (perpessioni enim Deus obnozius non
est); quomodo non àmens et insanus est, qui
fuisse aliquando opinatur, cum non fuerit Filius :
per quem omnia ut essent, secundum grotiam,

ἀεὶ Πατήρ ἔσοιν, ὑφεστῶτος δηλονότι τοῦ ἐξ αὐτοῦ
ἀληθινοῦ, χαὶ οὐ xav' ἀπόῤῥοιαν γεννήματος (ἀπα-
θὴς γὰρ ὁ θεός)" πῶς οὐκ ἄφρων χαὶ μανιώδης, ὁ.
"Hv. ὅτε οὐκ ἦν, φρονῶν τὸν Υἱὸν, 6v οὗ τὰ πάντα
εἰς τὸ εἶναι κατὰ χάριν συνέστη ; Ol γοῦν ἡμέτεροι
κατὰ πᾶσαν τὴν οἰκουμένην Πατέρες, ὧν ἐχπεσόντες
οὗτοι εἰχότως ἀπάτορες γεγόνασιν, ἐν Νικαίᾳ συν-
ελθόντες, ἀναθεματίσαντες τὴν "Apsiou χκαχοδοξίαν,
ἧς ὃ νεώτερος οὗτος νῦν προΐσταται, οὐχ ἑνεροούσιον,
ὃ νῦν ἡμᾶς εἰπεῖν χαταναγχάξεις, τὸν ΥἹὸν εἰρήκασι
τοῦ Πατρὺς, ἀλλ᾽ £x τῆς αὐτοῦ οὐσίας * ὃ χαλῶς μετ᾽
εὐσεδοῦς διανοίας νοήσαντες, ἐκ πολλῆς τῶν θείων
ἐπμάτων συλλογῆς ὁμοούσιυν ὡμολόγησαν.

«onstitere? Nostri igitur ex orbe universo Patres, ἃ qnibus excidentes isti merito ἀπάτορες, hoc est,
sine patre, facti. sunt, Nieez coacti, prava Arii opinione, quam junior iste nune defendit, anathoe-

sale jugalata, non. ἑτεροούσιον, hoc est,

alterius substantiz?, quod nunc nos dicere cogere vultis,

FAium a Patre dixerunt, verum ex ejus substantia, Quod sic per piam sententiam rite intelligeo-
tes, ex multis divinorum verborum argumentis ὁμοούσιον, consubstantiale, sunt professi.
«Talia atque bis similia cum dixissent, in carcere ῃ Τὰ δὴ τοιαῦτα xal τὰ τούτοις παραπλήσια λέγουν»

eos diebus multis habuit, futurum ratus, ut a pia
dimoveret sententia. Illi autem, quemadmodum
generosissimi quique athlete, in stadio metum
Oruem exstinguentes, et seipsos per livinas co-
gitationes fortibus Patrum factis instruentes, fidi-
€ulas etiam ipsas et torienta pro gymnasio et
exercitio virtutis habentes, fortissimam de véra
pietate obtinuere mentein. Átque els qui theatrum
et spectaculum, ut beatus Apostolus scribit, et
angelis et hominibus facti essent, sic decertanti-
bus accurrit civitas universa, Christi athletas
s&pectatura, qui constantia, torquentis quzsitoris
viucebant flagra, et per patientiam tropza contra
impietatem statuebant, triumphumque de Arianis
exbibebant : cum quidem acerbus iste initnicus,
608 per minas et insidias sibi subjectos, se eis qui
in Clristum impii suut, dediturum existimaret.
Sedenim tormentorum vi et impetu per graves
adinventiones jam defessus, populo omni mulii-
fariam ploratu vario quiritante, acerbus ille et ab
euni humanitate alienus quzsitor, 161 collecta
rursum ad dissolatam confusionem manu illa sua,
ad judicium illos, seu potius ad pristinam prz-
judicatamque condemnationem, in portum taris
vocat, cum quidem more sue simuljacrorum culto-
res et Judi contra eos magno redemptos eimitte-
rent clamores. Et quia illi in apertam furentium
Arianorum impietatem pedibus ire nollent, plebe
«uncta pro tribunali plaugente, sententia fertur ;
Alexandria eus ejectos, Heliopolim Pheenicie in-
colere debere, ubi ex habitatoribus omnibus ali
quis Christi nomen (simulacrorum enim cultui
dediti sunt omnes) ne audire quidem sustinet, Et
a vestigio eis scapham conscendere jussis, in
portu ipse stans (in propinquo enim, in lavacro
2ublico, condemnationis adversus cos sententiam

(4) Mibi videtur hoc loco vox ista, Patrem, esse
Aelenda : siu autem est retinenda, sicuti retineri

«ας χαθϑεῖρξεν ἡμερῶν πολλῶν, οἰόμενος τῆς εὖσε-
600; μεταχινήσειν γνώμης, ΟἹ δὲ μᾶλλον, ὥσπερ tv
σιαδίῳ τῶν ἀθλητῶν οἱ γενναιότατοι, δειλίαν πᾶσαν
ἀποσδέσαντες, ἐπαλείφοντες ἑαυτοὺς τοῖς τῶν Πατέ-
ρὼν διὰ θείων λογισμῶν ἀνδραγαθήμασι, γενναιότα-
τὸν εἶχον περὶ τὴν εὐσέδειαν τὸ φρόνημα, γυμνάσιον
ἀρ:τῆς τὰς στρέδλας ἡγούμενοι. Οὕτῳ τοίνυν ἀγωνι-
ξομένων, καὶ θέατρον, ὡς ὁ μαχάριος ᾿Απόστολος
χράφει, γενομένων xat ἀγγέλοις xax ἀνθρώποις, Ex-

( ἔτρεχεν ἡ πόλις ἄπατα, ἀθλητὰς θεασομένη Χριστοῦ,

καρτερίᾳ τοῦ βασανίζοντος δικυστοῦ νικῶντας τὰς
μάστιγας, καὶ τρόπαια δι’ ὑπομονῆς κατὰ ἀσ:-
δείας ἑπαίροντας, χαὶ θριάμθους κατὰ ᾿Αρειανῶν
ἐπιδειχνυμένους " οὃς ὑποτάξας ὁ πιχρὸς οὗτος πο-
λέμιος δι᾽ ἀπειλῶν xal ἀπάτης, τοῖς εἰς Χριστὸν ἀσε-
Θοῦσιν ἐχδώσειν ἐνόμιζεν. ᾿Αποχαχήσας τοιγαροῦν
ταῖς τῶν βασάνων δι’ ἐπινοίας χαλεπῆς προσθολαΐῖς,
ἀπάντων τῶν λαῶν ὀδυρομένων ποιχίλως διὰ πολλὰ
τῷ θρήνῳ, ὁ πιχρὸς καὶ πάσης ἀποδέων φιλανθρω-
πίας, τὰ συνήθη πάλιν πρὸς ἀταξίαν συναθροίσας
πλήθη, ἐπὶ χρίσιν αὐτοὺς, μᾶλλον δὲ ἕωλον xati-
χρισιν, καλεῖ πρὸς τῷ τῆς θαλάσσης λιμένι, πολνω-
νήτων συνήθως χατ' αὐτῶν ἐπαφιεμένων τῶν βοῶν
παρὰ τῶν εἰδωλολατρῶν καὶ τῶν Ἰουδαίων" xa μὴ
θελησάντων εἶξα: τῇ προφανεῖ δυσσεθείᾳ τῶν 'Apsto-
μανιτῶν, ἀποφαίνεται, τῶν λαῶν πρὸ τοῦ δικαστη-
οἷου πάντων ὀδυρομένων, τῆς ᾿Αλεξανδρείας μετα-
ναστάντας, τὴν Ἡλιούπολιν τῆς Φοινίχης οἰκῆσαι,
Ἔνθα τῶν ἐνοικούντων οὐδεὶς, κἂν ἀχοῦσαι τὸ τοῦ
Χριστοῦ ἀνέχηται ὄνομα, εἰδωλικοὶ γὰρ οἱ πάντες,
παρ' αὐτὰ σκάφους ἐπιδῆναι προστάξας, αὐτὸς
ἑστηχὼς ἐπὶ τοῦ λιμένος " πλητίον γὰρ ἐν δημοσίῳ
λουτρῷ τὴν κατάχρισιν xas' αὐτῶν ὥρισε, γυμνὸν
ἐπιδεικνύμενος τὸ ξίφος, νομίσας Ex τούτου ςοδεῖν
τοὺς τῇ διστόμῳ μαχαίρᾳ τοὺς πολεμίους δαίμονας
πολλάκις χατατρώσαντας. Οὕτω δὴ οὖν ἀποπλεῖν αὖ-

otest, paulo post. conjunctio et addenda erit : et
legenduti, ei temperalem. aut, etc.

Digitized by Google
