($i

NICEPHOR] CALLISTI

δ60

vum altari peregerunt impii. Nam velati in p*osce- A γυναικείαν ποθήσαντα, στίμμει κατὰ τὸ γεγραμμέ-

nio ludorum dissolutorum, ut puer sexum masculi
alnegans, et mulieris expeteng, stibio (sicuti
scriptum est) oculis perunctis, et fuco facie rubri-
cata, quemadmoduni qui? apud eos sunt simula-
cra, habitu muliebri, in ipso sanctiore altari, ubi

descensum Spiritus sancti invocaimus, conversione '

scite in orbem facta, huc auque illue manibus
gesticulans .saltaret, fecerunt : prolixe admodum
ridentes, atque nefarias voccs addentes. Alii au-
tein et hoc. ipsum factum non satis ad obscenam
temeritatem esse putantes, et qua jam patrata
fuerant, decora potius quam nefanda existimantes,
ex ipsis quemdam obscena fceditate notissimum,
veste detracta, et pudenda etiam corporis parte, .

prout natura fert habitus, nu:lata, ecclesiz: throno B

imposuerunt, et. fadum contra Christum concio-
natorem appellarunt : nam pro divinis verbis tur-
pitudinem protulit, pro oratione gravi et sancta

vov τοὺς ὀφθαλμοὺ; διαχρισάμενον, xal φύχει τὰς
ὄψεις ἐρυθήναντα, ὡς τὰ παρ᾽ αὐτοῖς εἴδωλα θηλυ-
μόρφῳ τῷ σχήματι ἐπ' αὐτοῦ τοῦ θυσ:α:τηρίου, ἔνδα
χάθοδον τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐπιχαλούμεθα, εὐχύ-
χλῳ τῇ στροφῇ ὧδε χἀχεῖσε τὼ χεῖρε σχηματιζόμε-
νον, ὀρχεῖσθαι παρεσχεύασαν * πλατὺ μὲν γελῶντες,
ἀθέσμους δὲ ἐπαφιέντες φωνάς, Οἱ δὲ πάλιν χαὶ
τοῦτο πρὸς ἀταξία» ἡγησάμενοι, καὶ τὰ παρῳχηχότα
εὐπρεπῇ μᾶλλον ἤπερ ἄθεσμα λογισάμενοι, ἐξ αὐτῶν
ἕνα γνωριμώτατον ἐν αἰσχρότητι, ὁμοῦ τὴν ἐσθῆτα
καὶ τὴν αἰδὼ γυμνωσάμενο., ὡς ἡ φύσις ἔχει σχῇ -
ματος, τῷ τῆ; ἐκχλησίας ἐπιδιθάσαντες θρόνῳ, δη-
μηγόρον αἰσχρὸν χατὰ Χοιστοῦ προσαγορεύσαντες.
"Avi γὰρ θείων ῥημάτων αἰσχρότητα προὐδάλλετο,
ἀντὶ σεμνῶν λόγων ἀσέλγειαν, ἀντ᾽ εὐσεδείας áai-
δειαν, ἀντὶ ἐγκρατείας πορνείαν, μοιχείαν, ἀρσενο-
χοιτίαν, χλοπὴν, πόσιν χαὶ βρῶσιν τῷ βίῳ πρὸς τοῖς
ἄλλοις εἰσηγούμενος εἶναι χρήσιμα.

impudicam lasciviam, pro pietate impietatem, ac temperantia fornicationem, adulterium, inasculo-
rum concubitum, furtum, cibum et potum una cum aliis ejusmodi ad vitam utilia et commoda

esse docens.

« Cum hzc ita se. haberent, et ego ex ecclesia
pecederem, (quomodo enim id non facerew, cuni
ibi militaris furor obtineret, 158 cum plebs ad
dissolulam licentiam venalis, cum largitiones
pecuniarum, cum ethnicorum seu gentiliuin ma-
uus maximis nixz pollicitationibus regnarent ? )
sUCCessor meus in eain est missus, qui episcopa-
ium veluti profanam dignitatem auro redemit,
Lucius quidam, lupi (λύκου) improbitatis et actio-
num studiosus, non recte sentientium episcopo-
ri Di concilio, non legitimorum verorumque clerico
rum calcvlis, non populi flagitatione, sicuti ecele-
siasticze produnt . sanctiones, lectus. Aderant au-
tem ei (simplici namque et facili introitu urbem
ingredi non potuit) non episcopi aliqui, nou pre-
sbyteri, non diaconi, non populi eatervae : non
eum monachi hymnos et laudes ex Scripturis COli«
cinentes produxere ; sed Euzoius affuit, qui du-
dum, cum diaconus uosteze hujus Alexandriz esset,
uua eum Ario in sancta et magna synodo Niczse,
ordine motus, presidentia sua nunc Antiocheuam
vastat ecclesiam; et comitatensium largitionum

1 Τούτων δὲ οὕτως ἐχόντων, κἀμοῦ τῆς ἐχχλησίας
ὑπαναχωρήσαντος (πῶς γὰρ οὐχὶ, ὅπου στρατιωτῶν
ἔφοδοι, ὅπου δῆμος πρὺς ἀταξίαν ἀργυρώνητος, ὅπου
φιλοτιμίαι χρημάτων καὶ ἐθνιχῶν πλήθη μετά με-
γίστων ὑποσχέσεων) ἡμέτερας δῆθεν ἀποστέλλεται
διάδοχος, χρυσίον τὴν ἐπισχοπὴν ὡς ἀξίωμα xospi-
xbv ἡγησάμενος, Λούχιός τις, λύχον τὴν πονηρίαν
χαὶ τὰς πράξεις ἔχειν ἐσπουδαχὼς, οὐχ ἐπισκόπων
ὀρθοδόξων συνόδῳ, οὐ ψήφῳ χληρικῶν ἀληθινῶν, οὐκ
αἰτήσει λαῶν, ὡς οἱ τῆς Ἐχχλησίας διαγορεύουσι
θεσμοί, Τῷ δὴ τοιούτῳ συνῆσαν (ἁπλῇ γὰρ εἰσόδῳ
τῆς πόλεως ἐπιθαίνειν οὐχ ἠδύνατο) οὐκ ἐπισκόπων
τινὸς, οὐ πρεσδυτέρων, οὐ διαχόνων, οὐ λαῶν πλήθη,
oj προῆγον τοῦτον μονάζοντες ὕμνους Ex. Γραφῶν
ἀναπέμποντες " ἀλλ᾽ Εὐζώϊος ἦν, ὁ πρώην μὲν σὺν
᾿Αρείῳ χαθαιρεθεὶς, διάκονος ὧν τῆς xa? ἡμᾶς
᾿Αλεξανδρείας ἐν τῇ κατὰ Νίκαιαν ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ
συνόδῳ, ἄρτι δὲ προστασίᾳ τὴν ᾿Αντιοχέων Xogat-
νόμενος " καὶ ὁ τῶν χομητατησπίων δὲ λαργιτιώγων
χόμης, στρατιωτῶν ἐπαγόμενος πληθὺν ἄμετρον, ὁ
ἐν πάσῃ ἀσεθείᾳ ἀεὶ γνωριζόμενος, Μάγνος τοὔνομα "
ὃς ἐν Ἰουλιανοῦ καιροῖς τὴν Βηρυτίων ἐκχλησίαν

comes, qui secum immensam militum multitudi - p ἐμπρήσα;, Φοινίχων δ᾽ αὕτη πόλις ἐπιφανῆς, ἐν τοῖς

nem adduxit, omni genere Jmpietatis semper cla-
rus, nomine Magnus : nam Juliani temporibus
ecclesiam Beryti, que Pheniciz insignis urbs est,
incendit, quam sub Joviniano beats memorie
yrincipe impendio ipse suo restituere est coactus
tibus iinperator bumanissitpua ei pepercisset.

« Conveuit ergo ex islo vestrum pietatis stu-
dium, quod ad vindictam factorum excitari velim,
existimare, qualia et quanta in Christi Ecclesiam,
eo ipso quem diximus tyranno nobis imminente,
commissa sint flagitia. Simulatque enim, qui a
pietate vestra et recte ubique sentientibus Chri-
Sstianis atque episcopis sapius est. damnatus, Lu-
vius in urbem justis de causis sibj infestam per-

ἐπὶ τοῦ τῆς μακαρίας μνήμης 1196: ανοὺ χρόνοις ἐξ
olxcluv ἀνορθῶσαι ταύτην χατηναγχάσθη, ὀλίγου
καὶ τὴν χεφαλὴν τμηθεὶς, εἰ μὴ φιλανθρωπίας ix
πολλῆς περιδρομῆς ἔτυχε βασιλιχῇ :.

capite etiam prope plexus, nisi multis deprecan-

« ᾿Αναλογίσασθαι τοίνυν Ex τούτου τὸν ὑμέτερον
ζῆλον προσήχει, ὃν διεγερθῆναι πρὸς ἐχδιχίαν τῶν
γενομένων παραχαλῶ, υἷα καὶ ἡλίχα τὰ πλημμελη-
θέντα κατὰ τῆς Χριστοῦ ἜἘκχκχλησίας, τοιούτου τυ-
ράννου τοῦ προειρημένου καθ᾽ ἡμῶν ἑπαναστάντος.,
“Ἅμα γὰρ ὁ παρὰ τῆς ὑμετέρας θεοσεδείας χαὶ τῶν
ἁπανταχοῦ ὀρθοδόξων καὶ τῶν ἐπισχόπων πολλάχις
ἀπαγορεμθεὶς Λούχιος, τῆς πρὸς αὐτὸν ἀπεχθῶς δια-

Digitized by Google
