653
KE$AA. KZ.

Περὶ τοῦ γενομένου διωγμοῦ τοῖς κατ᾽ Αἴγυπτον
μοναστηρίοις παρὰ Λουκίου " καὶ περὶ τῶν
μα!ητῶν ᾿Αντωνίου τοῦ μεγάλου. καὶ τῶν δύο
ἁγίων Maxaplov, ὡς ὑπερόριοι διὰ τὴν πίσειν
γεγόμενοι, πολλὰ θαύμαξα διεπράξαντο...

Ὃ μὲν οὖν ἀξιάγαστος Πέτρος οὕτω φυγὰς εἰς
Ῥώμην ἀπέπλει" οἱ δὲ τῆς "Apslou συμμορίας,
καίπερ βραχεῖς ὄντες, τῶν κατ᾽ Αἴγυπτον ἦρξαν ἐχ-
χλησιῶν. Οὐκ εἰς μακρὰν δὲ xal πρόσταγμα ix βα-
σιλέως τῷ τοῦ ἔθνους ἡγουμένῳ ἐπέμπετο, διαγο-
ρεῦον τοὺς τῇς iv Νικαίᾳ πίστεως ὑπερισταμένους,
ἔχ τε τῆς ᾿Αλεξάνδρου xal πάση: τῆς Αἰγυπτιαχῆς
διοιχήσεως ἐξελαύνεσθαι, ὅσους ἂν κελεύπειε" Λού-
χιος, Εὐζώϊος μὲν οὖν, ὅσα γε ἦν αὐτῷ πρὸς βουλῆς

RCCLESIASTICAR HISTORUE L1B. XI.

051
CAPUT XXVII.

De persecutione. quam. Lucius | monasteriis AEgypti
intulit, et de discipulis Antonii magni : et de duo-
bus sanctis Macariis , ut propter fidem essulantes,
multa miracula ediderint.

Àc Petrus quidem ille admiratione dignus, ad
eum modum Romam concessit. Qui vero factionis
Àrianz erant, quantumvis pauci, ecclesiis in Ἔργα
pto imperarunt. Nec ita multo post, mandatum
quoque ab imperatore ad gentis ejus praffectum
missum est, quod Nicenz fidei propugnatores a
Lucio indicatos Alexandria et omni ZEgyptia dice
cesi ejici jubebat. Porro Euzoius confectis Alexan*
ἀντία ex séntentjia rcbus, rursum se Antiochiam

ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξάνδρου ἀνύσας, αὖθις τὴν ᾿Αντιόχου B Contulit : Lucius vero, quémadmodum mandatum

' xaxvélafev * 6 δὲ Λούχιος, χαθὼς προσετέταχτο, tbv
ἐγεμόνα τῆς κατ᾿ Αἴγυπτον στρατιᾶς σὺν πολλῷ
πλήθει συμμίχτῳ Ἑλλήνων χαὶ Ἰουδαίων καὶ τῶν
ἀπὸ τῆς σφετέρης δόξης ληΐζων διήει, καὶ τὸ στρα-
κήγιον ἐπήγνυ xatà τῶν ἐν ἐρήμοις διατριβόντων
μοναχῶν. Ἐν ἐλπίσι χαὶ γὰρ ἦν, ὡς εἰ τούτοις δι᾿
ὄχλου γένηται, ἡσυχίας μάλιστ᾽ ἐρῶσι, πειθηνίους
ἕξειν, καὶ οὕτω καὶ τῶν ἐν πόλει περιγενέσθαι
Χριστιανῶν - ἐπεί tol γε πολλοὶ! τηνικαῦτα xal
θεσπέσιοι ἄνδρες ἦσαν τῶν xat! Αἴγυπτον καὶ θη-
βαῖδα μοναστηρίων προεστηχότες, τὴν “᾿Αρείου
δόξαν μάλιστα ἐκτρεπόμενοι " οἷς τὰ πλέθη ἑπόμενα,
&à loa φρονεῖν κερὶ πολλοῦ ἐποιεῖτο. Οὗτε γὰρ
περὶ δογμάτων ἀδολεσχεῖν ἤθελον, οὔτ᾽ ἐπίσταντο"
παρ᾽ ἐκείνοις δ᾽ εἶναι τὴν ἀλήθειαν ῴοντο, οἷς καὶ
Θεὸς ἐπαχούων ἐνήργει παράδοξα " καὶ τοῖς λόγοις
τῆς πίστεως, τὰ τῆς ἀρετῆς ἔργα ἐπεμαρτύρουν "
ὁποίους τηνικαῦτα ἡγεμόνας εἶναι τῶν μοναχῶν
ἔγνωμεν " τοὺς δύο φημὶ Μακαρίους, τὸν Αλεξαν-
δρέα καὶ τὸν ἀστὸν, ὧν καὶ πρόσθεν ἐμνήσθημεν *
Παμθώ τε καὶ Ἡρακλείδην ἐχεῖνον ἀρίστως μαθη-
τευθέντας τῷ καθηγεμόνι τῆς ἀρετῆς καὶ τῶν ἀνὰ
τὴν Αἴγυπτον μοναστηρίων, ᾿Αντωνίῳ τῷ πάνυ, καὶ
τοὺς λοιποὺς αὐτοῦ φοιτητάς. Καὶ δὴ λογισάμενος
Λούκιος ὡς οὐχ ἐγγένηταί σφισιν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ χἀθ-
ἐστάναι, καὶ τῆς χαθϑόλου Ἐχχλησίας κρατῆσαι, εἰ
μὴ τοὺς τῶν μοναχῶν ἄκρους ὁμοφρονεῖν αὐτοῖς
ἀναγχάσοι, ἐπεχείρει τῷ ἔργῳ " καὶ ἐπεὶ πείθειν
οὐχ εἶχε, τὴν βίαν προσῖγε. Καὶ ἔνοπλοι γυμνοῖς
χαὶ μηδὲ χεῖρα αἱρουμένοις προτείνειν εἰς ἄμυναν
ἐπελθόντες, ἐλέτιυῶς ἐξεπόρθησαν * ὡς εἶναι λόγου
χρείσσω τὰ κατ' αὐτῶν γενόμενα πάθη. Τέλος διη-
μάρτανε τοῦ σχοποῦ, τοὺς αὐχένας ἑτοίμως πάντων
ὑποχλινόντων τοῖς ξίφεσι " χαὶ εἴ γε δέοι θανεῖν,
μᾶλλον προθύμως ἑλέσθαι, fj τι τῶν ἐν Νιχαίᾳ δο-
ξάντων μεταχινῆσαι, Καὶ δὴ λέγεται, προσδοχέμων
αὐτοῖς ἐπιθέσθαι τῶν στρατιωτῶν, τινὰ πρὸς αὖ-
ποὺς γενέσθα:, τὰ τῶν ποδῶν ἄρθρα διασεσεισμέ-
vov * ποσὶ δὲ μὴ δυνάμενον οἰκείοις ἐπιστηρίζεσθα:,
ῥλδῦοις τὴν τῶν ποδῶν χρείαν ἀποπληροῦν. Καὶ

(1) Sozom. eod. cap. 20.
(2) Valens impielatem quam dudum meditans
fuerat, operibus explens, legem tulit, ut monachi

fuerat, et ZEgyptii exercitus dux, cum magna
multitudine ex Grxcis et Judzmis et Arianis mistim
colieeta, hostiliter predas egit, el infesta signa
éontra monachos solitudinem incolentes duxit,
1544 Ea enim spe erat, si iis quietem maxime
eonsectantibus molestiam turbulenter afferret, in
potestate eos sua fore : proindeque et eos qui in
urbibus essent, Christianos. a se devictum iri :
«quandoquidem multi ea tempestate venerandi in
Agypto et Thebaide viri monasteriis preibant,
Arii opinionem maxime aversantes, Quos plebs
ipsa secuta, ut eadem cum illis de religione sen-
tiret, maximi faciebat. Neque enim illi de dogma-
Ubvs nugari voluere, ac ne potuere quidem. Penes
eos autem veritatem esse arbitrati sunt, quorum
preces Deus exaudiret, miraculorum edendorum
facultatem eis tribuens, et qui fidei verba virtutis
operationibus tanquam testimofiiis confirmarent t
quales tum monachorum duces fuisse novimus, Ma-
carios duus, Alexandrinum et Urbanum, quorum an-
tea meminimus : item Pambo, et Heraclidem illum,
qui optime ab Antonio magno virtutis et JEgyptio^
rum monasteriorum antistite sunt eruditi, et alios
ejusdem discipulos. Et cum Lucius secum ipse
repu'taret, fieri neutiquam posse ut res Arianorum
in tuto essent, et ipsi uuiversalem sibi Ecclesiam
3ubjicerent, nisi eos qui inter monachos summi
essent, in sententiam suam pedibus ire cogerent,

p rem eam est agressus. Et (1) quia suadendo nihil

efficeret, ad vim se convertit. Itaque armati, nu-
dis, et qui ne manum quidem defendendi eausa
extendere vellent, ingruentes (2), miserandum in
modum eos afflixerunt, ita ut cladem illis illatam
verbis exponere non liceat. Postremo tamen ce.
pium id frustra fuit, quod omnes parati esseni
jugulum inclinatum gladiis prabere, et, si opus

esset, mori potius alacriter, quam aliquid de Ni«

ezxnis decretis mutare. Fertur vero et illud, cuin
impetum imminentium militum exspectaren!, quem^
dam apud eos fuisse, ex pedibus propter ariicu«

militareut : nolentes per tribunos el milites [μοι].
bus interfici jussit, (Eutrop.)

Digitized by Google
