$45

ECCLESIASTIC/E HISTORIE Lt98. XT.

6416

παιδοτρίδη: Διοδώρῳ χαθίστατο, παραταττομένῳ Α magni ille generis sui przelari splendorem faciens,

πρὸς τὸ ἱερὸν τῆς εὐσεθείας πένταθλον * ὅς δὴ xaX
ἐπ᾽ ἐχχλησίας δημηγορεῖν οὐκ εἶχεν, ἅτε νέος ὧν,
xai μήπω εἰς ἱερωσύνης παραγγεῖδλας βαθμόν. Οὐχ
.Σλαχίστην μέντοι μοῖραν εἰσῆγεν ἐνθυμημάτων xal
Ὑραφιχῶν νοημάτων τοῖς τοῦτο δρῶσιν Ex προτροπῆς.
Καὶ οἱ μὲν τοῖς ἐξ 'Αρείου βλάσφημα βάλλουσι συν-
εχῇ τόξα xatívetyoy* ὁ δὲ καθάπερ ἔχ τινὸς βελο-
θήκης 3| φαρέτρας τῆς σοφῆς διανοίας ἐχείνου τὰ
βέλη τῶν νοημάτων πυκνὰ προσέφερε. Καὶ ἐπ᾽ ἐχ-
χλησίας μὲν λέγειν οὐχ εἶχεν, ὡς εἴρηται " οἴχοι δὲ
χαὶ δημοσίᾳ τοὺς διαλόγους τιθέμενος, τὰς ἄρχυς
τῶν δυσσεθούντων διέσπα, ἀραχνίων κατ᾽ οὐδὲν δια-
φέρειν δεικνὺς τά γ᾽ ἐκείνοις ἀναντίῤῥητα δοκοῦντα
τῶν προδλημάτων.

afflictiores autem et. z2erumnas pro fide non gravate
ferens. Flavianus vero, qui et ipse ex nobilitate
erat, veram pietatem geueris claritati longe quoque
proposuit, Is veluti quidam ludimagister, Diodoro
ad sacrum pietatis quinquertium instructo affuit :
atque in ecclesiis quidem i!le concionari non po:uit,
quod junior adhuc ad sacerdotii gradum non con-
scendisset : sed non penitendum enthymematum
seu argumentorum, atque ex Scripturis deprompta-
rum sententiarum momentum eis, qui id legitima
cohortatione exciti faciebant, suppeditavit. Et illi
quidem adversus Arianos blasphema verba jactan-
tes, continue arcum intendebant ; híc autem veluti
ex pharetra quapiam, sic ex sapienti mente sua,

frequentia sententiarum tela subministrabat. Et in ecclesia, quemadmodum diximus, docere non po-

tuit : domi vero et in publicis disputationibus

impiorum retia disrupit, et nihil ab aranearum telis

differre ostendit, quas ipsi irrefragabiles esse putabant quzestiones atque propositiones.

KE6AA. KE.

Περὶ τῶν ὁσίων "Agpaácov xal ᾿Ιονλδιαγοῦ" ὡς
τὰς ἐν ἐρήμῳ λιπόντες διατριβὰς, τῆς ποίμγης
Χριστοῦ ὑπερίσταντο.

Οὐ μικρὰ δὲ τῷ ἀγῶνι τούτοις τηνιχαῦτα συνή -
ρᾶτο καὶ ὁ τὴν πολιτείαν ἐκεῖνος πολὺς ᾿Αφραάτης *
οὗ τὸν βίον καὶ ὁ σοφὸς Θεοδώριτος ἐν τῇ παρ᾽ αὖ-
τοῦ συγγραφείσῃ βίόλῳ τῆς φιλοθέου ἱστορίας συ-
γέγραψςε. Kat οὗτος γὰρ τῆς ἡτύχον διαγωγῆς προ-
τιμήσας τὴν σωτηρίαν τῇ; Χριστοῦ ποίμνης, τὴν
ἀσχητιχὴν καλύδην ἀφεὶς, τῆ; μάνδρας ἐπεμελεῖτο
Χριστοῦ " χαὶ ἰδρῶσι περιεῤῥεῖτο πάντοθεν τοὺς
λύχους ἐλαύνων, ᾿Αλλ᾽ ὅσος μὲν ὁ τῆς ἀρετῇ; αὐτῷ
πλοῦτος, καὶ οἷα ποιῶν ὑπὲρ ἄνθρωπον ἐγεγόνει, ἡ
εἰρημένη βίδ)ος τῷ βουλομένῳ δηλώσε:. Ἐγὼ δὲ ἕν
τῶν ἐχείνου, ὃ προσῆκον εἶναι νομίζω τῇ παρούτῃ
t πραγματείᾳ, δώτω τῷ λόγῳ. Ὀρόντης ὁ ποτα-
υὃς, Ex μὲν βυῤῥᾶ παραῤῥεῖ τὰ ἐπὶ τῆς ᾿Αντιόχου
βατίλεια ’ στοὰ δέ τις μεγίστη χατὰ μεσημθρίαν
διύροφος ἀνεγήγερται τῷ τῆς πόλεως περιβόλῳ,
πύξγοις ὑψηλοῖς ἑκατέρωθεν χοτμουμένη " μεταξὺ
ὃὲ τῶν βασιλείων οἴκων καὶ τοῦ ποταμοῦ ἐδός τίς
ἐστιν, ὑποδεγομένη τοὺς Ex, τῶν ἔχεῖσε ὀιιόντας πυ-
λῶν, xal εἰς τοὺς γείτονας ἀστιχοὺς ἀγροὺς παρα-
πέμπουσα, Ταύτην δὴ τὴν ὁδὸν ὁ θεσπέσιός ποτε
᾿Αφραάτης ἰὼν, εἰς τὸ τῆς πίστεως ἀπῇει γυμνά-
σιὸν, τοῖς Χριστοῦ προθάτοις τὴν ἁρμόττουσαν cia-
oícuv τροφὴν, Ὃν ἄνωθεν βασιλεὺς παριόντα ἑώρᾳ
τῆς στοὰς ὑπερχύπτων (σισύραν γὰρ ἢμφίεστο) "
xai βαθεῖ τῷ γήρᾳ πεπονηχὼς, θᾶττον διέτρεχε,
Τινὸς δ᾽ εἰπόντος τῷ βασιλεῖ, ἐκεῖνον εἶναι τὸν
'λφραάτην, οὗτινος τὸ τῆς πόλεως ἐξέχεται πλῆθος,
ὁ βασιλεὺς, « Ποῦ δὴ βαδίζεις ; ἄνωθεν pua τὸν
ὅσιον. ν 'O δὲ, « Ὑπὲρ τῆς cfc βασιλείας, φησὶ,
προτευζόμενος, » Καὶ ὁ βασιλεὺς, « ᾽Δλλ᾽ ἐχρῆν σε
νόμοις ἑπόμενον μοναχῶν, οἴχοι μένειν, καὶ ἡσυχῇ
χαθήμενον τοῦτο δρᾷν. » Ὁ δὲ θεῖος πρεσδύτης
σοφῶς μάλα ἐπέφερεν" « Εὖ, φησὶ, λέγεις, ὦ βασι-
λεῦ, τοῦτό με δρᾷν ἔδει, xal τοῦτο διετέλουν πράτ-

(I) Theod. cap. 26.

CAPUT. XXV.

De sancto. Aphrante et Juliano : ut monasticam in
solitudine vitam relinquentes, gregem Christi sint
futati.

Non parum vero (1) illis tam in certamine ho-
opis quoque attulit insigni vila przclarus ille
Aphraates, quam sapiens Theodoritus in volumine
Dei amantium historie conscripsit, Nam et hic
quieto vitz instituto gregis Christi salutem prz-
tulit : et monasticum relinquens tuguriolum, prilis
Christi curam | gessit, et mullo diffluens sudore,
lupos undique ab eo. repulit. Ceterum quam. lo-
euples virtute fuerit, et que supra captum bhonmi-
nis fecerit, 49 is quem diximus liber evolvere
eum volenti ostendet, Ego vero unum quid/am |
illius actorum huic loco accommodatum, recen-
sendum jin opere hoc duxi. Orontes fluvius ab
Aquilonari parte imperialem Antiochie domum
pre'erlabitur. Porticus. sutem. quxdam. maxima
duorum eulminum, in parle meridionali ad urbis
mania, prelatis turribus utraque ex parte conspi-
€ua, est exstructa. Inter imperiales 8468 et amnem
via est, quie per portam que isthic est, cuntes ex-
cipiens, in vicinos suburbanos agros deducit. Hane
viam aliquando divus insistebat Aphraates, ad filci
gymnasium iturus, et ovibus Christi congruens pa-
bulum allaturus. Eum e superiore loco portieus
prospectans imperator vidit; sisyra enim, seu
veste ex ovium villosis pellibus consuta , amictus,

D et senio multo confectus, celerius tamen currebat.

Et quidam imperatori, hunc esse Aphraatem ill:in,
ex quo totius urbis multitudo penderet, dixit. Et
ille e porticu virum sanctum interrogaus : « Quo-
nam, inquit, vadis?» Atrque Aphraates, « Pro
imperio luo precaturus, » respondit. « Atqui, » im-
perator. intulit, « domi te, qui leges monachorum
s:querisS, manere, ibique quiete considentem hoc
facere oportuit. » Tum divinus senex perquam
sapienter ait: «ecte tu quidem, o imperator, di-

Digitized by Google
