099

NICEPBORI CALLISTI

100

qua iis qui sacris initiati sunt, a sacerdotibus 4cCÍ- ἃ λαχὼν, ἐπὶ παιδιᾷ τῶν τινα ὁμηλίχων ἀπέκτεινε "

pere fas est, sed angelum descendentem ei dare
solitum esse , cujus imanum ipse usque ad junctu-
ram ejus viderit, afBrmavit. Macario autem honor
ille 4 Deo obtigit, ut daemonibus imperaret. Occasio
ei et causa, ut monasticam philosophiam seque-
retur, fuit cxdes , quam inconsulto patravit. Cum
enim jam adolescentulus esset, et oves ad Mariam
lacum pasceret, in ludo equalem quemdam suum
interemit : peenam autem delicti timens, in solitu-
dinem profugit : et sub dio ibi agens, postea tugu-
rium sibi parvum condidit, in quo viginti quinque
annis vixit. In eo vitz instituto magnas Deo de casu
suo egit gratias, cxdenique eam salutarem sibi
esse dixit, videlicet uod ea sibi philosophize ejus

δείσας Bk τὸ δίκην δοῦναι, ἀνὰ τὴν ἔρημον φυγὰς
ἦν. Ἐν ὑπαίθρῳ δ᾽ ἐκεῖσε διάγων, ἔπειτα βραχύ τι
οἰχίδιον ἑαυτῷ χατεσχεύασεν * ἐν ᾧ εἴχοσι πρὸς τοῖς
πέντε διεδίω ἔτη. Φιλοσοφῶν δὲ, πολλὴν ὡμολόγει
χάριν τῇ συμφορᾷ, καὶ τὸν φόνον σωτήριον ἔλεγεν,
ἅτε αὑτῷ πρόξενον τῆς φιλοσοφίας xal τοῦ ἀγαθοῦ
βίου γεγενημένον. Ὁ δὲ ᾿Απολλώνιος τὸν πλεῖστον
τοῦ βίου χρόνον ἐμποριχῶς διαζήσα;, πρὸς γῆρυς
ἤδη ἐλαύνων, τὴν Σχῆτιν κατέλαδε, Συνιδὼν δὲ ὡς
διὰ τὸ τῆς ἡλικέχς ἔξωρον οὔτε γράφειν, οὔτ᾽ ἄλλο
τι οἷός τὲ ἐστι μετα χειρίσασθαι, εἴδη παντοίων φαρ-
μάχων καὶ ἐδεσμάτων ἃ τοῖς χάμνουσι λυσιτελεῖν
(to, οἴκοθεν ὠνησάμενος, καὶ ταῖς τῆς ἐρήμον
μοναῖς προσδάλλων, ἐχάστῃ ἄχρις ἐνάτης ὥρα; πε-

meliorisque vitz causa etstitisset. Porro Apollo- p prf, θεραπεύων τοὺς κάμνοντας. Kai γε ξένην

mius, cum plurimam vite partem in mercatura
transegisset, in wiale affecta Scetiim. se contulit,
'Et cum propter senectam jam ingravescentem et
inutilem, neque scribere, neque aliud quidquam
recte tractare posset, omni genere medicamen-

καὶ παρηλλαγμένην, ἐπιτηδείαν δ᾽ ὅμως αὐτῷ ταύ».
τὴν τὴν ἄσχησιν χαινοτομήσα;, οὕτω διὰ βίου Exo-
λιξεύσατο. Ἐπεὶ δ᾽ ἐτελεύξα τὸν βίον, ἄλλῳ τινὶ τὰ
φάρμαχα παραδοὺς, τὰ ἴσα ποιεῖν ἐχέλευε, δι᾿ οὗ xoi
σωτηρίας τυχεῖν ἐλπίδα προὐτίθει.

torum atque cibariorum, qux :swgretis convenire arbitrabatur, sre suo comparato , in solitudinem
ad monachorum domicilia afferebat, et quotidie ad nonam usque horam sic circuibat; invalidos
curans. 1n bac ille nova quidein, et ab aliis variante, sibi tamen conveniente, atque a se. primum
inventa virtutis exercend:e ratione, vitam peregit. Moriturus autem, alii cuidam remedia ea dedit,

et idem officium — illum obire jussit, per quod consequend:e etiam salutis spem proponebat.

184 CAPUT XXXVI.

De Mose AEthiope, Paulo, Pachone, Stephano , et
altero Mose.

Moscs antem ZEthiops, conditione servus, pro-
pter naturz sux improbitatem ex leri sui domo
profugit : atque ubi przedari didicisset, paulo post
predonum cohortis prefectus fuit. Et cum nefaria
multa scelera peregisset, et ad c»des patrandas
audax (actus esset, ex prfracta quadaw temeritate
monasticam ingressus est vitam , philosopharique
prorsus incepit, strenue admodum ad virtutem
qrassans. Quod autem priore vitze- instituto, et
xorporis valida constitutione, rursum ad volupta-
1enm per inaginationes incitatus alliceretur, variis
«exercitiis carnem domare summopere contendit.
£t quandoque quidem solo pane absque obsouio
usus, quandoque autem plurimo opere perfecto,

KE9AA. AQG'.

Περὶ Μωσέως τοῦ Αἰθίοπος, Παύϊον, Παχὼν,
Στεράγου καὶ ἑτέρου Μωσέως.

Ὁ δ᾽ Αἰθίοψ Μωσῆς τὴν τύχην δοῦλος ὧν, διὰ φύ-
σεω; μοχθηρίαν τῆ; οἰχίας τοῦ δεσπότον ἡλαύνετο"
λῃστεύειν δὲ μαθὼν, μετὰ βραχὺ τοῦ λῃστρικοῦ
συντάγματος χαθηγήσατο. Πλεῖστα δ᾽ ἀνόσια εἰργα-
σμένο;, xai τολμηρὸς περὶ φόνους γενόμενος, Ex

“τινος περιπετεία; τὰ τῶν μοναχῶν ὑποδύεται xal

φιλοσοφεῖν ἀθρόον χατήρχετο, εὖ μάλα προσδαίνων
τῇ ἀρετῇ. Τῇ προτέρᾳ δὲ διαίτῃ xal εὐεξίᾳ πρὸς
ἡδονῶν φαντασίας αὖθις ὑποθελγόμενος xat ἐρεθιζό-
μενος, ἀσχήσεσι ποιχίλαις τὴν σάρχα λίαν Exvr Cot

ἐφιλονείχει. Καὶ ποτὲ μὲν ἄρτῳ μόνῳ δίχα ὄψου

ἐχρῆτο" πῇ δὲ πλεῖστον ἔργον ἀνύων, ἐπὶ πεντὶ-
κοντα, ἡμέρας ἑκάστης, ἐποίει εὐχάς, Καὶ e£ δὲ ἔτη
χατὰ συνέχειαν διετέλεσεν, ὁλοκλήρους νύκτας διά-

ad quinquaginta die quolibet precationes fecit. D γων, ἑστὼς ἐπὶ προσευχαῖς " μῆτε γόνυ κλίνων,

Et sex continuis aBuis noctes totas pervigilio exe-
it, $lans atque orans, ita ut neque genua incli-
naret, neque prorsus oculis ad somnum propendens
conniveret. Porro ποῦ monachorum doanicilia
circumiens , cjam uniuseujusque hydriam aufere-
bat, eamque aqua repletam in locum suum repo-
nebat. idque ingentis laboris fuit, propterea quod
ánde locus ubi aqua fluebat, aliis quidem decem,
nonnullis autem viginti, quibusdam etiau triginta
sladiis abesset. Perlongo vero tempore pristinum
suum retinuit robur, quamvis multum studii in
fioc collocaret, ut id debilitaret, et carnem diu-
*urua adrumna extenuaret. Dicunt autem, aliquando
praedones eum quatuor, qui oflicinaim quietis sua

μήθ᾽ ὅλως μύων πρὸς ὕπνον τοὺς ὀφθαλμούς. Kal
γύχτωρ δὲ τὰς οἰχήσεις τῶν μοναχῶν περιιὼν, ὕφαι-
θεῖτο λάθρα τὴν ὑδρίαν ἑκάστου " χαὶ πληρῶν ὕδα-
τος, κατὰ χώραν αὖθις ἐτίθει. Alav γὰρ ἣν ἐργῶδες
αὐτῷ " καὶ γὰρ στάδια διεῖχεν ὁ τόπος ὅθεν ἔῤῥει τὸ
ὕδωρ, ἄλλῳ μὲν δέκα, ἑτέρῳ. δὲ εἴχοσι, καὶ ἄλλῳ
τριάκοντα" ἐς πολὺ δὲ τοῦ χρόνου ἐπὶ τῆς προτέρας
ἰσχύος διέμεινε. Καίτοι γε πολλὴν εἰσενεγχὼν τὴν
σπουδὴν ὥστ᾽ αὐτὴν καθελεῖν, καὶ τὴν σάρκα τῇ
μακρᾷ ταλαιπωρίᾳ ἐκτῇξαι. Καὶ δὴ λέγεται λῃστάς
ποτε καταδραμόντας τὸ τῆς ἡσυχίας αὐτῷ Epyasti-
piov, συλλαδέσθαι πάντας καὶ δῆσαι" ἐπ᾽ ὥμων τε

ἔμενον, τέσσαρες δ᾽ ἦσαν, ἐπὶ τὴν ἔχχλησίαν αὖ -
τοὺς ἀγαγεῖν, καὶ τοῖς Mazpiotv ἐπιτρέπειν τὸ ποιῃ-

Digitized by Google
