6:7
KE9AA. ΚΗ’. .
᾿Επιστολὴ Πέτρου toU "AdeCav9pslag ἐπισχό-
zov, διητουμένη ὅσα δεινὰ Οὐάλης καὶ οἱ ἐξ
᾿Αρείου τοῖς xat" Αἴγυπτον ἔπραξαν.

« Ὁ τοῦ ἔθνους ἡγεμονεύων Παλλάδιος, ἐθνικὸς
ὧν τὴν αἴρεσιν, xal τῶν εἰδώλων ἀεὶ προκυλινδού-
μένος, κατὰ Χριστοῦ στρατεύεσθαι πολλάχι; μελε-
τήσας, τὰ προειρημένα συναθροίσας πλήθη, ὁρμᾷ
κατὰ τῆς ἐχχλησίας, ὡς ὑποτάξαι βαρδάρους ἔπα-
γόμενος. Τότε 6h, τότε χείριστα γέγονεν " ἃ δὴ καὶ
μόνον ὑπαγορεῦσαι θέλω, τῆς μνήμης ὀδύνην uo:
παρεχούτης, ἐπαφῆχα δαχρύων ἀμέτρων φοράν *
καὶ ἐπὶ πολὺ ἔμεινα ἂν τοῦτο πάσχων, εἰ μὴ θείῳ
λογισμῷ λωφῆσαι παρεσχεύατα. Ev γὰρ τῇ καλου-
μένῃ ἐχχλησίᾳ cov. ἐπεισελθόντα τὰ πλήθη, ἀντὶ

ῥημάτων σεμνῶν εἰδώλων εὐφημίας ἐπήφιον, ἀντὶ B

θείων Γραφῶν ἀναγνώσεως κρότους χειρῶν ἀσὲμ-
νους, καὶ xex)aspiva; ust! αἰσχρότητος φωνάς
κατὰ τῶν τοῦ Χριστοῦ παρθένων ὑόρεις, ἃς γλῶττα
προφέρειν οὐκ ἀνέχεται " αἰσχρὸν γάρ ἔστι καὶ
λέγειν * καὶ γὰρ μόνον τις τῶν εὖ φρονούντων ταύ-
τας ἀχούσα:, ἔδυ:ε τὰς ἀχοάς * xai μᾶλλον ηὔξατο
ἂν γενέσθαι κωφὸς, ἢ αὐτήκοος γενέσθαι τῆς αἱ-
σχρολογίας αὑτῶν * ἀλλ᾽ εἴθε λόγοι: ἀρκούμενοι,
λόγοι; ἐξημάρτανον, καὶ μὴ πράξει τὴν τῶν λόγων
ἐνίκων ἀσέλγειαν " εὐύποιστο: γὰρ ἡ λοιδορία xàv
οἵα δὴ ποτ᾽ οὖν τυγχάνῃ, παρ᾽ οἷς οἰκεῖ Χριστοῦ
φρόνησις καὶ θεῖα διδάγματα. Αὐτοὶ τοίνυν οὗτοι
ὀργῆς σχεύη τυγχάνοντες, χαττιρτισμένοι εἰς ἀπὼ-
λείαν, τὴν ῥῖνα σιμώφαντε:, ψύφον ἀσελγὴ ἀπὸ τῶν
βυχτήρων paxphv, xd, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ὡς ἀπὸ
χρουνοῦ προχέοντες, τὴν μὲν ἐσθῆτα διέῤῥησσον
τῶν ἁγίων τοῦ Χριστοῦ παρθένων, ὧν ἡ ἄσκησις
Ξύπον ἀγίων ἀγγέλων ἐχαραχτίριξεν * ὡς δ᾽ ἡ φύσις
ἔχει, γυμνὰς πᾶσαν τὴν πόλιν ἐθριάμδευον, δια παί-
ζοντας μετὰ ἀσελγείας ὅν τρόπον ἐδούλοντο * xai
ὅλως ὠμὰ xal ξένα τὰ γενόμενα, γυμνοῦντες δημο-
Sia περιῆγον. El γοῦν τις ἐπὶ τούτοις συμπαθὼν
ἐχώλυε παραινέσεως χρώμενος λόγοις, τραυματίας
ἀπελύετο. ᾿Αλλὰ φεῦ τῶν συμφορῶν | πολλαὶ βιαίαν
φθορὰν ὑπέστησαν σώματος " πολλαὶ τῶν παρθένων
ῥοπάλοις xasà χεφαλῆς τυπτόμεναι, ἔμενον ἀχα-
νεΐς, οὐκ ἐπιτρεπομένων τῶν σωμάτων οὐδὲ τῇ ὁσίᾳ
παραδίδοσθαι ταφῇ. Πολλὰ οὖν μέ͵ pt σήμερον, τῶν
γονέων ὀδυρομένων», οὐχ εὑρίσχεται σώματα,

ECCLESIASTIC.E HISTORLAE LIB. XI.

658

156 CAPUT XXYII.

Epistola Petri. Alexandrini episcopi , exponens quee
mala et clades Valens εἰ Ariani in /Egypto piis in-
tulerint.

« Palladius gentis praefectus, cum ethnicus et
gentilis superstilionis esset, atque ad pedes simu-
lacrorum semper provolveretur, et quod sepe
antea bellum adversum Christum meditatus essct,
ea quam diximus multitudine contracta, impetum
in ecclesiam fccit, perinde atque barbaros subju-
gare pergeret. Tum sane, tum res pessiuxe sunt
adwmissm : quas cum dictare tantum vellem, quod.
memoria earum dolorem mihi renovaret, ingentem
vim lacrymarum emisi. Ac diu profecto in eo luctu
permansissem, nisi diviua cogitatione marorem
eum laxavissem. Postquam nanique in ecclesiam,
que Thcone dicitur, turbxe populorum irruerunt,
pro sacris verbis acclamatioues faustas simulacro-
rum , pro divinarum Scripturarum lectione impu-
ros manuum plausus, et iníraclas ftedasque voces
ediderunt. Contra Christi virgines eas contumelias
evomuerunt, a quibus pruferendis lingua abhorret :
turpe enim est eas proloqui; atque si quis sanae
mentis eas modo audial, aures obstruat, et surdus
potius fieri optet, quam ut ipse tam faedorum ver-
borum auditor sit. Sed utinam verbis contenti,
verbis saltem saviissent, et factis ipsis verborum
impuritatem non superassent. Perferri enim ab eis
qualecunque etiam convicium facile potest, in qui-
bus Christi sensus et diviua doctrina est. [sti igi-
tur ipsi qui sunt vasa ire, preparati ad interitum,
nasum deprimentes, sonitum impudicum naribus,
eumdemque ingentem, perinde atque (ut ita di-
cam) ex aquzductu emiserunt, et vestem sancta-
rum Christi virginum, quarum vite institutum
typum atque formam sanctorum angelorum expres-
sam refert, dilacerarunt : alque ut natura ipsa
fert, nudas eas per urbein omnem veluti in triuin-
pho duxerunt, lascive atque impudice, quo placi-
tum esset modo, eis illudentes, et (fera prorsus
et inaudita, qua fiebant, erant) publiciuss ita
nudatas circümagentes. Ac si quis earum propter
rei indignitatem misertus, blandis admonitionis
vocibus usus factum inhiberet, is vulnere iude

D reportato abibat. 15'7 Sed, o calamitates 1 Mult

virgines violentain corporis constuprationem sustinuerunt, multe clavis in eaput diverberatz sine
voce manserunt, cuin quidem corpora quoque juste sepulturz iondari non perwitterentur. Qua.

propter ad hodiernum usque diem parentibus adhuc misere  veciferautibus multa

reperiuntur.

"Ax τί τὰ μιχρὰ πρὸς τὰ μεγάλα δι:ξέρχομαι ;
ΤΙ δὲ τούτοις ἐμδραδύνω, καὶ μῇ σφοδρῶς ἐπὶ τὰ
κατεπείγοντα βαίνω ; Ἐφ᾽ οἷς εὖ ola ὅτε θαυμάσετε
καὶ μενεῖτε ἐπὶ πολὺ σὺν ἡμῖν ἀχανεῖς ἐξιστάμενοι
πῆς φιλανθρωπίας τὸν Κύριον, ὅτι μὴ ἄρδην τὸ ὅλον
συνέστειλεν, "À γὰρ χατὰ τὸ γεγραμμένον μῆτε γέ-
γὸνε μὴτε ἠχούσθῃ ἐν ταῖς ἡμέραις τῶν πατέρων
ἡμῶν, ταῦτα ἐπ᾽ αὐτοῦ τοῦ θυσιαστηρίον ἐπετέλουν
οἱ δυσσεδεῖς, Ὥς γὰρ ἐν χρηπῖδι σχηνῆς ἀτάκτονυ
παῖδα τὴν ἄῤῥενα φύσιν ἐξαρνησάμενον, xal τὴν

corpora non :

« Verum quid ego parva hac, si eum magnis
alis conferas, commeiworo? Quid his immoror, et
non potius ad ea qu& majoris sunt indignitatis,
statim transeo? qua vos, sat seio, admirabimini,
et diutius nobiscum consternabinini, ad Domini
erga genus humanum amorem et benignitaten!,
quod non res simul universas prorsus deleverit,
obstupescentes. Qu: namque, juxta id quod scri-
ptum est, neque (acta sunt, neque audita in die-
bus patrum nostrorum, ea in ipso sanctiore saero-

Digitized by Google
