c—

€33

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. XI.

--

424

το; ἕψεται * ἐγὼ δὲ τὰς δίχας δώσω τῆς σῆς ἀναι- A lPeriremus.. Cum is qui exsilii li! ellum ab impera

ρέσεως. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, κατὰ πρώτην εἰσδολὴν τῆς
γυχτὸς, μεθ᾽ ἑνὸς οἰκέτου ἐξιὼν, μόνος ἐδάδιζεν "
& δ᾽ εἴπετο προσχεφάλαιον μόνον καὶ βιθδλίον ὁ θε-
ράπων ἐπιφερόμενος. Πρὸς δὲ τὴν ὄχθην τοῦ EÀ-
φράτου γενόμενο; * δίεισι δὲ ὁ ποταμὸς τὸν mepl6o-
λον τοῦ ἄστεος περιθέων, ἔνθα καὶ τὸν πόρον ἔχειν
λέγεται" ἑπιδὰς ἁλιάδι, ἐπὶ τὸ πέραν ἐλαύνειν
tol; ἐρέταις ἐνεχελεύετο περὶ τὸν, ὃς καλεῖται
Ζεῦγμα. Καὶ ὁ μὲν fiet τοῦ πρόσω" Σαμοσατεῖς δὲ
γνόντες τὸ δρᾶμα, ὀδυρμοῖς καὶ δάχρυσιν εἴχοντο,
Καὶ αὐτίκα πλήρης ὁ πόρος τῶν ἐμπλεόντων ἦν.
Ὡς δὲ μόλις κατέλαδον, ἐπιπολὺ τὸ ῥόθιον διατρέ-
χοντες, δεδαχρυμένοι πάντες, πείθειν ἐπεχείρουν,
μὴ τοῖς λύχοις προδιδόναι τὰ πρόδατα. Ἐπεὶ δὲ

tore afferebat, circa crepusculum advenisset, ut
tacitus essel, causamque adventus sui premeret,
eum admonuit (1). « Si enim, inquit, hoc nulti-
tudo resciverit, ardore zeli excitata, te quidem
illa statim necabit, me autem czedis ejus poenas
luere oportebit. » Hzc ubi dixisset, ad primam
facem, unico servulo, qui cervical tantum et libel-
lum secum ferebat, comitatus, solus se in viam
dedit : atque uhi ad Eupbratis ripam venit, qui
urbis ejus monia prxeterlabitur, ubi etiam transi-
tum habere dicitur, piscatoriam conscendit navim,
et remiges in ripam alteram eum locum versus
qui Zeugma nominatur, appellere jussit. Atque
ille quidem sic est profectua. At Samosateni re

πολλὰ λέγοντες πείθειν οὐκ εἶχον (τὸ γὰρ ἀποστολι» B cognita, in lacrymis et luctu esse, et confestim

xbv'ixelvo προὐδάλλετο, ἀρχαῖς xai ἐξουσίαι; ὑπο-
πάσσεσθαι)" ὁ μὲν ἄλλος ἄλλο τι χρυσίον xal ἐσθῇ-
τα xat οἰκέτας ὡς ἐπὶ ξένης ἀπαίροντι προσῆγον *
ὁ δὲ τἀναγχαῖα παρὰ τῶν γνωριμωτέρων λαβὼν,
ταῖς εὐχαῖς τε χαθοπλίσας ὡς δεῖ, καὶ τῶν παρα-
δεδομένων ἀχκριδῶς ἔχεσθαι παρεγγυήσας, ἐπὶ τὸν
Ἴστρον διέδαινεν, Οἱ δ᾽ ἀχθόμενοι τὸ ἄστυ χατει-
ληφότες, ἕτοιμοι πρὸς τὴν τῶν λύχων συμπλοχὴν
ἦταν * καλὸν γὰρ καὶ αὐτῶν ἐκεῖνον τὸν ὑπὲρ τοῦ
καλοῦ ζῆλον ἐχδιηγήσασθαι " ἀδιχεῖν γὰρ νομίσω,
εἰ μὴ τὸ ϑερμὸν καὶ ἀκραιφνὲς αὐτῶν τῆς πίστεως
παραδώσω τῇ μνήμῃ. Ὡς γὰρ οἱ τῆς ᾿Αρείου συμ-
μοῤίας, ὅλας ἐκκλησίας τῶν ποιμένων γυμνώσαν-
τες, καὶ ἐπὶ Σαμόσατα ἕτερον ἀντ΄ Εὐσεδίου, Εὐ-
νόμιον ὄνομα, ἀντεισήγαγον * οὐδεὶς τῶν ἁπάντων,
οὐ πένης, οὐ πλούσιος, οὐ νέος, οὐ πρεσθύτης,
ἁπλῶς οὐδεὶς φάναι εἰς τὴν ἐχχλησίαν slojet, ὥσ-
περ ἦν ἔθος " μόνος δ᾽ ἐκεῖνος τῷ ἐπισχοπείῳ διῆ-
γεν, οὐδενὸς αὐτὸν οὔθ᾽ ὁρῶντος, οὔτε τὸ παράπαν
λόγον μεταδιδόντος. Καίτοι φασὶν αὐτὸν ἄλλως
ἐπιειχῇ τε ὄντα καὶ μέτριον * καὶ τοῦτο παρίστησιν.
Ἐπειδὴ γὰρ εἰς δημόσιον ἧχε λομτρὸν, τῶν οἰχετῶν
ἐγχλεισαμένων τὰς θύρας, πλῆθος πρὸ τῶν θυρῶν
ἔστάναι μαθὼν, τοῖς οἰχέταις αὖθις ἀναπετάσαι τὰς
θύρας τοῦ βαλανείου ἐνεχελεύετο, καὶ ἀδεῶς τοῦ
λουτροῦ χοινωνεῖν τῷ βουλομένῳ ἐπέτρεπε. Τὸ ἴφον
δὲ xal ἐν τοῖς θόλοις ἔνδον ἐποίει, Ἐπεὶ δ᾽ εἰσήεσάν
τινες xal χύχλῳ εἰστήχεσαν, συμμετέχειν τῶν θερ-
μῶν ὑδάτων προὐτρέπετο, Ὡς δ᾽ ἱστάμενοι καὶ ἔτι
σιγὴν ἤσκουν, τιμὴν τὴν στάσιν ὑπολαβὼν, θᾶττον
χαταλιπὼν τὸ θερμὸν, ἀπηλλάττετο. Οἱ δὲ συμμε-
τασχεῖν τὴ ὕδωρ τοῦ vij; αἱρέσεως ἄγους νομίσαντες,
ἐχεῖνο μὲν τοῖς ὑπονόμοις ἐξέχεον “ ἕτερον δὲ χε-
ῥάσαντες, ἀπελούοντο. Ὃ δὴ μαθὼν ὁ Εὐνόμιος,
εὐθὺς τὴν πόλιν λιπών, οἴχαδε (evo * λίαν γὰρ
ἀνόητον ᾧετο πόλει δυσμενῶς ἐχούσῃ κοινῶς παρα-
μένειν αἱρεῖσθαι. Καὶ οὕτω μὲν ἐκεῖνος ἐκὼν ἀπε-
χώρει τῶν Σαμοσάτων. Οἱ δ᾽ 'Αρειανοὶ ἕτερον προ-
δάλλονται, Λούχιον ὄνομα, λύχον ὄντῳς xol οὐ
“᾿ιμένα. Τά γε μὴν πρόθατα, καίπερ ποιμένα μὴ
ἔχοντες, ὅμως τὰ ποιμένων ἔδρων, ἄσυλον διατη-

(1) Theod. eod. cap. 14.

trajectus navigantibus repleri. Übi vero eum multa
parte fluvii emensa sunt consecuti, plorantes omnes
suadere ei contenderunt, πὸ lupis oves proderet.
Sed postquam multa dicentes, eum in sententiam
suam adducere non potuerunt (nam  aspostoli-
cum illud dictum eis objecit, magistratibus et
potestatibus subditos esse); alius quidem allud,
aurum scilicet et vestem et famulos ei iu terram
alienam et longinquam proficiscenti ohtulit : ipse
vero necessariis tantum a familiarissimis quibus-
que acceptis rebus, precatione eos ita ul convenit,
munivit, et ut doctrinam traditam diligenter et
accurate retinerent, hortatus est, et sic ad [strum
usque contendit. llli factum id sagre ferentes,
ubi in urbem sunt reversi, parati erant cum lupis
manus conserere, /£quum enim est, ut ardorem
et zelum quoque eorum, propter rem honestam et
pulchram, exponam. Et profecto injuriam eis me
facere existimarem, si non flagrantem illorum in
fide sinceritatem memoriz posteritatis mandarem.
141 Nam ubi, qui Arii factionis erant, pastori-
bus ex ecclesiis omnibus expulsis, Samosata quo-
que pro Eusebio Éunomium quemdam adduxe-
runt, nemo hominum omnium vel pauper, vel

locuples, vel juvenis, vel senex, atque ut simpli-

citer dicam, nemo prorsus, ita ut mos est, ecclesiam
est ingressus. lpse vero solus iu episcopalibus
vdibus versatus est, nemine eum respiciente, aut

D conveniente : cum quidem vir humanus et modc

stus fuisse dictus sit. Quod inde satis patet; cum
enim in publicum venisset. balneum , et famuli
fores lavacri clausissent, ubi pro foribus stare
plurimos cognovit, ministris, ut eas reeluderent,
precepit, atque ut commyhiler et libere, qui vel-
lent, lavadone uterentur, illos admonuil : quod
itidem in interiori conclavi fecit. Atque ubi nun-
nulli ingressi eum circeumsteterunt, ut una cun eo
in calidis aquis lavarent, eos est cohortatus. (6165
rum cum illi sie stantes tacerent, honorem statione
ejusmodi haberi sibi ratus, celeriter aquas calidaa
reliquit, et abiit. At illi aquas ejus piaculum ha-

(2) Plin. lib. v, c. 24. Pulchruu exemplum τῆς πειθαρχίας,

Digitized by Google
