("3

ECCLESIASTICAE HISTORUE LiB. XI.

674

Υἱῷ κηρύττοντες ὁμοούσιον. Στεῤῥῶς δὲ τῆς τοιαύτης À stantize et ejusdem honoris et ejnsdem gloria cum

ónsplatato δόξης παρὰ μὲν Σύροις ᾿Απολλινάριος ὁ
Λαοδιχεὺς, ἀνὰ δὲ τὴν Αἴγυπτον ὁ πολὺς ᾿Αθαυάσιος,
ἔτι περιὼν τότε, παρὰ δὲ Καππαδόχαις χαὶ ταῖς
περὶ τὸν Εὔξεινον ἐκχλησίαι; Γρηγόριος καὶ Baot-
λεῖος.

Τῆς δὲ τοιαύτης, ὡς εἴρηται, ζητήσεως χινουμέ-
νης, καὶ τῆς φιλονειχίας πολλῆς διὰ ταῦτα ἐπιδιδού-
σης, Οὐαλεντινιανὺς τῷ πολλῷ τῆς περὶ τὰ Octa εὖ-
Ἰαξείας οὐδὲν λέγειν εἶχε * παρεχώρει δὲ τοῖς τοῖ-
αὖὔτα πεπιστευμένοις τὸ ποιητέον ἐξενεγχεῖν. Ὃ
μαϑὼν ὁ τηνικαῦτα τῆς Ῥωμαίων Ἐχχλησίχς τὰς
ἡνίας ἔχων Λιδέριος, τοὺς περὶ ἀὐτὸν ἱερέας ἀθροί-

Patre colebaut, sic etiam de Spiritu sancto, Patri
et Filio ὁμοούσιον, consubstantialem ipsum pradi-
cantes, profiterentur. Prohac opiuione fortiter apud
Syros Apollinaris Laodicensis, in JEgypto magnus
Athanasius adhuc superstes, apud Cappadoces vero
et ecclesias Ponti Gregorius et Basilius decer-
tarunt.

Hac ipsa qusstione, sicuti dixi, mota, cum de
ea ingens contendendi studium inerebuisset, Va-
lentinianus pro insigni sua in Deut pietate, quod
diceret, non habebat. Quibus autem talia credita
essent, eis ut quid facio opus esset, proferrent et
statuerent, concessit. Quo cognito, qui tum Eccle-
siam Romanam adhuc gubernabat Liberius, 1367

σας χελεύσει τοῦ χρατοῦντος, ταῖς ἀνὰ τὴν ἕω p finitimis episcopis principis jussu convocatis, orien-

ἔγραψεν ἐκχλησίαις, Τριάδα ὁμοούσιον καὶ ὁμόδοξον
πρεσδεύειν, Ὃ γενόμενον ola δὴ καθάπερ τῇ "Po-
μαίων ᾿Εχκλησίᾳ καλῶς ἐγχριθὲν, ἡσυχῇ μενεῖν ἔ-
χαστὸον παρεσχεύασε" καὶ τέλος αἴτιον ἡ περὶ τοῦ
Πνεύματος ζήτησις εἰληφυῖα, τῆς μακρᾶς ἔρεσχελίας
ἐπαύσατο" ἐχύρωσε γὰρ χαὶ αὕτη ἢ σύνοδος, τὴν ἐν
Νικαίᾳ πίστιν χρατεῖν. Παραθήσομαι δὲ καὶ ἄμφω
τὰ γράμματα, τοῦ τε βασιλέως καὶ τῆς συνόδου, &
τοῖς ἀνὰ τὴν ἕω ἀμφισδητοῦσι περὶ τῆς ὀρθῆς δόξης
ἀπέστειλαν, Tà' μὲν οὖν τοῦ βασιλέως, τάδε διὴγ-
γελλον"

« Αὐτοχράτορες μέγιστοι, ἀεισέδαστοι, νιχηταὶ,
Οὐαλεντινιανὸς xal Γρατιανὸς ἐπισχόποις διοιχή-

talibus scripsit ecclesiis, ut Trinitatem. ejusdem
substantie ei ejusdem glorize deprzdicarent. Quod
factum, utpote re semel a Romana Ecclesia rite et
ordine dijudicata, ut quietus quisque esset, effe-
cit; et quastio de Spiritu sancto debitum finem
consecuta, diuturne verborum concertationi mo-
dum imposuit. Eadem synodus etiam fidem Nicz-
nam auctoritate sua roboravit. Subjungam au-
tem utrasque ei imperatoris et synodi litteras,
quas in Orientem ad eos qui de recta opinione
ambigebant, dederunt, Imperatoris sic hàbe:
bant :
« Imperatores Maximi semper Augusti, victores, "

Valentinianus (1) et Gratianus (2) episcopis dic-

σεως ᾿Ασιανῇς, Φρυγίας, Καροφουγίας, Taxavua- C cesis Asians, Phrygiz, Carophrygiz, Paeatianz, in

vijc, ἂν Κυρίῳ χαίρειν, Συνόδον τηλιχαύτης συγχρο-
τηθείσης ἐν τῷ Ἰλλυριχῷ, xoi ζητήσεως πολλῆς
γενομένης περὶ τοῦ σωτηρίου λύγου, ἀπέδειξαν οἱ
τρισμαχαριώτατοι ἐπίσχοποι, τὴν Τριάδα ὁμοούσιον
Πατρὶ καὶ Υἱῷ καὶ ἁγίῳ Πνεύματι " ἦν οὐδ᾽ ὅλως
ἐχχλίνοντες, λειτουργίας τὰς κατὰ δίκαιον ἐπιδαλού-
σας αὐτοῖς, θρησχεύουσι τὴν θρησχείαν τοῦ μεγάλον
βασιλέως. Κηρύντειν δὲ ταύτην προσέταξε τὸ ἡμέ-
πτερὸν κράτος" οὕτως μέντοι ἵνα μὴ λέγωσί τινε;,
ὅτι ἀνῆχε θρησχεία βασιλέως τοῦ διέποντος τὴν γῆν
ταύτην, μὴ ἀνεχόμενοι τοῦ ἐντειλαμένου ἡμῖν τὰ
περὶ τῆς σωτηρίας, Ὡς γάρ φῆσι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν, ὅπερ ἐπίκρισιν ταύτην ἔχει, ἀποδίδοσθαι
τὰ τοῦ Καίσαρος Καίσαρι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Θεῷ"
“ἰ λέγετε ὑμεῖς οἱ ἐπίσχοποι καὶ προεστῶτες τοῦ
σωτηρίον λόγου; εἰ οὕτως ἔχει τὰ τῆς ἀποδείξεως
ὑμῶν; Οὕτως μέντοι ἀγαπῶντες ἀλλήλους, παύτασθε
ἀποχρῆσθαι ἀξιώματι βασιλέως * καὶ μὴ διώκετε τοὺ;
ἀχριθῶς τῷ Θεῷ λειτουργοῦντας " ὧν ταῖς εὐχαῖς καὶ

(1) Valentinianus, juxta Theodoretum, scripto
hnic Valentis quoque nomen inseruit, vel quod
adhue is in catholica sententia esset, vel ut eum
iacita cohortatione in viam reduceret. Quorum
alterum mihi verisimilius esse videtur. Valentem
nidem, ut. Valentinianum fratrem, orthodozum
primum fuisse, sed postea a conjuge, perinde ut
ab Eva Adainum, seductum eum esse ; cujus suasu
ille adversus Goilios in Thraciam excurrentes non
lonze ab imjerio suscepto bellum gesturus, sacri

-

Domino salutem. Cum tanta in lilyrice acta sit
synodus, et quxstio ingens de salutari verbo tra-
etata, ter beatissimi episcopi decreverunt Trini-
latem ὁμοούσιον, consubstautialem, Patris ct Filii
el Spiritus sancti. Quam qui. colunt, nequaquam
ministerium. et. fuactionem sibi creditam, ita ut
par est, defugientes, religionem regis magni co-
lunt : eamque deprzdicari nostra przcepit subli-
mitas. Atque ita quidem ne aliqui dicant, religio-
nem imperatoris, qui banc terram gubernat,
consectatos se esse, non satis eum qui de salute
mandatum nobis dedit, audientes. Sicuti enim
Evangelium Dei nostri, quod quidem hanc rem

p decidens dijudicat, dicit : Danda sunt, qux Cazsa-

ris sunt, Cesari, et qux Dei Deo (3) : quid vos
vero dicitis, episcopi et salutiferi verbi prxfecti ?
An sic quoque vestra comparata sunt decreta?
Jaque mutua charitate vos invicem. complecten-
tes, majestate et auctoritate imperatoris abuti desi-

baptismi lavacrum, priore religionis sententia
mutata, ab Eudoxio Constantinopolitano episcopo
Ariano susceperit, Theod. scribit, lib. iv, cap. 13.

2) Et Valens. Theod. lib. iv, c. 8.

ἯΙ Tales quippe supra verbis Themistii dicti
sunt purpuram megis quam Deum colere, lib. x,
cap. 42. Theod. "Ust ἀνήχαμεν τῇ θρησχείᾳ βασι-
λέως τοῦ διέποντος τὴν γὴν αὐτὴν, hoc est, se hoc
religioni imperatoris, qui regionem hanc guber-
nat, consectaude tribuisse, lib. ἵν, cap. 8.

Digitized by Google
