δὲ

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. ΧΙ.

450

παν εἰς τὸν τῆς ἀληθείας ἤθροισε σύλλογον, οὐδένα A mans, fidei doctrinam depradicaret. Et qua vir

οἶμαι μὴ ἀκριδῶς διειδέναι, ὅσοι καλῶς τὰ ἀνθρώ-
πινα ἐξετάζειν εἰώθασι φιλεῖ γὰρ τὰ τῶν ἔργων
παράδοξα πάντας ἕλχειν ὡς ἐπίπαν πρὸς ἑαυτὰ, xal
πείθειν τὴν ἴσην δόξαν τῷ ἐνεργοῦντι ἀσπάζεσθαι.
“Ὅτι δ' ἐξαίσια καὶ λόγον ἐκδαίνοντα διετέλεσεν
Ἰουλιανὸς, οὐχ ἡμεῖς μόνον, ἀλλὰ χαὶ οἱ τῆς ἀλη-
θείας μαρτυροῦσι κατήγοροι. Τοῦτο δὴ καὶ ᾿Αντώ-
νος ἐχεῖνος, ὁ τῆς μοναχικῆς ἡγησάμενος πολι-
κείας, ἐπὶ τῶν Κωνσταντίου διεπράξατο χρόνων * &v
δευτέρῳ γὰρ τὰς ἐν ἐρήμῳ διατριδὰς θέμενος, τὴν
᾿Αλεξάνδρου πόλιν ἀπανταχοῦ περιΐξε, γλώσσῃ
τρανοτέρᾳ διαμαρτυρούμενος ἅπασιν, ὡς ᾿Αθανάσιος
πρόμαχος μὲν τῆς ἀληθείας ἐστὶ, καὶ τῶν ἀποστο-
λιχῶν συνήγορος διδαγμάτων " οἱ δὲ τῆς 'Apeloo
μετεσχηκότες λύττης πόῤῥω τῆς ἀληθείας ἐχτροέ-
χουσιν. Οὕτω χαλῶς σχοποῦντες οἱ θεῖοι ἐκεῖνοι
ἄνδρες, ἤδεσαν ἑκάστῳ καιρῷ τὸ προσῆχον ἁρμότ-
ταῖν" καὶ τηνίκα μὲν χρὴ τὴν ἡσυχίαν ἀσπάζεσθαι,
τηνίχα δὲ τὴν ἔρημον παραιτουμένονς, προτιμᾷν
κὰς ἐν πόλει διατριόδάς,

iste semel atque iterum Antióchiám adveniens mi-
rilce peregerit, Dei amantium historia quemvis

'edocehbit, Quod vero urbs tota opéra ipsius ad eon-

*entum se et ceetum veritatis contulerit, neminem
non certo nosse pnto, qui recte res humanas
dijudicare consueverit. 1351 Opera namque praeter
opinionem hominum edita, omnes omnino ad se
pertrahere , eamdemque cum eorüm auctore sen-
tentiam complecti, persuadere solent. Julianum
porro precipua quidam et rationem superantia
miracula perfecisse, non nos solum, sed etiam
veritatis accusatores testantur. Idem vero Antonius
ille monastiéz auctor vit: , Constantii temporibus
fecit. Posthiabita enim. quandoque solitudine, Álc-
xafidrinam urbem ubique perambulans, verbis
clarioribus omuibus est attestatus, Athanasium
quidem veritatis esse propugnatorem, et apostoli«
€orum dogwatum defensorem ; qui vero Arii rabie
affecti essent, ἃ veritate ipsa longe aberrare. Adeo

euique munia sua tribuerunt, quando vel quietiorem vitam complecti, vel locis relictis solis de»
gere in urbibus potius deberent, minime ignorantes.

KESAA. Κῷ.

Περὶ τῆς τελευτῆς ᾿Αϑανασίου, οὗ Πέτρος διά-
δοχος. Ἔτι δὲ καὶ περὶ τῆς τοῦ ᾿Αρειαγοῦ
Acvxiov ὡμότητος, ὃν οἱ Apsiavol ἐπὶ τῆς
Ἀλεξάνδρου κατέστησαν, ἐξελάσαντες Πό-
tpor.

Τοιαῦτα xai ἐν ᾿Αντιοχείᾳ ὁ DucosChg Οὐάλης
ἐνήργει, Μετιτέον δ᾽ ἐντεῦθεν ἐπὶ τὰ κατὰ τὴν ᾿Αλε-
ξάνδρου τούτῳ γενόμενα, Ἡρέμα γὰρ εἶχεν ἡ κατ᾽
Αἴγυπτον Ἐκχλησία περιόντος ᾿Αϑανασίου, δι᾽ ἃς
αἰτίας μικρὸν ἄνωθεν διελάδομεν " ὑπερτέρει γὰρ
πὸ πλῆθος ἐνθάδε τῶν εὐσεδεῖν ἡρημένων τῆς
᾿Αρειανικῆς φάλαγγο;, σφόδρα τῷ ᾿Αθανασίῳ προσ-
κείμενον. ΓἜνθερμον δὲ μάλιστα ὃν καὶ πρὸς στάσιν
ἐπιῤῥεπῶς ἔχον, παρεῖχε δέος, μὴ στάσεως κινη-
θείσης τὰ δημόσια παραδλάψειε πράγματα. Οὐεν
Ex τινος θείας προνοίας ἀπείρατος τῶν δεινῶν διέ-
μεῖινεν ᾿Αλεξάνδρεια, ἕως οὗ περιῆν ὁ τῆς ἀληθείας
ἀγωνιστὴς ᾿Αθανάσιος. Ἐπεὶ δ᾽ Exclvo; μετὰ τοὺς
πολλοὺς κινδύνου; χαὶ τοὺς ἴσους στεφάνους εἰς τὴν
ἄπονον μετεχώρησε λῆξιν, ἀμφὶ τεσσαράκοντα καὶ

CAPUT XXVI.

De obitu Athanasii, cujus successor fuit Petrus. Pra
terea de crudelitate Lucii Ariani : quem Ariani
Alezandring — Ecclesie , Petro. pulio, pro[ece-
runt,

Talia impius Valens Ántiochim quoque egit.
Transeundum autem hinc ad ea qux Alexancrim
sunt gesta. Quiete siquidem in /Egypto Eeclesia
fuit, Athanasio superstite, ob eas quas supra nar-
ravimus causas. Multitudo namque ea, qua veram
pietatem sibi sequendam statuerat, Arianam pha-
langem superabat : idque propter suum erga
Athanasium amorem. Et cum ea esset ardentior,
et ad seditionem movendam propensior, metum de
se prebuit, ne tumultu concitato, respublica de
irimento muletaretur, Proinde divina quadam [.ro-
videntia immunis a gravibus malis Alexandria
permansit, tantisper dum veritatis. propugnator
superfuit Athanasius. Ubi autem ille post pericuia
plura, nec coronas pauciores, ad vit: conditionem

ἐξ ἔτη τῇ ἀρχιερωσύνῃ ἐμπρέψας, Πέτρος, ἀνὴρ D laboris omnis expertem, ad quadraginta et sex an-

ἄριστος καὶ ἐλλόγιμος, τοῦ κλήρου διάδοχος γίνεται,
αὐτῆς ἐκείνης ψηφισαμένης τῆς μακαρίας χεφαλῆς
πρότερον" ἕπειτα xal τῶν τῆ; ἐπαρχίας ἐπισχόπων
κάντων σνμψήφων γεγενημένων, τῆς τέ ἱερωσύνης
πάσης, καὶ τῶν ἐν τέλει καὶ ἀξιώμασι προεχόντων
τῆς πόλεως. Καὶ τὸ δημῶδες δ᾽ ἅπαν ἐπεχύρου ταῖς
εὐφημίαις τὴν μεθ᾽ ἡδονῆς βούλησιν. Κοινωνὸς γὰρ
᾿Αϑανασίῳ τῶν μαχρῶν ἱδρώτων ἐγένετο, ἀεὶ τῷ
μεγάλῳ τούτῳ συνὼν, ἕν τε ταῖς ἀποδημίαις καὶ
ταῖς οἴκοι διατριδαῖς, παντοδαποῖς σὺν ἐχείνῳ προσ-
παλαίων κινδύνοις * ἔνθαν τοι καὶ ὅσοι γειτνιάζον-
τες ἦσαν τῶν ἱερέων, καὶ ὅσοι τὸν ἡσύχιον βίον μετ-
ἥεσαν, τὰς ἀσχητιχὰς καταλιπόντες παλαίστράς,
ἠξίουν μάλα τὸν Πέτρον διάδοχον τοῦ θρόνον γενέ“
PATROL, Gn, CXLVI

nos episcopatum cum gloria magna fuuctus, dis»
cessit : Petrus, vir optimus et clarissimus, iu fun-
ctionem ejus successit, suffragio quidem primum
beati illius capitis, deinde etiam episcoporum
provinciz ejus universorum, 1592 totiusque cleri
et eorum qui Alexandriz primos honores et magi-
stratus gerebant, votis et calculis, plebe etiam
cuneta faustis acclaimationibus consilium id per-
quam libenter confirmante, Particeps enim diu-
turnoram sudorum Atbanasii faerat, nunquam a
megno illo viro vel domi vel peregre discedens,
variisque cum illo periculis colluctaus. Quapropter
quicunque erant finitimi episcopi, et qui tranquil-
lam vitam sectabantur, monasticas relinquente,
21

Digitized by Google
