41}

€CCLESIASTIC.E HISTORIE LIB. XI.

1

xoi ὕμνοις τὸ Θεῖον iyipitgos: καὶ ἡνέκα χαιρὸς A de ecclesiarum more, precibus atque hymnis Deum

χλλοίη τροφῆς, ἅρπην Exaazo; ἀνὰ χεῖρας ἔχων. κα-
θάπερ νομὴν διφῶντες περιίασι" καὶ τὰς προσφόρους
περιτυχόντες τῶν βοτανῶν ἐπτιτέξοντο, Καὶ τοῖς μὲν
οὕτω κατνή τις ἐνοοχμώθη φιλοσοφία Περὶ ok Káp-
ῥὰς ἐφιλοσόφει Εὐσέδιος, ἐκουσίᾳ καθείρξε: ἑαυτὸν
ἀπρέϊτον ἐπισχών. Ναὶ μὴν καὶ Πρωτογένης ὁ μετὰ

Βίτον τῆ; αὐτόθι παροικίας ἐπιτροπεύσας " Βίτογ.

ἐκεῖνον τὸν ἀοίδιμον ἀσκητὴν. ὅν φασι τὸν ἐν βασι-
λεῦσιν ἀπόστολον Κωνσταντῖνον πρῶτον ἰδόντα, δι-
ισχυρέζεσθαι πάλα: πολλάκις τὸ Θεῖον &' ἐπιφανείας
αὑτὸν ὑποδεῖξαι * καὶ παρεγγυήσασθαι à τι ἂν ςἰση-
γοῖτο, ἀμέσως πειθαρχεῖν αἱρεῖσθαι. Βατήαϊος δὲ
ἐπὶ τοσοῦτον ἤλασεν ἀσιτίας, ὡς xal σχώληχας ix
τῶν ὀδόντων ἕρπειν, ᾿Αλλᾶν ὃξ ἐπὶ ἐδδομήκοντα ἔτη

calentes celebrarent. Et cum tempus eibi capiendi
esset, pro se quisque falcem jn manibus habens,
οἱ veluti pabulum inquirens circuibat, et horbas
commodas nactus, eis vesceb-tur. 193 Atque ad
hunc quidem isi modum novam agend* vit» phi-
losophiam instituerunt. Apud Carras autem philo-
$ophalus est Emsebius, qui voluntar'o carcere
seipsum, ut adiri non pesset, cohibuit. Jtem Pro-
togenes, qui post Vitum parcciam illam régebat :
Vitum, inquam, inclytam ilium monachum, quem
ferunt enm. primum inter iinperatores apostolum
Constantinum vidisset, sanete affirmasse, eum sibi
dudum smpenumero a Deo per apparitionent
ostensum esse ; proindeque acdulo eohortatum esse,

ἄρτου τὸ παράπαν ph γεύσασθαι. -Ἡλιοδώρῳ δὲ τὸ B αι quod suggessisset atque jussisset, citra exce-

ἐγχρατὲς ἦν, ὡς Ünvovg τὰς πολλὰ; τῶν vu-
χτῶν διαχαῤτερεῖν, xal τὴν νηστείαν ἐν ἑύδομάσι
πλείσταις ἐπιτυνάπτειν. "Ἔχμαζε δ᾽ ἐν Φαδανᾷ τη-
νικαῦτα καὶ ᾿Αώνης ἐκεῖνος, Τόπος δ᾽ ἐστὶ τὸ Φα-
δανὰ, ἔνθα Ἰαχὼδ, ὁ τῷ ᾿Ισαὰκ γεννηθεὶ;, Ex Πχλαν-
στίνης ἤχων εἰς γάμον ὡμίλει παρθένῳ οὔ ῃ τῇ γυ-
ναιχί ’ πρῶτός τε τὸν λίθον τοῦ ἐνθάδε φρέατος ix-
κυλίφας, τὴν ποίμνην ἐπότιζε, Tov 5' ᾿λώνην τοῦτον
λόγος ἔχεις πρῶτον παρὰ Σύροις κατάρξιι τὴς ἐνθάῆς
πρὸ; ἀχρίδειαν φιλοσοφίας * ὥσπερ δῇ: παρ᾽ Δῖγυ-
sot, τὸν πολὺν xal μέγαν ᾿Αντώνιον, Συνῆσαν δὲ
'τούτῳ καὶ Γαδδανᾶ; τε καὶ “Ἄζιζο;, πρὸς τὴν ἴσην
ἀρετὴν ἁμιλλώμενοι. 1Ιολλοὶ ὃξ xal ἀνὰ τὴν ἐκ γεῖ-

τόγων Ἔδεσσαν χαὶ τὰ πέριξ ταύτης ἐπίσημοι ἄν- 6

os; ἤνθησαν * ὧν οἱ εὐξοχεμώτατοι Ἰουλιανός τε ἣν,
καὶ ὁ περιδόητος ἐν Σύρος Ἐφραίμ " ὃς χαὶ πολλὰ
Βιόλία τῇ Ἐχχλησίᾳ Χριστοῦ καταλέλοιπε" περὶ
ὧν ἀκριδέστερον tv τῇ Κωνσταντίου βασιλείᾳ διέλι-
ov. Πρὸς δὴ τούτοις Ἰδάρσης τε καὶ Εὐλόγιος ἦσαν,
«t μετὰ τὸν πολὺν τῆς ἀσχήσεω; ἄθλον, ἐς ὕστερον
xa ἐπισχόπω ἄμφω ἐγένοντο, οὗ τινος πόλεως, τι-
εἧς δὲ χάριν, ἐν τοῖς ἰδίοις μοναστηρίοις. τὴν τῆς
ἀπισχοπῇς χληρωσάμενοι χειροτονίαν, ἀμοιδῇν ὡς
ἄν τις φαίη τῆς κατὰ Θεὺν ἀκριδεστάτης φιλοσοφίας
πὴν τοααύτην εἰληφόνες ἀξίαν " χαϑὰ δὴ xot. Λάξα-
ρος ὅ wph βραχέος μετὰ τὸν ὅσιον Ἡλιόδωρον ἐν
μγείᾳ γεγενημένος ἡμῖν. ᾿

ptiunem omnem obsequenter faceret. Porro Bat-
iheus usque adeo a cilio sumendo abstiuoit, ut
vermes etiam ex dentibus ejus proreperent : Hal-
las septuaginta (1) totis aunis panem prorsus non
attigit. Hcliodoro tanta fuit temperantia, nt noctes
plures pervigilaret , et jejuninm hebdomadibus
iolis continmaret. Flornit tum. ctiam in. Phadana
(quo loco Jacob fssaci filius ex Palstina veniens,
Uxorem sgam virginem in malrimoninm duxit,
primumque ibi revoluto a puteo lapide gregem
ejus potavit) Aonas ille, quem fama est primum
ibi apud Syros accuratum hoc philosophize genus
colere cmpisse : quemadmodum id apud Jgy-
piios magnus fecit Antonius. Cum eo fucre ct
Caddanas, et Arizus, in cjusdem virtutis laute
concertantes. Multi vero et apud vjciuam Edessam,
et circum ea loca celebres floruere viri : iuter
quos. clarissimi fuere, Jutianus, atque apud Syros
decantatus Ephraim, à quo muli libri Ecclesiae
sunt editi : de quibus certius in Constantii impe-
rio commemoravi. Exstitere praterea Barses et
£ulogius , qui ambo post longum snonastici exer-
cRii certamen episoopi (2) sunt facti, tion in urbe
aliqua, sed honoris gratia in monssteriis suis epi-
scopalem consecuti consecrationem ; ita ut recte,

süquis dignitatem eam tanquam premium seu

remsnerationem pre exactissimo philosophandi

ánstitutó eos accepisse dicat. Sicuti et Lazarus, de guo paulo ante, póst. sanctum Heliodorum, men -

Aionem fecimus.

KEPAM. KA'.

Περὶ τῶν ἐν τῇ Κοίλῃ Συρίᾳ xal ᾿Αντιοχείᾳ P
vazgür: ἔτι δὲ xal περὶ τῶν ἐν l'adatia, Kax-
παδοκίᾳ ce καὶ Βιθυνίᾳ καὶ περὶ εὸν Εὔξεινον
πόντον φιλοσοφησάντων ἀνδρῶν * καὶ δ' αἰτία
8c ἣν» οἱ addat ἀσκηταὶ μαχροδιώτατοε διδγξ-
yorco.

"HI δὲ γε KoDa Συρία xai ἡ ὑπὲρ ταύτην, τῆς
λντιόχου μόνης ἐχτὸς, ὁψὲ xai βράδιον τὸν Χρι-
στιανισμὸν παριδέξατηο. Πλὴν οὐδὲ αὕτη ἄμοιρος
ἐκχλησιαστικῶν φιλοσόφων ἐγένετο * οὗ χαὶ μᾶλλον
ἀνδρείως τε εἶχον, ὅτι γε xai μῖσος οὐ μέτριον μετ᾽
ἐπιθηυλῖς πρὸς τῶν ἐνοιχούντων Ἑλληνιστῶν αὐτοῖς

(1) Octoginia, Sozom.

lArROL. Gn, CNLVI

194 CAPUT XLI.

De Celesyric ct. Antiochie monachis. Item de mo.
wachis qui in Galatia, Cappadocia, Bithynia, et ad
Pontum. Eusimun phélosophati sun , e£ causa, cur
veteres monachi lougavi [uerint.

Celesyria autem, et qui supra cam est. regio,
sola Antiochia "excepta, serius quidem Christia-
nisvium suscepere, non lamen ecclesiasticis phila-
sophis caruere. Qui eo fortius ut viri egregii se
gesserunt, quo majus in eo incolarum Grzecz
superstitionis studiosorum, atque ilis insidixu-

(2) Supra eod. cap. 23.
ea

Digitized by Google
