*619

NICEPHORI CALLISTI

620

in litore est absunipta. S: denim faetum tam tru- A incole patriam (1) relinquerent, et Constantino-

culentum vindicta est prosecuta. Fan:es siquidem
repente tanta. est in. Phrygia orta, ut necessario

polim se atque ad alias diversas provincias con-
ferrent.

CAPUT XVII.

Περὶ βίου xal ἀγωγῆς καὶ παιδείας xal συμψυχίας τοῦ μεγάλου Βησιλείου xal Γρηγορίου τοῦ
Θεολόγου" καὶ ὅπως ἐπὶ τὴν ἱερατικὴν καθέδραν ἀνήχθησαν.

- De vita, institutione, studiis, et intima amicitia magni  Dasilii et Gregorii Theologi Σ οἵ ut ad sacerdotalem
sedem aint provecti.

Cum vero multa nobis de Basilio Magno et Gre-
gorio Theologo dicenda sint, operz pretium factu-
rum we esse putavi, si pauca quadam de arctis-
sima, quz tantis viris inter se fuit amicitia et
conjunctione, prxmitterem. Quod sane non rectius
eertiusque fecero, quam si. Gregorii ipsius ea de
re verba protulero, qua in ea oratione sunt,
quam is de Basilio funebrem conscripsit. « Teta-
pore, inquit, procedente, ubi alter alteri mutuum
amorem (factum id Athenis, uhi simul uterque
litteris operam navavit) indicavit, affectionemque
eam philosophie gratia conceptam esse constitit,
tum aller alteri factus est omnia. Sub uno viximus
tecto contubernales, οἱ arcta inter nos devineti
-conjuuctione idem spectawimus : et alter alteri
- animum flagrantem et constantem. prestitit. Cor-
porum namque necessitudo, quoniam rerum flu-
-xarum est, haud aliter quam verni flores, interit.
Neque enim, materia igne consumpta, flamma iu-
rat, sed una cum re cremata evanescit : neque

charitas, ubi fomitis ardor emarcuit, consistit, αὶ

-Divinus autem οἱ pudicus amor, quandoquidem
rei firma et stabilis est, propterea solet esse con-
stantior. Et quanto magis aumantes rei desiderate
pulchritudinem considerant, tanto iuter se con-
junguntur magis. lee amicitie nostra lex erat.
Aique eum ad hunc modum inter uos animali
essemus, et tales firuio thalamo, ut Pindarus
inquii, awreas columnas substruxissemus , ita
deiuceps prccessimus, Deo simul et desiderio mu-
tuo opitulatoribus usi. Sed quomodo sine lacryuis
necessitudinis tant: recorder? Eadem erat nobis
rei invidiosissimz, doctrinas scilicet, spes propo-
Sita. Sed invidia 184 ab(uit, *mulatio autem
uwuümque exercuit : el certamen nobis eral, non
ulcr nostrum primas ferret, verum uler alteri eas
concederet. Alter enim alterius laudem et gloriam
pro sua habebat. Et in utroque visa est anima una
duo circumferre corpora. Quod si credendum non
est dicentibus, omnia in omnibus esse sila : at
nobis id saltem credatur, alterum in. allero situm
4uisse, et alterum ab altero pependisse. Utrique
opus unum propositum fuit, virtus ipsa, ev ut vi-
tam omnem ad spem futuram dirigeremus, ci
prius inde animo irausferremur quam corpore
excederemus : ad quod spectantes, vitam et aetio-
nem omuein nostraio ita instituimus, ut nos man-
(4) Constantinopolim Socrates scribit frequen-

'Ussimam mulitadinem alere, propterea quo
mare ei omne geuus eommealus suspeditet : el

datum divinum duceret, et alter alterum ad vir-
tutem acueret atque excitaret. Et si non insolens
hoc verhum esset, regulam et amussim, qui-
bus qus recta sunt, quave minus, explorantur,
alterum alteri fuisse dicerem. Sodalibus nos con-
junximus non itnpudicissimis, sed modestissimis :
non contenliosissimis, sed pacificis maxime, ct
quibuscuih esse utilissimum est, quod sciremus,
facilius vitia contagione contrahi, quam virtuiem
cum aliis communicari. Quandoquidem et morbus
in alios. citius, quam valetudo transfertur. Disci-
pliuas non jucundissimas magis quam honestissi-
mas consectati sumus. Nam per eas vcl ad virtu-
tem, vel ad vitia. effinguntur. adolescentes. Due
autem nobis erant nota vie : altera prior et lio-
uestior, altera posterior, et non cjusdem momenti :
ila ad sacra templa, et qui in eis sunt doctores,
hxc ad profanos magistros ducens. Beliquas in-
sistere eis volentibus reliquimus, videlicet dies
festos, theatra, spectacula, conventus publicos,
convivia. Nihil enim admirandum et praeclarum
esse duco, quod ad virtutem non conducat , neque
eos qui studio ejus tenentur, meliores reddat.
Atque aliis quidem alia sunt, vel a. patre accepta,
vel domo ex quotidianis sludiis et actionibus τὸ-
portata cognomina : nobis vero ingens momentum
fuit et nomen, ut Christiani et essemus et nomi-
mparemur. Alhens equidem aliis pon parum,
quantum ad animos pertinet, nocent. Nam id non
frustra pii opinantur, quod plus ill.e quam reliqua
Grecia idolis abundant. Et profecto dillicile es:,
non simul aliquem transversum rapi ab illoram
laudatoribus et patronis. Nobis vero qui animis
probe munitis atque instructi essemus, nullam al
illis obvenit detrimentum. Quin e diverso potius,
quod quidem diclu mirabile est, ea ex re magis
eiiam in fide sumus conürmati, propterea quod
errorem et impuritateui eorum cogneverimus : ibi
daemones despicieutes ubi diinones sunt in adimni-
ratjone. Et si quis est aut. creditur esse fluvius,
qui per salsuginem amaram waris dulcedinem
suam retinens fluit : aut auimans aliqua, quz in
igne, a quo omnia consumantur, subsilit : id nos
inler zquales omnes profecto fuimus. Et quod
pulcherrimum est, sodalitas quedam nobiscum
non ignobilis fuit, qux ab illo tàuquam duce ia-
sütuebatur atque rez;ebaur, eisdem nobiscum

préelerea. cum opus sit, Euxino Ponto ingens fru-
Inenti copia eo subveliatur. (Lib. iv, cap. 16.)

Digitized by Google
