0:1

ECCLESIASTIC.E HISTORLE LIB, XI.

622

studiis gaudens. Quamvis pedites, juxta Lydium A 133. Htaque. postquam. in philosophicis litteris

currum, illius scilicet cursum et morena currere-
mus. Unde celebritas quidam nobis contigit apud
magistros et commilitones nostros, prxterea vero
in Grzecie omni, apud eos maxime qui in ea prze-
cipue clari sunt. Quin jam fama quoque nominis
nostri ultra Greci» fines, sicuti hoc multorum
sermone ferebalnr, processit. Tanta namque
praeceptorum nostrorum, quanta Athenarum, et
tauta nostra, quanta preceptorum laus fuit, Atque
adeo per amicorum insigne, sicuti fuimus, ita et
babiti sumus : ut nihil simile apud Gr:ecos babe-
rent. vel Orestes et Pylades, vel Molionidz, Ho-
merici carminis miraculum (1). » H:cc Gregorius
de sua οἱ Basilii disciplina et amicitia, quam
eiiam cum scripta pleraque, tum epistolae eorum
magis declaraut. Hos sane viros si quis inter se
conferre, vitamque, mores et virtutem eorum
exponere velit, alterum alteri praeferre addubitabit,
Fuit enim inter eos, et vite sanctioris, et profanze
simul sacrzque doctrine concertatio. Nam, ado-
lescentes adhuc, Athenis Himerii et Prohzresii,
qui tum inter sophistas precipui erant, deinde
etiam Antüechi» in Syria Libanii auditores et
discipuli arlem rhetoricam summe perdidicerunt.
Et cum, quod ad philosophis studia valde appo-
siti essent, quidam eos ad ludos aperiendos, ct
sophisticam vitam complectendam, alii autem
ad causas in foro agendas coborlarentur, studio
utroque contempto, solitariam sunt vitam secuti.

ὕστερον, συνδρομῇ πολλῶν lepétov τῆς ἐχεῖσε boo

σίας τὴν ἐπισχοπὴν ἐπετράπη. Εἰ μὴ γὰρ αὐτὸν ἡ

θεέα χάρις ἐκεῖσε παραδάλλειν ἐχένει, μήτ᾽ ἐπισχό-

που μήτ᾽ ἐχχλησίας οὕζης, πάντων δ᾽ ἐλαυνομένων,
ἐχινδύνενε σχεδὸν μηκέτ᾽ εἶναι τῇ Κωνσταντίνου τὸ τῇ

iv Νικαίᾳ πίστεως δόγμα. ᾿Αλλὰ περὶ piv τούτυν

καὶ αὖθις χατὰ χώραν ἐροῦμεν " τὸ δέ γε νῦν περὶ

Βυσιλείου διέξειμι.

ΚΕΦΛΛ. IH'.

“Ὡς μετὰ Εὐσέθδιον BaclAeioc τὴν Καππαδοκῶν
ἐπετράπη" xal περὶ τῆς πρὸς Οὐάλεντα παῤ-
ῥπσίας αὐτοῦ.

Διαφορά τις συνέδη τῷ πρὸ τοῦ Βασιλείου τῆς
Ἐχχλησίας καθηγεμόνι Εὐσεδίῳ, ἔτι ἐν διαχόνοις τε-
λοῦντος. "Hv δὲ ὁ Εὐσέδιος καὶ τἄλλα μὲν ἐπαινετὸς
ὁ ἀνὴρ, καὶ τοῖς ὑπὲρ εὐσεδείας χινδύνοι; μάλιστα
διαπρέψας, ὡς ὁ τότε ἔδειξε διωγμός. Τῆς οὖν δια-
φορᾶς γενομένης, Βασίλειο; μὲν ἐπὶ τὸν Πόντον ἐχώ -
ρει, zat τοῖς ἐκεῖσε φιλοσόφως ζῶσι συνὴν " ὁ δὲ τῶν
Καισαρέων δῆμος, καὶ μᾶλλον ὅσοι τοῦ πλήθους ἧσαν
σοφώτεροι, δι᾽ ὑπονοίας εἶχον Εὐσέδιον, καὶ ἀπολι-
πεῖν τε αὐτὸν ἐδουλεύοντο, xal χατ᾽ ἰδίαν χωρισθέν-
τες, τὰς συναγωγὰς δῆτα ποιεῖσθαι, ὅτε φυγῆς at-
τιος ἐγεγόνει ἀνδρὶ τοσούτῳ τὴν ἀρετὴν xax βιοῦν λέ-
χεῖν ὑπὲρ ἅπαντας εὐδοχίμῳ, καὶ ταῦτα στίφους το-
σούτων αἱρετικῶν περιθέοντος. Ὃ μὲν οὖν Βασίλειος,

(0) Sozom. eod. cap. 14. Socrat. eod. cap. 26.

calis versati erant, ex Origenis et aliorum, qui
illum vel przcesserant, vel consecuti fuerant,
libris, sacrarum Litterarum sententiam. addidice-
runt. Magna enim tum orbe toto Origenis gloria
fuit. In. ejus libris cum se exercuissent, Arianis
strenue restiterunt. Et quia illi auctoritates et
testimonia ex Origenis scriptis ad dogma suum
comprobandum afferebant, ipsi eos refellerunt,
non satis Origenis sententia:  asscentos essó
ostendentes, Apud multos quidem tum Ariani,
atque Eunomius et ipse Árianizans, im magno
fuere pretio. At ili postquam «um Gregorio et
Basilio vel seriptis vel disputationibus sunt con-
gressi, indocti prorsus esse comperti sunt. Ba-ilius
a Meletio Antiochi episcepo diaconus creatus,
postea patrie suz; Cesares Cappadocum antistes
factas, cum cura et fide ecclesiis przfuit.Veritus
enim ne res Arianorum nova. Ponti etiam ditiones
occupatent, celeriter ad eas parles percurrit ,
atque monachorum ibi exercitia instituens, et
plerosque sacra doctrina erudiens, in fide etiam
fluctuantes confirmavit. Gregorio autem, qui Na-
zianzi mediocri Cappadocim oppido, patri suo ir
episcopatu successit, idem studium fuit. Cireum-
iens enim et ipse oppida pleraque, eos qui in
religione imbecilli erant, confortavit. Potissimum
vero Constantinopolim frequentius visens, sen-
tentiz su: suffragatores in doctrina confirmavit :
el postca in eam urbem legitime evocatus, admi-
nistrationem Ecelesie ibi multorum episcoporum
concursu et suífragio suscepit. Quod nisi divina
gratia, ut is eo veniret, procurasset, quod expul-
sis omnibus, neque episcopus neque ecclesia
ibi esset, periculum certe et metus fere fuisset ,
ne deinde Nicenz fidei doctrine Constantino-
poli locus deesset. Sed hac de re postea suo
loco dicam. 1n presentia historiam de Basilio
persequar.

CAPUT XVIH.

Ut post. Eusebium. | Basilio Ecclesia Cuppadocum sit
commissa : et de insigni ejus adversus Valentem
dicendi libertate.

Eusebio, qui ante asilium ecclesi: Cesariensis

D gubernator fuit, dissidium quoddam cum Basilio

etiamnum diacono intercessit. Fuit autem Eusebius
cum aliis iu rebus vir inagnus, tum certaminibus
et periculis pro pietate subeundis maxime speeta-
tus. 11. quod ejus temporis persecutio declaravit.
Dissidium autem cum eis. ijutercessisset, Basilius
in Pontum secessit, atque ibi cum monachis phi
losophice viventibus fuit. Plebs autem Czsarien-
sis, atque in primis qui ea erant cordatiores, quo:l
Eusebium suspectum habebant, quasi fugae causa
esset viri tanti, qui virtute et moribus et eloquentia
omnibus aliis clarior essel, eo praecipue tempora
quo hareticorum ingens multitudo circumcursa-

Digitized by Google
