«95

ECCLESIASTICE HISTORLE LIB. XI.

62

τοῦ ἀνδρὸς, δρομαῖος τῷ βασιλεῖ προσιὼν ἀνήγγειλεν A nos liosce et cilicia, atque libros paucos qui in

ὡς πειθοῦς στεῤῥότερος ὁ ἀνὴρ" καὶ ἢ προφανῷς
χολάζειν, ἣ μηδαμῶς οἴεσθαι ταῖς ἀπειλαῖς πειθῆ-
νιον σχεῖν. Ὁ δὲ τέως ἠρέμει" τῆς δ᾽ ἡμέρας τῶν
Θεοφανίων ἑνισταμένης σὺν τῇ περὶ αὐτὸν φαντασίᾳ
τῇ ἐχχλησίᾳ παραγενόμενος, δῶράτε τῇ θείᾳ τραπέζῃ
προσήνεγκε" xai τῷ πολλῷ τῆς εὐταξίας καταπλα-
γεὶς, παρατραπεὶς, μιχροῦ ἂν εἰς τοὔδαφος ἔῤῥι-
πτο, εἰ μή τις τῶν ἐχ τοῦ βήματος δραξάμενος τοῦ
χιτῶνος, τὸν βασιλέα πεσεῖν ἐπειγόμενον, ἀνεχτή-
σατο. Ἐπεὶ δὲ xat εἰς λόγους ἧχε τἀνδρὶ, ἔτι μᾶλ-
λον ἐθαύμασε τῆς τε σοφίας xal τοῦ περὶ τὸ ἱερᾶσθαι
καὶ ἐχχλησιάζειν, καὶ εὐταξίας χόσμον τὸν μέγαν.
Οὐχ εἰς μαχρὰν δὲ ταῖς τῶν ἐναντίων διαδολαῖς ἐδό-
χει ὑπερορίαν αὐτὸν κατοιχεῖν, Ἐπεὶ δὲ ἡ νὺξ παρ-

mundo meo sunt, εἰ lios, inquam, adaimasti, recipe.
Sin ut exsilii causa solum vertam; mavis, paratus

ad id sum, Exsul vero quomodo ero, qui semper

lerram quasi peregrinus pererro, et ad regionem.
aliam vehementer aspiro? Corpus porro boc, vcl
post primam plagam, sensus omnino expers, et
cruciatibus superius prorsus futurum est.» liec
atque his similia alia cum liberrime Basilius di-
xisset, consternatus ad viri prudentiam prafectus,
celeriter ad imperatorem accurrit , eidemque, Basi-
lium constantiorem esse, quam ut a sententia sua
suasione deducatur, remuntiat: quapropter aut
propalam in eum animadverteret, aut persua.
deri minis illum posse, existimare desineret.

ἣν, καὶ ὁ δίφρος ηὐτρέπιστο, ἐξαπίνης προσδάλλει B Imperator tum quidem quievit. Cum autem.

νόσο; τῷ τοῦ βασιλέως παιδὶ, ᾧ Γαλάτῆς ἦν ὄνομα,
Ἐπὶ τόσον δ᾽ ἦν ἰσχυρά τε dj νόσος xal σφαλερὰ, ὡς
ἀπαγορεύειν ἐχείνῳ τὸ ζῇν, οἵ θεραπεύειν ἧσαν μά-
λιστα δόχιμοι. Οὐάλης δὲ ἀφόρητον ἡγούμενος τὸ
πραχθὲν, κατὰ τοῦ ἐδάφους ἐῤῥέπτετο, πρὸ τοῦ mat-
δὸς ἡρημένος θανεῖν, καὶ ἀνήέχεστᾳ ἐπένθει τὸν παῖδα.
Δομνίχα δὲ ἡ βασίλισσα χαὶ αὐτὴ χείρονα πάσχουσα,
δείμασιν ἔλεγε φοδεροῖς νυχτὸς ἐμπεσεῖν καὶ πά-
σχεῖν ταῦτα διὰ τὴν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον διετείνετο
ὕδριν. Καὶ αὐτίκα τὸν Βασίλειον τοῖς οἰχείοις ἐπέ-
τρεπε μεταστέλλεσθαι, καὶ τῷ κειμένῳ ὅσα γε δυ-
νατὰ βοηθεῖν * παρῃτεῖτο γὰρ αὐτὸς τερὶ τούτον χε-
λεύειν ἔναγχος περινδρισμένῳ. Ὁ δὲ παρῆν», καὶ ὁ
παῖς ῥᾷον ἔσχε. Πεῖραν δ᾽ ὅλως εἰσάγων, διεμηνύετο,

« Εἰ ἀληθῆ, λέγων, ἃ σὺ δοξάζεις περὶ Θεοῦ, εὐχὴν C

πρᾶττε, καὶ δυτώπει 8:5v, ἵνα po: ὁ παῖς μὴ ἀπόλη-
ται. ᾿Αλλ' εἰ πιστεύεις, ἔφη Βασίλειος, ὥσπερ ἐγὼ,
χαὶ τὴν νόσον τῶν ἐκχλησιῶν ἀποξέσεις, πάντως ToU
ζήσεταί σοι ὁ παῖς. » Τοῦ δὲ συνθεμένου καὶ ἄλλως
πράξαντος, ὁ παῖς τοῦ βιοῦν ἀπηλλάττετο. Ἰσχυρί-
ζουτο δ᾽ ἅπαντες, ὡς οὐχ ἄν ἀπολώλει, εἰ μὴ τοὺς
ἐτεροδόξους καλέσας, σύναμα Βασιλείῳ εὔξασθαι ὑπὲρ
«οὔ παιδὸς παρηγγύα * οἷς καὶ βαπτίζειν μᾶλλον τὸν
παῖδα προὐτρέπετο. Βασιλεὺς δὲ τὸν ἄνδρα δι᾽ αἰδοῦς
ἄγων, χωρία τὰ κάλλιστα ὧν εἶχεν αὐτόθι, τοῖς αὖ-
«οὗ ξενῶσιν ἀπεχαρίζετο * ἀλλὰ πάλιν ὑπὸ τῶν συν»
ἤθων πολιορχούμενος ὁ χρατῶν, αὖθις τὸν ὅσιον μετ-
ἐστέλλετο καὶ τῆς τῶν ἐναντίων μερίδος γενέσθαι
παρήνει. Ὡς δὲ τὸν ἀδάμαντα πείθειν οὐδαμῶς el-
χεν, εἰς ἐξορίαν ἀπάγειν ἐχέλευς. Καὶ ὁ μὲν τῆς ἐξ-
ορίας χάρτης δγράφετο᾽ τῇ χειρὶ δὲ τοῦτον πειρα-
θεὶς βεδαιῶσαι, οὐδὲν τῶν στοιχείων γράψαι δεδύ-
νητο. Ὃ γὰρ κάλαμος εὐθὺς συνετρίδη. ᾿Επεὶ δὲ
xal ὁ δεύτερος xai ὁ τρίτος ὡς τὸ εἰκὸς εὐθυνούμε-
νος ἐπίσης τῷ πρώτῳ ἔπασχον" ἔτι δὲ τὸ δυσπτεδὲς
γραμματεῖον ἐκεῖνο βεδαιοῦν ἐπειρᾶτο, σείεται μὲν
αὐτῷ ἡ χεὶρ παραδόξως. Τρόμος δ᾽ ἄσχετος αὐτὴν
διεδέχετο, Ἐντεῦθεν δὲ κατασεισθεὶς τὴν ψυχὴν, xoi

(4) Munus offertorium : αυοά αὐτουργὸς, hoc
est, sua ipse manu obtulit. (Greg. Naz.)

(2) Cum autem id non annueret imperator ;
Basilius, De puero, inquit, voluntas Domini. fiet,
(Socr) . Ι

Epiphaniorum festus dies adesset, cum universa
quam secum habebat, inani et splendida
pompa in ecclesiam venit, et munus suum (3)
ad sacram mensam attulit: atque ibi quod omnia
miro ordine gererentur, ad stuporem  dela-
psus et totus mutatus, in solum  concidisset, nisi
quidam ex ordine sacerdotali, tuniea correpta
imperatorem jam ruentem retinuisset. Ubi vere
sermonem quoque cum viro contulit, magis etiam
sapientiam, sacrisque obeundis et concionibus
atque conventibus peragendis dexteritatem, nec
non rerum omnium ordinem pulcherrimum  admi-
ratus est. Sedeuim postea brevi adversariorum.
calumniis permotus, in exsiliuu eum mittere com-
stituit. Et jam nox aderat, et currus preparabatur,
eum derepente morbus imperatoris filium, cui
Gallo nomen erat, invadit. Tam vehemens autem
et periculosus is erat, ut qui puerum curabant.
medici insignes, de vita ejus desperarent. Valens
casum eum impatientissime ferens, in solo volvitur,
pro filii salute mortem sibi ipsi optat, et insolabi-
liter Juge. Dominica quoque imperatoris conjux
graviter affligitur, et horrendis noctu  pavoribus
territain, atque id propter eam qus episcopo illata
esset injuriam, passam se esse eonfirmat. 136
Proinde Basilium statim|per suos accersit : eumque,
ut jacentem puerum, quod posset, adjuvaret, rogat:
Ipse namque imperator, propter recentem etiam-

p num ei factam. injuriam, quidquam abeo petere

verebatur. Basilius adest, et puer. meliuscule ha-
bet. Imperator nihileminus periculum facturus, ad
illum : « Si vera, inquit, sunt que de Deo doces,
precare, et Deum exora, ne mihi filius intereat. » At
ille :« Stidem quod ego credis, morbumque grassan-
tem ab ecclesiis dispellere constituis, omnino puer
convalescet, » Ceterum cum Valens id se facturum
reciperet, et aliter tamen faceret, puer e vita ex-
cessit. Oinnes autem asseverarunt, non periturum

(5) Affuit isti colloquio Demosthenes quidam,
imperatoris obsonator, qui orbis universi docto-
rem carpens, barbare loquebatur. At Basilius
subridens, Ἐθεασάμεθα, inquit, xal Δημοσθένη"
ἃ ράμματον, hoc est, En Demosthenem quoque.

Digitized by Google
