ἯΙ

ECCLESIASTIU.E HISTOHLE LID. XT,

718

φρὸς τούτοις, ot ἀκήρατον τὸ χατ᾽ εἰχόνα διέσωζον. Δ tiochie muttí alii enituere monaelbi, in. quibus se-

"Ev δὲ τῷ παραχειμένῳ ὄρει τῇ πόλει, ὃ πολλοῖς

λειμῶσιν ὡράϊττο, Πέτρος ὁ Γαλάτης διέπρεπε, καὶ
ὁ τούτῳ ὁμώνυμος, ὁ Αἰγύπτιος . Ῥωμανός τε, καὶ
Σευΐρρος καὶ Ζήνων, καὶ Μωσῆς καὶ Μάλχος. Πολλοὶ
δὲ κἀὶ ἄλλοι τηνιχαῦτα ἦσαν τὰς τῆς μουαχιχῆς qu
λοσοφίας ἀφιέντες μαῤμαῤυγά: " ἐν μὲν τῇ Χαλχι-
δέων ἐρήμῳ ΓΑδιτος καὶ Μαρχιανὸς καὶ ᾿Αδραάμης,
xal πολύ τι ἄλλο πλῆθος οὐκ εὐαρίθμηταν, σώματι
παθητῷ τὴν ἀπαθῆ ζωὴν μετερχόμενοι: Ev γε μὴν

τῇ ᾿Απαμέων ᾿Αγαπητὸς χαὶ Συμεώνῃ: καὶ Παῦλος,

Πούπλιος δ᾽ ἐν Ζευγματέων ἐφιλοσόφει " ἕν δὲ τῇ
Κυρεστῶν᾽ ᾿Αχεψιμᾶς ὁ πανεύφημος * ὅς οἰχίσχῳ βρα-
χυτάτῳ καθεΐρχτο, ἐν ᾧ ἑξηκοντούτην χρόνον ὁτίως
δεήνυσεν, οὔτε εἰς λόγους ἤχων τινί. "Hv δὲ τῷ τότε
χαὶ Ζευγμάτιος ὁ πολὺς, ὃς τὴν ὄψιν ἀφῃρημένος,
οὗ καλύδην ᾧκει, ἀλλὰ περνῇει χύχλῳ τὸ ἀκραιφνὲς
τῆς πίστεως καταγγέλλων. Ὧν δὴ τὴν πολιτείαν
ἄριστα κατὰ μέρος ἐχάστου Θεοδώρητος ὁ Κύρου ἐν
τῇ φιλοθέῳ ἱστορίᾳ συνέγραψεν. Τούτων δὲ πάντων
χοινὴ πολιτεία, ὡς εἰπεῖν, ὃν, τῆς μὲν ψυχῆς ὅτι
πλεῖστον ἐπιμελεῖσθαι, xal ταύτην πρὸς ἀπαλλαγὴν
«ὧν ὀνθένδε ἐθίξειν * τὸν δέ γε πολὺν αὐτοῖς χρόνον
εὐχῇ τε χαὶ νηστείᾳ xai ὕμνοις τῷ θείῳ προσήχουσι
διατρίδειν" σώματος δὲ παντάπασιν ἀμελεῖν, xal
τὴς ἐπὶ τούτῳ ῥᾳστώγης τε καὶ ἐπιμελείας * χρημά-
των δὲ καὶ τῆς περὶ τὰ πράγματα ἀτχολίας πάμπαν
ἀπεξενῶσθαι, xal ὧδ τὴν xav ἀγγέλους βιοιὴν
ἁμιλλᾶσθαι.

omnium istorum comyiune, ut ita ἀΐεδιν,

cundum Julianum οἱ Aphbrasteim illum, Marianus
fuit et Eusebius, Palladius et Sgmeones, Abra-
hames et alii insuper, qui iutegrum atque impmor-
tale, id quod ad imaginem Dei condituiu est, con-
servarunt (4). In. monte co pratis multis perquam
amano, qui tirbi adjacet, Petrus Calata enituit, ct
cognominis huie Jgyptius. Preterea. Romanus,
el Severus, et Zeno, et Moses, ét Malchus, aliique
multi eo tempore imonastica ibi philosophia splen-
didi el illustres fuere. lu solitudine Chalcidis, Abi-
wis, eh Marcianus, et Abraliames, et quamplurimi
alii, non facile sub numerum cadentes (2) corpore
perpessionibus obnoxio, vitam affectionibus va-
cuam, excoluere. [iem in Ápameensium eremo
Agapetus et. Symeoues, et Paulus, In Zeugmaten-
sium autem solis locis Publius et Paulus philoso-
phati sunt. Iteni in solitudine urbis Cyri, Acepsi-
mos ille decantatissimus, qui in LIuguriolo exiguo
inclusus sexaginta ánnos sancte ita peregit, ut
neque conspiceret, neque alloqueretur quemquam.
Fuit tum quoque magnus ille Zeugmatius, qui ocu-
lis eaptus, non ia. casam aliquam se abdidit, sed
loca pleraque circumiens, sinceraw fidei profes-
sionem annuntjavit. Quorum vitam sigillatim oni-
nium pulcherrime Theudoretus Cyri episcopus, iu
Dei amautium historia conscripsit. 396 Porro
censi-
lium et institutim erat, ut quani maximam ania:

£uram gererent, eamquo a rebus οἱ siudiis hujus vite per desuetudinem abalienarent, et longioris
vite sux tempus in precatienibus, jejuniis bymnisque, et Deum decentibus laudibus ceusume-
reni : corpus autem deliciarumque ejus et volupiatis &ud:um negligerent, nec non pecuniam et
negotiorui occupafiones omnino-a se repellerent, et ad vitam angelicain imitatiene contenderent,

ΚΈΦΑΛ. ΜΒ".
IIl Εὐαγρίου τοῦ ριλοσόρου, καὶ τοῦ ϑίου zal
τῆς ἀγωγῆς αὐτοῦ. :

Μετά γε. μὴν τὸν Σύρον ᾿Εφραὶμ ἐπισημοτάτω
ἐγενέσθην καὶ τὴν κατ᾿ ἄμφω φιλοσοφίαν Δίδυμος ὁ
᾿Αλεξανδρεὺς, καὶ Εὐάγριος ὁ Αἰγύπτιος. ᾿Αλλὰ περὶ
μὲν Διδύμον, τίς τε ἦν, καὶ ὅσα. συγγράμματα xa-
ταλέλοιπεν, ἐν τῇ ἐνάτῃ μοι διείληπται τῶν ἔστο-
ριῶν - περὶ δὲ Εὐαγρίου βραχέα διεξελθεῖν δίκαιον,
εἰ καὶ ἄμφω περὶ τὸ ὑγιὲς τῆς πίστεως δόγμα χω-
λαίνογτες ἧσαν, καίπερ πλεῖστα λόγω βέλη κατὰ
τῶν τῆς ἀληθείας ἀφιέντες ἐχθρῶν. Οὗτος ἐξ Ἰδή-
pu» εἶλχε τὸ γένος, ol περὶ τὸν Εὔξεινον οἰχοῦσι
πόντον. Σοφὸς δὲ λίαν καὶ ἐλλόγιμος ὁ ἀνὴρ ἐγεγό-
νει xq λεπτὸ; μὲν νοῆσαι, φράσαι δὲ τὸ νοηθὲν

καὶ λίαν δεινός. Διάχρισίν γε μὴν εἶχεν εὐχερῶς συλ- p

λαθεῖν, ὅποι τῶν λογισμῶν fj πρὸς ἀρετὴν, f] πρὸς

χαχίαν ἑώρων " ὑποθέσθαι δ᾽ ἱκανὸς πῶς χρεὼν τοὺς ᾿

μὲν ἐπιτηδεύειν, τοὺς δ᾽ αὖ φυλάξασθαι. ᾿Αλλὰ τὴν
μὲν ἐνοῦσαν αὑτῷ τοῦ λόγου χάριν αἱ γραφαὶ παρα-
στήτουσιν ἃς καταλέλοιπεν * τὸ δὲ ἦθος μέτριος ἦν,
Τύφου δὲ καὶ ὑπεροψίας οὐδαμῶς αὐτῷ τι προσῆν.

(1) Theodor. lib. 1v, cap. 28.

(2) Sed et Chrisiianz jam inde ab initio idem qui
monastics vitz finis est: carnis muortificatio, el
spiritus renovaue. Atque ille demum vere Christia»

Ld

CAPUT XLI.

De-Evagrio philosopho , et vita. institutisque

ejus.

Post Ephraim Syrum, celebefrimi in u(raque
philosophia fuere Didymus Alexandrinus, et Eva-
grius inonachus. gyptiacus. Ceterum de. Didynjo
qui fuerit, et quo scripta post se.reliquerit, in nono

 hisvori hujus libro a me est dictum. De Evagrio

autein zquum visura est hic' pàuea dicere : quam-
vis anibo isti in sana fldej doctrina claudiearent,
utcunque plurima seriptorum suorum tela in veri-
talis hostes sint jaculati. Evagrius ex lberibus,
qui circa Euxinum Poutum colunt, genus duxit .
vir sapieus et clarus admodum, inveniendo subti-
lis et ingeniosus, evin eloqueudo qttod iovenisset,
gravis el acer. Perfacile etiam, qusnain cogitatig-
nes vel ad virtutem, vel ad vitia speclarent, diju-
dicavit , nee minus idoneus ad subjiciendum et
docendum, ut ille quidem ezcolend:w, hx autem
cavend:z essent, fuit, Porro eau qux in oratione
ejus inest gratiam, scripta qux edidit indica-
bunt (2). Morum quoque singulari moderatione

nus est, qui ad velerem monachatum quamproximo
accedit. "

(5) Sozom. lib. v1, cap. ὅ0,͵

Digitized by Google
