91} NICEPIIORI CALLISTI 01
suasione imperatorem in sententiam suam addu- Α pav ἐχχλησίαν ἀφίχετο" καὶ ὁ λαὺς κατόπιν ἠκχολού

cere nequivit, eo ibi relicto, in ecclesiam aliam
iraesiit, populo pastorem suum sequente. Con-
currit eo fere civitas universa, cum imperatorem
ipsun visura, tum. novi quidquam factum iri
existimans. ]lle solus cum satellitibus suis in tem-
plo relictus, factum id non modeste tulit, sed vel-
uti contumelia affectus, comprehendi Britannio-
nem, et in exsilium deportzri jussit. Eumdem
tamen brevi reduxit : nam Seytbas metuebat, ne
propter episcopi damnationem ad novas res aspi-
rarent, iracundiam eorum et fortitudinem per-
spectam habens. Locorum etiam situ : quippe
qui quasi medius quidam murus, adversus ejus
ore barbaros objecti essent, Romanorum orbi
perquam necessarios esse sciebat. Atque quidem
Dritannio imperatore superior evadens, ad niores
suos rediit, vir honestus maxiine, et vitae instituto
brwclarus, ut. ipsi testabantur Scythze : ut autem
semel dieat, clerus omnis, et Ecclesia in Oriente
vmnis, imperatoris iram propter religionem est
experta. Valens quidem tam gravia in Thracia et
Constantinopoli, ἢν Nicomedia et Cappadocum
Caesarea, adh:ec Aniiochiz et in Agypti ecclesiis
patravit,

166 CAPUT xXx.

De Valentiniani in religionem divinam revereni ob-
servantia : et de Romana synodo, que Trinitatem
consubstantialem esse promulgavit : et de Damaso
et Ursicio Romanis episcopis, qui Liberio successe-
runt.

Ego vero ab Oriente ad imperii Occiden-
talis res transibo ; quod quidem immune a tatibus
serumnis perduravit, propterea quod eam Romani
imperii partem Valentinianus administrabat, fla-
grauti in Nicxna decreta amore nulli concedens,
et singularem maxime erga Deum pietatem obti-
nén$, ita ut nihil prorsus sive melius seu deterius
*ibi de rebus ecclesiasticis precipiendum, neque
novi quidquam prater ea. quz semel constituta
essent, introducendum duxerit. Excedere Ramque
talia explorationem sive cognitionem suam putavit:
juam vis princeps alioqui optimus esset,et rebus ipsis
imperio se idoneum 68:6 dveclararit. Etenim tum

θησε τῷ ποιμένι, Σχεδὸν δὲ πᾶσα d πόλις cuvip-
πύξυσεν, ὀψόμενοί τε ἅμα τὸν βασιλέα, καὶ καινόν τι
προσδοχήσαντες ἔσεσθαι. Ὃ δὲ μόνος σὺν τοῖς περὶ
αὐτὸν δορυφόροις ἀπολειφθεὶς, οὐ μετρίως ἤνεγχε
τὸ πραχθέν" ἀλλ᾽ ὡς περιυδρισμένος, συλληφθῆναι
προσέταξε Βρεταννίωνα, xai ὑπερόριον ἄγεσθαι.
ΝΑλλ' οὐχ εἰς μαχρὰν αὖθις ἐπανῆγε" τοὺς γὰρ
Σκύθας ἐδεδίει, μὴ τὶ διὰ τὴν τοῦ ἐπισχόπου κατα-
δίχην νεωτερίσωσι, τό τε θυμῶδες καὶ ἀνδρεἴον ἐπι-
στάμενος, τῇ τε θέσε! τῶν τόπων, ἀναγκαίους μά-
λιστα τῇ Ῥωμαίων οἰχουμένῃ ὄντας, χαὶ οἷά τι
μεσότειχον τῶν ἐχείνῃ βαρβάρων προδεήλημένους.
Καὶ οὕτω μὲν Βρεταννίων ὑπέρτερος τοῦ κρατηγῦντος
γενόμενος, εἰς τὰ οἰχεῖα ἤθη ἀνέστρεφεν, ἀνὴρ
ἀγαθὶς τε μάλιστα, καὶ τῇ τοῦ βίου ἀγωγῇ περι-
θόητος, à; αὐτοὶ μαρτυροῦσι Σχύθαι. Ὡς δ᾽ εἰπεῖν,
πᾶς κλῆρος καὶ ᾿Ἐχχλητία πᾶτα τῆς ἕω τῆς τοῦ
βασιλέως ἐπειράθη ὀργῆς διὰ τὴν θρησχείαν. Καὶ
τοιαῦτα μὲν Οὐάλης, ἕν τε Θράχῃ καὶ τῇ Κωνσταν-
τίνου, Νικομηδείᾳ τε καὶ τῇ Καππαδοχῶν, πρὸς δὲ
τῇ ᾿Αντιυχείᾳ καὶ ταῖς κατ᾿ Αἴγυπτον ἐχχλησίαις
δεινὰ διεπράξατο.

ΚΕΦΑΛ. Λ΄.
ῆ ἰα αἰδοῦς Οὐαλεντιψιανοῦ " xal
Περὶ τῆς εἰς τὰ φεῖσαἰδοὺς Οὐ ἥτις Τριάδα ὁμο-
οὐσιον ἀνγεκήρυξϑ" καὶ περὶ Δαμάσου καὶ Oop-
σικίου τῶν "Ρώμης ἐπισκόπων, ol διάδοχοι Ai-
δερίου ἐγένοντο.

Ἐγὼ δ᾽ ἐχ τῆς ξω πρὸς τὰ χατὰ τὴν ἑσπέραν τῆς
ἀρχομένης γενόμενα διαδήσομαι" ταῦτα γὰρ ἀπεί-
ρᾶτα τῶν δεινῶν διαμεμενήκεσαν " καθότι τῶν ἐπέ-
xtt& ᾿Ρωμαίων Οὐαλεντινιανὸς ἦρχεν, εἴπερ τις
ὧν διάπυρος ἐραστὴς τῶν δεδογμένων τῇ ἐν Νιχαίᾳ
συνόδῳ, εὐλαδῶς τε περὶ τὰ θεῖα μάλιστα διαχείμε-
voc * ὡς μηδὲν χεῖρον ἣ ἄμεινον χατὰ τὰς ἐκχλησίας
ἐπιτάττειν αἱρεῖσθαι, μηδὲ χαινότερα εἰσάγειν παρὰ
τὰ καθάπαξ νομοθετηθέντα * χρείττω γὰρ τῆς ἐχεί-
vou δοχιμασίας ἐνόμιζε, καίπερ βασιλεὺς ἄριστος
γεγονὼς, καὶ ἱκανὸς ἄρχειν μάλιστα διὰ τῶν πραγ-
μάτων φανείς. Καὶ γὰρ τηνιχαῦτα, καθὰ καὶ πρό-
τερον ζητήτεως ἀνὰ τὴν ᾿Ασίαν καὶ Φρυγίαν πολλῆς

quoque, sicuti et antea, questio multa per Asiam D γενομένης, εἰ χρεὼν καὶ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ὁμοού-

et Phrygiam orta est : an. Spiritum sanctum
ὁμοούσιον, consubstantialem, Patri et Filio proliteri
oporteat. Et plurima de 1ali quastione usque
adeo erat verborum contentio, ut non minoris
momenti ea haberetur, quam quie antea de Deo
Verbo fuerat, Nam quidam dissimilem, quidam
auteni consubstantialem esse contendebant, sicuti
εἰ Filium. Atque in eo solo parti utrique conve-
niebat, quod Spiritum sanctum administrum dice-
rTeut : ai ordine tertium, honoreque et substan-
Lia (1) olium esse con(irmarent. Erant autem qui
quod de Filio opinarentur, idem quoque de Spi-
ritu. statuerent : el veluti Filium cjusdein sub-

ety δοξάζειν Πατρί τε καὶ ΥἹῷ " οἷα φιλεῖ πλείστης
ἐρεσχελίας καὶ περὶ τοῦ τοιούτου ζητήματος γενο-
μένου, ὡς μὴ ἐν ἐλάττονι ταύτας νομίζεσθαι ἣ ἐπὶ
τοῦ Θεοῦ Λόγου συνέδησαν πρότερον. Οἱ μὲν οὖν
ἀνόμοιον, οἱ δ᾽ ὁμοούσιον διετείνοντο εἶναι χαθάπερ
xai τὸν Υἱόν" χατὰ τοῦτο δὲ μόνον καὶ ἄμφω τὰ
μέρη εἰς ἕν συνήεσαν, ὄτιπερ διαχονιχὸν αὑτὸ ἔλε-
γον, τῇ τε τάξει τρίτον xat τῇ τιμῇ “ καὶ τῇ οὐσίᾳ
ἀλλοῖον εἶναι διισχυρίζοντο. Ἦσαν δὲ οἵ, ὃ περὶ τοῦ
Υἱοῦ ἐδόξαζον, τὸ αὐτὸ xal περὶ τοῦ Πνεύματος
ἐδογμάτιζον" xal καθάπερ τὸν Υἱὸν ὁμοούσιον xai
ὁμότιμον καὶ ὁμόδοξον τῷ [Ιατρὶ Ese6ov, οὕτω δὴ xal
περὶ τοῦ ἁγίου II εὐματος ὡμολόγουν, Πατρί τε xal

(1) οὐσίᾳ. Hic ct. Niceph. et Sozom, habent, ἐξουσία, hoc est, potestate.

Digitized by Google
