ὯΔ

NICEPHORI CALLISTI

658

num : « Gratias tibi, inquiens, ago, omnipotens A τισι τῶν πραγμάτων͵ ὡς οὗ καλῶς παρά τοῖς ἄρχουσι

Lomine et. Servator noster, quod huic viro ego
quidem corporum, iu aulem animarum curam
commiseris, et judicii mei caxlculum zquum esse
comprobaris. » Porro Ambrosius non multo post
perquam libere cum imperatore collocutus, res
quasdam non recte. 2 magistraübus actas repre-
lendit. Atque. imperator, « Hanc. ego dicendi li-
bertatem tuam, ait, jamdudum noram : et cum
perspecta mihi ea esset, non. modo non inhibui,
verum eliam suffragio meo electionem tuam, ut
episcopus fléres, adjuvi. Perge itaque, sicuti divina

πραττομένων. « Ταύτην dou. τὴν παῤῥησίαν πάλαι
ποτὶ ἤδειν ἐγὼ, ἔφη ὁ βασιλεύς " xal y ἐπιστάμενος,
οὐ μόνον ἐπέσχον, ἀλλὰ καὶ σύμψηφος ἐγενόμην τῇ
ἀρχιερωσύνῃ. Ἰάτρευε οὖν, ὡς ὁ θεῖος ὑπαγορεύει
θεσμὸς, τὰ τῶν ἡμετέρων ψυχῶν ἁμαρτήματα. »
Ταῦτα μὲν ἐν Μεδιολάνοις ἐγένετο" ὁποῖος δὲ "Ap
6p6svoq τὸν βίον καὶ λόγον καὶ τὸν ὑπὲρ τῆ: "Exxin-
σίας ζῆλον, καὶ ὡς; μάλα ἀνδρείως καὶ θεοειδῶς τὴν
ἱερωσύνην διήνυσε, παῤῥησίᾳ πολλῇ πρὸς τὰς ὑπερ-
ἐχούσας ἀρχὰ; ἐγκαίρως χρώμενος, ἐν τῷ ἐφεξῆς
ῥηθήσεται τόμῳ.

jibet sanctio, sanare animarum nostrarum delicta. » Haee. Mediolani acta. Qualis autem. Ambrosius et
vita et doctrina, tum autem egregio in ecclesiam ardore fuerit, et quam viriliter atque divine epi-
scopatum gesserit, muNa admonendi libertate apud praecipuos magistratus tempestive usus, in sequenti

dicetur libro.

176 CAPUT XXXIII.

Ui magnus Valeniinianus 6 vita excesserit, De Va-
leutiniano. juniore, et de Justina et Severa impe-
ratricibus, εἰ de liberis utriusque narratio.

Ea tempestate, quod (1) Sauromate Romanam di-
tionem, eamque imperii partem. quie ad Ücciden-
tem vergit, excursionibus vexarent, Valentinianus
eui ingenti belli apparatu adversus eos est pro-
fcctus. Atque illi tantam imperatoris expeditio-
nem  formidantes, legatis inissis pacem ab eo
petierupt. Quos. ubi deformes esse vidisset, an
vniversi :Mles essent Sauromate, interrogavit,
Kt cum illi dixissent, optimos quosque qui et ge-
mere et forma. praestarent, ab eis legatos solere

ΚΕΦΑΛ, AT".

Ὡς dxs6lo ὁ μέγας ObaJevriviuvóc* xal περὶ
τοῦ νεωτέρου Οὐαλεντινγιαγοῦ " καὶ διήγησις
περὶ ᾿Ιουστίνης καὶ Σευήρας τῶν βασιΔλισσῶν,
καὶ τῶν zaióov dpgor. !
Τηνιχαῦτα δὲ Σαυροματῶν thv Ῥωμαΐων xata-

τρεχόντων, καὶ ὅσον τὸ πρὸς δύσιν τῆς ἀρχομένης,

Οὐαλεντινιανὸς σὺν πολλῇ τῇ παρασκευῇ ἐπέξεισι

xat' αὐτῶν. Ἐχεῖνοι δὲ πρὸς τὴν τοσαύτην τοῦ

βασιλέως ὁρμὴν δείσαντες, πρέσδεις πέμψαντες,
ἤἥτουν εἰρήνην * οὖς ἰδὼν οὖχ εὐφνῶς ἔχοντα. εἰ
τοιούτους εἶναι Σαυρομάτας πάντας διεπυνθάνετο.

Τῶν δ᾽ εἰπόντων τοὺς παρ᾽ αὐτοῖς ἀρίστους elvat καὶ

γένει χαὶ εἴδει πρεσδευομένιυς, θυμῷ καὶ ὀργῇ

πολλῇ κατάσχετος γεγονὼς, "H δεινὰ νῦν πάσχειν

miti: ira atque furore multo correptus, gravia C ἔφη τὴν Ῥωμαίων ἀρχὴν περιελθοῦσαν αὐτῷ, xal

pau dixit, et inaxime infertunatum esse, quod ad
tempora sua pervenisset Romanorum imperium,
si Sauromatz, gens tam barbara et informis, in qua
reliquos isti excellerent, sedibus suía contenti
esse nollent: sed confidentia tenta. impulsi, ditio-
nem suam percuarrerent, et bellum titiliatione qua-
dam illecti Romanis inferrent. Et cum ita. indi-
gnaretur, et magnopere vociferaretur, nimia vocis
intentione convulsa in eo esse ünteriora viscera,
venamque ét. arteriam. quamdam reptam.— dicunt,
unde sanguine plurimo profaso vita eum relique-
rit, in castello quodam Germanie (2), cui Brigitio
nomen fuit, decimo septimo mensis Novenbris die,
cum quinquaginia quinque prope annos maius
esset, οἱ tredecim (5) annis imperium bene admo-
dum et. przelare adminiswasset. Eo vero, patrio
monumento illato, sexto die post, qui in Italia fuit
exercitus. cognominem ei filium juniorem Valenti-
manum imperatorem, in oppido ltalie Aquino
renunliavit. Neque ita multo post inperatores

quoque Gratianus (rater et Valeus, suffragio suo-

(1) Eutropius scribit, Sauroia'as se per Panno-
nias in ditionem Romanam diffudisse , eamque va-
stasse, ldem — Brigitioneen  Quadorum oppidum
esse dicit. Quados autem. nonnulli hodie Austria-
cos, nomuuli Silesios. fuisse opinantur. Quod. si
posterius. lioc verum est, ad oppidum DBrigam, ut

«à μάλιστα δυσπραγεῖν, εἰ Σαυρομάται βάρδαρον
οὕτω γένος καὶ δύσμορφον, ὧν οἱ κρείττους οὗτοι,
οὐκ ἐθέλει μένειν ἐφ᾽ ἑαυτοῦ" ἀλλ᾽ οὕτω θράσει ῥέον
τὴν αὐτοῦ διαθέει ἀρχὴν, xal πόλεμον xasà Ῥω-
μαίων κινεῖν γαργαλίζεται, Χαλεπαίνοντος δ᾽ οὔτω
xai μέγα ἀναχραγότος, τῷ τῆς διατάσεω; τῆς
φωνῆς ἀμέτρῳ σπαραχθῆναί φασι τὰ Évbov, φλέδᾳ
δέ τινα καὶ ἀρτηρίαν διαῤῥαγῆναι" αἴματος δ᾽ ἐν»
τεῦθεν πλείστου ἀναδοθέντος, τὸν βίον ἀπολιπεῖν,
ἕν τινι φρουρίῳ τῶν Γαλλεῶν, ᾧ Βεργιτίων ἣν ὄνο-
μα, τῇ ἑπταχαιδεχάτῃ τοῦ Δεχεόρίου μηνὸς, ἔτη
μὲν γεγονὼς ἀμφὶ τὰ πεντήχοντα, τριαχαίδεκα δ᾽
ἐν τῇ βασιλείᾳ εὖ μάλα καὶ λίαν ἐπισήμως διαγενό-.
μενος. Τούτου δὲ τοῖς πατρῴοις, μνήμασιν ἔνσορια-
αθέντος, ὁ χατὰ τὴν Ἰταλίαν στρατὸς μεθ᾽ ἡμέραν
ἔχτην τὸν ὁμώνυμον αὐτῷ παῖδα, τὸν νέον Οὐαλεν-
τινιανὸν, βασιλέα ἀναγορεύουσιν, ἐν ᾿Αχίνῳ πόλει
«ἧς Ἰταλέα;. Οὐκ εἰς μαχρὰν δὲ οἱ βασιλεῖς, Γρα-
τιανός τε ὁ ἀδελφὸς καὶ Οὐάλης, σύμψηφοι καὶ
αὐτὸν ἐγένοντο. τῇ ἐχέείνον ἀρχῇ, εἰ καὶ χαλεπαί-
νοντες ἧσαν τὰ πρῶτα" üts δὴ τῶν στρατιωτῶ.,

nune dicitur, Valentinianus mortuus fuerit.

(2) Nicephorus hec loco pro Germania Gallias
habet. Sed. animadvertere est, ctn. aliis quoque
locis Gerinaporum nomen non usurpasse, sed pro
eis Gallos posuisse. Socr. eod. cap. 52.

(9) Alit di unt undecün,

Digitized by Google

