*

3

Arisnis sejuncti, suas ipsi sibi ecclesias et con-
ventus agebant, Paulini siquidem sectatores, et
τοῦ ὁμοουσίου, consubstantialis, assertores, qui Eu-
stathiani vocabantur, Meletium ejusque studiosos
aversati sunt, neque communionem sibi cum eis
esse voluerunt : propterea quod Meletius Ariano-

NICEPIIORI CALLISTI
tiun conseetati , doctrinam ejus laudabant, ab A σθέντες βαπτίσματι.

Ui
Καὶ ol μὲν, καίπερ τὰ ἴσα
φρονοῦντες, ἐπὶ τῇ τῆς χειροτονίας μόνῃ προφάσει
διήρηντο. Καὶ αὕτη ἐγένετο πρόφασις τὴν ᾿Αντιός
yov Ἐκχχλησίαν εἰς ὁμόδοξα δύο μέρη διαχριθῆνα:.
Τηνικαῦτα δὲ πάλιν Πέρτας νεωτερίζειν χατὰ
Ῥωμαίων μαθὼν Κωνστάντιος, xsv εἰς ᾽Αντιό»
χειαν.

rum electione episcopos ordinatus, sectatoresque ejus corumdem — baptismo initiati essent, Atque ἢ
sane quamvis senlentiis essent conjuncti, tamen propter &olam ordinationis causam a seipsis sunt

disjuneti. lta factum, ut

im Ecclesia Antiochena dissidium, duabus qui idem sentirent partibus,

intercederet. Eodem (empore Constantius Persas res novas moliri cognovit, et se Antiochiam  con-

tulit,
CAPUT XLIX.

, KEPAA, ΜΘ,

Ut Acacius. Antiochi etiam verbum simile ex Ari- B Ὡς οἱ περὶ 'Ακάκιον xal τὸ ὅμοιον ἐξελεῖν ἐσπού-

minensium | fide eximere contenderit : et. ut idem,

cum prastare id non posset, cenquieverit : et. de

Georgio Alexandrino, ut is Alezandrinis gravis mo-

lestusque (uerit.

Ácacius et sullragatores ejus quiescere rursum
non potuerunt: et. cum eos rerum suarum ponis
torel, priora. decreta sua mutare sunt aggressi.
Quamobrem cum paucis Antiochiam venere, atque
ibi Euzoio ecclesias gubernante, et imperatore
presente, iu fidei formula primum Arimini, deinde
Constantinopoli edita, τοῦ ὁμοίου, hoc est si-
milis, nomen delere. atque — abolere. constitue-
runt. Jam enim non occulte, sed propalam, citra
pudoreiu, per omnia, substantia simul et volun-

iate. dissimilem Patri Filium, et ex nou exsisten- €

tibus genitum esse docebant el pr.edicabant : sie-
αι} et. Árius a principio opinatus est. Ilis autem
maxime suffragabantur, quicunque Aetii senten-
tiam comprobarunl : qui primus post Arium
ejuscemodi nomina in publicum produxit, 804
€t libere cum magna confidentia promulgavit.
Unde ipse quidem ἄθεος, hoc esl contemptor
deum, sectatores auteni ejus &vógotor, hoc est
dissimiles et non -— exsistentiales, Antiochi: ab
-lemousianis seu  consubstantialis professoribus
cognominati suut. Qui quidem tum propter Mele-
lium segregali erant, ut ἃ me paulo aute dictum
est, Sedenim Ariani a nostris interrogati, curnam,
cum antea in professiene fidei sus, Filium Deum
cx Deo dixerint, dissimilem nunc aique ex uon
exsistentibus prefiteri auderent? Propterea, re-
&ponderunt, quod ei Apostolus Paulus : Omnia
autem ex Deo*, inquit, proindeque uuum etiam
esse rerum omnium Filium : et ob cam causam in
fidei formulis addi illud, secundum — Scripturas.
Hlujusmodi illi cavillationibus objectiones eludere
«conati sunt, Quarum cavillationum auctor Geor-
gius Loodicensis fuit, qui non bene locutiones
ejuscemodi assecutus, superiuribus temporibus
hac Origenem investigasse, eL. apostolicas verbo-
rum proprictates fusius interpretatum esse igino-
ravit. Ceterum tametsi arroganter ista in respon-
sionibus suis jactarent, convicia tamen multorum

5 H Car. v, 18.

δαζον ἐν '"Λντιοχείᾳ ἀπὸ τῆς ἐν ᾿Αριμίγῳ πί-
στεως" καὶ μὴ δυνηθέντες, ἡσύχαζον " καὶ
περὶ τοῦ ᾿Αλεξανδρείως δ᾿ δωργίον, ὡς βαρέως
τοῖς ἐν ᾿Διεξαγδρείᾳ ἐφέρξτο, .
Oi δὲ περὶ ᾿Αχάκιον οὐκέτε fjvslyovto ἐρεμεῖν "
μετάμελοι δ᾽ ἐφ᾽ οἷς ἔπραξαν γενόμενοι, τὰ πρώην
δεδογμένα σφίσιν ἀλλοιοῦν ἐπεχείρουν. Καὶ δὴ σὺν
ὀλίγοις ἐν "Avvtoyela γενόμενοι Εὐζωΐου κρατοῦντος
τὰς ἐχχλησίας, xat τοῦ βασιλέως Exit διατρίθοντος,

᾿περιελεῖν ἐδυχίμαζον ἀπὸ vi; ἐν ᾿Αριμίνῳ πρῶτα,

εἶτα ἐν Κωνσταντίνον πόλει ἐκτεθείσης πίστεως, τὸ
ὅμοιον ὄνομα " οὐκέτι γὰρ χρύφα, ἀλλ᾽ ἀνέδην οὕτω
κατὰ πάντα, κατά τε οὐσίαν χαὶ βούλησιν, ἀνόμοιον
εἶναι τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν, ἐξ οὐκ ὄντων τε γεγεννῇ-
σθαι xal ἐδόξαζον καὶ ἑκήρυττον, καθὰ καὶ "Apto;
τὸ χατ᾿ ἀρχὰς ἐδογμάτισε. Τούτοις δὲ τὰ μέγιστα
συνεκρότουν, xai ὅσοι τὴν "Astíou δόξαν ἐποέ-
σθευον" ὃς πρῶτος μετὰ τὸν ΓΑρειον, περιφανῶς τὰ
τοιαῦτα τῶν ὀνομάτων εἰσῆξε, καὶ θαῤῥῶν ἐπαῤῥη-
σιάξετο. Ὅθεν ἐχεῖνος μὲν ἄθεος ἠξιώθη καλεῖσθ;ι"
οἱ δ᾽ ἐκείνου, ᾿Ανόμοιοξ τε καὶ ᾿Εξουχόντιοι πρὸς τῶν
kv ᾿Αντιοχείᾳ φρονούντων τὸ ὁμοούσιον, Ὧν τότε u-
σταμένων διὰ τὴν πρὸς Μελέτιον αἰτίαν, καθὼς ἄνω-

θεν διελάδομεν, xai πρὸς ἐκείνους διαπυνθανομέ-
vtov, ὅτου χάριν ἐν τῇ ἐχθέσει τῆς σφῶν πίστεω:,
Θεὸν Ex θεοῦ τὸν Υἱὸν ὁμολογοῦντες, ἀνόμοιον νῦν
xai ἐξ οὐχ ὄντων ὀνομάζειν θαῤῥοῦσιν, “Ὅτι γε, cl-
πον, χαὶ ὁ ἀπόττολος Ηαῦλος τάδ: πάντα ix τοῦ
Θεοῦ φησιν " ἕν δὲ τῶν πάντων εἶναι καὶ τὸν Υἱόν "
διὰ γὰρ τοῦτο προσχεῖσθαι xai ταῖς ἐχδόσεσι τὸ,
κατὰ τὰς Γραφάς. Τοιούτοις σοφίσμασι τὴν ἀντί-
θεσιν ὑποδύεσθαι ἐπεχείρουν. Ὧν σοφισμάτων εὕ-
ρετὴς Γεώργιος ὁ Λαοδικείας ἐτύγχανεν ὥν" ὃς μὴ
χαλῶς τοῖς τοιούτοις ἡγμένος, ἀγνοῦν ἦν, ὅπως ἐν
τοῖς ἄνω χρόνοις πλατύτερον Ὠριγένης τὰ τοιαῦτα
ἐξήτασε χαὶ ἡρμήνενσεν, Ὅμως δ' οὖν εἰ καὶ τοιαῦτα
ἐχομψεύοντο, τέω;: τὰ τῶν πολλῶν ὀνείδη μὴ οἷοί τὲ
ὄντες φέρειν, μηδ᾽ ἀντεγχαλεῖν ἐκείνους ἔχοντες ixa-
γῶς, αὖθις τὴν ἐν Κωνσταντινουπόλει ἐχδοθεῖσαν
πίστιν χυρώσαντες, διελύοντο, καὶ Éxasto; οἴκαδε
ἀνεχώρουν. Τότε δὲ καὶ Γεώργιος ᾿Αθανασίον Ext ἐν
τῷ ἀφανεῖ χαθεστῶτος, ἐλθὼν εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν,
οὐ μόνον χαλεπῶς διέκειτο πρὸς τοὺς ἑτέρως ἣ ὡς

Digitized by Google
