443

NICEPHORI CALLISTI

HI

aere in ipsum comitesque ejus ita diffusus est, ut ἃ οὐράνιόν ἔστι, καὶ χρῆναι πάντας χατασημανθῆναε

guita quzlibet in sagis illorum crucis formam re-
presentaret. Et 41Π| quidem aliter prodigia atque
indicia hzc acceperunt. Verüni per uvas inimotà-
ras intempestivum ejus miniheque dintürhám
imperium 'est désignatumd. Cru áutem  Christia-
norum doctribam celektem ésse, omnesque ea
. consiguari oportere portendit. Utrumque sane po-
sterioribus teinporibus verum esse confirmatum
est. Julianus ubi in Thraciz limitibus feit, Constan-
tius exstinctus esse ad Mopsi fontes dictus est: et
ipse Constantinopolim ingressus, imperator est
salutatus. lbi Constautii funus magnifice curavit :
atque id dempto a capite suo diademate produ-
cens secutus est, mortuum eum honore afficiens,
eujus vitàm infesüis signis petierat. Graci sane
sermonibus tum jactarunt, Julianum vaticinandi
quadam arte eam rerum mutationem pravidisse,
et ob id in Thraciam properasse. Quod hercle cer-
tum haberi posset, si suuin ipse quoque obitum
jamjam ei imminentem, qui quasi iu somnis impe-
rium tantum degustavit, vidisset. Esset namque a

ἀὐτῷ * ἃ δὴ καὶ τῷ χρόνῳ ἔσχον τὸ βέδαιον. Ὡς δὲ
περὶ τὰ τῶν Θρᾳκῶν ἐγένετο ὄρια, Κωυστάντιος
βὲν ἢγγέλλετο τελευτᾷν περὶ Μόψου xpfjvaz- ἐκεῖ-
νὸς δὲ τὴν Κωνσταντίνου καταλαδὼν, αὐτοχράτωρ
ἀνηγόρευτο βασιλεύς " xat τὸν νεχρὸν Κωνσταντίου
μεγαλοπρεπῶς ἐχήδευε" xal προεπόμπευεν ἐχείνου,
«ἧς χεφαλῇς ἀφελόμενος τὸ διάδημα, τιμῶν τὸν νε-
κρὸν, οὗ τὴν ζωὴν ἐπεστράτευεν ἀφελεῖν. Ἐφ᾽ of;
Ἕλληνες λογοποιοῦντες ἦσαν, ὦ; ἥδει τὴν τῶν
πραγμάτων μεταδολὴν μαντικῇ τινι τέχνῃ ὁ "lou-
λιανὸς, x21 διὰ τοῦτο thv ἐπὶ Θράκης δὁρ;ἦσαι. Τοῦτο
δ᾽ ἣν ἂν ἐν τῷ ἀσφαλεῖ, εἰ καὶ ἑαυτῷ ἤδει ὅσον οὔπω
ἤχουσαν τὴν τελευτὴν, ὡς ἐν ὀνείρῳ τῆς ἀρχῆς Ysu-

B σαμλένῳ. Καὶ γὰρ εὐηθείας οὐ πόῤδω τὸ, πρόγνωσιν

ἐσχηκότα τὴν τελευτὴν Κωνσταντίον, xal τὴν αὐτοῦ
ἐν Περσῶν plot; σφαγὴν, Exóvta πρὸς τὸν θάνατον
ἄλλεσθαι. Αὐτῷ μὲν γὰρ ἀδουλίαν ἔστι καὶ ἀμαθῆ
στρατηγίας δόξαν προσάψαι, τῇ δὲ Ρωμαίων ὑπη-
κόῳ εἰς τόσον περιστῆσαι τὸν κίνδυνον, ὡς πᾶσαν
σχεδὸν f| τὸ πλεῖστον μέρος ὑπὸ Πέρτας πρᾶξαι γε-
νέσθαι, Τοῦτο μὲν ὧδε κείσθω.

stultitia non alienum, si ipse εἰ Constantii mortem, ct suam in Persarum finibus czdem prospectom
habens, sua sponte ad interitum — prosiluisset. Hoc quidem nom aliud est, quam ipsi inconsulta
temeritatem et. imperatoriz artis. imperitiam affingere : imperium autem Romanorum in tantuni con-
jicere periculum, ut id fere totum, aut maxima certe ex parte, Persis sit subditum. Bac quidem

hactenus.

19 CAPUT ΗΠ.

Ut Christiano abjurato , Julianus in idolorum fanis
versarétür : et ut inter sacrificandum in horrenda
spectra inciderit;

Julianus porro imperio potitus, tam impudenter

et aperte dicitur religionem abjurasse, ut ipsum
' étiam. pernegaverit Christum, et sacrificiis quibus-
dam d:emonumque detestandis invocationibus et
victimarum sanguine sacrum abluerit lavacrum,

alque seipsum a mysteriis Ecclesie exauctoratum

, exclusérit: et deinceps non moo privatim, sed pu-
blice étiam, quicunque Graecis permittuntur sacra
et sacrificia, eis uleretur. Enimvero. solennem ei
hostiam moctanti, in extis ejus crucis signum co-
rona circumdatum apparuisse dicitur. Quod eis
qui illi opera dabant, non parvum incussit timo-
rem, Christi potentiam doctrinamque nostram per-

KE9AA. I*,

Ὅπως τὰ Χριστιαγῷν ἐξομοσάμενος ᾿Ιουλιαγὸς,
εἰδωλείοις écyclats * xal θυσίας ἐπιτειϊῶν,
φάσμωασι nepiéxixici.

Λέγεται δ᾽ ὡς ἁρπασάμενον τὴν ἀρχὴν, ἀνέδην
οὕτω καὶ περιφανῶς μήτοι γε τὸ σέθας ἐξομόσασθαι,
ἀλλὰ καὶ αὐτὸν ἀπαρνήσασθαι τὸν Χριστόν" καί τισι
θυσίαις καὶ ἐπιχλήσεσι δαιμόνων ἀποτροπαίοις,
ἱερείων τε αἴμασι, τὸ Oclov λουτρὸν ἀπονίψασθαι,
καὶ τοῖς μυστηρίοις τῆς ᾿Εχχλητίας ἀποτάξασθαι"
xal τὸ ἐντεῦθεν οὐ καθ᾽ ἐχυτὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ
παῤῥησίᾳ, ὅσα Ἕλλησιν εἰς θυσίαν ἀνεῖται, χρῇ-
σθαι. ἀόγος γοῦν αὐτῷ ποτε τὴν συνήθη θυσίαν
“προσφέροντι, τὸ τοῦ σταυροῦ σχῆμα τοῖς σπλάγχνοις
ποῦ ἱερείου φανῆναι, στεφάνου αὐτὸν περιθέοντος "
ὃ τοῖς περὶ ἐχεῖνον ἡσχολημένοι; δέος οὔτι μέτριον
ἐνῆχε, τὴν τοῦ Χριστοῦ ἰσχὺν, καὶ τὸ διηνεχὲς τοῦ

petuo duraturam, suspectam habentibus: quod p δόγματος ὑπειδομένοις " τὸν γὰρ στέφανον νίκης

corona vicioriz signum esset, et circularis forma,
omni ex parte. initium capiens, atque in seipsam
desinens, finem nullum porteuderet. At sacerdos
qui sacro przfuit, ne ea re perturbaretur, illum
admonuit: victimam euim novum quiddam osten-
dere, Christianum scilicet dogma jam comprimi,
et ad seipsum reverti, circulo, ne sicuii prius,
finibus nullis constitutis, quocunque vellet loco
longe lateque propagaretur, in angustum redactum.
Alio item tempore, cum celebre quoddam adytum
divinationis gratia subiret, et subito sese horrenda
quidànt spectra ingererent, ejus rei propter quam
ingressus fuerat, oblitus (tate enim provectiore ad
idolorum sacra se contulerat, quod iu rebus dubiis

εἶναι σημεῖον * χἀὶ ὁ χύχλος τὸ πάντοθεν ἄρχεσθαι
xai λήγειν εἰς ἑαυτὸν τὸ μηδαμῶς πέρας ἔχειν ἡνία--
σετόὄ. 'O δὲ τελευτῆς ἀρχηγὸς μὴ ταράττεσθαι
παρηγγύα " ξένον γάρ τι δηλοῦν τὸ ὀφάγιον * συστέλ-
λεσθαι γὰρ ἤδη τὸ δόγμα καὶ πρὸς ἑαυτὸ χωρεῖν, τῷ
χύχλῳ στενοχωρούμενον" xal μὴ ὥσπερ πρώην
ἀπεριορίστῳς πλατύνεσθαι, καὶ ἐφ᾽ οὖς ἂν αἰροῖτο
χωρεῖν * ἄλλοτε δ᾽ αὖθις ἐπί τι τῶν ἐπισήμων ἀδύ-
τῶν μαντείας χάριν ἰὼν, ἐξάπινα φασμάτων τινῶν
φρικωδῶν προσθαλόντων, τῶν ἐφ᾽ ἃ χατήει πρὺς
λήθην ἐλθὼν (ἐψὲ γὰρ τῆς ἡλικίας εἰς ταῦθ᾽ Fxev),
εἰωθὼς ὧν Ev ἀπύροις tip σταυρικῷ σημεΐῳ χρῆσθαι
πρὸς ἀρωγὴν, ὦ; καὶ αὖθις χινδύνοις περιληφϑεὶς
τῷ τυνέθει ἀμνντηρίῳ ἐχρήτατο, Τῷ γὰρ δέει τῷ

Digitized by Google
