403

NICEPTIORI CALLISTI

404

damnarit atque. necarit, id humanitati sug ac- A πλεῖστα xol μέγιστα αὐτούς τε ἠδίχησαν, καὶ el;

cepto latum. voluit, Objecit. autem criminis loco
viro ei, quod ex Gazwis quosdam seditionis et
ePdis cjus auctores comprehensos carceri inclu-

θεοὺς ἐξήμαρτον, τὰ ἐκ παλχιοῦ αὑτῶν καθελόντες
πεμένη, διχαίως ἠμύναντο; Καὶ τὰ μὲν οὕτω δι:-
θρυλλεῖτο.

sisset, poenas ab eo legibus poscens. « Quid enim criminis, inquit, admiserunt, si paucos Galileos
ob plurimas gravissimasque ab eis acceptas injurias, ob viulatos deos, et vetusta eorum templa
eversa, legitima vindicta sunt. ulti? » Atque. hzc quidem ila sunt jactata.

Eo vero tempore el Hilarion ille inter monachos
przeclarus, a Gazzis ad cedem quixsitus, in Sici-
liam abiit: et ligna humeris suis ex. montibus
in urbem vicinam ferens, ea vendidit, οἱ iude
vitam toleravit. Caeterum a viro quodam, qui ad-
modum dimnoniis exagilatus, ca. plaga per ipsum
liberatus fucrat, indicatus, in Dilwatiam. pro-
lectus est : ubi cum multa etiam. edidisset mira-
«ula, et mare :estus niazno impetu terram. inun-
dare solitum oratione vinxisset, inde rursus abiit :
ueque enim libenter apud eos qui se laudarent,
degebat. In primisque studio habebat, ut migra-
tione crebra obscurior esset, e& quamprimum
opinio et gloria de eo excit:ta dilaberetur. Po-
stremo autem permultis ob eam qua dicta cst
vausam peragratis locis, Cyprum prasternavigans,
Paphum pervenit, et a Cyprio ejus temporis epi-
»copo invitatus, cirea Charybrim (4!) (ita enim
Jocus nominabatur), quod eo delectaretur, perli-
Lenter ibi versatus est, monastice philosophiz,
ita ut par erat, vacans. Quominus autem martyrio
sit functus, fuga in causa fuit. Fuga vero usus

Τότε δὴ καὶ Ἰλαρίων ὃ περιώνυμος Ev μονάξουστι,
πρὸς τῶν Γαζαίων ἐπιζητούμενος, πρὸς Σιχελίαν
ἀπῆρε" καὶ ξύλα τοῖς ὥμοις ἐχ τῶν ὁρέων τῇ πόλει
χομίζων, διεπώλει, xat τὸ ζῇν ἐπορίζετο. Ὑπό γε
μὴν ἐπισήμως δαιμονῶντος ἀνδρὸς χαταφωραθεὶς,
ὡς ἀπαλλάξας ἐχεῖνον τῆς μάστιγος, εἰς Δαλματίαν
ἧκε. Πολλὰ δὲ χκἀχεῖσς θαύματα ξργασάμενος, ὡς

D εὐχῇ πεδῆσαι τὴν θάλασσαν, ἐξ ὑπονοστήσεως χα-

ταχλύται τὴν ξηρὰν ὁρμῆς ἔχουσαν, ἐχεῖθεν πάλιν
μεταχωρεῖ * οὗ γὰρ ἐκείνῳ φίλον παρὰ τοῖς ἐπαι-
νοῦσιν ἔχειν διατριδήν, Ἐσπούδαζε γὰρ ἀφανὴς
εἶναι ταῖς μεταδάσεσιν, ὥστε τάχιστα διαλύειν τῆν.
περὶ αὐτοῦ ἐπισυνισταμένην δόξαν. Τέλος δὲ πολλοὺς
μετοικίσας τόπους bi ἅπερ εἰρήχαμεν, παρα -Muv
xai Κύπρον, εἰς Πάφον κατῆρε" xal παρὰ τοῦ τη-
νικάδε Κυπρίων ἱερῶς ἡγουμένου προτραπεὶς, περὶ
Xóápu6ptw (χῶρος οὕτω καλεῖται), ἀγαπήσας τὸν
τόπον, φίλην ἐποιεῖτο διατριδὴν, φιλοσοφῶν ὡς
εἰκός. Καὶ τὸ μὴ μάρτυρα γενέσθαι τὸν ἄνδρα αἴτιον
γέγονεν ἡ φυγή, "ἔφυγε δὲ, καθότι θεῖός ἐστι χρη-
σμὸς ἀπουδιδράσχειν τοὺς διώχοντας " εἰ δὲ ληφθεῖεν,
γενναίως ἴστασθαι, καὶ χρείττους τὴς τῶν διωχόντων

est, quatenus divinum oraculum persecutores C ἀνάγχης χαθίστασϑαι.
fugiendos esse permittit : at. si quis comprehendatur, ut fortiter consistat, et persequentium ἰοῦ -

menta et supplicia generose perferat, opus est.,

955 CAPUT IX.

De calamitatibus in Phenice et Heliopoli et Emesa
-toleratis : et de /Emyliano, et Dorotheo, et Domi-
tiano, et Marco Arethusiorum episcopo.

Sedenim non apud solos Alexandrinos et Ga-
reos ila in nos szevitum, verum etiam Heliopoli,
ad Libanum in Phoenice sita, et Aretbusze apud
Syros, hisce deteriora atque crudeliora sunt facta.
Que urbes per credulitatis summe contentionem
id egere, ut secundas partes, quie alibi designata
essent, habere argwerentur. leliopolitani enim
(quod: quidem incredibile dictu esset, nisi ab eis
qui tum rei geste adfuere, ad nos relata fuisset)
sacras quasdam virgines, qui eliam viros aspicere
uon sustinuerint, vestibus spoliatas et nudas, in
medio populo ad spectaculum, et cujusque. qui
illudere eis vellet, injuriam, consistere coegerunt.
Ubi autem. et conspectu tali et rebus aliis, pro
cujusque libidine, et sancta illarum corpora
abunde contumelia sffecerunt, postremo ab iufe-
rioribus eas partibus totonderunt atque discide-
runt : el superficie vulneris 'ejus alque scissura,,
porcorum alimento, eui illi assueverant (hordeum
autem fuisse, aut simile quiddau,, verisimile est)

(1) Sozom. habet Charbyrim.

KE9AA. e'.

Περὶ τῶν ἐν Φοινίκῃ xal ᾿Ηλιουπόλει xal Ἐμέ-
σῃ γεγενημένων δεινῶν " καὶ περὶ Αἰμυλιανγοῦ
καὶ Δωροθέου καὶ Δομετιανοῦ * καὶ περὶ Μάρ-
κου τοῦ ᾿Δρεθουσίων ἐπισκόπου.

Οὐ τοίνυν παρὰ μόνοις ᾿Αλεξανδρεῦσι xa! Γαζαίοις
τὰ τοιαῦτα τετόλμηται xal ἡμῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν Ἢλι-
ουπόλει, τῇ πρὸς τῷ Λιθάνῳ τῆς Ροινίκης χειμένῃ,
xaj ἐν ᾿Αρεθούσῃ τῇ παρὰ Σύροις, χείρονα διε-
πράχθη, φιλονειχούντων ὠμότητος ὑπερδολῇ δεύτερα
τὰ παρ᾽ ἐχείνοις ἐλέγξαι. Οἱ μὲν γὰρ, ὃ καὶ λέγειν
τοῖς πολλοῖ; ἄπιστον δόξει, εἰ μὴ τινος παρόντες τη-
γικαῦτα τοῖς πεπραγμένοις ἀνήγγειλαν, ἱερά; τινας
παρθένους, μηδ᾽ ὄψιν ἀῤῥένων ἀνασχομένας θεά-
σασθαι, ἐσθῆτος γυμνὰς καταστήσαντες, ἐπὶ μέσου
δήμου ἑστάναι ἠνάγχασαν, εἰς θέατρον καὶ ὕδριν
βουλομένῳ παντί, Ἱκανῶς δὲ xoi ὄψει xat τοῖς ἄλ-
λοις fj ἑκάστῳ ἐδόχει ταῖς ἁγίαις ἐχεῖναις σαρξὶν
ἐνυδρίσαντες τέλος χάτωθεν ἀναχείρουσι, διχῇ τε διε-
λόντες τὰ σπλάγχνα τροφῇ χοίρων ἣ συνήθης ἦν
ἐχείνοις, κριθὴν δὲ εἶναι εἰχὸς χαὶ ἄλλα ταύτῃ παρ-
όμοια, ἐπιπολῆς τὰ σπλάγχνα χαλύψαντες, ἐπὶ τὴν
συνήθη βρῶσιν ἐξεκαλοῦντο τοὺς χοίρου;, 'Exsivo:
δ᾽ ὁρμῇ ἀγρίᾳ μὴ διαχρῖναι ῥᾳδίως ἔχοντες, ὁμόσς

, τοῖς ἐγχότοις ἐχώρουν" τῇ δ᾽ ἀνάγκῃ τῆς συνήθους

Digitized by Google
