49

Jare debet.
ducere potestis, quod delictum hoc vestrum in
imperii mei tempora incidit : qui propter reveren-
tiam erga Deum, et propler cognominem mihi
avunculum, qui JEgvpto et urbi vestre. cum imn-
perio praefuit, fraternaim erga vos benevolentiam
conservo. Non enim populum aliquem audere con-
venit, potestatem summam, qu: contemni non
debet, et severitatem sinceritatemque imperii ob-
tinet, despicere : ne. temeritatem tantam, Sicuti
gravem aliquem morbum, acerbiore repurgare
epus sit remedio. Exhibeo autem et propono vo-

N1CEPHORI CALLISTI
Felicitatis loeo, viri. Alexandrini, A φικὰν ὑμῖν ἔννοιαν ἀποσώζω. Τὸ γὰρ τῆς t&ovcla;

ἀ0ὴ

ἀκαταφρόνητο», xal τὸ ἀπηνέστερον καὶ xa9apb,
«ἧς ἀρχῆς, οὔποτ᾽ ἂν δήμου περιιδεῖν τόλμημα μὴ

, καθάπερ νόστιμμα χαλεπὸν, πιχροτέρῳ διαχαθᾶραι

φαρμάκῳ, Προσφέρω δὲ ἐγὼ ὁμῖν δι᾽ ἄσπερ ἔναγχος
ἔφην αἰτίας, «b προσηνέστατον, παραίνεσιν καὶ
λόγονς ᾿ ἐφ᾽ ὧν εὖ οἶδ᾽ ὅτι πεισθήσετθε μᾶλλον, εἴ-
περ bock, καθάπερ ἀχούω, «τὸ ἀρχαῖον Ἕλληνες "
εἰ καὶ τὰ νῦν ἐπὶ τῆς εὐγενείας ἐκείνης ὕπεστιν
ὑμῖν ἀξιόλογος καὶ γενναῖος ἐν τῇ διανοίᾳ καὶ τοῖς
ἐπιτηδεύμασιν ὁ χαραχτήρ. Προτεθήτω τοῖς ἐμοῖς
πολίταις ὁἀλεξανδρεῦσι. »

his, ob eas quas modo dixi causas, perquam placide cobonationem οἱ verba, quibus vos (sat scio)
persuadebimini : siquidem, ut audio, ab origine Greci estis, atque nunc etiam ex veteri illa nobi-
tate in animis studiisque vestris impressa est insignis aliqua δὲ generosa indoles. Proponatur

civibus meis Alexandrinis. ν

449 Sic imperator scripto isto non Chrisuanis ἢ Καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς τοιαῦτα γράφων, ἔοικε μὴ

magis quam Alexandrino populo, causam ejus
ezdis ascribere videtur. De Juliani autem, cujus
modo meminimus, sevitia, hac feruntur. Cum
js Ecclesie Antiochenz: mundum atque ornatum
permagni pretii auferre, et imperialibus thesauris
iuferre, ac templa orationumque domes fidelibus
claudere constituisset : clerus quidem reliquus
profugit, solos autem Theodoretus (1) presbyter
ibi permansit. Munc quod sacrorum donariorum
custos esset, el indicare ea, sí vellet, posset,
quodque vi admota id facere nollet, arreptum
crudeliter excruciavit, et postremo gladio intere-
mit : cum quidem ad qualibet intentata. sibi tor-
menta generose mentis responsum dedissel, et

Χριστιανοῖς μᾶλλον ἣ vp δήμῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων
τὴν αἰτίαν ἀνατιθείς " περὶ δὲ τῆς ἀπηνείας τοῦ
προειρημένου Ἰουλιανοῦ καὶ τάδε φασί " βονλομένου
Ὑλὸ αὐτοῦ τὸν κόσμον τῆς ᾿ἀντιοχέων Ἔχχλησίας
πολυτελῇ ys ὄντα μεταθεῖναι, xat τοῖς βασιλικοῖς
θησαυροῖς ἐντάξαε, καὶ τοὺς εὐχτηρίους δὲ τῶν οἴκων
τοῖς πιστοῖς ἀποκλεῖααι, τοὺς μὲν ἄλλους τῶν κλη-
ρικῶν ἀπιδεῖν, μόνον δὲ Θεοδώρητον τὸν πρεσδύτε-
ρὸν μὴ ἐλέσθαι τὴν ὑποχώρησιν. Τοῦτον δὲ φύλαχα
ὄντα τῶν κειμηλίων καὶ καταμηνύται ταῦτα δυνά-
μενον, ἐπεὶ μὴ τοῦθ᾽ ἠρεῖτο ἐχδιαζόμενος, εἰς χεῖ-
ρας λαθὼν, ἠκχίζετο ἀπηνῶς, Τέλος δὲ καὶ τὸν διὰ
ξίφους ἐπῆγε θάνατον, γενναίαν ἐφ᾽ ἑκάστῃ βασάνῳ
τὴν ἀπόχρισιν προϊσχόμενον, ἀνδρείως τε ὑπὲρ τοῦ

ita ut virum decet, pro dogmate decertasset. Ju- C δόγματος διαγωνιζόμενον. Τὰ δὲ σχεύη ληϊσάμενος,

Jianus sacra vasa direpta, et solo illisa, per ludi-
brium risit : atque ubi qua voluit blasphemans
in Christum dixit, tandem contumeliam aucturus,
super eis consedit. Viudieta autem statim est
subsecuta.

CAPUT Vill.
De Eusebio, Nestabo et. Zenone [ratribus, qui Gaza:
martyrium sustinuerunt : et de sancto. Hilarione,
miraculorum euitore.

Quandoquidem eo sum oratione proveclus, ut

Georgii εἰ 'Theodoreti cedem. commemorarim,
aliarum quoque mentionem facere visum est, et
ti primis Eusebii, Nestabi (2), et Zenonis fratrum :
quos Gazeorum populus de templorum eversione
€t Grece superstitionis abolitione accusatos, pri-
mum in domo quadam sub custodia babuere,
veinde flagris czxsos carceri iucluseruut. Post-
modum eum diu mulwuinque in theatro. discurris-
scent, et, quod vulgus facere consuevit, aliug
alium concitasset, furibundi in carcerem irrue-
runt, et viros inde productos crudelissime ne-
carunt, praecipites atque supinos trahentes, atque
ad eaxa illidentes : et alii fustibus, alii lapidibus,
alii qux sors obtulit, telis aliis diverberantes.
Dicuntur mulieres quoque a lanificio excurrcntes,

(4) Apud Sozom. Theodorus nominatur.

xai τῷ ἐδάφει αὐτὰ mposappáscuv, ἐτώθαζε * xai
βλασφημῶν ὅσα γε ἦν βουλομένῳ, Χριστὸν, τέλος
ἐποαύξων τὴν ὕδριν, ἐπ᾽ αὐτῶν ἐκάθιζε. Καὶ ἡ δίχη
εὐθὺς εἴπετο, ,

KE6AA. H'.

Περὶ τῶν ἂν Γάζῃ μαρτυρησάντων, Ἐϊσεθίου,
Nectéfov, καὶ Ζήνωνος τῶν ἀδεϊρῶν" καὶ
πϑρὶ cov ἁγίου 'IAapluroc τοῦ θαυματουργοῦ.
Ἐπεὶ δὲ εἰς τοῦτο προήχθην, xal τὴν Γεωργίου

καὶ Θεωδωρήτου ἀναίρεσιν διεξῆλθον, εὔλογον εἶναί

po: δοκεῖ χαὶ ἄλλων μνήμην ποιήσασθαι, xci μᾶλ-
λον Εὐσεδίου xol Νεστάδον καὶ Ζήνωνος τῶν ἀδελ-
φῶν᾽ οὖς ὁ τῶν Γαζαίων δῆμο;, ἐπὶ καθαιρέσει τῶν
ἱερῶν, xai ἀφανείᾳ τοῦ Ἑλληνισμοῦ αἰτιώμενοι,
συνεῖχον τὰ πρῶτα ἐπ᾽ οἴχου φυλαττομένους, εἶτα
δὴ καὶ μάστιγας ἐπιθέντες, δεσμωυτηρίῳ xat«tpyov.
Ἔπειτα ἐπὶ θεάξρον πλεῖστα καταδραμόντες, οἷά
γε δῆμο; φιλεῖ πράττειν, ἀλλήλους παραθήξαντες
θυμοῦ πλήρεις, τὸ δεσμωτήριον χατέλαθον᾽ xal νοὺς
ἄνδρας, ἐκεῖθεν ἐξαγαγόντες, ὠμότατα διεχρήσαντο,
πρηνεῖς καὶ ὑπτίους ἕλκοντες, καὶ προσρηγνύντες
τοῖς λίθοις xal οἱ μὲν ξύλοις, οἱ δὲ λίθοις, οἱ δ᾽
ἄλλοι ἄλλο τι ὅ τι τύχοι κρατῶν, παίοντες. Ἐλέγετό γε
μὴν καὶ γυναῖκας τῶν ἱστῶν ἐξιούσας ταῖς κερκέδι

(3) Theodoret. habet Nectorium. Ὁ

Digitized by Google
