-

41

ECCLESIASTICAE HÍSTC RLE LIB. X.

162

τούτους καταχεντᾶν. OL δ᾽ ἐπ᾿ ἀγορᾶς páyepoc χα- Ὁ radiis et fusis pusictim eos convulnerasse : et coci

χλάζοντας λέδητας τῶν χυτροπόδων ἀρπόξοντες,
γυμναῖς ταῖς σαρξὶν ἐχείνων χατέχεον. "Haav δ᾽ οἵ
καὶ ὀδελίσχοις καὶ σοὐδλαις τούτους διέπειρον. Ἐπ:ὶ
δ᾽ ἱκανῶς χαταχόψαντες, καὶ τὰς γεφαλὰς καὶ τὰ
ὁστέα συνέθλασαν, ὡς; καὶ τὸν ἐγχέφαλον δίχην
ὕδατος ἀποῤῥεῖν, πρὸ τοῦ ἄστεος; ἄγουσιν fj δὴ ἔθος
τὰ τῶν θνησχόντων ῥίπτειν ὀστέα ζώων * ἔνθα πῦρ
ἀναχαύσαντες, τούτῳ τὰ σώματα παρεδίδουν. "Osa
γε μὴν τῶν ὁστέων διὰ τὸ στεῤῥὸν μὴ τὸ πῦρ ἐδα-
TávtSe, τοῖς ἐκεῖσε χαμήλων χαὶ ὄνων ὀστέοις ἀνέ-
μιξαν" ὥστε μὴ ῥᾳδίαν εἶναι τοῖς βουλομένοις τὴν
εὕρεσιν. Οὐ μήν γε λαθεῖν εἶχε " νύχτωρ γὰρ Θεὸς
ἔχρα τοὶ γυναίῳ τὴν τῶν ὀστέων ἀνάληψιν * ἢ δὴ
χατὰ τὴν θείὰν σύνταξιν ἀναλεξαμένη, χύτρᾳ κατέ-
κρυπτε, χαὶ τῷ τῶν μαρτύρων ἀνεψιῷ Ζήνωνι πάρ-
ετίϑθει ἀγνώστῳ ὄντι τῇ γυναιχὶ, ἧ διάγοι τοῦ Θεΐου
καταμηνύσαντος" ἐχρύπτετο γὰρ xai αὐτὸς τοῦ
διωγμοῦ κινουμένου, Τοῦ γὰρ δήμου περὶ τὴν τῶν
θείων αὐτοῦ ἀναίρεσιν ἔχοντος τὴν ὁπουδὴν, Exclvo;
εἰς ᾿Ανθηδόνα πόλιν πρὸς θάλασσαν φυγὰς ᾧχετο.
Διέχει δὲ Γάζης ἡ ᾿Ανθηδὼν ὡσεὶ σταδίους εἴχοτ:,
Hu δὲ xal αὔτη, Ἑλληνισμῷ χαίρουσα, χαὶ τῇ
τῶν ξοάνων θεραπείᾳ ὡς πλεῖστον ἐπτοημένη.
Ἐκεῖσε δὴ οὖν πολλὰ καρὰ τῶν ᾿λνθηδονίων παθὼν,
εἰς τὸ τῶν Γαζαίων ἐπίνειον λαθὼν ἐχρύπτετο * ὅπου
δὴ τὸ γύναιον ἐχείνῳ παρατυχὸν, ἐδίδου τὰ λείψανα.
Καὶ καιρῷ μέν τινι οὗτος ταῦτα οἴχοι χατεῖχεν" ὡς
δὲ χρόνῳ ὕστερον Θεοδοσίου τὰ σχῆπτρα διαχειρί-

in foro publici, lebetes et ollas aqua bullienti
ferventes ἃ clhyiropodibus raptas, corporibus
eorum nudis diffudisse. Quidam verubus et su-
bulis itlos perfoJisse. 93 A:que ubi satis cos
concidissent, expitaque εἰ ossa eorum adeo com-
minuissent, ut cerebrum ad instar aqua difflueret,
exwa urbem eos, in locum ubi morticiua animan-
lia cougerere soliti erant, duxerunt, atque ibi
igni accensa corpora eorum combusserunt, Εἰ

quecunque ossa propter soliditatem. (lamira non '

Comsumpser«t, camelorum ct asinorum quse diz-
jecta ibi erant, ossibus miscuerunt, ut ne facil
ἃ quirentibus inveniri possent. Sed frustra id
fuit. Noctu enim Deus imuliercule cuidam, oppidt
ejus inquilinfe postea, ut reliquias cas tolleret,
insinnavit. Qux eas. dispositione divina collectas,
et urceo inclusas, apud martyrum eorum nepotem
(4) Zenonem ipsi ignotum deposuit, Numinis in-
dicio ad domicilium cjas deducta. Latebat nimi:
rum et ipse, propter persecutionem exeitatan.
Cum enim valgus (2) patruorum ejus cedibus
occupatum esset, ipse tum Ànthedonem in. mari-
limam urbem profugit, stadiis fere viginti G»za
distantem, Griecaque superstitione maxime gau-
dentem, et ad simulacrorum cultum. plurimam
animorum conslernatione stupentem, Atque. ibi
multa 3 civibus perpessus (2), in. Gaz:orum na-
vale inde se contulit : et in eo loco occulte Jatuit.

ζοντος, xoi τῆς Γαξαίων ἐκχλησίας τὴν ἐπισκοπὴν ( Ubi etiam muliercula ci reperto ossa saera dedit,

ἐχληροῦτο, θυσιαστήριον πρὸ τοῦ ἄστεος πήγνυσι, κἀὶ
εὐχτήριον οἶχον ἐγείρει " xal τὰ ὀστᾶ τοῦ μάρτυρος
ἐχεῖ κατατίθησι πλησίον τοῦ ὁμολογητοῦ Νέστορος *
δ; σύναμα τοῖς οἰχείοις ἀνεψιοῖς συλληφθεὶς, xal
δεσμῶν καὶ μαστίγων ὡς πλεῖστον μετέσχεν. Ἠλέη-
« σάν γε μὴν οἱ ἕλχοντες, ὡραῖον ἔχοντα «b σῶμα
ἰδόντες * καὶ προσδόχιμον ὄντὰ θανεῖν, μικρὸν δὲ τὸ
ἄσθμα περισώζοντα, ῥίπτονσι πρὸ τῶν πυλῶν " ὅν
πινες ἀνελόμενοι, παρὰ τὸν εἰρημένον ἀνεκόμισαν
Ζήνωνα - παρ᾽ ᾧ, τὰ ἔλχη καὶ τὰς πληγὰς θερα-
πενόμενος ἐτελεύτησεν, Οἵ τς μὴν Γαζαῖοι «ερι-
διεῖς ἦσαν τῇ τόλμῃ * καὶ φήμη διεθρυλλεῖτο, χαλε-
παΐνειν σφίσι τὸν βασιλέα, καὶ ἀποδεχατοῦν τὸ πλῆθος
βουλεσθαι. Ψεῦδος δ᾽ ἦν, καὶ τοῦ δῆμον θρύλλος χενὸς,

τῷ συνειδέναι ἃ πεπράχαδι παραλόγως θορυδουμέ- Β

νων. Οὐδὲ γὰρ ὅπερ ᾿Αλεξανδρεῦσιν ἐποίει, λόγοις
τάχα ἐπαιτάῦμενος καὶ Γαζαίοις ἐπῆγε. Τόσον δ᾽
οὐδ᾽ ἐν γράμμασιν ἡτιάσατο, ὡς καὶ τὸν τηνικάδε
τοῦ ἔθνους ἠγούβενον τῆς ἀρχῆς μεθίστη χαὶ ἐν
ὑποψίαις οὐ καλαῖς εἶχε * χἀὶ ἀγώγιμον τοῖς νόμοις
ποιήσας, τὸ μὴ χτεῖνας χαὶ θάνατον ἐχείνου xata-
ψηφίσασθαι, φιλάνθρωπον ἑλογίζετο. Ἔν δίχῃ δ᾽
ἐποιεῖτο τὸν ἄνδρα᾽ ὅτιπερ τινὰς τῶν τῆς ὁτάσεως
ἀρξαμένων Γαζαίων δεσμωτηρίῳ χαθεῖρξεν, εὐθύ-
νας χατὰ νόμους αἰτῶν. Τί γὰρ, φησὶ, τῶν χαχῶν
ἦσαν εἰργασμένοι, εἰ Ἰ᾽αλιλαίους ὀλίγους ἀνθ᾽ ὧν

(4) ᾿Ανεψιὸν, consobrinum, (Sozom.)
(2) ᾿Ανεψιῶν Sozom.

qu aliquandiu ,domi sue habuit. Postea vera
quam Theodosio ímperante, Gazzorum episco-
patum est sortitus, extra. oppidum, sacrum con-
didi alare, et wratoriam erexit, estque in ro
marlyrum reliquias reposuit, prope coufessorem
Nestorem : qui una eum consebriuis suis com-
prehensus, vincula et flagra permulta communiter
cim eis sustinuit. Tortorés autem ejus, quod
forma essel prastanti, et corpore vigeuti, miser
(et jam in exspectatione mortis erat, et parum
adinodum cum diflicultate spirabat) ante portou
eum abjecerunt. Quein sublatum. nonnulli ad Ze-
nonem, quem diximus, detulerunt : apud quem
plagas et ulcera curaus est. mortuus. Gazai, tatu
audaci facinore peracto, in magno fuere timore :
et fama vulgaverat iratum eis imperatorem essc,
populumque eum decimare velle. Sed lalsum id
fuit, plebisque rumor vanus ex conscientia patrati
facinoris a plerisque sparsus : ad quem prater
rationem et causam omnem homines sunt tumul-
tuati, ἢ, Nam ne verbis quidem fortasse!, quod
Alexandrinis fecerat, Gazsos ille incusavit. Quin
tantum abest ut per lilteras eos objurgarit, ut
duci etiam qui tum ei genti prafuit, dignitatem
ademerit, maleque suspectum habuerit. Et cum

eum legibus obnoxium fecisset, quod sententia noa

(5) Sozom. flagris cxsum et urbe ejectum scri-
bit, lib. v, cap. 8.

Digitized by Google
