451

'" ECCLES!ASTIC/E HISTORLE 118. X.

433

πόλει παιδευτηοίοις κατὰ τὴν βασιλιχὴν ἠχροᾶτο, A peratore ira, Gallus deiude Ephesi (2) degebat, in

τὰς προόδους ἐν εὐτιλεῖ πεποιημένο; τῷ σχήματι
ὑπὸ Μαρδονίου τοῦ εὐνούχου ἀγόμενος. Ὁ μὲν οὖν

Λάκων Νικοχλῇῆς τῶν γραμματιχῶν λόγων αὐτῷ.

παιδευτὴ: fjv * ὅσα δὲ τῆς ῥητορικῆς ἦσαν, Ἔχηδό-
Mog ἐδιδάξατο, Τὰ Χριστιανῶν δὲ τηνιχαῦτα ἢτπά-
ξετο Ἑ χηδόλιος. Τῆς δὲ τοιαύτης προμηθείας αἴτιος
ὁ Κωνστάντιος ἦν, Ἐδέδίει γὰρ μὴ πρὸ; δεισιδαιμο-
νίαν ἐχκλίνοι Ἕλληνι διδασχάλῳ χρησάμενος. Φύ-
σεως δὲ λαχὼν περὶ τὰ μαθήματα δεξιᾶς, πολλοῖς
συγγινὄόμενος, φήμην εἶχεν ὡς ἱκανὸς εἴη xol πράγ-

τα διοικεῖν * ναὶ μὴν xaX τὴν κοινὴν διέπειν ἀρχὴν
ἄριστος εἶναι ἐχρίνετος Ἐπεὶ δὲ πολὺς ὁ περὶ τού-
τοὺ λόγος ἐκράτει, ρέμα εἰς ταραχὴν ἐνῆγε Κων-
στάντιον. "ἔνϑεν sot χαὶ ἐκ τῆς μεγίστης τῶν πό-

scholis studiis operam navans : ubi etiam paterne
erant possessiones- Julianus vero Constantinopoli
in basilica docentes prxeceptores audivil : tenuique
in publico usus est vestitu, Mardonii eunuchi ductu.
Grammaticen eum docuit Nicocles Lacon : rheto-
ricen autem Ecebolius, qui. tum Christianam com-
plexus fuerat religionem. Providerat hoc sic. Con-
sianlius, veritus ne ad superstitionem, si Gr:eco
uteretur magistro, declinaret. EL. cum discipliuis
discendis preclaro esset ingenio, ek eum multis
familiarius viveret, cclebrem est famam, ad res
quoque admninistrandas idoneum eum esse, €ouse-
cutus. Quin et ad imperium ipsum gerendum opti-
mus est judicatus. Qua de re cum sermones inva-

λεων κατὰ τὴν Νικομήδειαν γίνεται, κελευσθεὶς δὲ D Jescerent, Constantius 681 perturbatus. fMaque ex

μὴ τῷ Σύρῳ σοφιστῇ Λιδχνίῳ φοιτᾷν " τότε γὰρ
ἐχεῖνος ὑπὸ τῶν παιδαγωγῶν τῆς πόλεως ἐλαθεὶς,
εἰς τὴν Νικομήδειαν τὸ διδαδχαλεῖον ἐπήγνυτο ". xal
χατὰ τῶν παιδαγωγῶν τὸν χόλον ἐπιδεικνὺς, λόγον
ἐξαίσιον ἔγραφεν. Ἰουλιανὸς δὲ, εἰ xat διὰ τὴν θρη-
σκείαν ἧχιστα παρὰ τῷ Λιδανίῳ φοιτᾷν ἐχελεύετο,
ὅμως εἰς ἄκρον αὐτοῦ συνταχεῖς, χρύφα τοὺς ἐχείνου
λόγους δυνάγων, πᾶσαν ἐποιεῖτο σπουδὴν ἐχμιμεῖ-
σθαι. Ἐν τούτῳ δὲ Μάξιμος ὁ φιλόσοφος, οὐχ ὁ Βυ-
ζάντιος, ἀλλ᾽ ὃ; “Ἔφεσον εἶχε πατρίδα, ὃν ἐς ὕστε-
ρὸν Θὐὰλεντιάνὸς μαγγανείαις ἁλόντα ἀνεῖλε, διὰ
φήμην Ἰουλιάνοῦ κατὰ τὴν Νικομήδειαν ἔρχεται, οὗ
τῶν φιλοσόφων λόγων ἀχροάτὴς γέγονὼ;, καὶ τῆς
ἐκείνου θρήσχείάς ἐραστὴς διάπυρος ἦν, Λέγεται δ᾽
οὖν ἐκεῖνον καὶ εἰς τὸν τῆς ἀρχῆς ἔρωζα διερεϑίσαι
τοῦτον οὗ μέτρια, μαντείᾳ τὸ θρυλλούμενον μυη-
θέντα, xal εἰς μῖσος ἐλάσαι τοῦ Χριστιανισμοῦ,
Ἐπεὶ δὲ τάῦτα λαθεῖν οὐχ ἦν τὸν Κωνότάντιον, ἐν
ὑπονοίᾳ γενόμενος δυσχερῶν, xal ταῖ; αἰσίαις τῶν
Ἐλπίδων βουχοληθεὶς, τὰ μοναχῶν ὑπῆλθεν ἐν χρῷ
χειράμενος * xal ὃν τάϊς ἀληθείαις πρότερον ἧσπά-
ζετο Χριστιανισμὸν, τότε πλαστῶς μετῇει " xol λά-
θρὰ τὸν φιλόσοφον ἢσχεῖτο λόγον " τῷ δὲ φαινομένῳ
τὸν τοῦ ἀναγνώστου βαθμὸν ὑπελθὼν, τὰ ἱερὰ Γράμ-
μάτὰ ἀνεγίνωσχεν" ἐντεῦθεν τὴν xai! ἀὐτοῦ τοῦ
χρατοῦντος ἀνάστέλλων ὑπόνοιαν, Ἐπεὶ δὲ τῷ
χρόνῳ προῆχεν, εἴ τίς bati τέχνη τὸ μέλλον ἐπιστα-
βένῆ, διηρευνᾶτο" καὶ ἀναγκαίαν ἐποιεῖτο περὶ

τούτου σπουδήν, Διά ot καὶ εἴ πού τινα ἔγνω, φίλον D

εὐθὺς ἐποιεῖτο. Ἠρέμα δέ πως καὶ πολλοῖς τῶν
ἑταίρων, τὸν σχοπὸν ἐχοινοῦτο᾽ καὶ τότ᾽ ἐνευδοχι-
μήσειν τὰς πόλεις ἐφοίδαζεν, ἡνίχ᾽ ἂν αὐτὸς ἐπὶ τῶν
ὅλων δὴ κατασταίη, Διὰ τοῦτο τὴν Νιχομήδους λι-
πὼν, εἰς ᾿Ατίαν ἐΐχε" xat τοῖς τοιούτοις συγγεγονὼς
τῶν ἀνδρῶν, μᾶλλον πρὸς τοιαῦτα ἐπέῤῥωτο. Τοῦ
δὲ ἀδελφοῦ αὐτοῦ Γάλλου Καίσαρος ἀναδειχθέντος,
καὶ νεωτερίζειν καταγγελθέντος, ἐν ὑπονοίαις xal
οὗτος γενόμενος ὡς ἄρα βασιλειᾷ, ὑπὸ φρουρὰν γε-
γονὼς, τῇ γαμετῇ Κωνσταντίου Εὐσεδίᾳ μέσῃ χρη-

(2) Gallum in Tonia, Ephesi, ubi possessiones

paternas habuit; Jul anum autem Constantinopoli,
sub magistris et prieceptoribus utrumque doctum

aique edueatuur. esse scribunt. JuLanuim in lecto- *

4,urbe maxima (5) Nicomediam translatus est : ubi

ne ad Libanium Syrum sophistam iret, ei est
interdictum. Eo enini tempore a pmdagogis urbe
Constantinopolitana expulsus ille, Nicomedim lu-
dum aperuerat, ubi adversus paedagogos stomachum
ostendens, orationem contra eos praeclaram con-
scripsit. Julianus eum, propter religionem, Libanii
consuetudinem fugere jussus fuisset, quod tamen
summo ei animi benevolentia conjunctus essel,
clam libros ejus compsravit, eosque diligenter imi-*
tari studuit. Interea Maximus philosophus, non
Byzantius ille, & sed qui Ephesum patriam habuit,
el postea a Valentiniano magicarum imposturarum
convietus, czsus est, Juliani fama permotus Nico-
mediam venit: cujus eum in philosophia auditor,
tum etiam in superstilione imitator atque amator
acerrimus fuit. Hic illum dicitur, non mediocriter
ad imperandi libidinem excitasse, cum sicuti fama
vulgatum est, ariolorum sacris initiatum instituis-
set, et ad Christianismi odium produxisset. Quod
quia Constantium latere non. potuit, in gravium
rerum suspicionem incidit. Et spe simul ea, in
quam faustis auguriis erectus erat, adductus, ca-
pite tonso monacbus factus est, lta ille, quem an-
tea revera receperat, eum tum falso pre se tulit
Christianismum. Et occulte philosophie operam
Jedit: aperte autem in lectorum Nicomedia ordi-
nem lectus, sacras legit Litteras. Qua re eam quam
de illo imperator conceperat, suspicionem abolevit.
Deinde vero eo est provcetus, ut si quze ars esset
rerum futurarum divinatrix, serutaretur, necessa -
rioque eam sibi discendam esse putaret. Propter- .
ea si quem ejus rei siudiosum cognovit, stati
eum sibi amicum fecit. Et paulatim cuim plerisque
suorum sodalium consilium suum comununicavit.
Et tum demum urbes gloria florentes fore, quasi
divinans pradixit, cum ipse ad rerum summam
perveniret. Ob quam causam etiam Nicomedia τὸ -
lieta, Asiam petiit: et cum ejusmodi hominum

rum ofdinem cooptatum esse, et im pnblicis Eccle-
sie conventibus sacros Libros populo legisse,
(Theodoretus dicit llb. in, eap. 2.

(9) Ex τῆς μεγαλοπόλεω;, Socr. lib. im, cap. ἅν

Digitized by Google
