4^5 ECCLESIASTIE.E

HISTORIE L1B. IX.

^03

Tp πολλοῦ ἐποιοῦντο. Οὐ μὴν δὲ ἀλλὰ xa αὐτὸς A sia proscribere, ut Ariminensi formule subscribe- -

ὁ βασιλεὺς ταύτην τὴν ἔχθεσιν διαφερόντω; ἐπή-
νες" συνελογίξετο γὰρ, ὡς οἱ ἐν ᾿Αριμίνῳ τοσοῦτοι
ὄντες οὐχ ἂν ἐς τόσον διαμάρτοιεν, ὅμοιον ὁμολο-
γοῦντες καὶ ὁμοούσιον" xat μηδὲν αὐτῷ διαφέρειν
κατ᾽ ἔννοιαν, εἴ γε μὴ χρῷτο ὀνόμασι, τῇ ἱερᾷ μὴ
ἐγνωσμένοις Γραφῇ, ἐν ἰσοδυνάμῳ τε xal ἀναμφη-
| ρίστῳ ὀνόματι τὸ ὅμοιον τὴν αὐτοῦ σημασίαν ὁμολο-
qofn. Οὕτως οὖν ἔχων γνώμης, οὐκ ἀνίει πείθων τοὺς
ἐκ Σελευχείας ἐπισχόπους, ἕως οὗ χαὶ αὐτοὶ τὴν ἕν
᾿Αριμίνῳ πίστιν ὑπέγραψαν, Οἱ δέ γε περὶ ᾿Αχά-
xtov τῇ Κωνσταντίνου προσχαρτερήσαντες, xal τοὺς
Βιθυνοὺς μεταστειλάμενοι ἱερέας, ἐν οἷς fjv καὶ
Μόρις ὁ Χαλκχηδόνο;, καὶ Οὐλφίλας ὁ τῶν Γότθων
ἐπίσχοπος, ὃς πρότερον τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἧ-
σπάζετο, ἑπόμενος τῷ πρὸ αὐτοῦ Θεοφίλῳ, τῇ συ-
νόξῳ παρόντι xai συμψηφιζομέ νῳ τῇ δόξῃ “ εἰς πεν-
τήχοντα δὲ συνηγμένοι, τὴν ἐν ᾿Αριμίνῳ ἀναγνω-
90:isav πίστιν χυροῦσι, προσθέντες, ἐπὶ Θεοῦ τοῦ
λυιποῦ οὐπίαν f| ὑπόστασιν μηδαμῶς ὀνομάζειν"
χαὶ παρὰ τὴν προχειμένην ἄλλην μὴ δέχεσθαι ἔχ-
δητιν πίστεως, ἢ προγεγενημένην ἣ ἐπιγενησομέ-
ἵνην, Ἐπεὶ δὲ ταύτης ἤχιστα προεμνήσθημεν, δεῖν
ἡγοῦμαι, ἐπεὶ χαί τινα προστεθείκασιν, ἐχθεῖναι
᾿ καὶ ταύτην ὡς οἷόν τε, "Ἔχει δὲ ἡ ἐν Αριμίνῳ μετὰ
τὴς προσθέχης ἐπὶ λέξεως οὕτως " « Πιστεύομεν
εἰς ἕνα μόνον Θεὸν, Πατέρα παντοχράτορα, ἐξ οὖ
τὰ πάντα ' xal εἰς τὸν μονογενῆ Υἱον τοῦ. Θεοῦ,
ποὸ πάντων τῶν αἰώνων xal n πάτης ἀρχῆς γεν-
νηθέντα ix τοῦ Θεοῦ δι᾽ οὗ τὰ πάντα ἐγένετο τὰ
ἐρατὰ χαὶ τὰ ἀῤρατα" γεννηθέγτα δὲ, μονογενῇ
μόνον ix μόνου τοῦ Πατρὸς, Θεὸν ix Θεοῦ, ὅμοιον
τῷ γεννήσαντι αὐτὸν Πατρὶ, χατὰ τὰς Γραφάς " οὗ
τὴν γέννησιν οὐδεὶς γινώσχει, εἰ μὴ μόνον ὁ γεν-
vfsa; αὐτὸν Πχτήρ, Ὑοῦτον οἴδαμεν μονογενῇ τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν, πέμποντος τοῦ Πατρὸς, παραγενέσθαι ix
τῶν οὐρανῶν, ὡς γέγραπται, χαταλύσει τῆς ἁμαρ-
τίας xal τοῦ θανάτου " καὶ γεννηθέντα ix Πνεύμα-
τος ἁγίου x2Y Μαρίας τῆς Παρθένου τὸ κατὰ σάργχα,
ὡς; γέγραπται" καὶ ἀναστραφέντα μετὰ τῶν μαθη-
τῶν " χαὶ πάσης τῆς οἰχονομίας πληρωθείσης κατὰ
τὴν πατρικὴν βούλησιν, σταυρωθέντα xol ἀποθα-
γνόντα xal ταφόντα" καὶ εἰς τὰ χαταχϑόνια χατελη-
λυθότα * ὃν xal αὐτὸς ὁ ἄδης ἔπτηξεν" ὅστις xal
ἀνέστη ἀπὸ τῶν νεχρῶν τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, καὶ διέ-
τριψε μετὰ τῶν μαθητῶν" καὶ πληρωϑθεισῶν. τῶν
τεσσαράχοντα ἡμερῶν, ἀνελήφθη εἰς τοὺς οὐρανούς"
καὶ καθέζεται ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρός " ἐλευσόμενος iv
τῇ ἐσχάτῃ ἡμέρᾳ τῆς ἀναστάσεως ἐν τῇ πατριχῇ
δόξῃ ἵνα ἀποδώσῃ ἑκάστῳ χατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Καὶ
εἰς τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ὅπερ αὐτὸς à. μονογενὴς τοῦ
Θεοῦ Υἱὸς, ὁ Κύριος καὶ Θεὸς ἡμῶν, ἐπηγγείλατο
πέμλπειν τῷ γένει τῶν ἀνθρώπων Παράκλητον, xa-
θάπερ γέγραπται, τὸ Πνεῦμα τῆς ἀληθείας, ὅπερ
αὐτοῖς ἔπεμτεν ὅτε ἀνελέφθη εἰς τοὺς οὐρανούς. Τὸ
τ δὲ ὄνομα τῆς οὐσίας, ὅπερ ἀπλούστερον ὑπὸ τῶν
Πατέρων ἐτέθη, ἀγνοούμενον δὲ «ot; γαυῖς, σχάνδα-

(1) Supra cap. ὅ8,

rent, suasit, Cum vero przter omnem opinionem
Occidentales ex Arimino przsto essent. episcopi,
et substantie. verbum omitterent, quam pluriii
apud eos esse ejusmodi fidei professionem Aca:
ciaui dixere. Existimabant namque, si ea formula
reciperelur, substantie nomine prorsus tacito,
τὸ ὁμοούσιον, consubstantiale, quoque in alto futu-
rum silentio : quod sane episcopi Occidentales ob
Nicxene synodi reverentiam mmgnifaeiebant. Sed
enim ipse etiam imperator eam formulam appriate
laudavit. Reputalat namque secum, cum tot. an-
tistites viri Arimini fuerint, non tàntopere lapsu-
ros 608 fuisse, ut temere ὅμοιον, hoc est sinilem,
profiterentur, antea ὁμοούσιον consubstantialem
professi. Nihil quidem apud se, quoad sensum,
referre, si verbis qua sacra Scripturze iguota es-
sent, non usus, nomine ejusdem efficaciz, et quod
nihil haberet controversix?, τῷ ὁμοίῳ, simili scili-
cet, sententiam suam profiteretur. Hxc cum ejus
essel ratio, suadere episcopis Seleucia missis non
desiit, 792 donec et ipsi Ariminensem formuiam
comprobarent. Acacius vero, atque ejus studiosi,
Constantinopoli diutius morantes, Bithynos ctiam
accivere episcopos : in quibus erant, Maris Chal-
cedonis, atque Ulphilas Gotthorum episcopus, qui
prius Nicenam comprobaverat fidem, decessorem
suum seculus Theophilum, qui synodo Niemnz in-
terfuerat, et calculo suo sententiam confirmaverat.
Et eum quinquaginta antistites convenissent, Ari-
mini lectam fidei professionem auctoritate sua
Stabilierunt : illo insuper addito, se deinceps in

. Deo nequaquam substantiam aut subsistentiam no-

minaturos : et preter cam ipsam, aliam fidei fors
mulam vel antea editam, vel postea edendam, nou
recepturos. Εἰ quamvis hanc prius retulimus,
faciendum tamen esse duxi, cum id locus poscere
videatut,, ut hic quoque, quantum fleri possct, in-
sererefn, Ea cum appendice sua de verbo ad ver-
büm sic se babet : c Credimus in unum solum
Deum, Patrem omnipotentem (1). Et in unigeni-
tum Filium. Dei, ante omnia secula, et ante prin.
€ipium omue genitum ex. Deo, per quem omnia
facta. sunt, visibilia et invisibilia : genitum autem

D unigenitum solum ex solo Patre, Deum ex Deo,

zquàlem qui eum genuit Patri, secundum Scriptu-
ras; cujus genefationem nemo novit, nisi solus
qui eum genuit Pater. Hunc scimus unigenitum
Dei Filium, wittente Patre, 6 coelis advenisse,
βίο! scriptum est, ad abolendum peccatum «t
mortem; et. nalum esse de Spiritu sancio ex Ma-
ria Virgine, secundum carnem, sicut scriptum est;
et versatum cum discipulis; et οι θην] seu fun-
ctione omni secundum paternam voluntatcin coni-
pleta, crucilizum ease, et mortuum, et sepultum.
Et descendisse ad inferos, ipsumque orcum eum
exhorruisse. Qui et resurrexit a mortuis tertia die,

Digitized by Google
