i3)

ECCLESIASTICAE HISTORIE 18. X.

4

τ νος, Ἔξω δὲ τειχῶν πρὸς τῇ πύλῃ τῆς πόλεως τὰς A nere fungerentur δι ἰδιας, Et ecclesi: quidem

συνάξεις πεποίητο καὶ Μελέτιος. Οὕτω δὲ τῶν χατὰ
τὴν ᾿Αντιύχου ἐχόντων, Εὐσέδιο: ἀνεχώρει αὖθις
ἐκεῖθεν. Λουχίφερ δὲ πυθόμενος μὴ τῷ Εὐσεδίῳ ἀρε-
στὴν δόξαι τὴν χειροτονίαν Παυλίνου, οἷα δὴ περῖν-
ὀρισμένος, ἐν δεινῷ ποιούμενος ᾿γανάχτει " xal ἐς
ταυτὸ χοινωνίας Εὐσεδίῳ ἱέναι ἥχιστα ἤθελεν. Ὡς
μὴ καλῶς γὰρ πεπραγμένα τὰ τῆς συνόδου, ἀποῖο-
χιμάζειν ἡρεῖτο, Πολλὰ δὲ ἃ λύπην εἰκὸς γεννᾷν κι-
νούμενα, πολλοὺς τῆς Ἐκχλησίας διέστησεν ἐξ ἧς
αἰτίας, καὶ καινή τις πάλιν αἵρεσις ἀναφαίνεται,
Λουκίφερος τὴν χλῆσιν χληρωσχμένη ἐπώνυμον.
ΔΛουχίφερ μὲν οὖν οὐκ εὐπρεπῆ τὴν ὀργὴν εἶχε" vat;
γὰρ ἰδίαις πάγαις ἡλίσχετο" δι᾽ ὧν στέρξειν ὧμο-
λόγει τὰ ὑπὸ τῆς συνόδου γινόμενα, τὸν οἰκεῖον
πέμψας διάχονον. Αὐτὸς μὲν οὖν τὰ τῆς Ἐκκλησίας
φρονήσας, καὶ διαλύσας τὸ προσιστάμενον, ἐπὶ τὸν
οἰχεῖου θρόνον ἐς Σαρδονίαν ἀφίκετο" οἱ δὲ σὺν «.-
τῷ τῆς λύπη; μετεσχηχότες, περιλειφθέντες, ἰδέαν
συνεστήσαντο αἵρεσιν, ἐς πολὺ τοῦ χρόνου τὴν "Ex-
xxrolav μαχόμενοι, Εἰς ἕω δὲ γενόμενος ὁ Εὐσέδιος,
τοὺ; ἡσθενηχότας τῇ πίστει οἷά τις ἰατρὸς ἄριστος
ἀνεχτᾶτο, ἀπελαύνων μὲν εἴ τι νόθον" ὅσον ὃὲ τῆς
Ἐκχλησίας γνήσιον, διδάσχων καὶ εἰσηγούμενος.
"Exsiüsv δ᾽ εἰς ἑσπέραν γενόμενο;, Ἰλλυριούς vi
διῆλθε, xat τῆς Ἰταλίας ἐπέθδαινε, τὰ ἴσα διχπρατ-
πόμενης. Ἔνθα δὴ καὶ Ἴλάριος πρότερον διαδὰς, ὃς
Ποιχτάδων ἐπίσχοπος ἣν " πόλις δὲ αὕτη "Axviza-
νέας" ἅτε δὴ πρῶτος ἐκ τῆς ὑπερορίας ἀνακληθεὶς,

τὰ τῆς ὑγιαινούσης πίστεως κατεδάλλετο σπέρματα, (c

"παλοῖς; τε καὶ Γάλλοι;, ἃ μὲν χρὴ τῶν δογμάτων
φεύγειν, ἃ δὲ προσίεσθαι, εἰσηγησάμενος. Ἑλλόγι-
uoc δ' ἦν καὶ κατ᾽ ἄμφω "IDAépio; τῇ τε Ῥωμαίων
xa Ἑλλένων γλώττῃ ὃς χαὶ λόγους βίδλων Ῥω-
μαίοις συνέταξε, τοῖς ᾿Αρείου μὲν δόγμασιν ἀντι-
ταττομένους, δυνατῶς δὲ τὴν τοῦ ὁμοουσίου δόξαν
γρατύνοντας. "À δὴ μιχρὸν ὕστερον μετὰ τὴν ἀνά-
κλητιν τῶν ἐξορισθέντων ἐγένετο. Οὕτω μὲν οὖν
λάριος ὁ Ποιχτάδων, καὶ Εὐσέδιος ὁ Βρεχέλλων ἐν
τῇ πρὸς δύσιν ἀρχομένῃ τῆς ἐν Νιχαίᾳ πίστεως τὸ
δόγμα διαῤῥήδην ἐκρότουν.

tum τοῦ ὁμοουσίου, censuhstantialis, sententiam graviter confirmant.

in Euzoii potestate erant, qui Arianis prafu:t :
Paulinus autem intra urbem, ecclesiam unam ni-
nus celebrem obtinuit; quam ei Euzoius, quod
heminem jamdudum observasset, concessit. ἢ}
At Meletius extra urbem ad portam, conventus
8108 gebat, Eo in slatu. cum res Antiochi es-
sent, Eusebius inde rursum abiit, Ceterum Luci-
fer ubi ordinationem Paulini Eusebio displicere
intellexit, perinde atque injuria aflectus esset, zgro
rem ferens succensuit, neque ad communionem
cum Eusebio venire voluit; et quasi in synodo
mon rite res acta cssét, decrela ejus per calum-
niam rejicere instituit. Et cum multa qux dam-
num, ut. fleri. solet, afferebant pertristi eo, tem-

p pore ioverentur, multos etiam ab Ecclesia ea res

alienavit. Qua de causa nova quoque rursus he-
resis exstitit, ἃ Lucifero appellationem sortita.
Qus» sane parum decentem ire causam Labuit.
Suo enim ipsius laqueo captus tenebatur : qui
diacono suo misso, se probaturum qua synodus
consüituisset, professus fuerat. Et ipsc quidem
Ecclesig sententiam retinens, simultatemque re-
mittens, ad sedem suam in Sardiniam se recepit.
Qui vero cum eo dolore se affectos existimabant,
in Oriente relicti, seetam sibi suam constituerunt,
et longo tempore Ecclesiam oppugnarunt. Euse-
bius cum in Oriente esset, in fide parum firmos
veluti optimus medicus curavit, atque restituit ,
si quid parum sinceri apud eos essel, rejiciena,
quidquid autem Ecclesim appositum nativumque
esset, docens atque instituens. Alque iude iu
Occidentem profectus , per lilyricum transiit :
atque in Italiam venit, idipsum ubique agens. Ibi
ct Hilarius Pictavij, urbis Aquitanice episcopus,
qui prius eo redierat, primus scilicet ab exsilic
revocatus, sanioris fidei semina sparserat , Italos
et Gallos, qua vel fugienda vel expetenda dogmata
essent, erudiens. Perquam disertus autem Latina
simul et Greca lingua fuit, οἱ libros plerosque Roma-
nis conscripsit, qui cum Arii opinionem refellunt,
Hac staüm post exsulum

restitutionem facta. Ad hunc sane modum Hilarius Pictaviensis et Eusebius Vercellensis, episcopi, in
Occidentali imperio Nicenae fidei dogma clare depradicarunt.

KEOAA. ΙΗ’.

Περὶ τῶν Μακχεδονιανῶν, ὡς τηνικαῦτα τὴν dcé-
6sav ἐπαῤῥησιάζοντο, τί τ ἐφρόνουν»" καὶ
círa πρὸς τοὺς αἱἰτιωμένγους ἐποιοῦντο áxóAo-
γῸν.

Κατ' ἐκεῖνο δὲ καιροῦ τῇ Κωνσ-:αντίου θαῤῥήσαν-
πες τελευτῇ οἱ ἀμφὶ Μακεδόνιον, ὧν ἣν Ἐλεύσιος
ὁ Κυξίχου, Εὐστάθιός τε ὁ Σεδαστείας, xat Σωφρό-
νὸς 6 Πομπηϊουπόλεω;, εἰ; προῦπτον Mazebovtavol
χαλεῖσθαι ἔσχον ἀρχήν. Καιροῦ δὲ λαθόμενοι, συν-
ὁῆους τε συνεχεῖς ἀδεῶς ἐποιοῦντο, τοὺ; ἐν Σελευ-
κείᾳ ὀμοφρονήσαντας συγχαλούμενο:, καὶ εἰς ἴδιον
διεχρίνοντο σύστημχ᾽ καὶ τοὺς τοῦ ἑτέρου μέρους
αὑτοῖς, τοὺς περὶ ᾿Αχάκιον δηλαδὴ, ἀπεχήρνττον “
xa: τὴν παρ᾽ αὐτῶν βεδαιωθεῖσαν ἐν ᾿λριμίνῳ ní-

PaT&oL. ἀκ. CXLVI

—-— 4.

δ CAPUT XVI.

De Macedonianis, wt tum. magna libertate impiett.-
tem suam. docuerint. Quid ii senserir4, et quibns
defensionibus adversus accusatores suos sint
ust,

Eadem vero tempestate. Maccdonii sectatores,
Constantii morte freti, in quibus erant Elrusius
Cyzicenus, Eustathius Sebastiensis, et Sophronius
Ponpeiepolitanus, aperte Macedoniani vocari cc-
perunt. Et temporis opportunitate arrepta, fre:
quentes libere diversis in locis synodos, eis qui
Seleucie cum eis consenserant convocatis, coege-
runt, eL secte. Su» factionem instituerunt. Tum
autem qui adversz parlis erant, Acacianos videli
cet, excommunicarunt : fidemque Arimini editaut

i€

Lp"

Digitized by Google
