1l

NICEPHORI CALLISTI

412

prehensus, judicibus traditus est: et cruciatibus A Ταῦτα μὲν εἰ καὶ παρὰ γνώμην τῷ βασιλεῖ, ἀλλ᾽ ὅ-

omnibus in*eo cerlamine virili animo perlatis,
martyrii cursum absolvit. Hzc quamvis prater
sententiam imperatoris, nihilominus tamen facta :
et quidem contra exspectationem, et animi ejus
voluntatem. Verum alios quoque forles mariyres
imperii ejus tempore recte se gessisse scimus:

po ἐπράχθη. Πολλοὺς δὲ xal ἄλλους γενναίους uáp-
τυρὰς ἐπὶ τῆς αὐτοῦ ἡγεμονίας ἔγνωμεν γεγενῆσθαι "
ὧν τὴν κατὰ μέρος ἀνδρείαν χαὶ τὰ παλαίσματα
διελθεῖν ἄθλος ἴδιος γένοιτο. Τούτους δὲ σαφηνείας
χάριν συναγαγὼν διεξῆλθον, εἰ καὶ διάφορος ἦν ὁ χρό-
νο; τοῦ Éxáctou διὰ Χριστὸν μαρτυρίου,

quorum constantiam εἰ certamina omnia sigillatim commemorare, ingenlis et gravis esset operz.
Mosce autem, ut dilucidiorem ecclesiastice rei statum facerem, collectos recensui, quamvis diversa
aliquantum. eorum tempora obiti pro Christo martyrii fuerint.

CAPUT XI.

Dec sancto Artemio ; item de sanctis Manuel, Sabel,
el Ismael : et de beata Publia virgine.

Innum:ros namque alios etiam per Grzcos siinul
€t barbaros excruciavit. Nam et his propter reli-
gionis nostr:e odium, quidquid vellent, ut contra
nos agerent, permisit: et fecerunt illi in nos longe

pejora atque atrociora, quam Graci ipsi. Artemium ^

nutem generosum (ider propugnatorem, ducem et
Augustalem Antiochiz (1), qui etiam copiarum mili-
tarium ductor in. /Egypto, Constantio. imperante
fuit, per seipsum torsit: re quidem ipsa, quod
Constantio subserviens, ardoreque divino flagrans,
delubra multa deorum dejecit atque evertit : el
quod divorum apostolorum, Andrew, Luc, ct
Timothei ossa, Patris, et ex  Acliaia. ct Eplfieso
Constantinopolim pertulit: 30 obtutu vero. et
praetextu, quod fratri Gallo ipse ueceu struxerit.
Bouis enim omnibus martyri spoliato, diguitateque
orbato, post plurimas alias intolerabilesque poe-
135, tancem et eaput resecuit. Afflixit quoque ora-
tores. Persas, qui ad eum Clalcedone venerant,
Manue!, Sabel, et Ismael, propterea quod Christia-
nim colerent religionem : neque in eis legatorum
jus. eontra receptum. gentium. omnium morem,
violare est veritus, Scdenim Publia quoque femina
pricipuum przclarumque ex virtute nomen est con-
secula : quz cum non ita diu in matrimonio vixis-
sel, adairalione dignum edidit frucinm, Nam
Joannes ille, qui longo tempore presbyter Antio-
chi:e fuit, et cum aliquoties legitimis suffragiis ad
sedem apostolicam rccipiendam lectus esset, sein -
per dignitatem eam repudiavit; fundi istius germeti
exstitit. Hzc igitur virginum qua caste vitam sibi
degendam constituerant, cuui profuit, Deoque
continue serviit, hymuis et laudibus continuis illum
celebrans. Porro cum aliquando pestis ista harum
idem preetergredereiur, risu eum. et convicio dig-
num eaxistimantes, ilia Davidicorium carminum
verba voce altiore concinuerunt, qux» simulacro-
rum imbecillitatem traducunt: Simulacra gentium
argentum. el aurum , opera manuum — hominum,
Similes illis fíant qui faciunt ea, et omnes qui con-
fidunt. in. eis *. Quod ubi privaricator audivit, si-

! Psal. exin, 4, 5.

(1) Auzustales iineupationtur, qui primos ordi-

nes jn beilo. ducebant, quod. ab. Augusto ad. id

ieunas ἀκ το essent. Vegetius, Augu-taleun aute

uet

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ τοῦ ἁγίου 'Apreplov* xal τῶν ἁγίων Ma-
rovil, Σαβδὲϊ, καὶ Ἰσμαὴϊ, καὶ της ὁσίας
Πουπίίας τῆς παρθένου.

Καὶ πολλοὺς μὲν ἄλλους ἀριθμοῦ κρείττους διά θ᾽
᾿Ελλήνων xai βαρδάρων ἐτιμωρεῖτο. ᾿Ανῆχε γὰρ
κἀκείνους τῷ μίσει τοῦ δόγματος, πᾶν εἴ τι βού-
λοιντο χαθ᾽ ἡμῶν ἐνεργεῖν" καὶ ἔπραξαν πολλῷ χεί-
(ova καὶ ἀπαυθρωπότερα ἥπερ Ἕλληνες * ᾿Αρτέμιον
δὲ τὸν γενναῖον τῆς εὐσεδείας ἀγωνιστὴν, δοῦχα ὄντα
xat Αὐγουστάλιον ᾿Αντιοχείας, δι᾽ ἑαυτοῦ ἐκολάσατο"
ὃς xaX στρατηγὸς τῶν xaT! Αἴγυπτον ἐπὶ Κωνσταν-
τίον ἐγένετο" τὸ μὲν ἀληθὲς, ὅτι ζήλῳ θείῳ πυρού-
μενος, πολλὰ τεμένη τῶν εἰδώλων συνέτριψε καὶ κατ
ἐδαλε, Κωνσταντίιν ὑπηρετούμενος " καὶ ὄτιπερ τὰ
τῶν θείων ἀποστόλων ὀστᾶ ix Πατρῶν καὶ "Ayatas
xat ᾿φέσον, ᾿Ανδρέου τε xat Λουχᾶ xal Τιμοθέου,

€ ἀνήγαγεν ἐν τῇ Κωνσταντίνου" τῇ δὲ προφάσει 61,

θεν, ὅτι τἀδελφῷ Γάλλῳ αὐτὸ; fjv ὁ τὸν φόνον σνγ-
γεραπάμενος. Τῶν ὄντων γὰρ ἁπάντων γυμνώσας
τὸν μάρτυρα, καὶ τῆς ἀρχῆς παραλύσας, μετὰ
πλείστας ἄλλας καὶ ἀνυποίστους βασάνους, τέλος καὶ
τὴν χεφαλὴν ἀφαιρεῖται. ολάζει πρὸς τούτῳ καὶ
τοὺς £x Περσίδος πρέσθεις ἐλθόντα; περὶ Χαλχηδόνα,
Μανουὴλ, Σαθέλ τε καὶ Ἰσμαὴλ, ὅτιπερ τὰ Χριστια-
γῶν πρεσδεύοντες ἧσαν, μηδὲ τὸ τῆς πρεσδείας
ἀξίωμα αἰδεσθείς. ᾿Αλλὰ χαὶ Πουπλία γυνή τις ἐξ
ἀρετῆς θαυμαστὸν xa) ἐξαίσιον ὅομα χληρωταμένη"
ἣ δὴ πρὸς ὀλίγον τὸν ζυγὸν ὑπελθυῦσα τοῦ γάμου,
χαρπὸν ἀξιάγαστον ἤνεγκεν " Ἰωάννης yàg ὁ ἐν 'Av-
πιοχείᾳ πρεσδύτερος ἐπὶ μαχρῷ χρόνῳ γενόμενος,
*füs ἀποστολιχῆς χαθέδρας τὰς ψήφους πολλάκις δε-
ξάμενος;, ἀεὶ δὲ φεύγων τὴν προεδρίαν, τῆς τοιαύτης
ἀρούρας βλάστημα fv. Αὕτη τοίνυν χορὴν παρθένων
διὰ βίου σωφρονεῖν εἰθισμένον ἐ παγομένη, Θεῷ μὲ»
ἀεὶ λατρεύουσα Tv, ἀσίγητον τὸν ὕνον xal τὴν εὖ-
φημίαν κομίζουσα " xal ποτε παριόντα τὸν ἀλάστορα,
οἷα δὴ χαταγέλαστον xax ἐπονείδιστον ἡγούμεναι, γε -
γωνότερην ἐχεῖνα τῶν Δανϊδικῶν ἀσμάτων ἐμμελῶς
fov, ὅσα τὸ τῶν εἰδώλων ἀσθενὲς ἐξελέγχει, φά-
σχοντα' Τὰ εἴδωϊα τῶν ἐθγῶν ἀργύριον καὶ
χρυσίον, ἔργα χειρῶν ἀγθρώπων. Ὅμοιοι αὖ-
τοῖς γένοιντο οἱ ποιοῦντες αὑτὰ, xai πάγτες οἱ
πεποιθότες ἐπ᾽ αὐτοῖς. Ὥς οὖν τούτων ὁ παραθά -
τὴς Ἰνώτιστο, σιγᾶν ἐπέταττεν, Αἱ GE μᾶλλον ἐπ-

prefectum in /Egypto. Augustus. constituit, cujus
in ff. mentio fit. Et Augustonica, pars provincie
Agyp est. Auumnianus Marcell. sus.

Digitized by Google
