385

ECCLESIASTICE HlISTORLE LIB. IX.

286

σχολὴν ἄγοιεν, ἱκετεύοντες ὑπὲρ τῆς σῆς συτηρία; A quam , sed πὶ omnia intacta. integraque perma-

καὶ βασιλείας καὶ εἰρήνης, ἣν ἡ θεότης cot εἰς τὸ
διηνεχὸς χαριεῖται. Οἱ δὲ ἡμέτεροι πρέσδεις τάς τε
ὑπογραφὰς, καὶ τὰ; τῶν ἀπισχόπων προσηγορίας
κομίζουσιν" οἴτενες καὶ ἐξ αὐτῶν τῶν θείων Γραμ.-
μάτων τὴν σὴν ἀναδιδάξουσι θεότητα. » Τοιαῦτα μὲν
οἱ ἐν ᾿Αριμίνῳ βασιλεῖ ἔγραφον,

nqant, sicuti a patris tui pietate δά hoc vsque
tempus sunt conservala, ac ne deincepa nos iti-
neris labore affligi, atque alienos longeque diseitos
ἃ parceciis nostris esse permittas, sed ut episcopi
potius cum populo suo in pace sacris epulis et
rebus divinis vacare possint, pro tua salute,

imperio et pace orantes, quam tibi perpetuam divinum numen largiri dignetur, Legat vero
mostri εἰ subscripti nes et nomina episcoporum secum ferunt; qui quidem eliam ex ipsis sacris
Liueris de sententia nostra certiorem facient tuàm pietatem. » Hiec. episcopi Arimini congregati

ad imperatorem scripsere.

KEQAA. MÀ.

Περὶ τῆς πρὸς βαοιλέα διαφορᾶς τῶν ἐν ᾿Αριμήγνῳ
συνελθόντων ἐπισκόπων" καὶ περὶ τῆς ἐν

CAPUT XLI.

De episcoporum. Arimini congregatorum cum impe.
ratore dissensione : et de synodo dolo malo Nicem,

Νίκῃ τῆς Θράκης γεγενημένης συγόδου δο.ιίῳ B qug Thracie civitas est, coacta,

σκοπῷ.

Οἱ δὲ περὶ Οὐάλεντα xaX Obpaáxtov προλαδόντες
τοὺς πρέσδτις, ἅπαντα κατέλεγον βασιλεῖ" τὴν τε
γραφὴν ἐπιδεικνύμενοι ἣν ἀνέγνων, xax τὴν σύνοδον
διέδαλον, ὡς μὴ δεξαμένην τὴν ἔχθεσιν " ἐφ᾽ ἧς γι-
νομένης καὶ αὐτὸς συνεδριάξων παρῆν" χαὶ χαλε-
παίνων τῇ συνόδῳ ὑπερετίθετο τοὺς πρέσδεις μετεω-
ρίξων, ταλαιπωρουμένους τῇ προσεδρείᾳ, διὰ τιμῆς
δὲ ἄγων οὖς ἐχεῖνοι καθεῖλον. Μόλις δ᾽ ἔγραψε παρ-
αἰτούμενος, ὡς δι᾿ ἀνάγχης ὧν, ἐπὶ πολεμίοις ἱέναι,
τοὺς πρέαδεις ἰδεῖν εὐχερῶς οὐκ ἔσχεν" ἐν δὲ τῇ
᾿Αδριανοῦ ἐπανιόντα, προσδοχᾷν, ἵν᾽ ἔξω τῶν θορύ-
(ων γενόμενος, τά τε τῆς πρεσδείας ἀκούσοι, χαὶ τὸ
χρεὼν καταπράξηται. Προσετίθει γὰρ, ὡς τὸν περὶ

τῶν θείων σκέπτεσθαι μέλλοντα χρῆναι ἄμιχτον C

τῶν ἄλλων, καὶ εἰλικρινῆ θορύδων χεχτῆσθαι ψυχήν.
Πρὸς ἃ ἡ σύνοδος ἀντεδήλον αὖθις, ὦ; οὐδαμῶς ἄλλο
παρὰ τὸ δόξαν ἐχείνοις πραχθείη, χἂν εἴ τι χαὶ γέ-
νηται, Καὶ οὐκ ἔγραψε μόνον, ἀλλὰ καὶ οὕτω φάναι
xai τοῖς πρέσδεσιν ἐπενετείλατο. "Exc δὲ προσηντι-
Θόλει ἡμέρως τοὺς πρέσδεις δέξασθαι χαὶ μετ᾽ εὑ-
νοίας ἰδ 0v * μαθεῖν τς ἃ δι᾽ αὐτῶν ἀγράφως ἐμήνυον"
πρὸς δὲ xal ἃ ἔγραφον ἐπιμελῶς ἀναγνῶναι, Καὶ
γάρ πως χαλεπὸν elvat ἔλεγον ἐπ᾽ αὐτοῦ βασιλεύον-
τος τοσαύτας ἐχχλησίας ἐν τοσούτῳ χρόνῳ χηρεύειν,
ζώντων τῶν ἐπισχόπων καὶ ταῦτα - χρεὼν δ᾽ εἶναι,
εἴ γε xal αὐτῷ συνδοχεῖ, πρινὴ ἐπιστῆναι χειμῶνα,
ἐπὶ τὰς ἰδίας ἐκκλησίας ἔχαστον ἀναστρέφειν. To:-
αὔτα καὶ ἄλλα τούτοις παραπλήσια γράψαντες, ὅσα
ἦν εἰχὸς ἱχέτας ἱερέα;, ὀνόμασι καὶ λόγοις πολὺ τὸ
ἐπαγωγὸν ἔχουσιν ἐν χόσμῳ θέμενοι τῇ ἐπιστολῇ,
ὀλίγον χρόνον ἐπέμειναν " ὡς δὲ μηδὲν αὐτοῖς ἀντε-
δήλωσεν, ἐπιμείναντες εἶτα ἐπὶ τοὺς οἰχείους θρό-
voug ἔχαστος διελύοντο. Ὅτι μὲν οὖν xol οἱ ἐν᾽Αρι-
μίνῳ συνελθόντες τὴν ἐν Νικαίᾳ πίστιν ἐχύρωσαν,
πρόδηλον * ὅτι δ' ἐς ὕστερον πολλοὶ τῇ προχομισθείσῃ
ix Σιρμίου πίστει τοῖς περὶ Οὐρσάχιον xal Οὐά-
λεντα καθυπέγραψαν, καὶ τοῦτο δηλώσομεν. Διττοὶ
δὲ περὶ τούτον φέρονται λόγοι " ὁ μὲν γὰρ φησιν ὡς
βασιλεὺς πρόφασιν σχὼν τὴν τῆς auvébou διάλυσιν,
ὡς μὴ ἐχόντως γεγενημένην, δοῦναι χατ᾽ ἐξουσίαν
ποῖς περὶ Οὐάλεντα, fj αὑτοῖς ἐστι βουλομένοις, τὰς
πρὸς ἑτπέραν διοικεῖν ἐχχλησία:, xal τὴν ὑπ᾽ αὐτῶν

Sed Valens et Ursacius legatos pravenerunt, ct
imperatori rem omuem arbitratu suo exposuerunt,
scriptoque quod legerant ostenso, synodum apud
eum calumniose prosciderunt, ui qux formulawi
non receperit, cui conseribendz ipse affuisset.
Atque ille synodo succensens, oratores, quibus
diuturna mora in aula molesta erat, diem de die
diffindens, differebat: contra autem, quos illi
exauctoraverant, in pretio babebat, Et vix tandem
excusans se, scripsit, quod necessitate urgente ut
contra hostes iret, per expeditionem eam legatos
facile videre non yotuerit , Adrianopoli autem
redeuntem se exspectare illos jusserit, ut ibi tu-
molibus liber, per otium et legationem audiret,
et qui opus essent constitueret, Addidit et illud,
de rebus divinis deliberare volentem, negotiis aliis
vacuum , animumque sincerum atque quietum
obtinere debere. Ad qu: synodus rescripsit, nihil
se aliud omnino quam decretum ab illis esset,
etiamsi quidquam praterea siatueretur, facturam.
Et non modo scripsit, sed id quoque dicere lega-
tos jussit. Insuper eideia supplicavit, ut placide
oratoribus receptis, et quie sine scripto dicturi
essent benigne acciperet, et qna ipsi scripsissent
diliger.ter cognosceret. Durum etiam quodammodo
esse significarunt, ipso imperante toL eeclesias
tanto tempore vivis adhuc episcopis orbari, 779
opusque esse, si ipsi quoque videretur, prius eos
ad ecclesiam quemque suam redire, quam hiems
eos opprimeret. Hac atque alia bisce similia, ita
uti supplices episcopos decebat , cum oratione ad
persuadendum apposita per epistolam gravem et
tersam ad eum scripsissent, satis diu adhuc ili
morati sunt, cumque uihil ipse respondisset, deinde
al sedes suas sunt. reversi. Atque quod episcopi
quidem Arimini congregati Nicenam confirmave-
rmt fidem, satis jam constat. Quod vero postea
mulii formule ab Ursacio et Valente ex Sirm;o
aate subscripserint, id quoque declarabimus.
Qua de re duplex fertur opinio. Harum altera
est : imperatorem occasieme arrepta a synodo,
quasi non sua voluniate soluta, Valenti ejisque

Digitized by Google
