413

ECCLESIASTIC/E IlISTORLE LID, X.

41

ἐχεῖντο τοῖς ψαλυοῖς, καὶ ταῦτα δὴ προτεπάδουται" A lepntium eis imperavit. At ille magis etiam psalmis

᾿Ἀνγαστήτω d Θεὸς, καὶ διασχορπισθήτωσαν ol
ἐχθροὶ αὐτοῦ. "Eq' οἷς χαλεπήνας ὁ τύραννος, τοῦ
χοροῦ τὴν ἐξάρχουσαν ἀχθῆναι χελεύει, 'Q δὲ μήτε
τὸ σεμνὸν ἐχεῖνο γῆρας, μήτε μὴν τὴν Ex τῇς ἀρΞ:-
τῆς ἐπανθοῦσαν αἰδὼ λογισάμενος, πιχρῶς κατὰ x65-
ῥης παίειν ἐκέλευεν, ὡς xal ἄμφω αἴμασι φοινίξαι
τὰς παρειάς, Ἧ δὲ τιμὴν μᾶλλον fj ἀτιμίαν τὸ ὑπὲρ
Χριστοῦ πάσχειν ἡγουμένη, ἐπὶ τὺ δωμάτιον ἀνιοῦ-
σα, αὖθις ταῖς πνευματικαῖς μελῳδίαις αὐτὸν κατ-
εχρότει. Kal τοὺ; ἐν αὐτῷ χορυδαντιῶντας τρόπον
ἕτερον κατέστελλε δαίμονας * οὃς ἑκὼν ἑαυτῷ εἰσῳ-
κίσατο" καθάπερ ἐχεῖνος ὁ τῆς μελῳδία: διδάσκαλος;
τῇ σφετέρᾳ κινύρᾳ τὸ τοῦ Σαοὺλ ἔνοχλον πνεῦμα
χατέπαυς.

ΚΕΦΛΛ. ID'.

Ὅπως ὁ ἀποστάτης τὰ ἐπ᾿ ἀγορᾶς ὥνια μιαίνειν
προσέταττε" καὶ περὶ coo ἁγίου Θεοδώρου τοῦ
Tüporoc * καὶ περὶ τῶν ἁγίων μαρτύρων 'Iov-
δεντίγου καὶ Μαξιμίγου.

Μιχρὸν δὲ προϊὼν παῤῥησιαίτερον ὁ ἀποστάτης,
μᾶλλον δὲ ἀναιδέστερον τῇ ἀσεδείᾳ χρώμενος, κατὰ
τῆς εὐσεδείας ὡπλίζετο. Μὴ ἔχων δ᾽ 6 τι xal δρᾷν,
τὰ ἐπ᾽ ἀγορᾶς ὥνια τοῦ μιάσματος ἐπίμπλα ^ πε-
ριεῤῥαΐνοντο γὰρ «ol; ix τῶν θυσιῶν αἴμασέ τε xal
ἀλιγήσμασιν, ὅσα ἐδώδιμα " ἄρτοι καὶ χρέα xal ὁπῶ-
pat καὶ πόπανα" ἃ δὴ τὰ πρῶτα μὴ ὑφορώμενοι οἱ
τῆς τοῦ σεσωχότο; προσηγορίας μετεσχηχότες, θείας

ἄνωθεν προμηθείας χατηξιοῦντο, Τὸν μάρτυρα γὰρ ς

Θεόδωρον πέμψας ἀοράτως θεὸς τῷ τῆς πόλεως ἀρ-
χιερεῖ (Εὐδόξιος οὗτος ἦν), ἐνεχελεύετο ἀπέχεσθαι
μὲν τοὺς εὐσεδεῖν ἡρημένους τῶν ἐπ᾽ ἀγορᾶς τεθει-
μένων, σῖτον δὲ λέδησιν ἔψοντας, ἃ ἐν Εὐχαΐτοις
χκόλλυθα εἰώθασι λέγειν, παραμυθεῖσθαι τὴν ἔνδειαν.
Ἴοῦτο δ᾽ ἐκέλευε χατὰ τὴν μεγάλην τῆς νηστείας
ἡμέραν" ὃ δὴ καὶ ἐξ ἐχείνου ἡ "ExxXnola τὴν μνή-
μὴν ἀνανεουμένη τοῦ πεπραγμένου, ἐς δεῦρο πράτ-
vet πανηγυρίζουσα. Θεόδωρος δ᾽ οὗτος ἦν, ὃς Ex τοῦ
Τηρωνιχοῦ τάγματος Τήρων ὠνόματτο: xal ἐπὶ
Μαξιμίνον τὸ τοῦ μαρτυρίου διήνυσε στάδιον, λάδρῳ
παραδοθεὶς τῷ πυρί. Πολλοὶ δ᾽ ὀλοφυρόμενοι, τὰ
γινόμενα ἐδδελύττοντο᾽ ὅμως tol; ἀποστολιχοῖς θε-
σμοῖς ἕπεσθαι ἡρημένοι, μετελάμθανον τῶν mpcxet-
μένων" Πᾶν γὰρ τὸ ἐν μακέλλῳ πωιλούμεγον,
φησὶν, ἐσθίετο, μηδὸν dvaxplvorcsc διὰ τὴν συγ-
ei^nctr. Τὸ δὲ μύσος τοῦτο τοῦ ἀποστάτον ἕν τινι
συμποσίῳ δύο τινὲς τούτου ἀσπιδηφόροι χαλῶς
ἑθριάμθευσαν, ἐπὶ στρατείᾳ λαμπρῶς διαπρέψαντε:.
Ἐπῇδον γὰρ ἐκεῖνα τὰ τοῦ ψαλμοῦ " Παρέδωχας
ἡμῖῆς, λέγοντες, βασιλεῖ ἀδίκῳ xal παρανόμῳ,
ἀποστάτῃ καὶ πονηροτάτῳ παρὰ πάντα τὰ ἔθνη
τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. Τῶν τις δ᾽ ὁμοτραπέζων τὸ ῥῆμα
τῷ βασιλεῖ διεμήνυσεν, Ὃ δὲ τοὺς ἀρίστους ἐχείνους
ἄνδρας μεταστειλάμενος, τίνα ἂν εἴη τὰ ἐπὶ τῇ
διαίτῃ εἰρημένα ἀνεπυνθάνετο. ΟἹ δὲ παῤῥησίᾳ γρη-

! Psal. ιχνῖν, 2. 111 Cor. x, 25.

incumbentes, illud quoque accinuere: Ezsurgat
Deus, et dissipentur inimici ejus *. Eam ob rem in-
dignatus tyrannus, e psallentium choro principem
ad/uci jussit : et neque venerandam illius senectu-
tem, neque e virtute efllorescentem in ea observan-
Jiam veritus, tam acerbe maxillam ejus utramque
diverberari precipit, ut admodum sanguine suf-
funderentur. Atque illa, honorem potius quamigno-
miniam esse rata, quam pro Christo pertulerat inju-
riam , in domunculam suam est reversa, atque ibi
rursum spiritualibus eur cantilenis est persecuta.
Kt alio quodam modo debacchantes in eo demones,
quog ad se ille sponte sua introduxerat, compes-
cuit : quemadmodun:i Psalmorum il'e magister lyra

Β sua szvientem in Saulo spiritum  demulsit,

31 CAPUT XII.

Ut apostata res venales in. foro polluendas contami-
nandasque mandavit, De sancto Theodoro Tirone :
εἰ de sanctis martyribus , Juventino εἰ Mazi-
mino.

Paulum vero progressus desertor, liberius ac
potius impudentius impietate usus, arma sua
contra pietatem expedivit. Et cum quod faceret
non haberet, res in foro venales inquinatione im-
buit. Infecta namque sunt sacrilicioruin sanguine
et contaminatione esculenta : panes videlicet, caro,
poma et placent. Qux cum primum nou anim-
adverterent , qui Servatoris nomine censentur,
coelitus ejus rei providentia divina sunt admoniti,
Nam Deus Theodoro martyre arcano modo misso,
urbis ejus episcopo (Euzvius is fuit) mandavit, ut
qui pie vivere statuissent, eos abstinere a rebus
juberet, qua in foro venum proposi» essent :
triticum autem in ollis coquerent (χόλυδχ, hoc est,
frumentum coetum apud Euchaitas (1) nominare
solent), eoque inopiam solarentur. Id vero magno
jejunii die praeceptum : ex eo tempore facti me-
moriam renovans Ecclesia, et celebrem agens
conventum, ad hunc usque diem observat. Theo-
dorus autem iste est, qui ex Tironum ordine,
Tironis nomen accepit . et sub Maximino ad ignem
voracem damnatus, cursum suum in martyrii sta-
dio pulchre peregit. Ceterum permulti gesnitu et

D jamenitis factum. hoc imperatoris sunt exsecrati *

nihilominus tamen apostolicis sanctionibus innixi,
quie proponebantur, sumpsere. Omne enim, inquit,
quod in macello venditur, edite, nihil interrogantes,
propter conscientiam *. Abominationem hanc deser-
toris duo quidam scutigeruli, qui ampla stipendia
in militia faciebant, in quodam convivio perquam
scite traduxerunt. Verba enim illa prestantium
in Babylone puerorum concinuerunt : Tradidisti
n03 regi iniquo el trunsgressori, desertori εἰ pessimo
supra ounes gentes lerre. Porro ex. convivis qui-
dam rem cam ad imperatorem detulit, Et ille opti-

(1; EÉncehai.:, populi Scythiei sunt, (Plin. lib. vr, eap. 11.)

Digitized by Google
