483

NICEPHORI CALLISTI

i1

antem necare alium conatur, legem transgreditur , À παρέχει. Εἴπερ οὖν τὴν φυγὴν ὀνειδίζουσιν, ἐντρε-
etx [2 e

$7 el ipse magis occasionem sui ipsius vitupe-
raudi praebet. Si igitur. fugam . nobis ignominiose
objiciunt, seipsos potius arguant, qui nos sunt
persecuti. Facessant illi cum insidiis suis, et fu-
gere statim, quibus illi malum struunt, desinent.
Sed improbitatem suam non relinquunt, et ut
nos comprehendant, mihil non tentant : cem
quidem sciant, eorum qui persecutionem ferunt,
fud.m, magnum esse persecatorum ipserum cri-
men. Mitem namque et humanum nemo fugit, sed
petius ferum et improbis moribus hominem. Si-
quidem quicunque erant in. angustia constituti, et
oppressi ere alieno, Sewlun (ugiebant, et ad Ba-
videm profugiebaat. Propterea εἰ isti eos qui fu-
gientes occwltant, magno studio occidere conantur,
ut se habere vileantur improbitatis su expro-
brátores. Verum et in hoc excccati prorsus erraut,
Quanto namque fuga est manifestior, tanto que
ex eorum insidiis provenit vel cedes, vel expuisio,
fit apertior. Sive enim occidant, cedes eo magis
udversus ipsos vociferatur : seu in exyilium agaut,
adversus seipsos ubique locorum ipsi monumenta
iniquitatis sue constituunt. Itaque δὶ sanam obii-
nerent mentem, viderent profecto seipsos rebus
hisce comprehensos teneri, et ad sua ipsorum cen-
silia impingere. Quandoquidem vero mentem me-
liorem atmisere, nibil mirum, si ad ejusmodi
persecutiones producuntur. Et occidere alies quz-

rentes, suam ipsorum non cerhunt impietatem. α

Eienim si cenviciis eos proscindunt, qui propter
percussores immissos latitant, atque si calumniose
accusant eos qui percussores fugiunt, quid rogo
facient cum viderint Jacobum fugere fratrem suum
Esau ? Mosem in Madian eese recipientem, propter
Pharaonis metum ? Quomodo vero, qui talia gar.
xiunt, Davidi patrocinabuntur, Saulum fugienti
(qui percussores in domum ejus ad illum interü-
ciendum miserat) et in spelunca Jatenti, faciem-
Que suam imutanti donec abiret ab Abimelech ,
et insidias sibi structas devitaret? Quid praterea
isti. qui temere omnia effuliunt, de maguo llelia
dicent , cum eam videant et Deum  invocantein,
anortuumque excitantem, et propter Achab atque

fí:t5ay πλέον΄ ἑαυτοὺς οἱ διώχοντες " πανέσθωσαν
ἐπιδουλεύοντες, καὶ παύσονται xal οἱ φεύγοντες
εὐθύς, ᾿Αλλὰ τῆς μὲν ἰδίας πονηρίας οὐ παύονται,
τοῦ δὲ χαταλαδεῖν ἕνεχα πάντα πράττουσιν, εἰδότες
ὅτι τῶν διωχομένων ἡ φυγὴ μέγας ἔλεγχός ἔστι
χατὰ τῶν διωχόντων " οὐδεὶς γὰρ τὸν πρᾶον καὶ
φιλάνθρωπον φεύγει, ἀλλὰ μᾶλλον τὸν ἄγρων xat
πονηρὺν ὄντα. τὸν τρόπον. Πᾶς γὰρ κατώδυνος xat
ὑπόχρεως ἀπὸ μὲν τοῦ Σαοὺλ ἔφευγε, πρὸς δὲ τὸν
Δαυϊδ χατέφευγε. Διὰ τοῦτο χαὶ οὗτοι τοὺς κρυπτο-
μένους αὐτοὺς ἀναιρεῖν σπουδάζουσιν, ὑπὲρ τοῦ μὴ
δοχεῖν ἔχειν τῆς ἑαυτῶν πονηρίας τὸν ἔλεγχον. ᾿Αλλὰ
καὶ ἐν τούτῳ δοχοῦσι τνφλώττειν πλανώμενοι " ὅτῳ
γὰρ ἡ φυγὴ πρόδηλος, τοτούτῳ πλέον ἢ ἐξ ἐπιθου-

Β λῆς γινομένη παρ᾽ αὐτῶν ἀναίρεσις xat ἐξηρέα περι-

φανεστέρα γενήσεται, "Av τὸ γὰρ ἀποχτείνωσιν, ὁ
θάνατος μεῖζον ἠχήσει xav! αὐτῶν" ἄν τε πάλιν
ἐξορίσωσιν, πανταχοῦ χαθ᾽ ἑαυτῶν αὐτοὶ μνημεῖχ
τῇς παρανομίας ἐξαποστέλλουσιν. Εἰ μὲν οὖν ἔσω-
Q^» τὰς φρένας, ἔθλεπον ἑαυτοὺς ἐν τούτοις συν-
ἐχομένους, xal τοῖς ἑαυτῶν προσχόπτοντας λογι-
σμοὶς * ἐπειδὴ δὲ χαὶ «b. σωφρονεῖν ἀκώλεφαν, διὰ
τοῦτο xat διώκοντες ἐξάγονται, Καὶ ζητοῦντες ἀνε-
λεῖν, οὐχ ὁρῶσιν ἑαντῶν τὴν ἀσέδειαν. Εἰ γὰρ λοι-
δοροῦσι τοὺς κρυπτομένους ἀπὸ τῶν ζητούντων ἀνε-
λεῖν, καὶ διαδάλλουσι τοὺς φεύγοντας ἀπὸ τῶν διω-
wóvtov, τί ποιήφουσιν ὁρῶντες τὸν μὲν Ἰακὼδ 9:0-
Teva τὸν ἀδελφὸν Ἠσαῦ, τὸν δὲ Μωῦσῆν εἰς Μαδιὰν
ἀναχωροῦντα διὰ τὸν qé6ov τοῦ Papa ; Τί δὲ τοι

,αὐτα φλυαροῦντες, ἀπολογήσονται τῷ Δανῖδ φεύς

γόντι τὸν Σαοὺλ (ἐκὶ τῆς οἰκία; ἀποστείλαντα αὐτὸν
ἀναιρεθῆναι) καὶ χρυπτομένῳ μὲν τοῦτον ἐν τῷ
σπηλαίῳ, ἀλλοιοῦντι δὲ τὸ πρόσωπον ἑαυτοῦ, ἕως
οὗ παρέλθῃ τὸν 'Λδιμέλεχ, καὶ τὴν ἐπιθουλὴν ἔχκχλί-
νῃ; Τί δ᾽ ἂν εἴποιεν οἱ πάντα λέγοντες εὐχερῶς. τὸν
μέγαν Ἡλίαν ὁρῶντες ἐπικαλούμενον τὸν Θεὺν xal
νεχρὸν ἐγείροντά ; χρυπτόμενον δὲ διὰ τὸν ᾿Αχαὰδ,
καὶ φεύγοντα διὰ τὰς ἀπειλὰς τῆς Ἰεζάδελ" τότε
γὰρ ζητούμενοι οἱ υἱοὶ τῶν προφητῶν ἐχρύπτοντο,
λανδάνοντες ἐν τοῖς σπηλαίοις παρὰ τῷ ᾿Αδδίψ, Ἢ
τούτοις μὲν ὡς παλαιοῖς ἐνέτυχον, τῶν δὲ χατὰ τὸ
Εὐαγγέλιον οὐδεμίαν μνήμην ἔ ουσι; Καὶ γὰρ ol
μαθηταὶ διὰ τὺν φόδον τῶν Ἰουδαίων ἀνεχώρουν

dezabelis minas latitantem ? Tunc eteniià. qui ad p χρυπτόμενοι, αὶ ὁ Παῦλος tv Δαμασκῷ παρὰ τοῦ

«αἰ ἀθηη inquirebantur filii prophetarum, ccculta-
bautur in speluncis Iaiitantes apud Abdiam. 98 An
hos quidem, ut vetustiores norunt, corum autein
«qui jn Evangelio sunt, non meminerunt ?* Nam et
discipuli propter metum Judaorum | secesserunt,
8ese occultantes : et Paulus Damasci ab gentis ibi
principe quisitus, de muro in sporta demissus,
percussoris effugit manus. Et cum Scriptura de
sanctis talia prodat, quem prztextum aut excusa-
lionem prazcipitis audaci sux invenire poterunt f
Nam si timiditetem probrose objiciant, adversus
1808 veluti fureutes audacia ipsa facit, Sin, quasi
preter voluntatem. Dei hic fecerimus, dicant,
wciptos crininantur, Scripturas plane ignorantes.

ἐυνάρχου ζητούμενος, ἀπὸ τοῦ τείχους ἐν σαργάνῃ
χεχάλασται, καὶ ἐξέφυγε τοῦ ξητοῦντο; τὰς χεῖρας.
Τῆς τοίνυν Γραφῆς τοιαῦτα λεγούσης περὶ τῶν
ἁγίων, ποίαν ἄρα πρόφασιν τῆς ἑαυτῶν προπετείας
ἐξευρεῖν δυνήσονται ; "Av τε γὰρ δειλίαν ὀνειδίσωτι,
xat' αὐτῶν ὡς μαινομένων τὸ τόλμημα " xàv ὡς
παρὰ τὸ βούλημα τοῦ Θεοῦ ποιοῦντας, αὐτοὺς δια.
θάλλουδιν, οὐκ εἰδότες εἰσὶ παντελῶς τὰς Γραφάς"
ἐν μὲν γὰρ τῷ νόμῳ καὶ πρόσταξις: jv κτισθῆναι
xai πόλεις φυγαδευτηρίους, ὑπὲρ τοῦ τοὺς ζητουμέ-
vous εἰς θάνατον ὅπως δῇ ποτε δύνασθαι διασώσε-
σθαι" ἐπὶ δὲ συντελείᾳ τῶν αἰώνων παραγενόμενος
αὐτὸς ὁ τῷ Μωῦΐσεϊ λαλήσας Λόγος τοῦ Πατρὸς,
πάλιν ἐντολὴν τχύτην δίδωσι λέγων" Ὅταν ξιώ.

Digitized by Google
