391

NICEPHORI CALLISTI

322

mos preeatorias*eó ὁμοούσιον, consubstantisle, pro- A ἅτ᾽ εἰδὼς κἀχείνους τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντας * ὅτε

fitentium statim evertere jubebant. Ex qua causa
etiam Novatianorum ecclesiam, qua in vico τοῦ
Πελαργοῦ, hoc est Ciconis, erat, est demolitus,
quod eos quoque τῷ ὁμοουσίῳ, consubstantiali, as-
sentiri sciret. Quo tempore illi egregium strenuz
manus opus edidere, forsitan eos ut ejusdem sen-
tenti: assertores adjuvantibus τοῦ ópoouslou, con-
Substantialis, professoribus, Ecclesia enim ila ab
eis quibus hoc cominissum fuerat , eversa , illi
coacta manu universi cum conjugibus et liberis,
quod opus erat et conveniebat, pro se quisque
9fferenies, supra modum laborarunt : et brevi
temporis momento, in loco cui nomen est Συχαὶ,
hoc est fici (1), e regione urbis, e vestigio aliam con-
didere ecclesia , eamque ᾿Αναστασίαν (2), id est
Resurrectioneni, vocavere, ex eventu ipso nomen
id ei imponentes. Quam deinceps rursum, Juliano
imperante atque permittente, in priorem locum
maleria ex Ficis deportata transtulerunt, opere
utroque incredibili celeritate perfecto. Hzc cum
ἃ Macedonio ita. gererentur, Novatiani fere et ca-
tholice Ecclesia τὸ ὁμοούσιον, consubstantiale, pro-
fitentes, conjuncti atque uniti sunt, eamdem obti-
nentes sententiam, atque ;eisdem exagitati malis.
Pacem namque inter se agebant, conveniebant,
orationesque et alia communicabant, nullo ab
Arianis qui ecclesias omnes- occupaverant, catho-
licis relicto templo. Ita consuetudinis assiduitate,

et rerum adversarum zquabilitate, frustra illi esse, (

$i inter se dissiderent, exsistiinantes, ad mutuam
comm*5zionem erant propensi. Et perfecta res
fuisset, niai multitudinis alacritatem parva quxdam
invidia intercedens impedivissel, multis morem
rursum vetustum retinendum, atque communio-
nem imperfectam aversandam esse dicentibus.783
Eisdem porro modis Cyzici Eleusius Novatianos
affligebat : templum enim eorum ibi prorsus sustu-
lit. Idem qui Mantinei habitabant, et alii quoque
in Paphlagonia Novatian! patiebantur. Quos ejicece
Macedoniani cum non possent, imperatoris opem
implorarunt, qui eis quatuor millia armatorum (3)
3tribui jussit, fore ratus, ut illi insolito armo-
rum meiu cederent atque vincerentur (4). Verum

res aliter cecidit. Populus enim falcibus et clavis D

et securibus, aliisque armis, ut sors ferebat, cor-
reptis, cum militari 10anu pro se quisque congressi
Bunt. Et prelio utrinque commisso, muli quidem
ciiam ex Paphlagonibus, milites autem fere omnes
conciderunt, Quamobrem ἃ multis , necessariis
etiam suis, Macedonius est reprehensus. Alienavit
quoque ab eo benevolentim ardorem imperator,
neque adeo bene posthac erga eum animatus fuit :

(1) Socrates Ficos tredecimam urbis Constanti-
nopelitanz regionem esse scribit,

(2) ᾿Ανάστασις et ἀναστασία vastilatem, et per
contrariam. $jgnificationem restitutionem — atque
resurrectioneu designat: in utramque sane partem
templo ei appellatio ista couvenit.

δὴ λόγος ἔχει γενναῖα αὐτοὺς ἔργα χειρὸς διαπρά -
ξασθαι, τάχα συναιρομένων οἷάπερ ὁμόφροσι χχὶ
τῶν ἀπὸ τῆς ὁμοουσίου δόξης. Δυομένης γὰρ txsi-
νης δι ὧν ἐπετρέπετο, πανδημεὶ συναθροισθέντε:;
ἐχεῖνοι, καὶ γυναῖκες καὶ παῖδες, τὸ προσῆκον ὃχα-
eto; μεταχομιζόμενοι, ὑπερφυῶς ἐπόνουν * καὶ ἀχα-
ριαίως εἰς τὸν ἀντιπέραν τόπον τῆς πόλεως, ᾧ Συ-
xat ὄνομα, ἀθρόον ἕτερον οἷκον ἀνίστων * καὶ "Ava-
στασίαν τὸν οἶχον ὠνόμασαν, ἐκ τοῦ συμβάντος t
ὄνομα περιθέμενοι * ὃν αὖθις Ἰουλιανοῦ ἄρξαντος
καὶ ἐπιτρέψαντος, εἰς τὸν πρότερον μετήγαγον τό-
Tov, τὰς ὕλας μεταχομίσαντες ἐχ συχῶν, ἀπείρῳ
τάχει χαὶ ἄμφω διαπραξάμενοι. Τούτων δὲ ὑπὸ Μα-
χεδονίου γινομένων, μιχροῦ οἵ τε Ναυατιανοὶ καὶ ol

Β τῆς καθόλου ᾿Εχχλησίας τῷ ὁμοουσίῳ στοιχοῦντες

ἠνώθησαν, ἴσην δόξαν ἔχοντες, ἐπίσης τε ἐλαυνόμε-
vot "καὶ πρὺς ἀλλήλους ἑσπένδοντο, συνήρχοντό τε
xal εὐχῆς xal τῶν λοιπῶν ἐχοινώνουν. Οὐδεὶς γὰρ
οἷχος τοῖς ἀπὸ τῆς χαθόλου Ἐχχλησίας ἐλείπετο,
τοῖς 'Αρειανοῖς πάντων κατεχομένων. Τῷ δὲ συνεχεῖ
*íc ὁμιλίας καὶ τῷ τοῦ πάθους ταυτῷ χενὸν εἶναι
οἰόμενοι ἀλλήγων διίστασθαι, πρὸς τὸ χοινωνεῖν ἀλ-
λήλοις ἧσαν, Καί γε ἂν ἐπεραίνετο, εἰ μὴ τὸ τοῦ
πλήθους πρόθυμον βραχύ τι βασκανίας ἐμπεσὸν ἐπ-
ἔσχε, τὸ Ex παλαιοῦ ἔθος χρῆναι xaX αὖθις κρατεῖν
πολλῶν λεγόντων, χαὶ τὴν μὴ ἐντελῇ κοινωνίαν ἐχ-
τρέπεσθαι. Τὰ ἴσα δὲ καὶ Ἐλεύσιος ἀνὰ τὴν Κύζι-
xov τοῖς Nauattavolc ἐποίει, Τὴν γὰρ ἐχεῖσε ἐχχλη-
σίαν αὐτῶν ἄρδην καθεῖλεν. Ἐπίσης δὲ xal οἱ κατὰ
«b Μαντίνειον οἰχοῦντες ἔπασχον, xai ἄλλοι Νανα-
«ιανοὶ Παφλαγόνες " οὃς ἐξελαύνειν μὴ οἷοί τε ὄντες
οἱ τῆς ἐχκλησίας Μαχεδονίου, ἐδέοντο βασιλέως συν-
αἰρεσθαι. 'O δὲ τετραχισχιλίους ξιφήρεις otpatuo-
τας πέμπων, τῷ ἀήθει τῶν ὅπλων (piso ὑπὸ χεῖρα
σχεῖν. Τὸ δὲ ἄλλως ἀπέδαινε. Τὰ γὰρ ἐκεῖσε πλήθη,
δρέπανα χαὶ χορύνας καὶ ἄλλο εἴ τι ἔτυχεν ἁρπάσαν-
τε:, ἕχαστος συμδάλλουσι τοῖς στρατιώταις. Καὶ
μάχης ἑκατέρωθεν συῤῥαγείσης, πολλοὶ μὲν χαὶ
τῶν Παφλαγόνων, τῶν δὲ στρατιωτῶν σχεδὸν ὅλο:
πίπτουσι, Κἀντεῦθεν ὑπὸ μέμψιν ἣν Μακεδόνιος
τοῖς πολλοῖς τῶν ἐπιτηδείων. ᾿Αφήρει δὲ καὶ βασι-
λεὺς τὸ τῆ; εὐνοίας θερμὸν, χαὶ τὰ πρὸς αὐτὸν οὐκ
ἐῤῥωμένως διέκειτο, ἅτε δὴ τοσούτων φόνων αἴτιον
γεγονότα, Συμδὰν δὲ καὶ τοῦτο μείζονα τὴν xas'
αὐτοῦ ἀπέχθειαν ἤγειρε βασιλεῖ " τοῦ γὰρ οἴχον ἐν
ᾧ ἡ λάρναξ καὶ τὸ σῶμα ἔχειτο Κωνσταντίνον, πτῷ-
σιν ἀπειλοῦντο;, καὶ δέους οὐχ ἐλαχίστου vol, ἐχεῖσς
δὴ παρεδρεύουσιν ἐπηρτημένου, Μαχεδόνιος τὰ τοῦ
βασιλέως óstd ἀλλαχοῦ μεταφέρειν ἐσπούδαζε. Τὸ
δὲ πλῆθος, μαθόντες, στασιάζοντες ἦταν, μὴ χρῆναι
λέγοντες βασιλέα μέγαν οὕτω μετακομίξειν " μηδὲ»
γὰρ διαφέρειν τοῦ ἀνορύττειν, Οἷς δὴ μάλιστα σύμ-

(3) Τέσσαρας ἀριθμούς, Socr. Τέσσαρα πάγματα,
Sozom. Τετραρίθμους στρατιώτας, Suid.

(4) !n ea persecutione. Novatiani Paphlagones
vim vi repellentes, Macedonianam manum :nale
accipiunt,

Digitized by Google
