4609

ECCLESIASTICE HISTORUE LIB. X.

410

γωνισάμενοι, ἐπὶ ταῖς ἐἑαχάραις τὸν βίον ἀπέλιπον, A miassi simus, insuavior fiat cibus (8). » Hoc pacto

᾿ ξθελόθυτα θύματα καὶ ἀσινεῖς θυσίαι προσενηνεγμέ-
vot Θεῷ. Τηνιχαῦτα δέ φασι xal Βούσιριν λαμπρὰν
ὁμολογίαν ὑπενεγχεῖν καὶ ἀνδρείαν διὰ τὴν θρησχείαν
ἐν Γαλατίᾳ τῇ πρὸς ᾿Αγχύρᾳ * ὃν πρότερον τῆς τῶν
Ἐγκχρατιτῶν αἱρέσεως ὄντα, χατὰ τῶν ξοάνων νεα-
νιευσάμενον, συλλαδὼν ὁ τοῦ ἔθνους ἡγούμενος αἰχί-
ζειν ἠρεῖτο’ παῤῥησίᾳ τε προσάγων, τῷ βασανιστη-
pip ξύλῳ ἀναρτᾶυθαι προσέταττεν, Ὃ δὲ Βούσιρις
τὼ χεῖρε τῇ χεφαλῇ ἐπιθεὶς, τὰς πλευρὰς ἐγύμνου "
xai πρὸς τὸν ἄρχοντα στραφεὶς, « Μὴ μάτην, ἔφη,
πονεῖν χρῆναι τοὺς δημίους ἐπὶ τὸ ξύλον ἀνάγοντας
χαὶ κατάγοντας * ἂν ἑτοίμῳ γὰρ ἔχειν ὅσον alpolto,
παρέχειν αὑτοῖς τὰς πλευρὰς ξέειν. » Καί γε τὴν
ὑπόσχεσιν θαυμάσας τἀνδρὸς, μᾶλλον ἐξεπλάγη τὴν
πεῖραν προσάγων. Καὶ γὰρ οὕτως ἐπὶ σχήματος
ἔων διεχαρτέρει τὰς χεῖρας ἀνέχων, ἕως οὗ τῷ ἄρ-
y vtt ξέειν ἐδόχει, εὐτόνως δεχόμενος τὰς πληγάς.
Ἔν δεσμοῖς δὲ γενόμενος χαὶ εἰρχταῖς, ἀνείθη αὖϑις
μετ᾿ (rov ἀγγελθέντος Ἰουλιανὸν ἀνῃρῆσθαι,
Koi ἄχρι δὲ τῆς Θεοδοσίου Βασιλείας τὸ ζῇν παρ-
ἐτεινεν. '

et isti fortiter certamiue obito, in craüculis vitam
finierunt, voluntaria sacrificia et innocuss vietunas
seipsos offerentes Dco. Tum quoque Busirim di-
cunt splendide et fortiter confessionem Ancyre in
Galatia propter religionem pertulisse : qui antca
heresis Encratiiarum, boc est, continentiumn
fuit, Cum enim strenue rem adversus simulacra
gereret, comprehensus, ab ejus loci przfeeto
tormentis. est. adjudicatus, Itaque in publicum
productum ille ad stipitem tormentorum sus-
pendi precepit. Dusiris autem, utraque manu in
caput sublata, latera nuda exhibuit, et ad przsi-
dem conversus : « Ne frustra, inquit, carnifices,
ut me ín stipitem extollant, et rursus demittant,

B (atiges ; paratus enim sum quandiu velis, illis ad

verbera et tormenta latera prebere. » Ibi ille cum
promissum viri admiratus, tum magis etiam, ubi
periculum constantiz ejus fecit, est consternatus.
Nam habitum eum statumque corporis retinens,
οἱ manus constanter sustollens, quam diu presidi
visum est, excarnificandum se dedit, plagasque

intenta. fortitudine excepit. Deinle in carcere vinctus servatus est, liberque paulo post dimissus,
ubi Julianum interfectum esse. reuupliatum est, Atque. is ad Theodosii, usque imperium vitam pro-

duxit.

Κατὰ δὴ τοῦτον τὸν χρόνον καὶ Βασίλειον πρεσδύ-
τερον τῆς ἐν ᾿Αγχύρᾳ ἐχχλησίας μαρτυρίῳ τὸν βίον
λόγος διενεγκεῖν" ἀλλὰ xal τὸν Καισαρέα Εὐψύχιον
Καππαδόχην εὐπατρίδην ὄντα, xa τῶν ἐπισήμων

Hoc ipso tempore et Basilius, Ancyranz eccle-
six presbyter, martyrio est defunctus : atque item
Cesariensis Eupsychius Cappadox, veteri familia
locoque claro natus, qui non ila pridem uxore

γένει, οὐ πάνυ πόῤῥω γαμετὴν ἀγόμενον, καὶ οἷον C ducta. veluti. spousus adhuc fuit. Eupsychius

φάναι νυμφίον ὄντα ἐπιθαλάμιον " ὧν ὁ μὲν Εὐψύχιος
ἀνήρητο διὰ τὲν τῆς Τύχης νεὼν, τὴν καθαίρεσιν
δυτυχήσαντα, οὗ τῇ καθαιρέσει, ὥς μοι xal πρότε-
ρον εἴρηται, χοινῇ πάντες οἱ Καισαρεῖς τῆς τοῦ βα-
σιλέως ὀργῆς ἐπειράθησαν * οἱ δ᾽ αὐθένται τοῦ δρά-
ματος, καὶ ὡς οἷον εἰπεῖν αὐτουργοὶ, ὁ μὲν δίκην
ἔδοτο θάνατον - ἄλλος δ᾽ ἀϊδίῳ ἐζημιώθη φυγῇ. Ὁ δέ
γε Βασίλειος τὰ μάλιστα περὶ τὴν θρησχείαν σπου-
δαιότατος γεγονὼς, Κωνσταντίου μὲν περιόντος τοῖς
ἐξ Δρείου γευνχίως ἐφέρετο * διά τοι καὶ ψήφῳ τῶν
ἀμφὶ Εὐδόξιον εἴργετο δημοσίᾳ ἐχχλησιάζειν * ἐπεὶ
δὲ Ἰουλιανὸς ἐπὶ τῶν ὅλων καθίστατο, κύχλῳ περι-
τῶν δημοσίᾳ, Χριστιανοῖς ἰσχυρῶς τῆς θρησκείας
ἔχεσθαι περιφανῶς map γύα, καὶ μὴ τοῖς 'Ελλη-

propler Fortunz templum, quod eversum mon
satis fortunatum fuit, ct cujus gratia imperator
iram in Cxesarienses universos, sicuti supra di-
Ctum, conceperat, necatus esL: et qui auctores
pr&terea atque adeo palralores cjus facinoris in
fano eo evertendo fuere, alii morte, alii exsilio
perpetuo sunt multati. Basilius vero, religionis
Christianz studiosissimus, sub Constantio contra
Arianos strenue rem gesserat : quamobrem Eu-
doxii populariumque ejus sententia damnatus,
publicos conventus agere prohibitus fuerat. Ubi
vero Juliauus imperium est adeptus, publice
obambulans, 49 Christianos aperte est cohorta-
tus, ut constanter religionem suam retinerent, ct

νιχοῖς χρήμασι xal σπονδυῖς χραίνεσθαι, καὶ τὰς ix Ὁ se ἃ Grecorum sacris et libationibus piaeulisque

Bao Eos τιμὰς ἀντ᾽ οὐδενὸς ἡγεῖσθαι πραὐτρέπετο"
προσκαίρους δ᾽ οὔσας μισθὸν ἐπάγειν διηνεκῆ τὴν

ἀπώλειαν. Τούτοις δὴ χαθεστὼς ἐν ὑπονοίᾳ xat

μίσει τοῖς Ἑλληνισταῖς ἦν’ οὖς ποτε καὶ δημοσίᾳ
θύοντας ἰδὼν, ἔστη " xal γε οἰμώζων ἐπὶ μέγα, ηὔ-
ys*o μηδένα Χριστιανὸν τῆς τοσαύτης πλάνης ἐν
πείρῃ γενέσθαι. Καὶ συλληφθεὶς mapsólbovo* πολ-
λαῖς τ βασάνοις ἐγχαρτερέσας παρὰ πάντα τὸν
χρόνον, ἀνδρείως τὸ τοῦ μαρτυρίου διἦνυσε στάδιον.

(1) 1dem supplicium, eadem vox Laurentii mar-
tyris fuit :
Converte parte: corporis,
Satis cremalam. $ugiter,
Et [ac periclum qvid tuus

"omuibus abstuerent, nec nou imperatoris bonores
floccifacerent. ut. qui fluxi et caduci non aliam
mercedem afferrent, quam. perniciem senmpiter-
nam. Éai. ob causam illum Gracorum sacrorum
sectatores suspectum habuere, atque odio prose-
cuti sunt. Quos etiam. aliquando publice sacrifi-
cautes videns, constitit, el. majorem in modum
ingemiscens, ne quis Christianorum in errorem
lantum. incideret, precatus est. Et. tandem. coni-

Vulcanus ardeus egerit.
«C Octum est, devora.
Ft experimenttin cape,

Sit crudum an. assum suavius — Prudent,

Digitized by Google
