399

NICEPIIORI CALLISTI

400

resurrexit, et receptus est in caelos , ut sedeat in A πίστιν ἄλλο τι χηρύτποντας ἀλλοτρίου: εἶναι «ἧς

dextra Patris, venturus rursum in gloría ad judi-
candum vivos et mortuos. Credimus autem et in
Spiritum sanctum, quem. Paracletum.| nominavit,
el missurum se post euuim discessum apostolis
promisit, sicuti et misit Salvator et Dominus no-
ster : per quem et sanctifica. in Ecclesia ereden-
tes, οἱ baptizates in nom/ne Patris et Filii et
Spiritus sancti. Qui vero preter. hanc fidem aliud
quidquam pr;rdicant, eos ab Ecolesia catholica
esse alienos.» Ixc est Acacij formula, Cui etiam
factionis ejus fautores triginta duo illi subscri-
psere. Ad quam Sophronius Paphlago Poinpeiopo-
litanus episcopus aperte hxc verba dixisse fertur :
Si quotidie voluntatem suam ezponere , fidei for-
mulam edere est, destituel nos veritatis ipsius
certitudo. Sophronius quidem hoc tum sic voce
magna dixit : 78$ ego vero censuerim , si et qui
ante eos fuere, et qui eos sunt. secuti, itidem de
Niezna fidei professione cogitossent atque egissent,
sincerum Ecclesie dogma conservaturos, et deli-
ramenta omnia longe a sacris Ecclesie septis ab-
futnra fuisse. Ác tum quidem cum alteri alteros
accusaptes, plurima et dixissent et audissent, con-
sessus est &olutus, Quarto congressu multa futiliter
nugati snnt. Et Acacius nihil obstare, quin alia
fides ederetur, contendebat , quandoquidem semel
' Nieena formula mutata esset; non semel, imo
verum sxpius. Ad quie. Eleusius Cyzicenus : Hxc
synodus, dixit, coacta est, non ut addiscat que
prius non didicerit, neque ut probatiorem inveniat
lidem, quam eaest qux a Patribus Antiochiz est
promulgata. Nam jm ejus definitionibus assensu
conquiescens, quamvis aliud quidquam ab ea cda-
tur, non tamen unquam illam relinquet. Cui ego
obvians dixerim : Quomodo tandem, Éleusi pes-
sime, qui Antiochie congregati fuere, Patres vo-
cos? Multo enim magis Patreste nominare eos con-
veniebat, qui Nicez convenientes , una voce τὸ
ὁμ'οὐσιον, consubstantiale, promulgarunt : cum quod
tempore sunt vetustiores, tum quod qui Ántiochiz
ceacti sunt, ab illis sacrorum munerum functionem
acceperunt. Quod si isti patres suos reprobarunt,
parricidas potius quam Patres eos dicas. Quis ita-

is

χαθολικχῆ: Ἔχχλησίας, » 'H μὲν οὖν 'Axaxlou Ex-
δυσις αὕτη * fjv σὺν αὐτῷ xat ol περὶ αὐτὸν δύο πρὸς
τοῖς τριάχοντα χαθυπέγραψαν᾽ πρὸς ἣν Σωφρόνιος
ὁ Παφλαγὼν τὴν Πομπηῖΐον ἐπιτροπεύων, διαῤῥήδην
αὐταῖς λέξεσιν οὕτως εἰπεῖν λέγεται" Εἰ τὸ ἰδίαν
ἑκάστης ἡμέρας ἐχτίθεσθαι βούλησιν πίστεώς ἐστιν
ἔχθεσις, ἐπιλείψει ἡλᾶς ἡ τῆς ἀληθείας &xpi^tta.
'O μὲν οὖν ΠΙχφλαγὼν Σωφρόνιος ταῦτα τηνιχάδε
ἐδόησεν" ἐγὼ Σέ φημι ὡς εἴ γεοῖ πρὸ αὐτῷν καὶ ol
μετ᾿ ἐχείνους τοιάδε περὶ τῆς ἐν Nuxala πίστεως
καὶ διενοοῦντο xai ἔπραττον, ἀχίδδηλον ἂν τὸ τῆς
Ἐκχχλησίας δόγμα διατετήρητο, xal πᾶσα ἔρετχε-
Ma fjv ἂν τῶν θείων περιδόλων μακράν. Καὶ τότε
μὲν τὸν σύλλογον ἔλυον, πλεῖστα πρὸς ἀλλήλους
περὶ τῶν χατηγορουμένων εἰπόντες τε καὶ ἀχούσαν-
τες" τῇ δὲ τετάρτῃ συνελεύσει πολλὴ ἀδυλεσχία ὑ-
φαίνετο. Ὃ δ᾽ ᾿Αχάχιος ἰσχυρίζετο μηδὲν εἶναι τὸ
ἐμποδὼν ἑτέραν πίστιν εἰσάγειν, ἐπεὶ καθάπαξ ἡ
ἐν Νιχαίᾳ πίστις μετεποι ἤθη" χαὶ οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ
δὴ καὶ πολλάχι;, Πρὺς δὲ ταῦτα Ἐλεύσιος ὁ Κυξί-
χου, Ἢ νῦν, φησὶ, σύνοδος ἠθροίσθη, οὐχ ἵνα γνῷ
ἃ μὴ ἔσχε μυαθοῦσα πρότερον, οὐδ᾽ ἵνα δοχιμωτέραν
πίστιν ἐξεύρῃ, παρ᾽ ἣν ἐν '᾿Αντιοχείᾳ παρὰ τῶν
Πατέρων εἰλήφει" τοῖς γὰρ ἐκείνων ὅροις στοιχοῦσα,
οὐχ ἂν, εἴ τι καὶ γένηται, ταύτης ἀποσταίη ποτέ,
Πρὸς ἣν ἐγὼ ἀπαντῶν, Πῶ;, ὦ κάχιστ᾽ ᾿Ελεύσιε,
φαίην ἂν, Πατέρας τοὺς ἐν ᾿Αντιοχείᾳ xal;
Βολλῷ γὰρ κρεῖττον ἐχείνους μᾶλλον χαλεῖν σε Πα-
τέρας οἵ, ἐν Νιχαίᾳ συνδραμόντες, ὁμοφώνως τὸ ὁ-
μοούσιον ἀνεχήρυξαν᾽ ὅτι γε xal τοῖς χρόνοις ὑπερ-
τεροῦσιν, χαὶ οἷς οἱ ἐν 'Avttoysía ἐλθόντες ὑπ᾽
ἐχείνων ἔτχον τὰ ἱερᾶσθαι, Εἰ δ᾽ ἐχεῖνοι τοὺς
ἑαυτῶν Πατέρας ἠθέτησαν, πατραλοῖαι μᾶλλον, χαὶ
οὐ Πατέρες, κληθεῖεν ἄν. Kal πῶς ἄν τις ἔποιτ᾽ τοῖς
τοιούτοις ; Εἰ δ᾽ ἀδόκιμος ἐκείνων fj πέστις, οὐδὲ ἡ
χειρυτονία πάντως ἐν ἀμφιλέχτοις, El γὰρ mp)
ἐχείνων τὸ ἅγιον Πνεῦμα οὐχ εἶχον, ὃ μάλιστα τῇ
ἐπιθέαςξι ἔρχεται τῶν χειρῶν, οὐδ᾽ οὗτοι πάντως ἐν
ἱερεῦσι. Πῶς γὰρ ἂν καὶ λαδεῖν εἶχον παρὰ τῶν μὴ
καθάπαξ λαδόντων ; Ταῦτα μὲν ἄν τις πρὴὶς "EXeu-
σιον ἀντιστὰς εἴποι “ τῆς δὲ διαλέξεως γινομένης,
εἰς ζήτησιν ἑτέραν καθίσταντο" καὶ ἐπεὶ τῇ ἐχδόσει
ὅμοιον ἔφησαν τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὼν, διεπυνθάνοντο

que tales viros sequatur ? Et illorum fides si re- D τῶν φερὶ ᾿Αχάχιον, κατὰ τί ὅμοιον τῷ Πατρὶ τὸν

proba est, nec ordinatio eorum prorsus non potest
in dubium vocari. Nemque si ante istos illi Spiri-
tui sanctum non babuere, qui per impositionem
manuum maxime venit, neque isti omnino inter
episcopos el sacerdotes censendi. Quomodo enim
dignitatem talem ab eis accipere potuerunt, qui
illam nunquam bahuerint ? Hisce verbis quisquam
contra Eleusium venire potuisset, Purro disputa-
tionc progredieute, ad quzestionem aliam pervenere.
Et quoniam in formula similem dixerant Patri
Filium, Acacii factio interrogata est, quanam re
sinilem Patri Filium profiterentur ? Atque. illa,
voluntate sola, non autem substantia, similem «di-
cente , alii omnes, etiam substantia similem dicen-

Υἱὸν ὀμρλογοῦσι. Τῶν δὲ χατὰ βούλησιν μόνον, οὐ
μὴν δὲ καὶ κατὰ τὴν οὐσίλν ἔχειν τὸ ὅμοιον, οἱ ἄλλοι
πάντες: xai χατὰ τὴν οὐσίαν ὅμοιον ἰσχυρίζοντο λέ-
γειν, Καὶ περὶ τούτου ἔρις πλείστη δι᾽ ὅλης ἡμέρας
ἐγίνετο, Ἐξήλεγχόν «ε xal αὐτ᾽ν ᾿Αχάχιον ὡς εἴη
διαφόρως γράψας ἐν τοῖς αὐτοῦ λόγοις, οὖς xal ix-
δέδωκεν, ὅμοιον χατὰ πάντα τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν
εἰπὼν, xal ὁμοίως δοξάζειν αὐτοῖς. Καὶ νῦν πῶς
ἀρνῇ, ἔλεγον, τὸ χατ᾽ οὐσίαν ὅμοιον; Ὃ δὲ, Θὖτε
νέος τις, οὔτε τις τῶν ἀρχαίων ἀπὺ συγγραμμάτων
εὐθύνα: ἔσχε. Καὶ ἔριδος πλείστης ἀναπτομένῃς,
πέλος ὁ ἱζυζίχον Ἐλεύσιος, Εἰ μὲν Βασίλειθ:, ἔφη,
3j Μάρκος τινὰ καθ᾽ ἑαυτοὺς πεπραχότες εἰσὶν, ἢ
ἐπὶ τισιν Won ἀλλήλοις ἀντεγχαλοῦντες, οὐδὲν τὸ

Digitized by Google

