&3 ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. X, διε

HIC INCIPIT TOMUS SECUNDUS EDITIONIS MDCXXX.

ΝΙΚΗΦΟΡΟΥ͂ KAAAIZTOY
EKKAHXIAXTIKHX IXTOPIAX
ΤΟΜΟΣ I.

NICEPHORI CALLISTI

XANTHOPULI

EGCLESIASTIC/E HISTORIE
TOMUS X.

ΚΕΦΑΛ. Α΄. A 1-5 CAPUT i.

Περὶ βίοιν xal ἀγωγῆς τοῦ παραδάτου "Iov.tia-
vov * xal ὡς Θεοῦ παραχωρήσει βασιεὺς 'Po-
παίων ἀνηγορεύθη.

Κωνστάντιος μὲν οὖν τοῦτον ἀπεδίω τὸν τρόπον,
οὐκ ἐλαχίστῳ χρώμενος μεταμέλῳ τῇ καινοτομίᾳ
τῆς πατρικῆς πίστεως, Πλὴν εἰ χαὶ τῷ τοῦ φρονή-
ματος ἀπαγεῖ, τῷ τῆς εὐλαύδείας δελέατι ὑπὸ τῶν
ἀγόντων αὐτὸν ἐπισχόπων παρεχτραπεὶς, τὴν τοῦ
ὁιιοουσίου λέξιν τοῦ συμδόλου τῆς πίστεως ἀπεώ-
σατο τῷ προσχήματι τῆς πάντων ἑνώσεως " ἀχραι-
φνῶς μὲν τὴν τῆς Agios διάνοιαν ὡμολόγες " vvfj-
σιον γὰρ Υἱὸν καὶ πρὸ τῶν αἰώνων ἐχ τοῦ Πατρὸς
χεγεννημένον τὸν Θεὸν Λόγον ὠνόμαξε * xat πολέ-
μος ἀχριδῶς tol; χτίσμα λέγειν αὐτὸν τολιλῶσι
χαθίστατο. Πλὴν γὰρ τοῦ εἰρημένου ἀχριδὲς ἣν
ἀρχέτυπον bg! ἅπασι τοῦ πατρὸς, μάλιστα δ᾽ ἐπ᾽
εὐσεδείᾳ καὶ ἀφανείᾳ τῆς εἰδωλιχῇ; πλάνης xol
0:pameía;. Ἰουλιαγὸς δὲ μηδενὸς ἀντιπράττοντος,
τὶν βασίλειον ἀρχὴν ἀνελάμδανεν. "Enel δὲ εἰς τὸν
περὶ τούτου λόγον φέρων ἡμᾶς ὁ λόγος ἤνεγχε, δ'-
χαίον βραχέα περὶ αὐτοῦ διελθεῖν, τίς ve καὶ πόθεν,
οἵας τε παιδεύσεως xal ἀγωγῆς ἂν ἐπὶ τὴν βασι-
λείαν παρῆλθε, Μικρὸν ὃξ ἄνωθεν ὁ λόγο; ἡμῖν χω-
ρησάτω, οὐ κόμπῳ φράσεως; xai ἄνθει λέξεων σε -
μνυνόμενος, ἀλλὰ ταπεινῷ xol ἀπερίττῳ χρώματι
«γοϊὼν, ἅτ: δὴ τἧς ἱερᾶς τοῦτο ἱστορίας προσαπαι-
τούτης, ὃ δ: καὶ κατ᾿ ἀρχὰς προὔθετο, προελεύσε-
τις

Κωωυσταντῖνος γὰ à μέτας δύο ἔσχεν ὁδελφοὺ. ἐξ

De vita et institutione prawaricatoris Juliani : οἱ πὶ
permissione Dei, Romanorum imperator sit re-
nuntiatus.

Hunc finem vitz Constantius babuit : quem qui-
dem non parum, quod aliquid de paterna fidei
professione mutaverit, poenitait. Sedenim quam-
vis facilitate Ingenii et. illecebris religionis, ab e-
piscopis in quorum potestate fuit, seductus sit et
τοῦ διλοουσίου, consubstantialis, verbum ex (fidei
symbolo, sub unionis conjunctionisque omnium
pretexiu, susiulerit, sinceram tamen dictionis cjus
sententiam est professus, Cum etenim Deum. Ver-
bum germanum Filium, et ante secula ex Patre
genitum dixit, tum certus manifestusque eorum
qui creaturam illum vocare ausi fuissent, hostis
exstitit, Et absque eo quod diximus, verum is fuit
paris sui exemplar in rebus omnibus, maxime
vero in pietate et Dei cultu, atque in simulacrorum
erroris el superstitionisabolitione. Julianus autem,
repugauante nemine, imperium accepit. Postquam
vero nos in hunc locum historia ipsa deduxit, pau-
cis de eo, qui fuerit, unde ortus, el. quibus studiis
atque institutis ad imperium pervenerit, est expo-
nendum. G Sed paulo altius res repetenda, non
ut verborum alque orationis venustatem et elegan-
tam ostentemus, sed tenui simplieique stylo,
quem etiam sacra historia flagitat, sicuti ab. initio
propositum nobis est, res gestas persequznur.

Constantinus Magnas duos habuit fratree, ex

Digitized by Google "
