425
αὐτὸς ἐδόχει δοξάζοντας, ἀλλὰ καὶ πρὸς “Ἕλληνας
βαρὺς fv. Ὡς γὰρ ἐκείνῳ ἐδόχει κἀχείνους δοξά-
ζειν ἠρεῖτο, καὶ μὴ βουλομένους ἤλαυνεν. Οὐ μὴν δ'
ἀλλὰ καὶ παντὶ τῷ δήμῳ τῆς πόλεως χαλεπὸς ἦν"
ἐπιτιμητικὸς δ᾽ ὡς μάλιστα τοῖς ἄρχουσιν. ᾿Απεχθὴς
δὲ καὶ τῷ πλήθει ἐτύγχανεν οἷα τυραννικὸς, καὶ δύ-
ναμιν ξχυτῷ περιποιούμενος οἴκοθεν. Τὸ δ᾽ “Ἕλληνι-
χὺν πλέον ἐξέμαινεν, ὅτι τὰ πάτρια ἐχείνους εἶργε
ποιεῖν " xaX τὰς ἑορτὰς περιήρει" καὶ ὄτιπερ στῖφος
ἐξ Αἰγύπτου στρατιωτικὸν ἐπαγαγὼν αὐτοῖς, τάς τε
τῶν σφετέρων θεῶν εἰκόνας, καὶ ἀναθήματα ἕτερα,
xat ὅσος τοῖς ναοῖς ἣν κόσμος αὐτῶν, διήρπασεν
ἀφαιρούμενος, "A δὴ πάντα αἴτια ἐχείνῳ τῆς ἄναι-
ρέσεως ἐγεγόνει, ὡς ἐν τῇ ἐφεξῆ: μοι δηλωθήσεται
ἱστορίᾳ. Τοῦ δὲ Κυρῇλου ὃν τρόπον εἴρηται καθαι-
ρεθέντος, τὴν τῶν Ἱεροσολύμων Ἐχχλησίαν Ἐρέν-
vog ἐπετράπη μεθ᾽ Óv ἐγεγόνει Ἡράκλειος, καὶ
ἐφεξῆς Ἰλάριος " οὗτοι γὰρ μέχρι τῆς Θεοδοσίου
βασιλείας διοικῆσαι τὰ τῆς τοιαύτης ᾿Εχχλησίας ἰστό-
ρῆνται. Μετὰ δὲ τούτους πάλιν ὁ αὐτὸς Κύριλλος τὸν
οἰχεῖον ἐπανέλαδε θρόνον.

ECCLESIASTICAE HISTORLE LIB. IX.

496
A tum perferre, et per interrogationes eos. urgenti-
bus satisfacere non potuerunt, Et cum quod in
adversarios crimen regererent, mon haberent,
confirmata denuo quam Constantinopoli ediderant
formula, conciliabulum suum solverunt, et se
domum singuli receperunt. Eadem hac tempestate
Athanasio adhuc latente, "Georgius Alexandrize
non eos modo qui diversum ab opinione sua sen-
tirent, male accipiebat, sed Graecis quoque ipsis
gravis erat. Nam eos etiam, sicuti ipsi visum
esset, opinari atque sentire volebat, et facere id
nolentes persequebatur : quin universe quoque
urbis ejus plebi molestum se exhibebat : princi-
pum maxime virorum objurgator, et doctis atque
claris, quod eos contemnebat, nec non multitudini
B ipsi invisus, veluti tyrannicus, et qui dominatie-
nem sibi quasi jure suo vindicaret. In primis
vero Grace superstitionis cultores exacerbavit,
quod eos patriis suis sacris operari, diesque fe-
stos peragere prohibuit. Et militari ex AEgypto
adducta manu, deorum imagines atque alia dona-

ria, et quidquid preterea in templis eorum esset ornamenti, diripiens abstulit. Qua sane omnia, ut
Becaretur, causam prabuere, sicuti libro proximo ostendemus. Cyrillo Ecclesia llierosolymitana; eo
quo supra dictum est modo, adempta est, et Herennio mandata. 805 Cui Heraclius, atque huic
rursum successit Hilarius : isti namque usque ad Theodosii imperium Ecclesiam eam  administrasse

traditi sunt : post quos Cyrillus ipse sedem suam
KE9AA. N.

Περὶ τῆς τοῦ βασιλέως Κωνσταντίου τελευτῆς "-

καὶ olg. ὁ Θεο.λόγος γραφῇ περὶ αὐτοῦ ἱστορεῖ.

Ὁ δὲ Καῖσαρ Ἰουλιανὸς, μάχῃ τῶν περὶ τὸν 'Pfj-
voy βαρδάρων xpatfjsac, xat τοὺς μὲν ξίφει ὑπαγα-
χὼν, οὖς δὲ xal ζωγρήσας, χαὶ πολὺς τηνικάδε διὰ
μετριοφροσύνης καὶ ἐπιεικείας πρόσχημα δόξας τοῖς
στρατιώταις, βασιλεὺς Ῥωμαίων ἀναγορεύεται. Ὃ
δὴ ἐς Κωνστάντιον ἀγγελθὶν, πολλὴν ἐποίει τὴν ἀγω-
νίαν, Καὶ δὴ τὸ θεῖον λουτρὸν πρὸς Εὐξωΐου ἐν ᾿Αν-
τιοχείᾳ δεξάμενος, ἄρας ἐχεῖθεν τὴν στρατιὰν, πρὸς
τὸν xat ἐχείνου ἐπορεύετο πόλεμον. Ἔν δὲ Μόψου
κρήναις γενόμενος, at ἀνὰ μέσον Καππαδοχίας xal
Κιλικίας εἰσὶν, ἀπόπληκτος τῷ πολλῷ τῆς φροντίδος

γενόμενος, τὸν βίον ἀπέλιπεν. Ὁ ποῖος μὲν οὖν τὸ

ἦθος καὶ τὴν θρησχείαν ἐγεγόνει Κωνστάντιος, δι-
ἐξῆλθον ἂν, εἰ μὴ ὁ πυρίπνους ῥήτωρ ὁ Θεολόγος
Γρηγόριος τὰ κατ᾽ αὐτὸν ἄριστα διεσάφησε. Καί γ᾽
ἐνὸν διὰ τῶν ἐκείνου παραστῆσαι φωνῶν οἷος ἦν,
περιττὸν οἶμαι ἑτέρως λέγειν αἱρεῖσθαι. Ἐν μὲν οὖν
τῷ πρώτῳ στηλιτευτιχῷ κατὰ Ἰουλιανοῦ, ὥσπερ
ἐπαιτιώμενος τὴν ἐχείνου ἀνάῤῥησιν, τάδε κατὰ
ῥῆμα ὑπὲρ Κωνσταντίου διέξεισι" «Τί τοῦτο, ὦ θειό-
τατε βασιλέων καὶ φιλοχριστότατε (προάγομαι γὰρ
ὡς παρόντι καὶ ἀκούοντι μέμψασθαι * xol εἰ πολὺ
χρείττονά σε γινώσχω τῆς ἡμετέρας μέμψεως μετὰ
Θεοῦ τεταγμένον, xal τὴς ἐκχεὶ δόξης χληρονομὴ-
σαντα" xai τοσοῦτον μεταχωρήσαντα, ὅσον μετὰ-
θέαθαι τὴν βασιλείαν) ; τίνα ταύτην ἐδουλεύσω βου-
λήν ; πάντων συνέσει xal ἀγχινοίᾳ χαταπολὺ διαφέ-
ρων, οὐ τῶν ἐπὶ σοῦ βασιλέων μόνων, ἀλλὰ xal τῶν
ἔμπροσθεν, ὁ τὸ βαρθαριχὸν ἀναχα)αίΐρων χύκλῳ,
PATROL. (πὶ CXL VI

recuperavit.

CAPUT L.

De imperatoris Constantii obitu, et qu& Grecorius
Theologus de eo scripta reliquerit. —

Julianus sane Cesar Bello Barbaros ad Rlienum
vicit, plerisque casis, quibusJam etiam captis. Ec
quod militibus tum propter moderationis animi et
*quitatis obtentum przclarus esse videretur, im-
perator Romanorum ab eis cst declaratus. Quse
res ubi Constantio est renuntiata, anxia eum cepit
sollicitudo. Et Antiochi ab Euzoio sacro tinctus
Javacro, exercitum inde adversus Julianum duxit,
Atque uhi ad Mopsi fontes, qui inter Cappadociam
et Ciliciam sunt, venit, curis confectus, per apo-
plexiam vitam finiit, Qualis autem οἱ moribus et
religione Constantius fuerit, in prasentia comme-
morarem, nisi vehementissimus orator Gregorius
Theologus virtutes ejus pulcherrime ostendisset.
Ὁ Et cum verbis illius qualis is fuerit declarare li-
ceat, supervacaneum esse duxi, aliter res cius
referre velle. In prima igitur in Julianum invecti-
va, veluti. reprehendens Cesarem eum creatum
esse, h:ec ad verbum pro Constantio refert : « Quid
hoc rei est, imperatorum sanctissime, et Christi
amantissime (eo enim provehor, ut te veluti prz-
sentem et hec audientem incusem : quamvis te
longe superiorem reprehensione nostra esse sciam,
qui ad Deu: translatus sis glorias codestis b:res .
et tanto a nobis longius secesseris, quanto impe-
rium illud quod cuim lioc commutasti, est augu-
stius) * quoduam hoc cepisti consilium ? qui pru-
dentia et animi solerlia omnes, non. modo qui
itlate Qua, sed antea quoque fuere. principes,

1^4

C

Digitized by Google
