4

ECCLESIASTIC.£ HISTORIE Τ{2. IX.

418

ἑτέρων συμφορῶν ἤνγιγεν' &misp γὰρ οὐ μόνον A sopitus est, et magnus subsecutus risus. Atque

ἐχκχλησίᾳ, ἀλλὰ καὶ πό ει, τάραχον οὐ μικρὴν &ve-
ποίει. Διωγμὸς 8" οὐδὲν ἐλλείπων τῶν πάλσι τοῖς
“Ἑλληνισταῖς γεγενημένιωον, τὴν “Ρωμαίων ἧγεμο-
νίαν διέτρεχεν. Εἰ γὰρ xal ταῖς περὶ σῶμα τιμω-
ρίαις τὸ ἧττον εἶχεν, ἀλλ᾽ ἡ αἰσχύνη μείζονα τοῦτον
ἐποίει καὶ χαλεπώτερον τοῖς dz χρὴ τὸ δέον διαγι-
νώσχουσιν. Ὃ τε γὰρ διώχων καὶ ὁ διωχόμενος τῆς
αὐτῆς θρησκείας ἦσαν καὶ ᾿Εκκλησίας, Τόσον δ᾽ ἣν
τῷ αἰσχρῷ τὸ δεινὸν ὑπερφέρον, ὅσον πρὸς τοὺς
ὁμοφύλους τὰ πολεμίων δρᾷν * καὶ περὶ ἀλλοφύλους
εἶναί γε τοιούτους, ὁ τῆς ἱερωσύνης ἀπεῖργε θε-
σμός. Τό γε μὴν καινὸν ἐπαινούμενον χατ᾽ ὀλίγον
ἐπίδοσιν' εἶχε, καὶ πρὸς νεωτερισμὸν ἠρεθίξετο -
καὶ εἰς αὐθάδειαν ἕρπον, τῶν ἀρχαίων καὶ πατρι-

»ὧν νόμων ὑπερεφρόνει" καὶ νόμους ἰδίᾳ ἐτίθει. Β
Καὶ τὰ αὐτὰ περὶ Θεοῦ δοξάζειν τοῖς ἀρχαιοτέροις

οὐδαμῶ; ἤθελεν ἀλλ᾽ ἀεὶ ξένα τινὰ. περιενόει δό-
γμᾶτα, χαὶ οὐ καϑεχτῶς εἶχε, καινὰ ἐπὶ χαινοτέρεις
- ἀεὶ Ἐφευρίσκων, οἷα δὴ καὶ τότε συνέδαινε.

hodie quoque dietum id ridiculum habetar. Tali-
bus impii illi rebus occupati, et. cavillationibus
ejuscemodi usi, Ecclesiam ad ahsurdas opiniones
distraxerunt. Omnique prorsus cura et studio et
ipse Endoxius et Acacins summopere in hoc incu-
buere, ut in oblivionem Nicena decreta adduce- ἡ
rent, Proinde Arimiuensem formulam cum appen-
dice sua ad loca omnia miserunt : et qui eam non
reciperent, sicut dictum est, exsilio eos perpetuo
inültarunt. Quod sane cum facile rem preter ratio-
nem susceptam perfecturum esse videretur, alia-
run calamitatum inilium prebuit : et non modo
ecclesiis, sed et urbibus omuibus maguum concivit
motum. Persecutio namque, que nulla in re Gra:-
corum tyrannidi et crudelitati cederet, Romanum
pervasit imperium. Quamvis enim, quantum ad
corporum supplicia pertinet , minor fuerit : pro-
brum tamen ipsum, majorem gravioremque eant
apud eos qui rem recte putarunt, fecit. Nam ct

qui persequereatur, et qui persecutionem exciperent, ejusdem erant Ecclesie et religionis. Tanto
vero id malum propier feditatem majus fuit, quanto turpius civibus quam aliis infertur bellum :
cum quidem iJ eliam erga exteros facere episcopalis funcionis probiberent sanctiones, Εἰ novitas
quidem jauduta paulatim incrementa suo capiebat, atque ad mutationem insolita. spectabat : eoquo
deum priefraete temeritatis pervenit, ut homines veleres et patrias leges. contemneret, et novas
sibi pro se quisque conderet. Atque equidem eadem de Deo cuin antiquioribus illis sentire nolebat,
sed nova idenüdem quedam dogmata comminiscebatur, neque se ab aliis super alias novis rebus

áinveniendis continere poterat. Talis tum fuit rerum status

KE&AA. MZ'.

^ $00 CAPUT XLVII.

᾿ Περὶ τῆς Maxsdoriov αἱρέσεως xal Ἠαραθωνίου € De heresi Macedonii, et Marathonii Nicomediae , et

τοῦ Νικομῃδείας, xal Εὐσταθίον τοῦ Σεδα-

στείας" of πρώτως κατὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος

BAac gnpsir ἤρξωντο, καὶ Ἡγδυματομώχοι ovo-

μάσθησαν.

Μακεδόνιος γὰρ σύμφρων ὧν πρότερον Εὐδοξίῳ
καὶ ᾿Αχαχίῳ, ὅμως τὴν ἐχχλησίαν ἀφαιρεθεὶς,
οὐκέτι napamiwolo; ἐκείνοις δηξάζειν ἡρεῖτο᾽ ἀλιὰ
τὴν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ πρίτερον καὶ ἐν Σελευχείᾳ ὕστε-
gov βεδαιωθεῖσαν πίστιν, ἣν χαὶ ὁμοιοούσιον ἐχεῖ-
vos ὠνόμαζε, κρατύνειν ἡρεῖτο, ἣν αὐτὸν λόγος εὑ-
ρεῖν, μᾶλλον δὲ Μαραθώνιον, ὃν Νικομηδείας ποιήσοι
Ἐπίσχοπον. Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ xal ἐν τῇ θεο-
λογίᾳ ἕν τῆς Τριάδος λέγειν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον
ἀπηρνεῖτο. Τὸν μὲν γὰρ Υἱὸν Θεὸν τέλειον εἶναι,

Eustathii Sebastie episcoporwin, qui primi coutra
Spiritum sanctum. blasphema proferre verba ca -
perunt, εἰ propterea. Pneumatomachi. appellati
sunt.

Macedonius namque, etiamsi ante idem cum
Eudoxio et Acacio sensisset, nihilominus lamen
«Xx evclesia eua deturbatus, non eamdem porro
4uam illi sequebatur opinionem : sed fidei profes-
sionem Antiochiae primum, postea etiam Seleucize
confirmatam, quam ipse seu potius Maratlionius,
quem Nicomedim episcopum fecerat, ut quidain
putant, ὁμοιοούσιον, hoc est similem substantia,
appellabat, obünere debere censuit. Verum non i4
modo egit, sed eliam in theologia seu divinitatis

xai xov' οὐσίαν ὅμοιον ἔλεγε τῷ Πατρί" «b δὲ D ratione exponenda, Spiritum sancitum personam

Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἄμοιρον χαθίστα τῶν τοιούτευν
χερῶν. Διάχονον γὰρ αὑτὸ εἶναι xal ὑπουργὸν
εἰτηγεῖτο, καὶ βραχύ τι τῶν ἀγγελιχῶν διαφέρον
ταγμάτων. 'Exotvóvouy δὲ τῆς δόξης αὐτῷ Ἐλεύ-
σιος ὁ Κυζξζίχου, Ewgpóvió; τε ὁ Παφλαγὼν, xal
6 Σεδαστείας Ἐὐπτάθιος " ὃς δῆθεν εὐγνωμονέστε-
pos ὧν οὔτε Θεὸν οὔτε χτίσμα λέγειν ἠρεῖτο τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, Πολλοὶ δὲ καὶ ἄλλοι σὺν αὑτοῖς
faav, xal σχεδὸν ὅσοι μετ᾽ αὑτῶν χαθῃρέθησαν
παρὰ τῶν ὑπεναντίων. “χιστα δ᾽ ἐλαχέττην xai
μοῖραν ἐπήγοντο τοῦ ἐν Κωνσταντινουπόλε: λαοῦ,

(1) Eustathii Sebastiensis verbum : Ego, inquil,
neque Deum Spiritum sanctum nomisare censuerim,

unam Trinitatis dicendam esse negavit. Ac Filium
quidem Deum perfectum, et substantia Patri simi-
lem esse dixit ; Spiritum sanclum autem expere
lem honoris et dignitatis ejusmodi statuebat, famu-
lum eum et administrum, angelicisque ordinibus
paulo prastantiorem esse docens. Et in eadem
cum eo sententia erapb kleusius Cyzicenus, «t
Sophronius Paphlago, et Eustathius Sebastien-
sis (1) : qui tanen aliis equior, neque Deum neque
creaturam Spiritum sanctum dicere maluit. Sulra-
gabantar vis et alii multi, et fere omnes quibus

neque creaturam. vocare ausus [uerim.  (Socrat,
li. ut, cap. 49.)

Digitized by Google
