19

NICEPHORI CALLISTI

12)

ἃ parte adversa diguilas abrogata fuerat. Nec mi- A καὶ τῶν ἐν Βιθυνίχ xai Θράκῃ xai Ἑλλησπόντῳ

nimam secum partem populi in urbe Constontino-
politana, atque in Bithynia, Thracia, Hellesponto,
et aliis vicinis in circuitu populis trahebant. Vita
namque et moribus (quos potissimum multitudo
spectare solel) probatis erant. In publienm cnm
gravitate quadam veueran!a prodibant, [ustituta
eorum non multum amonasticis aberant, Etsermo,
aflectata quadam sanctimonia mistus, vim ad per-
suadendum satis accommodatam przferebat. Qualis
sane et Marallionius fuit : qui cum publicus ratio-
nalis fuisset, militum qui $ub pramfectis stipendia
faciebant, loculis probe refertis, postquam eum
questum. posthabuit, egenorum publicis domibus
curator przífuit, et zgrotis inserviit. Deinde asce-
ticam sive monasticam quoque vitam, Eustathio
Sebastiensi auctore, secutus est. Insigne is etiam
monasterium Constantinopoli construxit , quod ad
longum duravit tempus. 80} Tam studiosus vero
Macedonii hzresis fuit, ut pecunia sua expensa,
propagandam eam curaverit , Marathonianosque
populares ejus appellaudos esse illis persuaserit.
Et unus ipse, ne prorsus secta ea Constantinopoli
interiret, obstitisse visus est. Macedoniani namque,
ex quo tempore episcopatu Macedonius est deje-
ctus, neque Ecelesiam, neque episcopuin postea,
eis quos exauctoratos paulo ante nominavimus
exc»püs, donec Arcadius ad imperium pervenit,
habuere. Siquidem Ariani, omnes qui alterius es-
Sent quam suz secte, ecclesiis exactos, plurimis

etiam aliis malis a(flizere. Ceterum isti non tan-

xai τῶν περιχύκλῳ ἐθνῶν" xal γάρ πω; τὰ περὶ
4^y βίον, ᾧ μάλιστα προσέχειν εἴωθεν ὁ πολὺς ὅμι-
λος, ἐπιμελῶς εἶχον. Ἡ γὰρ πρόοδος σεμνή τις ἦν
αὐτοῖς" χαὶ ἡ ἄλλη ἀγωγὴ οὐ πολλῷ ἀπέδει μονα-
yo εἶναι, Ὁ δὲ λόγος κομψότητι χεχραμένος,
ἔθος ἱκανὸν πείθειν προὐφάλλετο" ὁποῖο; ὅτιτα xal
Μαραθώνιος ἣν" ὃς ἀπὸ δημοσίων ψηφιστῇ; τελῶ»,
τῶν jT) τοὺς ὑπάρχους στρατιωτῶν ἀδρὺν περιᾶ-
θροίσα; βαλάντιου, ἐπειδὴ τῆς ἐργασίας ἐχείνης
ἐπαύετο, πτιυχείων ἐπιμελητὴς Tv, καὶ νυσοχομεῖν
ἐπετήδευεν. “Ἔπειτα τὸν ἀσχητιχὸν βίον ὑπῆλθεν,
ὑπὸ Εὐσταθίῳ τῷ Σεδαστείας χαθηγούμενος. Οὐκ
ἀγεννὲς Cb μοναστήριον ἐν τῇ Κωνσταντίνου συνί-
στησιν, ὃ xal μέχρι πόῤῥω διήρχεσεν. "Ec τοσόνδε

B δὲ σπουδαῖος ὥφθη τῇ Μαχεδονίου αἱρέσει, ὡς xal

χρήμασιν ἰδίοις ἐπιδοῦναι πλρασχευάσαι, χιὶ Mopz-
θωνιανοὺς πεῖσαι τοὺς ἐκείνου καλεῖσθαι. Μόνος γὰρ
οὗτος εἰς τὸ μὴ παντάπασιν ἐχλιπεῖν τὴν τοιαύτην
αἵρεσιν ἐν τῇ Κωνσταντίνου φαίνεται χαταστὰς αἴ-
τίος. Οὐδὲ γὰρ εἶχεν ὁ Μαχεδόνιος ἢ ἐχχλησίαν. ἢ
ἐπίσχοπον ἀφ᾽ οὐ τῆς ἐκχλησίας ἐξώσθη, ὄχρι δὴ
xai ᾿Αρχάδιος παρῆλθεν εἰς τὴν ἀρχήν. Οἱ γὰρ ἐξ
᾿Αρξίον τοὺς ἄλλω; ἢ ὡς ἐκεῖνοι δοξάζοντα; xax τῶν
ἐνχλησιῶν ἤλαυνον, xal ἄλλως πλείστοις δεινοῖς πεν
ρ'ἐθαλλον " οἵ οὐ μόνον Μαχεδονιανοὶ -χαὶ ἥπραθώ»
νιανηὶ, ἀλλὰ καὶ Πνευματομάχοι χατωνομάζοντο.
“Ὅσο! μὲν οὖν τηνιχάδε ἱερωτύνῃ προσήκοντες Een»
λάθησαν τῶν οἰκείων, ἐργῶδες νυνὶ διαμνημο-
νεύειν. Σχεδὸν γὰρ φάναι, οὐδὲν ἔθνος τῆς Ῥωμαίων
τῆς τῆς τότε συμφορᾶς ἀπείρατον ἔμεινεν.

tum Mace/oniani et Marathoniani, verum etiam Πνευματομάχοι, hoc est, oppugnatores Spiritus, sunt
nominati, Ac qui eo tempore episcopi sedibus suis sint ejecti, operosum esset omnes recensere : ut
autem breviter dicam, nulla fere fuit in. Romauo imperio gens, qua calamitatem eam ezperta non

δὶ!
CAT'UT XLVIIf.

Et Eudoxio Constantinopolim traducto, Meletius ex
Sebas:ia Autiochiam sit translatus : et ut eo ejecio,
Eazoius 5. dei ibi obtinuerit.

Cum Eudoxius ad Constantinopolitani episcopa-
tus opes respiceret, et jam possessionem ejus obti-
neret, non parva per ambitionem de Antiochepna
sede orta. est contentio, Quod. namque, ut ita di-
cam, unusquisque episcopatum eum ad se perti-
nere putaret, seditiones in clero simul et populo,
ut fieri solet, sunt ποία. Et cujusque opinionis
sectatores, in. ea episcopatus consequendi exspe-
ctatione, ex popularibus suis quendam delizi stu-
ducrunt, Ingens namque adhuc in multitudine de
dogmate era: dissidium ; unde in psalmodiis quo-
que non concordabant : sed unusquisque pro ca
quam obtinebat opinione, carmina conformabat,
Et cum talis esset. Anüochiw status, Eudoxio
sectatoribusque ejus placitum est, in eam urbem
transferre eum, qui dicendo atque persuadendo
egregius, simulque vite. consuctudine laudatus
maxime, ejusdemque antea cum eis sententie
suffragator fuisset, Meletium. Magnam στη concc-

ΚΕΦΑΛ. ΜΗ΄.

Ὡς Εὐδοξίου εἰς τὴν Κωνσταντίνου μετατεθέν-
τος. Μελέτιος ἐκ Σεδαστϑβίας εἰς ᾿Αγτιόχειαν'
μετετέθη καὶ ὡς ἐκεῖθεν &Aa8évcoc, Εὐζώϊος
xaríc ye τὸν θρόνον.

Τοῦ à' Εὐδοξίου πρὸς thv τῆς Κωνσταντίνου ὁπι-
δόντος πλοῦτον, xal τοῦ θρόνου τὰς ἡνίας xpatt,-
σαυτος, 00x ὀλίγοις περισπούδαστος ὁ τῆς ᾿Αντιύχον
θρόνος ἐγέγετο. "Exácsou γὰρ, ὡς εἰπεῖν, προσήχειν
ἑαυτῷ τὴν ἐπισχοπὴν οἰομένου, στάσεις ἔκ τε τοῦ
χλέρου xax τοῦ λαοῦ οἷα εἰχὶς ἐκινοῦντο, ᾿Εξχάστη γὰρ
δόξα τὸν ἴδιον ἐπὶ πργτδοκίᾳ τοιαύτῃ τῆς ἱερᾶς ἐξου-
σίας ἐπιλαβέσθαι ἡροῦντο. Πηλλὴν γὰρ ἔτι περὶ τὸ
δόγμα εἶχον διαφοράν τὰ πλήθη, Ἔνθεν οὐδὲ συνῳδὰ
περὶ τὰς ψαλμῳδίας ἀλλήλοι: ἐφρόνουν * ἔχαστοι δὲ

D ὥππερ εἶχον δόξης, μετεῤῥύθμιξον τὸ ψαλλόμενον.

Οὕτω δ' ἐχούσης τῆς ᾿Αντιοχείας, δεῖν ἐδόχει τοῖς
περὶ πὸν Εὐδόξιον ix τῆς Σεθαστείας εἰς τὴν ᾽λν-
τιόγειαν, ὅτε λέγειν χαὶ πείθειν δεινὸν, βίῳ δὲ xal
πολιτείᾳ μάλιστα χράτιστον, xat ὁμόδοξον αὑτοῖς
χαθεστῶτα τὸ πρότερον, μεταθεῖναι Μελέτιον. "Ev
ἐλπίσι γὰρ ἦσαν οὐχὶ μικραῖς τοῖς τοῦ ἀνξρὸς πολ-
λοῖς προτερήμασε μὴ μόνον ᾿Αντιοχεῖς Ürpisa:,
ἀλλὰ x3: τὰς περιχύχγλῳ πόλεις " μάλιστα Ob ὅσοι

Digitized by Google
