439

NICEPHORI CALLISTI

44

genere cum ibi familiarius viveret, magis atque A σάμενος, εἰς ᾿Αθήνα; παρεπέμφθη φιλοσοφιῖν. Καὶ

magis rerum talium studium in eo est confirmatum.
Porro ubi frater ejus Gallus. Caesar factus, et res
eum novas moliri nuntiatum est, et hic affectati
imperii suspectus fuit, et propterea sub custodia
habitus est, Ceterum cum pro eo Éuscbia Constan-
tii uxor precata esset, Athenas ad. philosophos est
missus, Et huuc quidem profectionis ejus obtendit
pretextum, velut. Graecis ibi disciplinis operam
navaturus esset, Res autem ipsa erat, ut de rebus,
quas sibi persequendas statuerat, cum imposto-
' ribus ageret magis. Atque Athenis agens, una
cum Basilio et Gregorio scholas frequentavit: qui
ex indiciis quibusdam abditam hominis improbita-
tem meutis oculis deprehenderunt. Et Constantius,

ut paucis rem explicem, illum inde accitum C:esa- B

rem creavit, et in matrimonium ei sorore Con-
stantia (1) tradita, in Occidentalem Galliam misit.
Siipendiarii enim milites, quos adversus tyrannos
Magnentium et Britannionem in Occidente Con-
siantius ductos alebat, nulli ei erant usui, $ quin
potius barbaro corrupti instituto, Gal'ias vasta-
bant, et cum detrimento ipsius, imperio Romano
subditas urbes diripiebant. At quod juvenis adhuc
esset, nihil ei, quod sine ducum qui in ejus comi-
tatu crant, consilio ageret, permisit, Ubi vero illi
non recte rem militarem administrarent, ipse ut
potmit per se bellum gessit, militibus ardorem
quemdam indidit, animosioresque ad przxlia com-
mittenda et pericula adeunda cohortationibus prz-
miisque ob barbaros czsos propositis reddidit,
Quis sane res initium prabuit, ut barbari subinde
vietorl inferiores essent, ipse autem οἱ graa et
egregia fama polleret. Atque ubi Constautjo ducum
languorem ct ignaviam indicavit, alios ab eo pro
illis accepit : quorum consilio et opera, cum hosti-
bus prelio szepe commisso, victoriam fortiter repor-
tavit, eosque ad legationem mittendam coegit (2).
Ceterum illis Constantii pretendentibus Jitte-
ras, quibus eos rursum ad fcedus et societatem
belli cum Romanis ineundam invitabat, ipse tem-
pus ex industria extraxit, et oratorem eorum ubi
aliquandiu distulit, et spem eidem fecit, foedus
neceptum a Constantio iri ; prater exspectationem
omnium, copiis suis Barbaros adortus, maxima
victos clade afflixit, regemque eorum vinetum ad
Constantium misit, Ea victoria (5) ex sententia po-
titns, a militibus Romanorum imperatorest renun-
tiatus. Atque ubi tum imperatoriz coron:e copia non
fuit, ex satellitibus quidam, torquem quam in colle
gestabat, vapiti illius imposuit. Obtinet fama, antea
quoque, cum oppidum quoddam ingrederetur, co-
ronam inter duas columnas suspensam, sicuti mos
est urbes ezornare, quam aptissime iu caput prz-
tereuntis decidisse. Qua res permultis pro omine

(4) Socr. Helenam habet.

(2) Socrat, et. Eutrop: legatos in. vincula conje-
«os esse addunt.

(5) Apud Argentoratum ingentes hostium copias

τὸ μὲν προφανὲς fj τῶν Ἑλληνικῶν μαθημάτων fv
παιδεία, τὸ δ᾽ ἀληθὲς, ὡς ἂν περὶ τῶν κατὰ σχοπὸν
τοῖς ἐχεῖσε συγγένηται γόησιν. “Ὅπου δὴ διάγων,
Βασιλείῳ καὶ Γρηγορίῳ σύναμα τοῖς διδασχαλείοις
ἐφοίτα " οἵ σημείοις δή τισι τὴν οἰχουροῦσαν τἀνδρὶ
xaxíav ὄμμασι διανοίας ἐφώρασαν. Κἀκεῖθεν, ἵνα
συνελὼν εἴπω, Κωνστάντιος μεταστειλάμενος, Καί-
συρα bmolet " χαὶ τὴν ἀδελφὴν Κωνσταντίαν συζεύ-
ξας ἐχείνῳ, ἐπὶ τὰς ἐσπερίους Γαλλίας ἔστελλε. Τὸ
γὰρ μισβοφοριχὸν ὃ χατὰ τῶν ἑσπερίων τυράννων
Μαγνεντίου χαὶ Βρεττανίωνος ἐπήγετο ὁ Κωνστάν-
τιος, εἰς οὐδὲν αὐτῷ γενόμενον χρήσιμον, βαρδάρῳ
γνώμῃ ἀντιστρέψαν, τὰς Γαλλίας ἐδήγυ " καὶ κατ᾽
ἐχείνου μᾶλλον ἐγίνετο τὰς Ῥωμαϊχὰς διαφθεῖρον
πόλεις. Νέῳ δὲ ἔτι ὄντι, μηδὲν πράττειν ἐπέτρεπε
γνώμης δίχα τῶν ἑπομένων αὐτῷ στρατηγῶν. ᾿Ανω-
μάλως 0' ἐχείνων τὰ πρὸς μάχην διακειμένων, αὐτὸς
ὡς ἐνῆν τὸν πόλεμον διηυθέτει, Καί τινα ζῆλον ἐνίει
tl; στρατιώταις, θερμοτέρου; περὶ τὸν ἀγῶνα
ποιῶν, παρακινδυνεύειν προτρέπων" υἷς μισθὸν
ἀνήχοντα ἔταξε τῷ βάρθαρον ἀναιρήσοντι. Ὃ δὴ
ἀρχὴν παρέσχεν ἐλάττω μὲν γίνεσθαι τὰ βαρδάρων,
ἐχεῖνον δὲ χεχαρισμένον εἶναι καὶ διὰ φήμης πολλῆς
διελθεῖν. Καὶ δὴ τὴν τῶν στρατηγῶν ῥᾳστώνην
Κωνσταντίῳ δηλώσας, ἑτέρους ἔσχε τοὺς στρατη-
γούς " μεθ᾽ ὧν τοῖς ἐναντίοις προσθαλὼν, ἀνακράτος
ἐνίκα" τῇ δ' ἀνάγχῃ εἰς πρεσδείαν καταστάντων
ἐχείνων, καὶ τὰ γράμματα Κωνσταντίου προδαλλο-
μένων, ὡς χαλοίη σφᾶς αὖϑις ἐπὶ τὴν Ῥωμαίων
συμμαχίαν, ἐπίτηδες Exelvov ἀναδαλέσθαι, Μελλή-
σας γὰρ τὸν πρέσδιν, καὶ ἐλπίδα δοὺς ὡς προσδέ-
χοιτο, ἀδοχήτω; πολὺς ἐπελθὼν, εἰσάπαν τῶν βὰρ-
θάρων Uxpátnse * xal τὸν ἐχείνων βασιλέα δεσμώτην
ἐς Κωνστάντιον ἔπεμπεν. Οὕτω δὲ τῷ πολέμῳ τούτῳ
ἐνευτυχήσας, πρὸς τῶν στρατιωτῶν βασιλεὺς Ῥω-
μαίων ἀναγορεύεται. Στεφάνου δὲ μὴ παρόντος βα-
σιλιχοῦ, τῶν τις δορυφόρων, ὃν περὶ τὸν τράχηλον
ἐφόρει στρεπτὸν ἐξελὼν, τῇ Exelvou χεφαλῇ mept-
ἔθηχε. Λόγος γε μὴν ἔχει καὶ πρότερον, εἷς τινα
πολίχνην εἰσιόντος, στέφανόν «tva. μέσον δύο χιόνων
ἀνηρτημένον, οἷς τὰς πόλεις ἔθος χοσμεῖν, ἐπιπε-
σόντα τῇ ἐχείνου χεφαλῇ ἐφαρμόσαι" χαὶ πολλοῖς
ἐντεῦθεν σύμθδολον εἶναι, ὡς καὶ τὸ τῆς ἀρχῆς ἀνα-

Ὁ δήσηται κράτος. Διεθρυλλήθη δὲ καί τις ἕτερος λό-

γος, ὡς ἐπιδουλῆς χάριν ὁ πρὸς τοὺς βαρθάρους
πόλεμος ἐδόθη αὐτῷ, ἵν᾽ αὐτοῖς συμπλεχόμενος ὅλη:
ται, Οὐ πιθανὸς δ᾽ ἐμοί γε λίαν ὁ λόγος. Τί γὰρ καὶ
Καίσαρα τοῦτον ἐποίει τὸ κατ᾽ ἀρχὰς, xaX τὴν ἀδελ-
φὴν εἰς γάμον ἐδίδου ; Τί δὲ αὐτῷ καὶ τὸ πείθεσθαι
καὶ ὁπαλλάττειν τοὺς ἐῤῥᾳστωνευμένους τῶν στρα-
τηγῶν᾽ xal τοὺς ᾿πρὸς μάχην ἔστελλε δεξιοὺς, ἵνα
μᾶλλον κατορθώσῃ τὸν πόλεμον, εἰ μὴ φίλῳ ἐχρῆτο;
Συμδάλλειν τοίνυν ἔστιν, ὡς εὔνους ἣν αὐτῷ τὴν
ἀρχὴν ὁ κρατῶν, ὅθεν ἀνεῖπε xal Καίσαρα. Ὥς 9

delevit. Stabant acervi cadaverum montium instar,
fluebat cruor fluminum modo, captus rex nobilis
Chonodomarus, etc. (Eutrop.)

Digitized by Google
