489

ECCLESIASTICEE ΠΙΘΤΟΒΙΕ LID. IX.

3*0

paucis excepiis, substantia Patri similem — Filium sunt opinati. Et coptrover-ia ineo tantum erat,
quod parlim quidem ὁμοούσιον, consubstantialem, partim autem ὁμοιούσιον, sunilisubstontialem, Fi.
lium dicerent. Et lic quidem in Occidentis partibus acta.

KEQAA. ΜΙ".

“Ὅσα κακὰ οἱ ᾿Αρειαγοὶ τοῖς τὸ ὁμοούσιον c&00-
μένοις ἐπῆγον" καὶ περὶ τῆς Μαχεδογίου ὠμό-
τῆτος " καὶ ὅσα καὶ Ναυατιαγοῖς διὰ τὸ ὁμοού-
σιον ἐπισυνέδη xaxá* xà! ὡς Μακεδόνιος, με-
ταθόμενος τὴν τῶν «διάγων θίθην Κωγστιν.
τίγου, στάσιν τῷ δήμῳ ἐποίησε᾽ δι' οὗ χα.ῖε-
πηίγνοντος ἐπειρᾶτο τοῦ Κωνσταντίου.

Περὶ μὲν οὖν τὰ ἑσπέρια μέρη τοιαῦτα ἐπράττετο’
περὶ δὲ τὴν ἕω τούτων γινομένων, πρινὴ τὴν ἐν
Σελευχείᾳ σύνοδον συνελθεῖν, οὐχ ἐλάττους ἐγίνοντο
ταραχαί. Oi γὰρ τοῦ 'Δρειανείον προϊστάμενοι
δόγματος, πολύ τι θράσος Ex τῆς βασιλικῆς ῥοπῆς
προσλαμθάνοντες, ἀχάθεχτοί τε ἦσαν, καὶ καινοτέ-
ροις ἀεὶ πράγμασιν ἐπεχείρουν. ᾿Αμέλει vot. καὶ οἵ
ἀμφὶ τὸν Καισαρείας ᾿Αχάχιον, καὶ τὸν Σχυθοπο-
λίτην Πατρόφιλον, Μάξιμον παυσάμενοι ἱερᾶσθαι,
Κυρίλῳ τὴν τῶν Ἱεροσολύμων Ἐπκχλησίαν ἐπέ-
τρεψαν. Μακεδόνιος δὲ τὰς περὶ τὴν Κωνσταντῖνον
ἐπαρχίας καὶ πόλεις ἀνατρέπων ἑτάραττεν, ἐπισχό-
ποὺς αὐταῖς προθαλλόμενος, οὺς ἤδει πρὸς ὑπουρ-
γίαν τοῦ σφετέρου σχοποῦ δεξιούς, ᾿Ελευσίῳ "μὲν
οὖν τὴν Κύξικον ἐνεχείριζε, λαμπρῶς ἐν τοῖς βασι-
λείοις πάλαι στρατευσαμένῳ᾽ Μαραθώνιον δὲ τῆς
Νικομηδέων πόλεως ἀρχιερέα ἐδείχνυ, ὃν τῆς xav'
αὐτὸν Ἐχχλησίας διάχονον ὄντα, σπουδαῖον εἶναι
λόγος ἔχει, πτωχεῖα συνιστᾷν, καὶ ἀνδρῶν καὶ γυ-
ναιχῶν φροντιστήριχ᾽ καὶ τὸν μὲν βίον ἀγαθὼ καὶ
&uqu γενέσθαι' χαχὼς δὲ διαθέσθαι τοὺς ὁμοούσιον
δοξάζοντας τῷ Πατρὶ τὸν Υἱὸν xa μάλιστα δεξιοΐ'

πλὴν οὐχ ὥσπερ ὁ Μαχεδόνιος" οὗτος γὰρ o0 μόνον (c

ἀπηνῶς ἐδίωχς τοὺς ἐχτρεπομένονς αὐτῷ κοινωνεῖν,
ἀλλὰ χαὶ εἰρχταῖς περιέχλειε, xal ἄκοντας ἐδιάξετο,
xai πολλοὺς τῶν ἐν εὐλαδείᾳ ἠκίζετο, καὶ ξύλῳ τὰ
στόματα διαιρῶν, ἀκόντων τὰ μυττήρια ἐνετίθει.
Πολλὴ δέ τις χόλασις αὕτη ἐδόχει, xai τῶν ἄλλων
τιμωριῶν ὑπερφέρουσα. Ὧσαύτως δὲ καὶ γυναῖχα:
συναρπάζων xal παῖδας, xa ταῦτα μήπω μυηθέν-
τας, μνσταγωγεῖν ἐδιάξετο, Εἰ δέ τις παρῃτεῖτο, f)
xol ἀντέλεγε, πληγὰς ἦν ἐκεῖ καὶ μάστιγας ἐπαχο-
λουθούσας ὁρᾷν, δεσμά τε καὶ δεσμωτήρια, καὶ ὅσα
τούτοι; ἀκόλουθα, ᾿Αρχέσει δὲ πάντως ἑνὸς ἢ δυεῖν
μνησθέντα, δεῖξαι ὅσον ὠμότητος τῷ Μαχεδονίῳ
προσῆν, καὶ τοῖς κατ᾽ ἐχεῖνον συνηχμαχόσι τὸ &z-
ηνὲς καὶ ἀπάνθρωπον. Καὶ γάρ τινων γυναικῶν, ol
τὴν αὐτοῦ ἐξετρέποντο χοινωνίαν, τοὺς μαστοὺς OL-
Cai καὶ xlozat ἐναποχλείων ἀπέπριεν, Εἰσὶ δὲ, ὧν
τὰ αὐτὰ, ποτὲ μὲν dot; εἰς ἄκρον ἐκπυρωθεῖσι, ποτὲ
δὲ xai σιδήρῳ πεπυραχτωμένῳ κατέχαιον. ᾿Αήθης
τε ἣν αὕτη χαὶ ξενίζουσα τιμωρία ὑπὸ τῶν Χριστὸν
ὁμολογούντων ἐφευρεθεῖσα, ἐπέχεινα τῶν, ὧν οἱ ἐξ
Ἑλλήνων τύραννοι πάλαι φιλοτίμως ἐξεῦρον. Ναὶ
μὴν καὶ πολλὰς τῶν ἐκκλησιῶν εἰς ἔδαφος ἔῤῥιπτε,
βασιλέως; γράμματα προϊσχόμενος, ἃ προσέταττον
ποὺς εὐχτηρίους οἴχους τῶν τὸ ὁμοούσιον χηρυττόν-
τῶν εὐθὺς ἀνατρέπεσθαι. Ἐξ ἧς αἰτίας xat τὴν τῶν
Ναυατιανῶν ἐν τῇ Πελαργοῦ ἐκχλισίαν ἡβάρισεν,

781 CAPUT XLII.

Qwue mala. Ariani intulerint. consubstantiale colen-
tibus : de Macedonii crudelitate. Que ctíam mala
Novatianis propter consubstantiale acciderint. Ut
Macedonius translatis in alium locum Constantini
reliquiis, tumultum populi concitarit : quam οὗ
causam Constantius est indignatus.

Iu. Oriente vero, priusquam synodus Scleuciae
Coiret, non minores erant turhae. Árianz enim ha:-
resis propugnatores ingenti conüdentia ex impe -
riali auxilio concepta , cffrenato alque impotenti
erant 2uimo, semperque novis studebant rebus.
Proinde Acacius Czesariensis, et Patrophilus Scy-
Wiopolitanus, Maximo esauclorato, Cyrillo Hic-
rosolymitana ecclesie curam commisere. Et Ma-
cedonius Constantinopolim vicinasque ei pr:fe-
cturas el urbes miscens turbabat, episcopos cis
quos rebus suis idoueos esse sciebat, designans :
nam Eleusio Cyzicenam attribuit ecclesiam , qui
antehac loco splendido in imperiali aula stipendia
fecerat. Marathonium autem Nicomediz sacrorum
antistitem creavit, qui ecclesi ipsius diaconus
cum fuisset, egregium se przstitisse virum dicitur,
indigentium hominum domiciliis, virorumque et
mulierum scholis exstruendis atque curandis. Et
cum amborum istorum vita probaretur, aífligendis
tamen eis qui ὁμοούσιον, consubstantialem, Patri
Filium profiterentur, nimium erant indu-trii : ve-
rumtauen ea in re Macedonio dissimiles. Is etenim
mou modo crudeliter eus persequebatur, qui com-
munionem ejus vitarent, sed in vincula quoque
conjiciebat invitos, et. judicibus tradebat. A com-
munione ejus abhorrentes ad eam vi intentata
cogebat, multosque religione praciares pulsabat,
el fuste ora eorum diducens, vel invitis sacra my-
steria ingerebat. Qui quidem ingens visus cst esse
cruciatus, tormenta alia longe superans. Ad eum-
dem moduin et mulieres atque pueros, qui de ro-
bus sacris nondum | instituti essent. aut baptizati,"
arrip:ens, mysteriis initiari cogebat. Quod si quis
renuerel, aul responsaret, eum plags, flagra,
vincula, carcer, et qui jis convenientia sunt, con-
sequebantur. Caeterum unius atque alterius cx. mpli
ejus mentione facta, satis omnino erit, quanta

D Macedonii feritas, eorumque qui cum eo viguere

crudelitas fuerit et inhumanitas, ostendere. 789
Quarumdam enim feminarum qui ejus aversa-
bantur communionem, mammas arcis et cistis
compressas avulsit. Erant quibus easdem corporis
partes nunc ovig ad summum igne Lostis, nunc ferro
candenti adureret. Insolitum sane id, exoticumque
supplicium, ab eis qui Christum professi sunt .o-
ventum, quod ea que olim Graecorum tyranni ma-
£uo studio cl ambitione excogitarunt, longe post
se relinquit. Quin multas quoque ecclesias solo

squavit, imperatoris. litteras. preferens , quae do-

Li

Digitized by Google
