1
νοῦ μαρτυρήσαντας ὡς διὰ τιμῆς ἤγοντο sol; Xpi-
στιανοῖ;, καὶ τὸ πρόθυμον τῶν μαρτυρεῖν ἡπειγμέ-
νων ὁρῶν, ὥσπερ χὰν τούτῳ τούτοις φθονῶν, ἄλλην
ἐτράπετο. Καὶ τὸ μὲν τῆς ὠμότητος ὑπερδάλλον, xat
τὸ δι᾿ ἑαυτοῦ κολάζειν Χριστιανοὺς, ἀπεδάλλετο "
ἠρέμα δὲ διώχειν οὐχ ἀπηρνεῖτο, τὸ πλεῖστον toi;
δήμοις xal τῷ βονλομένῳ δεινόν τι πράττειν κατὰ
Χριστιανῶν ἐφιείς. Οὕτω γὰρ ἐκείνῳ ἐδόχει τὸν "EX-
ληνισμὸν xpasbvat, τὸν ἀνεξίχαχον οἷα δέλεαρ δῆθεν
προδεδλημένῳ, καὶ τοῖς ἀπὸ Χριστοῦ φιλάνθρωπον,
ὥσπερ καὶ πρᾶον, εἶναι ὑποκρινόμενον,

ECCLESIASTIC.E Hi:TORLE L1B. X.

493

A impurissimum vultum tuum ad üinpietatem. decli-
nantein conspicerem. » Et ille placabilitatem qui-
dem asaimulaps, nihil respondit, sed rem eam
lamen graviter admodum accepit. Nam eum sciret
in quo bonore apud Christianos essent, qui sub
Diocletiano martyrium obieruut, et insuper alacri -
tatem eorum qui ad idem martyrium asphrarent,
cerneret, gloriam eis talem invideus, aliam institit
viem. Quod enim summ: essel smvitim, ut per
seipsum Christianos excruciandos curaret, id
repudiavit : ut eos autem occulte persequeretur,

non posthabuit. Quapropter vulgo populis, et aliis quicunque taudein vellent in Cliristianos quidquam
committere, id perini-it : ita. demum superstitionem Graecorum  invalituram arbitratus, δὶ malorum
tolerantiam. veluti- inescationem. pratendeus, placiditatem atque humanitatem etiam erga Christia-

nos simularet.

ΚΈΦΑΛ. KA'.

Ὅτι τέχνῃ xpacórow cà 'EAMror ὁ '"IovAavóc,
τὰ τῆς ἡμετέρας ἰδιώματα πολιτείας uecsxsc-
οἰζετο ἐν τοῖς εἰδωιλείοις. :

Ἡδὺς μὲν γὰρ τὰ πρῶτα τοῖς πᾶσι φανεὶς, προϊὼν
οὐχ: ὅμοιον ἑαυτὸν παρεδείννυ. Ὅπου μὲν γὰρ av-
ποφαντία τις καὶ διαδολὴ χατὰ Κωνσταντίου ἐγένετο,
προθύμως ἅπαντα Χριστιανοῖς ἔπραττεν * ἔνθα δὲ μὴ
τοῦτο fv, ὃ χοινῇ πᾶσιν ἡμῖν. ἐταμίευς μῖσος, qave-
ρῶς ἐπαῤῥησιάξετο. Σπεύδων δὲ τὴν ὑπήχοον πᾶσαν
ὑπὸ τῷ Ἑλληνισμῷ γενέσθαι, χαλεπῶς εἶχεν, ὑπὸ
τοῦ Χρ'στιανισμοῦ παρευδοχιμουμένην τὴν θρη-
σχείαν ὁρῶν " οὗ τε γὰρ vedp καὶ θυσίαι xal αἱ πά-
τρῖοι ἑορταὶ τῶν ᾿Ελλήνων κατὰ πόλεις πρὸς γνώ-
pns ἦσαν αὐτῷ “μάλιστα δ᾽ ἡνιᾶτο λογιζόμενος πῶς
ἂν καὶ εἰσέπειτα τὸ ἔμπεδον ἔχοιεν. Ἕρημα γὰρ τῆς
ἐχείνου ἐπικουρίας γενόμενα, ἐν ἑτοίμῳ ἔχειν τα-
χεῖαν τὴν μεταδολήν, Μάλιστα δὲ χαιρίαν ἐπλήττετο
πολλῶν ἱερέων καὶ γαμετὰς xat παῖδας καὶ οἰχέτας
Χριστιανίζειν μανθάνων, Καθ᾽ ἑαυτόν τα συμδάλλων
συνίστασθαι τὴν θρησχείαν ἡμῶν ἔχ τε τοῦ βίου καὶ
τῆς τῶν μετιόντων αὐτὴν ἀγαθῆς πολιτείας, πάντα
κάλων ἐχένει, ὥστε δὴ xa τὰ Ἑλλήνων πρὸς τὰ
ἡμέτερα μεταφέρειν. Τούς τε γὰρ εἰδωλικοὺς νεὼς
δικσχεύαζε βήμασί τε xal προεδρίαις " ἀναγνώσεις
$2 xal διδασκαλίας Ἑλληνιχοῖς δόγμασιν ἐγχειμέ-
νας xai θυηπόλους καὶ ἀναγνώστας ἐπίσης ἡμῖν"
εὐχὰς τεταγμένας ὡρῶν. τε xal ἡμερῶν " ἔτι δὲ φρον-
τιστήρια ἀνδρῶν καὶ γυναιχῶν, καταγώγιά τε ᾧκχο-
δόμει ξένοις τε χαὶ πτωχοῖς " xai τὴν ἄλλην ἐπε-
διίχνυτο φιλανθρωπίαν, τὰ Ἑλλήνων ἐντεῦθεν
σεμνύνειν αἱρούμενος. Τῶν δ᾽ ἐχουσίων xaX &xou-
clu; ἁμαρτημάτυνν, ὥσπερ ἡμῖν ἔθος, προσήχοντα
ἐτίθει σωφρονίσματα. Οὐχ ἤἥχιστα μέντοι διὰ σπου-
65; εἶχε ζηλοῦν τὰ τῶν ἐπισχόπων» συνθήματα, οἷς
ἔθος τοὺς ξένους ὅθεν δή ποτε διιόντας, καὶ παρ᾽
οὖς ἂν 4évovtat, θεραπείας ἀξιοῦσθαι καταγομέ-
γους, οἷάπερ γνωρίμους xat φίλους διὰ τὴν τοῦ συμ-
65.00 μαρτυρίαν" xal ἀπλῶς εἰπεῖν, ταῦτ᾽ ἐν νῷ
ἔχων, ἐπίσης παρεσχεύαζε τοὺς ᾿Ελληνιστὰς τοῖς
Χριστιανοῖς βιοῦν, προσεθίζειν τε τοῖς ἐχείνων ἐπι-
«ηδεύμαστι, καὶ πλὴν γε τῶν δογμάτων ἀχραιφνῶς
τοῖς ἄλλοις τῆς πολιτείας ἐχείνης ἐξομοιοῦσθα:-,
“Ὅτι δὲ τοῦτο οὕτω; ἔχον ἐστὶν, ἐξ αὐτῆ; τῆς τοῦ

-

€APUT XXI.

Quomedo Julianus arte et dolo idololatriam confir-
maturus, religionis nostre proprios ritus idoloruus
fanis accommodare institit.

Et primum «quidem facilem et gratum se omni-
bus callide przbuit : progressus deinde, nou eum-
dem, aut sui se similem exhibuit. Ubi namque
calumnia aut criminatio aliqua Constantii esset,
alacriter Christianis omnia tribuit. Αἱ si ea. causa
non ezstaret : odium quod in nos communiter in
pectore reconditum habebat, in apertum protulit,
Et cum hoc unum maxime ageret, ut omnes impe-
río Romano subditi, Graecam complecterentur su-
perstitionem, permolestum ei fuit, quod religio-
nem swam ἃ EChristianismo gloria louge superari

€ videret. Teipla quidem, sacrilicia, et patriz Grze-
corum solemnitates, festique dies per urbes ex
sententia ei fere proeedebant. 47 Illa vero maxime
Sellicitudine angebatur, quomodo in posterum
quoque cultum talem stabiliret : quod metueret,
si is yrasidio suo destitueretur, ne brevi rerum
mutatione collaberetur. In. primis sane quasi le-
1bale vulnus ei hoc inflixit, quod multorum sacri-
ficulorum conjuges et liberos et ministros, Chri-
stianos esse videret; et quod secun ipse conside-
rarel, religionem nostram in sauctitate vite mo-
rumque integritate, eorum qui eam complectun-
tur, consistere, omuem movit funem , ut. Grzco-
rum mores ad instituta nostra accommodaret.
D Itaque in. idolorum templis fleri curavit subsellia
et primaries suggestus : instituit lectiones οἱ doctri-
nas, que tamen Graecis dogmatibus. inniterentur ;
praterea sacerdoles et leetores more nostro, item
certas certarum horarum et dierum preces. Scho-
las etiam et phrontisteria virorum et mulierum
philosophis etbnice addictarum, peregrinorum
que et egenorum construxit domicilia, atque aliaw
insuper ostendit humanitalem, ut Graecorum sezcra
talibus rebus admirationem consequerentur ma
jorew. Delietorum quoque quz vel a prudentibus
vel ab imprudentibus flunt, ex consuetudine nostra
penitentia interveniente, congruentes constitu.t
eoercitiones. Eodem etiam studio aunulari conatus
est comin gdatiliarum Luerarum. (csseras, quas

Digitized by Google
