Ht

NICEPHORI CALLISTO

4:2

nens, judicia eo modo effugeret; atque ut. Bas lio A θήχοντα καὶ φρονῶν xal ἐπ᾽ ἐχκλησίας διδάσχων,

Ancyrano episcopatus adimeretur, cause lie fnere.
Eustathio autem Sebastis. Armeniorum antitisti,
primum quidem quod cum presbyter crearetur,
eum pater ejus Eulalius (1) prajudicio suo d.m-
naverit, οἱ ecclesia ejecerit, propterea quod ba-
bitu qui sacerdotem non deceret, uteretur. Fuit
autem Eulalius. Ceesareze Cappadocum episcopus.
Deinde quod Neoccwsarez in Ponto a synodo i«thic
coacta excominunicatus fuerit, propterea quod mi-
nus lideliter res quasdam sibi commissas gessisset :
deposuit autem ilium Eusebius primum Beryti,
deinde Nicumedi, postea vero etiam Constantino-
polis. post Paulum, episcopus. Adbuc, quod ei in
synodo Gangrensi, propterea quod aliter quam
€onvenil, et sensisset, eL in ecclesia docuisset,
episcopalis dignitas sit abrogata. El quod in An-
tiochena synodo perjurü fuerit convietus : quod-
que conalus sit ea que recte in Mclitinensi con-
ventu constituta fuerant, evertere et abolere, et
cum tot criminibus reus ageretur, judicis sibi ta-
men partes sumpserit, alienos a flde alios vocaus.
Eortasium vero Sardis episcopatum gerentem de
gralu dejecerunt, quod episcopi Lydii ordinatio-
nem&ejus non approbassent. Dracontium autetn
Pergamenum, quod in Galatia prius ecclesie cpi-
seopus priefuisset; et adeinpto illi episcopatu po-
steriore, ad priorem quoque eum redire non per-
misere. 796 Sophronium porro Paphlagonem ,
quod avaritie studio in Ecclesi: pecunia questum
Iecerit; et quod semel atque iterum citatus, vix
tandem venerit; et quod responso synodum digna-
ius non sit, profanum judicem per provocationem
appellans. Prater hos Satalenorum (2) episcopum
Elpidium de gradu dimovit, ut Basilii sociuiu,
et oruine' sublato confusionis et turbze auctorem,
qui etiam Eusebium quemdam, cui Melitinensis
synodus sacerdotalem ademerat dignitatem, te-
mere citra juquisitiouem in presbyterorum ordi-
nem restituerit : οἱ Nectariz cuidam, cui propter
jusjurandum violatam, communione interdictum
fucrat, diacenatum contulerit; tametsi ad hono-
rem ecclesiasticum eam non. adiniscrit. Neon au-
len. Seleuci pontifex propterea ad episcopatum
deponendum est damnatus, quod ex composito in
ceclesia' sua Anianum Antiochi episcopum creari
permiserit : preterea quod nonnullos sacrarum
Litterarum imperitos, et ecclesiasticárum consti-
Tutionum ignaros, maleque insuper viventes, re
no» deliberata, episcopos fecerit; qui deinde, pe-
cunias episcopali dignitate. prarferentes, litteris
snis attestati sunt, malle se opes liabentes res sa-
«ra$ curare, quam sine illis episcopatum gerere.
Sylvanum autem, quod aliis et Seleuciie et Con-
stzntinopoli contumacie causa fuerit, Porro Theo-
philum Castabalenorum (5) Ecclesie antistitem,
quod antea ab episcopis Palrstinz Eleutheropolis

41) Socrat. habet Enlabis, Vb. n, cap. 95.
(2) Satàla urbs Armenii.

Dp

παρὰ τῆς bv Γάγγρᾳ συνόδου τὴν ἐπισχοπὴν ἀφῃ-
Qi0n. Ἔν δὲ τῇ κατ᾽ ᾿Αντιόχειαν συνόδῳ ἐπιορχίας
ξάλω" καὶ ὅτι ἐπεχείρει τὰ χαλῶς δεδογμένα τοῖς
£y Μελιτινῇ συνιοῦσιν ἀνατρέπειν χαὶ διασπᾷν * το-
σούτοις δ᾽ ἐγχλέμασιν ὑπεύθυνος Qv, διχκάξειν ἐρεῖτο,
ὀλλοτρίους 15; πίστεως τοὺ: ἄλλου; χαλῶν. ly δὲ
Σάρδεων ἐπίσχοπον “Εορτάσιον χαθεῖλον, ἅτε μὴ
τῶν Λυδῶν ἐπισκόπων τῇ χειροτονίᾳ χκαταθ: μένων
αὐτοῦ. Καὶ τὸν Περγάμον δὲ Δραχόντιον, ὡς iv
Γαλατίᾳ ἐπισχοπήσαντα πρότερον “ xal λύσαντες
αὐτὸν τῆς ὑστέρας, οὐδ᾽ ἐπὶ τὴν πρώτην ἐλθεῖν συν-
ἐχύρησαν. Σωφρόνιον δὲ τὸν Παφλαγόνα, D; πλεο-
γεχτιχῷ τρόπῳ᾽ τὰ τῆς ᾿Εχχλησίας χαπηλεύοντα
χρίματα, καὶ ὡς μετὰ χλῆσιν xal μίαν καὶ δευτέ-
ρὰν μόλις ἐλθόντα, μηδ᾽ ἀπολογίας ἀξιῶσαι τὴν
σύνοδον * ἔχχλητον δὲ χοσμιχῶν διχαστῶν αἱρεῖσθαι,
Ἐπὶ τούτοις καὶ ᾿Ελπίδιον καθεῖλον τὸν Σατάλων
ἐπίσχοπον, ὡς σύμμαχον Βασιλείου xal χαθηγητὴν
ἀταξίας γενόμενον, xai ἄνδρα τινὰ Εὐσέβιον τὴν
ἱερωσύνην ἀφῃρτ μένον τῇ ἐν Μελιτινῇ συνόδῳ, &xpt-
τως ἐπὶ τὴν τοῦ πρεσθυτέρου ἀγαγόντα ἀξίαν" xai
^tva. Νεχταρίαν χοινωνίας ἅπο οὖσαν διά τινας πα-
ραθδάσεις ὄρχων διακονία; μὲν ἀξιώσαντα " μὴ μέν-
το! xal τῆς ἐχχλησιαστιχὴς μεταδόντα τιμῆς. Νέων
δὲ ὁ Σελευχείας xa6fjonzo, πρῶτον μὲν ὅτι παρεχὼ-
ρει τῇ αὐτοῦ ἐχχλησίᾳ χειροτονηθῆναι σπουδαίως
᾿Ανιανὸν ᾿Αντιοχείας ἐπίσχοπον" ἔτι δὲ xai ὥς τινας
ἀπείρους Γραφῶν ἱερῶν, καὶ τὴν τῆς Ἐχχιησίας
ἁμοίρους θεσμῶν, πολιτευομένους τε οὐ χαλῶς,
ἀπερισκέπτως καταστήσειεν ἐπισχόπους " οὗ μετέ-
πειτα ἀνθείλοντο τῆς ἱερωσύνης χρήματα χτᾶπθαι"
xai ἐγγράφως εἴλοντο τὰς οὐσίας ἔχοντες λειτονο-
γεῖν, f| δίχα τούτων ἐπισκοπεῖν. Τὸν δὲ Σιλθανὸν
ὡς ἀπονοίας αἴτιον καταστάντα τοῖς ἄλλοις ἕν τε
αὐτῇ Σελευχείᾳ, καὶ ἐν τῇ Κωνσταντίνου * xai Θε:ό-
9:107 τῆς ἐν Κασταδάλοις Ἐχχλησίας προστάντα,
ὡς πρότερον μὲν παρὰ τῶν ἐν Παλαιστίνῃ ér:oxó-
πων, Ἐλευθερυυπόλεως χειροτονηθέντα, xai ὄρχον
ἐπομοσάμενον παρὰ γνώμην, μή ποθ᾽ ἑτέραν ὑπελ-
θεῖν ἐχχλησίαν. Ἰστέον δὲ, ὡς τὸν Σεδαστείας Εὐ-
στάθιον ἡ ἐν Γάγγρᾳ καθεΐλε σύνοδο;, ὅτι πολλὰ
παρὰ τὴν ἐκχλησιαστιχὴν συνήθειαν ἔπραττε" γάμον
γὰρ ἀνήρει, καὶ κρεῶν ἀπέχεσθαι εἰσηγεῖτο, Ac ὧν
πολλοὶ μὲν τῆς γαμιχῆς συναφείας ἐλύοντο΄ xal
τοὺς thv ἐπ᾽ ἐχχλησία; χοινωνίαν ἐχτρεπομένους
ἐπ᾽ οἶχον χοινωνεῖν ἔπειθε" δούλους τε θεοοεδεῖν
ἡἠρτημένους διίστα τῶν δεσποτῶν. Λὐτός τε ἔξαλλον
στολὴν κατὰ σχῆμα φιλοσόφων ἐφόρει" xal τοὺς
ἐπομένου; ξενιζούσαις στολαῖς περιέστελλε. Mf
χομᾷν δὲ τὰς γυναῖχας ἐθέσπιζε" xal τὰς μὲν ὧρι-
σμένας τῶν νηστειῶν ἐξετρέπετο, τὰς δὲ Κυριαχὰς
μᾶλλον νηστεύειν ἐδίξασχεν " οἴχοις τε γεγαμτχό-
των εὐχὰ; ἐκώλνε γίνεσθαι " xai τις λαϊκὺς ὧν xal
γυναιχὶ ὁμιλήσας, εἰ πρεσφυτέρηυ χειροτονίαν εἰ.
λήφει, τὴν ἐχεένηυ εὐλογίαν καὶ κοινωνέαν ὡς μύσος
ἐξέχλινΞ. Τοιαῦτα δὲ χαὶ ἄλλα παραπλήσια xaX εἰσ-

(9) Castabala Cliciz oppidum.

Digitized by Google
