: 101

ECCLESIASTICAE HISTORIE LIB. TX.

402

ἐντεῦθεν τῇ συνόδῳ ἐστίν, ᾿Αλλ οὐδὲ εἰ μὴ καλῶς A dum esse confrinabapt, Qua ,de re toto eo die

ἢ ἄλλως ἔχει, ἃ αὐτοὶ ἔθεντο περὶ πίστεως, ἐπάναγ-
χες πολυπραγμονεῖν, Χρῆναι δ᾽ ἡγοῦμαι τῇ ἐν
᾿Αντιοχείᾳ ἕπεσθαι ἑπτὰ χαὶ ἐννενήχοντα Πατράσι
παραδεδομένῃ. Εἰ δὲ τις ἄλλην εἰσηγεῖσθαι ἐθέλοι
ἔχϑεσιν πίστεως, τοῦτον δίχαιον πάντας ἀλλότριον
τῆς εὐσεδείας καὶ τῆς Ἐχχλησίας γομίζειν. Ταῦτ᾽
εἰπόντο;, ὁ σύλλογος διελύετο αὖθις. Τῇ δὲ ὑστεραίχ
οὐχέτι τῷ συλλόγῳ παραδαλεῖν οἱ περὶ "Axáxtov καὶ
Γεώργιον ἤθελον. Καὶ αὐτὸς δὲ Λεωνᾶς κληθεὶ; ἀπεῖ-
πὸ τὴν ἔλευσιν τὰ γὰρ ἐχείνων ἐφρόνει περιφανῶς "
ἀπεντάλύαι δὲ πρὸς βασιλέως πρόφασιν ἐποιδῖτο ἐπὶ
"τῇ συνοδικῇ τυμφωνίᾳ, Ἐπεὶ δ᾽ οὕτως ἀτάκτως δεί-
στάσθε, ὑμῖν συνέρχεσθα: οὐ ῥᾳδίως ἔχω. ΕἸ δ᾽ ὑμεῖς
αἱρεῖσθε, ἀπέλθετε, καὶ ἐν τῇ ἐκχλησίᾳ ἐρεσχελεῖτα

καθήμενοι. Χρόνου δὲ τριδομένου, ἐκαλοῦντο μὲν ot B

πιρὶ ᾿Ακάκιον" el δὲ ῥητοὺς εἰς τὴν Λεωνᾷ οἰκίαν γε-
᾿νέσθαι ἠξίουν, Διισχυρέξοντο δὲ, πρόσταγμα éx βασι-
λέως ἔχειν κρίνειν τοὺς ἄλλους. Οἱ δὲ οὔτε τὴν αὖ-
τὴν πίστιν ὁμολογεῖν ἢνείχοντο, ἀλλ᾽ οὐδὲ περὶ τῶν
ἐγχλημάτων ἀπολογεῖσθαι, Κληθέντες δὲ χαὶ εἰς
τὴν κατὰ Κύριλλον τὸν ᾿Ἱεροσολύμων ἐξέτασιν, ὃν
αὐτοὶ χαθεΐλον, οὐ παρεγένοντο, Ἐχεῖνοι δὲ ἀδεῶς οὐ
βόνον ταῦτ᾽ ἔπραττον, ἀλλὰ καὶ ᾿Αχάχιον xai τοὺς;
προσπεφευγότας τοῖ; περὶ ἐχεῖνον, ἅτε δὴ τὰ ἐγ-
κλήματα δεδοικότας, γαθεῖλον " Γεώργιόν τε τὸν
᾿Αλεξανδρείας, καὶ Οὐράνιον τὸν Τύρου, xai Πατρό-
φιλον, καὶ ὐδόξιον τὸν ᾿Αντιοχείας " τοὺς δ᾽ ἄλλους
-ἀκοινωνησίας χανόνι ἐπέσχον, ἄχρις οὗ πρὸς τὰ
ἐπαχθέντα ἐγκλήματα δοῖεν ἀπόλογον, xxl τὰ ἐπ᾽
αὐτοῖς γενόμενα τῇ ἑκάστου παροικίᾳ διεμηνύσαντο
γράμμασιν. ᾿Αντὶ μὲν οὖν Εὐδοξέου ᾿Ανιανὸν τῇ
᾿Αντιοχέων χειροτονοῦσι, τῆς ἐχεῖσε ἐχχλησίας
πρεσδύτερον, ὃν αὐτίκα οἱ περὶ 'Axáxtov 'συλλαδό-
μενοι Λεωνᾷ καὶ Λαυριχίῳ παρέδοσαν, οἵ φρουρᾷ
ἐχ στρατιωτῶν περιώψιταν“ ἐς ὕστερον δὲ καὶ φυ-
γὴν ὑπερόριον αὑτοῦ κατεδίχασαν, Τὰ μὲν οὖν τῆς
ἂν Σελευχείᾳ συνόδου πραχθέντα, ὡς ἐν συντό-
p εἰπεῖν, εἰς τοῦτο ἔληγε τέλους " οἷς δ᾽ ἔπιμε-

ἐς χαὶ τὰ πρὸς λεπτὸν τῶν πραχθέντων εἰδέναι,
ἐκ τῶν ἐκείνης ὑπομνημάτων εἴσονται, ἃ ταχυ-
γράφοι τότε παρόντε; Ἐκρίδωσαν. Τούτων οὕτω γε-
γενημένων, οἱ περὶ ᾿Αχάχιον σπουδῇ ἐπὶ τὸν κρατοῦν-
«4 ἀνέρχονται" δὲ δὲ ἄλλοι ἕχαστος ἐπὶ τὰ οἰχεῖχ
ἤθη ἐχώρουν. ,

maxima fuit contentio, 7869 Conwicerunt quoque
ipsum Acacium, quod sibi ipsi propter variam
scriptionem in libris suis quos edidisset, non con-
staret, in quibus prius similem per omnia Patri
Filium dixerit, idemque cum ipsis senserit : nuuc
vero tandem substantia sinlllem esse negaret. Ad
quz ille, neque ex recentioribus, neque ex anti-
quis quemquam ad scriptorum suorum rationem
reddendam obstrictum esse, respondit. Cententioue
inde maxime gliscente, postremo Eleusius Cyziee-
nus, Siquidem Basilius, inquit , aut Aeacius , aut
Marcus, per. se aliquid agant, vel ipsi mutuo sese
de quopiam criminentur, nihil id ad synodum per-
tineat. Sed neque qu: ipsi de flde sive recte seu
perperam pérscripsere, necesse habemus eurlosius
de eis inquirere. Peropus autem esse judico, im
prefessione Antiochena a nonaginta et septem Pa-
tribus prodita acquiescere. St quis autem aliam
subjicere velit fldei (formulam, eum xquum esse ut
omues a vera pietate et Ecclesia alienum esse een-
seant. Hisce verbis conventus rureum solutus.
Postero auteip die Acacius et Georgius eum secta- -
toribus euis iu conventum venire noluerunt, Atque
ipse Leonas, vocatus queque, se venturum negavit.
Aperte namque chm illis sentiebat, illam pre se
fereus causam, ab imperatore se ad synodi con-
cordiam conciliandam missum esse. Quandoquidem
vero ita nullo servato ordine inter se dissiderent,
non facile ei esse ad eos accedere. Si vero ipsi
vellent, abirent, atque in ecclesia sedentes nugas
agerent. lta tempus extrahebatur. E& vocabatur
quidem cum suis in conventum Acacius. llli autem
certos episcopos in Leonx domum , ubi frequentes
ipsi esse solebant, venire voluerunt:atque insuper
assewerarunt, mandatum se ab ispperatore habere,
AM alios judicarent. Sed neque eamdem cum aliis
fidem profiteri, neque ad objeeta crimina respon-
dere, sustinuere. Quin etiam ad Cyrilli (1) Biero-
solymitani causam audiendam. invitati, quem ipsi
episcopstw abire jusserant, non aífuere, Neque
enim qui eos cogeret, aderat quisquam. Αἱ alteri
illi non modo libere hzc egerent, sed Acacium
etiam, et qnicunque ad eum confugissent , quippe

D qui intentata eis crimina diluere timuissent, digni-

tare piivarunt : Georgium scilicet. Alexandrinum, Uranium Tyrium, Patrophilum Scythopolitanum,
el Eudoxium Antiochenum : alios autem excommuntcationie canoni subjeceré, donec de crimini-
bus eis objectis per causze dictionem satisfacerent, 79() Atque id quod d& cis actum esset, parecia
cuilibet perscripsere. Et in Eudoxii loeum Antochie Auianum surrogavere, Ecclesie Antiochenz
presbyterum : quem confestim Acacius comprehensum, Leon: et Lauricio tradidit, qui sub militari custo-
dia eum tenuere, el postea. exsilio condeimnavere, Et res quidem Seleucize in synodo acte, sicuti. eas
compendiose exponere potui, huuc habuere finem. Qui vero accurate omnia cognoscere velint, ex
ejus actis ea petant, quie dispositi: notarii diligentia summa confecere. Rebus ita gestis, Acacii fautores
celeriter ad imperatorem sunt. profecti. Alii vero domum quisque susni recéperunt.

(1) Cyrillus a synodo ad imperatorem provoca-
vit, et unperator pruvocationem approbavit, Factum

hoc contra Ecclesiastici canonis consuetudinem,
(Socrat.)

Digitized by Google
