451

ECCLESIASTICJ£ HISTORIE LID. X.

(8.

κιστὴν ἡμῶν, καὶ πρό γε τούτον τὸν θεὸν τὸν μέγαν Α urbem vestram condici, et prz co. niagnum at-

τὸν ἁγιώτατον Σχαράπιν αἰδεῖσθε, τοῦ χοινοῦ γοῦν
ὑμᾷς καὶ ἀνθρωπίνου xai πρέποντος Tg οὐδεὶς
εἰσῆλθε λόγος ; πρησθέσω 65, ὅτε xal ἡμῶν * οὖς οἱ
θεοὶ πάντες, ἐν πρώτοις δὲ χαὶ ὁ μέγας Σάραπις,
ἄρχειν ἐδικαίωσαν τῆς οἰκουμένης " οἷς πρέπον ἦν
τὴν ὑπὲρ τῶν ἐδικηχότων ὑμᾶς φυλάξαι διάγνωτιν,
"AX ὀργὴ τυχὸν ἴσως ὑμᾶς ἐξηπάτησε καὶ θυμός "
ὅσπερ οὖν εἴωθε τὰ δεινὰ πράττειν, τὰς φρένας με-
«οιχίσας. Εἶτα τῆς ὁριεἧς ἀναστείλαντες, τοῖς παρα-
χρῆμα βεδονλευμένοις χαλῶς ὕστερον ἐπήγαγε τὴν
παρανομίαν. Οὐδὲ ἠσχύνθητε, δῆμος ὄντες, τολμῖ,-
σαι ταῦτα, ἐφ᾽ ol; ἐχείνους ἐμισήσατε δικαίως.
Εἴπατε γάρ μοι, πρὸς τοῦ Σαράπιδος, ὑπὲρ ποίων
ἀδιχημάτων ἐχαλεπήνατε Γεωργίῳ; Τὸν μαχαριώ-
τατον Κωνστάντιον, ἐρεῖτε δήπουθεν, ὅτι χαθ᾽ ἡμῶν
παρώξυνεν" εἶτα εἰσήγαγεν εἰς τὴν ἱερὰν πόλιν
στρατόπεδον" xal χατέλαθεν ὁ στρατηγὸς τῆς AL-
γύπτου τὸ ἁγιώτατον τέμενος τοῦ Θεοῦ, ἀποσυλήσας

ἐκεῖθεν εἰκόνας καὶ ἀναθήματα xal τὸν ἐν vot;

ἱεροῖς χόσμον, ὑμῶν ἀγαναχτούντων εἰχότως, χαὶ
πειρωμένων ἀμύνειν τῷ Θεῷ, μᾶλλον δὲ τοῖς τοῦ
Θεοῦ κτήμασιν. Ὁ ὃὲ ἐτόλμησεν ὑμῖν ἐπιπέμψα:
τοὺς ὁπλίτας ἀδίχως καὶ παρανόμως καὶ ἀσεδῶς "
ἴσως Γεώργιον μᾶλλον ἣ τὸν Κωνστάντιον δεδοιχὼς,
δαυτὸν παρεφύλαττεν, εἰ μετριώτερον ὑμῖν xal πο-
λιτιχώτερον, ἀλλὰ μὴ τυραννιχώτερον προσεφέρετο.
Τούτων οὖν ἕνεχῖν ὀργιζόμενοι τῷ θεοῖς ἐχθρῷ
Γεωργίῳ, τὴν ἱερὰν αὖθις ἐμιάνατε πόλιν, ἐξὸν
ὑποδάλλειν αὐτὸν ταῖς τῶν δικαστῶν ψήφοις. Οὕτω
γὰρ ἐγίνετο ἂν οὐ φόνος, οὐδὲ παρανομία τὸιπρᾶγμα,
δίκη δὲ ἐμμελῆς, ὑμᾶς μὲν ἀθώονς πάντη φυλάτ-
τουσα, τιμωρουμένη μὲν τὸν ἀνίατα δυσσεθήσαντα,
σωφρονίζουσα δὲ τοὺς ἄλλους πάντας, ὅσοι τῶν
θεῶν ὀλιγωροῦσι, χαὶ προσέτι τὰς τοιαύτας πόλεις,
καὶ τοὺς ἀνθοῦντας δήμους ἐν οὐδενὶ τίθενται, τῆς
ἑαυτῶν δὲ ποιοῦνται πάρεργον δυναστείας τὴν
κατ᾽ ἐχείνων ὠμότητα. Παραθάλλετε τοίνυν ταύτην
μου τὴν ἐπιστολὴν, f μιχρῷ πρόσθεν ἐπέστειλα "
xal τὸ διάφορον χατανοΐσατε" πόσους μὲν ὑμῶν
ἐπαίνους ἔγραφον τότε" νυνὶ δὲ, μὰ τοὺς θεοὺς, ὁ-
φείλω ὑμᾶς ἐπαινεῖν, οὐ δύναμαι δὲ διὰ τὴν παρα-
γομίαν. Τολμᾷ δῆμος, ὥσπερ οἱ χύνες, ἄνθρωπον
σπαράττειν ; Εἶτα οὐκ αἰσχύνεται xal φυλάττειν
καθαρὰς τὰς χεῖρας, ὡς προσάγειν πρὸς τοὺς θεοὺς
αἵματος καϑαρευούσας ; ᾿Αλλὰ Γεώργιος ἄξιος ἦν
τοῦ τοιαῦτα παθεῖν; xal τούτων Laus ἐγὼ φαίην ἂν
χείρονα καὶ πιχρότερα * καὶ δι᾽ ὑμᾶς ἐρεῖτε; Σύμ-
φημι χαὶ αὐτός. Παρ᾽ ὑμῶν δὲ, εἰ λέγοιτο τοῦτο,
οὐχέτε συγχωρῶ " νόμοι γὰρ εἰσὶν οὗς χρὴ τιμᾶ-
σθαι" μάλιστα μὲν ὑπὸ πάντων ἰδίᾳ καὶ στέργε-
σθαι - πλὴν ἐπειδὴ συμθαίνει τῶν καθέχαστόν τινας
παρανομεῖν, ἀλλὰ τὰ χοινὰ γοῦν εὐνομεΐῖσῆαι χρὴ,
xai πειθαρχεῖν τοῖς νόμοις ὑμᾶς, καὶ μὴ παραδαί-
νεῖν ὅσαπερ ἐξ ἀρχῆς ἐνομίσθη καλῶς. Εὐτύχημα
γέγονεν ὑμῖν, ἄνδρες ᾿Αλεξανδρεῖ;, ἐπ᾿ ἐμοῦ πλημ-
μελῆσαι τοιοῦτό τι" ὃς αἰδοῖ τῇ πρὸς τὸν Θεὸν,
καὶ διὰ τὸν θεῖον τὸν ἐμὸν καὶ ὁμώνυμον, ὅς ἦρξεν
αὐτῆς τε Αἰγύπτου χαὶ τῆς ὑμετέοας πόλεως, ἀδελ-
ParRoL. Gn. CXLVI

que sanctissimum deum Serapidem non veremini,
quomodo publici commodi, humanitatis el. decori
nullam prorsus rationem habuistis? addo eiiam
nostri ἢ quos dii omnes, in. primis vero magnus
Serapis, impérare toii orbi. volueruut,. Couvenie-
bat certe, ut judicium de iis qui injuriam vobis
intulere, nobis reservaretur. Sed ira fortasse et
fnror vos decepit : qui sane mentem hominibus
auferens, gravia solet admittere flagitia. Deinde
autem impetu scdato, consilio, quod sulito recte
vobis captum erat, mox per contemptum legum,
vim publicam adjecistis : neque vos, qui populi
uomine censemini, ea tentare et facere puduit,
qua in illis recte reprehendistis atque. odistis.
Dicite namque mihi, per Serapidem. quieuam ob
delicta Georgio suecensuistis ? Beatissimum, vide-
Ecet, dicetis, Constantium. in. nos. connaovit,
deinde in urbem sacram exercitum induxit; et
Agypii prefectus, ubi sanctissimum Dei tem-
plum invasit, imagines, donaria, et sacrum or-
natum diripuit, vobis merito indignantibus ct
Deum seu potius bona Dei defendere volentibus.
Arque ille armatos in vos inique, illegitime et
impie immittere est ausus, fortasse Georgium
magis quam Constantium metuens : qui melius

.Sibipsi consuluisset, si moderate vobiscum et

D

civiliter, nec tam tyrannice egisset. 91 Sedcuii
eas ob injurias deorum hosti Georgio infensi,
sacram piaculo contaminastis urbem, cum illunt
juJicum calculis subjicere potueritis. Sic enim :es
€a non exdes, neque legum violatio, sed legitimum -
fuisset. judicium : qued vos quidem innoeuos
conservásse!, illum autem qui maxima corninisit
facinora, coercuisset, atque omnes. praterea ad
meliorem frugem  reduxisset, qui deos conte-
mnunt, et tan:as urbes populosque florentes nihili
faciuut, potestatique — sux, adversus illos seve-
ritatem, perinde atque accessionem quamdam
adjiciunt. Conferte hane. eum. ea. quam. panto
ante ad vos dedi episto!'a, εἰ quantum inter se
differant cognoscite. Quas enim tum ad vos laudes
scripsi? Nunc vero, per deos ipsos juro, Iaudarem
quidem vos hbenter, facere id autem propter
leges violatas nequeo. Audetne populus, ut canes
solent, hominem discerpere? Deinde illum ejus
rei nibil pudet, neque puras manus conservare
curat, ul eas absque sanguinis contaminatione
innocuas ad deos tendat? Verum Georgius, qui
talia pateretur, dignus erat : imo. lorlasse, ego
dixerim, hisce graviora et acerbiora : et vestra
Causa dicetis? ldem ego quoque dico : sin uta
vobis bzc pateretur, dicatis, id jam non conces-
serin. Leges enim sunt, que delicta coercent.
Et maxime quidem (ro se quisque universi eas
servare debent, Et quainvis accidat, ut ex civibus
nonnulli contra leges agant, respublica tamen et
populus ipse legfbus regi et constitutionibus pa-
rere, neque quas ab initio recte statuta sunt, vio-
là

Digitized by Google
