411
αὐυνεπῆγε᾽ τούς τε γὰρ ἐν κλήρῳ κατειλεγμένους
εἰς τὴν τῶν βουλευτῶν ἀνέστρεφε λειτουργίαν" χαὶ
σῶν ἐχχλησιῶν τὰ σιτηρέσια τοῖς τῶν δαιμόνων θς-.
ραπευταῖς μετεδίδου * καὶ πράττειν ἐνεδίδου, ἐξ ὧν
ἀχμάσαι μὲν τὰ τῶν δαιμόνων, τὰ δὲ τῆς εὐσε-
δείας ὡς ἐνόμιζεν, εἰς ἀφανισμὸν συνελαθείη. Καὶ
τὰ μὲν ὧδε ἐγένετο.

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ Aovxigepoc καὶ Εὐσεθίου * καὶ περὶ τῶν ἐν
Ἀντιοχείᾳ γενομένων διὰ Μελέτιον καὶ Παυ-
Aivov. Καὶ περὶ τῆς ἐν ᾿ΑΛλεξαγδρείᾳ συνόδου,
ἥτις δὴ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ τὸ
ἅγιον νεῦμα ἐθεοιόγησεν, ἡγουμέφου ᾿Αθα-
γασίου.

Μετά γε μὴν τὴν ᾿Αθανασίου χάϑοδον Λουχίφερ ὁ
Καρακάλων τῆς Σαρδονέας ἐπίσκοπος, xal Εὐσέδιος
ὁ Βρεκΐλλων τῶν ἐν Ἰταλίᾳ Λιγύων, ix τῶν ἄνω
Θηδῶν, καὶ οὗτοι γράμμασι τοῦ χρατοῦντο; λυθέν-

562, εἰς τὴν ἕω ἐγένοντο. Ὑπερόριοι γὰρ πρὸς Kov-
' σταντίου ἀϊδίῳ φυγῇ ἐζημίωνται. Καὶ δὴ κοινῇ συν-
ελθόντες, διορθοῦν «à χατὰ τὴν Ἐχχλησίαν σπουδὴν
ἐποιοῦντο" ὁ μὲν οὖν Εὐσέδιος ἧχεν εἰς ᾿Αλεξάν-
δρειαν, ὡς ἄν ve σύναμ᾽ ᾿Αθανασίῳ σύνοδον ἀθροίσῃ,
καὶ τὰ ἐν Νικαίᾳ δόξαντα βεδαιώσῃ * Λουχίφερ δὲ
συνθέμενος Εὐσεδίῳ, διάκονον ἀντ᾽ αὐτοῦ τῷ Εὐσε-
δίῳ τῇ συνόδῳ παρίστασθαι ἔδωχε" δι᾽ οὗ στέρξειν
ὡμολόγει τὰ τῇ συνόδῳ τυπούμενα, Αὐτὸς δὲ εἰς
᾿Αντιόχειαν παρεγένετο, χαὶ τὴν ἐχεῖσε Ἐχυλησίαν
οὐ μέτρια ταραττομένην κατέλαδεν. Ἐσχίζοντο
γὰρ τὰ πλήθη χαθ᾽ ἑαυτά" οὐ γὰρ póvov τοῖς ἀπὸ

τοῦ 'Apslou αἱρέσεῳς διεφέροντο, ὧν τηνικαῦτα C

ἡγεῖτο Εὐζώϊος * ἀλλὰ χαὶ οἱ Μελετέ ἀχολουθήσαν-
τες, ὥτπερ δὴ καὶ διείληπται, σπουδῇ, τῇ περὶ aü-
τὸν, xal πρὸς τοὺς σφίαιν ὁμόφρονας διεχρίνοντο.
Μήπω δ᾽ ἐχείνου. τῆς ἐξορίας ἐπανελθόντος, εἰς τὸν
ἐχείνου τόκον Δόυχίφερ Παυλῖνον χειρυτονήσας
ξπίσχοπον, ἀπεχώρει αὖλις. Ὃ 0 Ebjatfuog εἰς
᾿Αλεξάνδρειφν. γεγονὼς, γενναίως σὺν ᾿Αθανασίῳ
σύνοδον συνεχρότει. Καὶ δὴ πολλῶν ἐπισχόπων εἰς
Ἀλεξάνδρειαν φυνελθόντων, ὧν ἡγεῖτο ἁ πολὺς
᾿Αϑανάσιος, οὐ μόνον τὴν ἐν Νιχαίᾳ πίστιν χρατύ-
νηυσιν, ἀλλὰ xat λόγους περὶ πλείστων xal ἀναγ-
xaíu) ζητημάτων γυμνάσαντες, δδεθαίωσαν " ὅτε
xal τὸ ἅγιον Πνεῦμα θεολογήσαντες, ὁμοούσιον καὶ
ὁμότιμον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ. ὡμολόγησαν" καὶ
Τριάδα ὠνόμασαν " καὶ τέλειον ἄνθρωπον ὃν ὁ Θεὸς
ἀνελάθδετο Λόγος, καὶ ψυχῇ καὶ στόματι ὡμολόγησαν,
χαὶ οὐ μόνον ἔνααρχον, ἀλλὰ xat ἐψυχωμένον νοερᾷ
ψυχῇ ἐδογμάτιφαν" καθὰ καὶ τοῖς κάλαι τὰ θεῖα
φιλοσοφήσασιν ἀνδράσιν ἐδόχει. Οὐ γὰρ πρόσφατόν
«wa, πίστιν ἐπινοήσαντες τῇ Ἐχχλησίᾳ παρέδοταν"
ἀλλ᾽ ἅπερ ἄνωθεν ἡ Ἐπχχλησία παρέλαθεν, ἄνδρε:
5& θεῖοι φιλοσόφως ἀπέδειξαν τὰ Χριστιανῶν φιλο-
σοφοῦντες, ταῦτ᾽ ἐχεῖνοι γυμνάσαντες ἐπεχύρωσαν.
Εἰρηναῖος γὰρ ὁ Λουγδηούνων Enlaxozo, ὃ τε στρω-

passu. Κλήμης, ᾿Απολλινάριός τε ὁ Ἱεραπολίτη:,

(1) Alii leg. Caralitanus. .
Urbs Libyam coutra, Tyrio fundata potenti,
Tenditur ia. longum Caralis.. Claudian.

'ECCLES(ASTICAR HISTORLAE LIB. X.

48

A malo induxit. Nam et in. cleri ordinem cooptatos
senatorum munere et ministerio perverse íungi
jussit, et ecclesiarum annenam demonum ministris
ascripsit, eamque illos exigere permisit. Quibus
rebus fore credidit, ut diemonum cultus augeretur,
religio autem ver: pielatis aboleretur. Atque hzc
quidem sic acia.

CAPUT XIV.

De Lucifero εἰ Eusebio : ut. Autiochig in. loount
Meletii. Paulinus sit subrogatus. Item de Alexan-
drina synodo, qug consubstantialem Pari et Filio
sancii. Spiritum. divinitus asseruit, | Athanasio
prasidente.

Post Athanasii autem reditum, etiam Lucifer
B Calaritauus (1) in Sardinia, et Eusebius Vercellen-
sis, Ligurum (2) qui in Kalia sunt, episcopi, im-
peratoris litteris reditu eorum probato, Thebis
superioribus in Orientem pervenere. Nam a Con-
stantio perpetuo muliati fuerant exsilio. llis porro
cum inter se convenisset, res Ecclesi constituere,
Eusebius Alexandriam concessit, ut cum Athaua:
sio concilium cogeret, et synodi Nicena decreta
Stabiliret : Lucifer autem Eusebio (ita enim utri-
que placuit) diaconum, qui vicem suam synodo
adesset, attribuit ; per quem recipiebat, se rata
habiturum quz ibi.constituerentur. lpse vero Án«
lioehiam profeetus est, ubi Ecclesiam nou paruna
perturbatam invenit, Erant enim in populo dissi-
dia : quod non selum ab Arianis, quibus Euzoius:
praefuit, dissentirent, verum etiam eos qui Meletii.
partes sequebantur, eamdemque quom ipsi obti-
nerent sententiam, non reciperent. Cum is autem
nondum ab exsilio. reversus esset, Lueifer, Paulino-
jn loeum ejus substituto, iade decessit. Eusebius.
Alexandrie, una eum Athanasio, animo maegno-
conciliunme coegit. Et convenere eo episeopi multi,
quibus eom magnus Athanasius prairet, non solum.
Nieswnanm fidei professionem roborarunt, sed etiam:
sermonibus quzetionibusque de rebus necessariis .
plurimis gd babitis, eas deciderunt. Quo tempore:
divinitate etiam Spiritus sancti perpensa ὁμοούσιον,
consubstantialem, eum, et ὁμότιμον, Boe eso,
ejusdem honoris cum Psire et Filio, sunt professi :
et trinam unius Deitatem essentite Τριάδα, boc est;
Trinitatem, nominarunt. Perfectum quoque homi--
nem, quem Deus suscepit Verbum, et animo et ore-
uno depredicarunt : et quidem non incarnatuur
solum, verum etiam aniima.intellectuali animati z
quemadmodum et veteribus qui de divino Numine:
philosophati sunt, viris placitum est. Non enim
ili fidem aliquam recens excoyitatam Ecclesize
tradiderunt, sed quam Ecclesia antiquitus ἃ majo—
ribus accepit : et qua olim sancli viri qui pruden-
ler et pie res Christianoruim. sacras tractantes pro--
dide:e, Iren:zus videlicet Lugdunensis episcopus,

(2) Editum er.& A:600v, Libyum, quod correxi--
mus. Ep. T.

Digitized by Google
