41]

NICEPHORI CALLISTI

418

quas autem in Christi religione ardentiores esse ἃ οὔτ᾽ ἐπιδημεῖν αὐταῖς ἤθελεν. Καὶ πρεσδείας mo)-

sciret, infestus eis fuit, neque ad eas divertere
voluit. Et persepe cum legationes ad eum propter
casum aliquem qui incidisset, provinciales mitte-
rent, preces eorum rejecit. Quod sane civitati
Nisibene occidit, 14 Cum enim expeditionem
adversus eos Perse susceperunt, et ipsi ea de
causa oratores suos ad eum miserunt, non modo
auxilium eis ferre noluit, sed etiam minatus est,
se urbem eam oculis suis non visurum, neque eo
venturum, ut qua sacra et detestauda esset,
neque templa deorum aperire, aut Grecorum re-
ligionem suscipere vellet. Et Constantienses in
Palestina eodem nomine arguens, civitatem eorum
Gazwis subjecit : Constantiam namque, sicuti
supra diximus, cum Gazazorum navale esset, et
Majuma vocaretur, Constantinus, propier egregium
ejus in fide Christiana ardorem, jure civitatis
exórnaverat, et filio Constantio dicatam, legibus
suis utj per constitutionem jusserat : minus con«
venire arbitratus, ut ea Gaze, civitati Grecis riti-
bus adinodum addicte, subjecta essel. At ubi
Julianus iinperium est consecutus, Gazzi adversus
Constantienses jure egerunt. Quorum ipse jndez,
Siculi antea fuerat, ita Constantiam juri Gazmorum
ad viginti sladia ab ipsis distantem , adjudicavit.
Constantii quoque appellationem ei ademit, et
. bortum Gazae vocavit. Et unum utraque loca prz-
* fectum, eosdemque magistratus habuere. Ecclesi
sol duas esse civitates ostendere : utraque enim
sub suo vixit episcopo et clero, et fines ambarum
templa cujusque designarunt. Ceterum Gazs»orum
quidam episcopus postea, cum suus apud Majumi-
tas antistes decessisset , hoc egit, ut utreque in
unam ecclesiam redigerentur: non zquum esse
dicens, ui duo essent in una civitate episcopi.
Cui cum Majumite resisterent, synodus provin-
cialis recte rem decidit, et suum Majus epi-
scopum ordinavit: convenire arbitrata, ut qui
semel a pio imperatore, propter veram religionem,
primario civitatis jure honorati essent, non aliud
per impii principis judicium sequerentnr et face-
rent. Proinde ille merito honore, qui semel eis

λάκις τῶν ἐπιχωρίων ποιούντων δεινῶν προσπε-
πτόντων, τὸν ἱχέσιον ἀπηξίου, Οἷα δὴ xaX Νισιδηνοῖς
ἐπεγένετο" ἠγγελμένων γὰρ ἐπιστρατεύειν τούτοις
Περσῶν πρεσδείαν στείλασι, μέντοι γε. βοηθεῖν
ἕτοιμος ἦν, ἀλλ᾽ ἠπεδλει μηδ᾽ ὄψεσι τὴν πόλιν
ἰδεῖν, μηδ᾽ ἐν αὐτῇ φοιτῆσαί ποτε, οἷα δὴ ἐναγῆ τε
οὖσαν, ὡς μὴ τὰ τῶν θεῶν ἱερὰ ἀνοίγουσι, xol τὰ
γενομισμένα Ἕλλησιν αἱρουμένοις ποιεῖν. Καὶ
Κωνσταντιεῦσι δὲ τοῖς ἐν Παλαιστίνῃ τὰ ἴσα μεμ-
φόμενος, ὑπὸ Γάζαν τὴν αὑτῶν πεποίηται πόλιν.
Τὴν γὰρ εἰρημένην Κωνσταντίαν, ὡς μιχρὸν Ép-
προοθεν εἴρηται, Γαζαίων οὖσαν ἐπίνειον, Μαιου-
μᾶς δ᾽ ἐκαλεῖτο πρότερον, μαθὼν Κωνσταντῖνος
μάλιστα τὸν Χριστιανισμὸν αἱρουμένην, γέρα πό-
λεως ἐχαρίζετο, γαθ᾽ ἑαυτήν τε εἶναι ἐνομοθέτει,
ἙΚωνσταντίῳ τῷ παιδὶ ἀναθέμενος " μὴ καλὸν ἡγη-
σάμενος ὑπὸ Γάζαν εἶναι πόλιν δεινῶς ἑλληνίζου-
σαν. 'üc δὲ Ἰουλιανὸς τὴν βασιλείαν ὑφ᾽ ἑξαντὸν
ἐποιεῖτο, Γαζαῖοι Κωνσταντιεῦσι διεδιχάζοντο " v
διχαστὴς ἐχεῖνος γενόμενος, εἰς τὸ πρότερον, πάλιν
ὑπὸ Γάζαν ἐκείνην ἐποίει, σταδίους αὐτῆς διεστη-
χυῖαν ἀμφὶ τοὺς εἴχοσιν. ᾿Αφεῖλέ τε καὶ τὸ τῆς
Κωνσιαντίου προσηγορίας ὄνομα, χαὶ λιμένα τῆς
Γάζης ὠνόμαζε. Καὶ χοινοὶ αὐτοῖς καὶ στρατηγὸς
καὶ ol τὰ δημόσια διώχουν, ἦσαν αὐτοῖς" τά γε
μὴν τῆς Ἐχκλησίας μόνα δύο πόλεις εἶναι τεχμη-
ριοῖ, Καὶ γὰρ ἑκατέρα πόλις ὑπὸ ἴδιον ἐπίσχοπον
τελεῖ καὶ χλῆρον' καὶ ὅρια ἑκάστῃ ἐστὶν οἷς τὰ
ἀμφοῖν θυσιαστήρια διορίζεται " ποτὲ δέ τινος τῶν
Γαξαίων ἐπισχόπων, τῆς Μαιουμιτῶν ἐχχλησίας
θανόντος τοῦ ἐπισκόπου, ἄμφω τὰς ἐκκλησίας μίαν
ποιῆσαι διὰ σπουδῆς εἶχε" μηδὲ γὰρ εἶναι δίκτιον
ἔλεγεν ἐν μιᾷ πόλει ξύο ἐπισκόπους χαθίστασθαι,
Μαιουμητῶν δ᾽ ἐνισταμένων, τὸ δέον τοπιχὴ σύν-
οὗος διηυθέτει. Καὶ ἕτερον τῷ Μαιουμᾷ ἐχειροτό-
vt: ἐπίσχοπον, προσῆκον εἶναι διεγνωχνῖα, τοὺς
καθάπαξ ὑπὸ εὐσεῦεῖ βασιλεῖ διὰ τὴν ἀληθῇ θρη-
σκείαν πρεσδείου πόλεως τιμηθέντας μὴ ἄλλως
πράττειν αἱρεῖσθαι διὰ κρίσιν ἀδεδοῦς βασιλέως"
χρῆναι δ᾽ ἐᾷν κατὰ χώραν, τῶν καθάπαξ δοθέντων
ἐκχλησίᾳ δικαίως ἀτιολαύειν γερῶν. Τοῦτο μὲν οὖν
ὀλίγῳ ἐγένετο ὕστερον,

datus esset, δορί βία fruerentur, et res ea loco suo immota maneret. Atque hoc quidem sic non

longe post est actum,

Eodem anno Cappadocum quoque Caesaream D Τοῦ δ᾽ αὐτοῦ ἔτους καὶ τὴν Καππαδοχῶν Καισά-

urbem magnam et locupletem, Julianus e civita-
tum albo expunsit, et Ciesaris ei cognomen abstulit.
15 Primum enim Mazacam eam vocatam (2),
Claudius Cs»sar appellatione mutata, nomine suo
cohonestavit. Summo autem civitatem eam odio
prrsequebatur tyrannus, quod propter eximium
in Christum. amorem et desiderium maxime cele-
bris esset, et vetusta simulacrorum delubra ever-
tissel : Jovis scilicet πολιούχου, lioc est, urbis pa-
troni, et Apollinis πατρῴου, id est, patrii, Ubi
vero postea Fortune templum sunt demoliti , plu-

ρέιαν μεγάλην τε οὖσαν xal ἐν εὐδαίμοσι χλῖρον
λαχοῦσαν, τοῦ καταλόγου τῶν πόλεων διέγραφεν
ἸἾουλιανός" καὶ τὴν ἐπωνυμίαν ἀφηρεῖτο τὴν Καί-
capoc Μάζαν γὰρ τὰ πρῶτα κατυνομαζομένην,
Κλαύδιος Καῖταρ τῷ ἐπωνύμῳ ἐτίμα, μεταδαλών.
Ὑπερφνῶς γὰρ ἐμίσει τὴν πόλιν ὁ τύραννος, τῷ
περὶ τὸν Χριστὸν πόθῳ μάλιστα οὗσαν διαφανῆ *
καὶ ὅτιπερ τοὺς πάλαι καθεῖλον εἰδώλων ἐχεῖσε
νεώς" τοῦ τε πολιούχηυ λέγω Διὸς, καὶ τοῦ πο-
τρῴου ᾿Απόλλωνος. Ὡς δὲ xal τὸν τῆς Τύχης νεὼν
xatéanasav ὕστερον, σφόδρα ἤχθετο πάσῃ τῇ πό-

(2) Sub mente Árgeo Mazacam, quie nune Cesarea nomivatur. (Flia. lib. vi, eap. 5.)

Digitized by Google
