419

Clemens coutextor, Apollinaris Hierapolitanus,
qui antiquitus Ecclesie Antiochenz prafuit Sera-
pion, ea illi explicata confirmaruut. Isi siquidem
omnes quos modo recensuimus. atque itidem alii,
in lucubrationibus suis Verbum quod lio'niuem
assumpsit animatum, quippe ipsis ὁμοούσιον, con-
substantialem, tradiderunt. Synodus przierea pro-
pter Cyrillum Philadelphiz (1), qu& Árabiz urbs
csi, epi-copum congregala, idem in litteris ad
ipsum Cyrillum suis promulgavit. lpse quoque
sapirptia clarus Origenes, in omuibus suis scriptis,
animatum. quod. humanitatem assumpsit Verbum
pridicat : et potissimum id aperte astruit nono in
Genesim tomo, ubi quidem Christum Adam, Eccle-
siam vero Evam facit. Locupletes et idonei rei
is.ius testes sunt, Pamphilus scriptor ecclesiasti-
€us, et qui ex eo coguoininatus est Eusebius, qui
Vitam ejus viri conscripsere, adversariisque ejus
defensionibus pro eo compositis respondere. ili
non primum Origenem sententia: ejus auctorem
esse, sed illum arcaua Ecclesia dogmata a majori-
bus per traditionem aceepta exylicantem, eai ex-
posuis:e dicunt.

^ $5 CAPUT XV,
Qre cadem synodus. AMexandrie de istis verbis ,
substantia. et subsistentia, evidenter et clare. de-
creverit,

Quandoquidem vero quaestio de substantia et
subsistentia non mediocriter ecclesias iurbavit, et

NICEPIIORI CALLISTI

crebra contentiones atque disputationes superio- c

ri»us temporibus de verbis eis habitze sunt, signifi-
€ntione et proprietate eorum Alexandrina quoque
synodus excussa, constitui : non opus esse jn Deo
talibus dictionibus. lu sacris enim Litteris nullibi
substant :e verbum exstare : dogmatis vero expo-
neudi necessitate, divum apostolum Paulum sub-
sistentie nomine abusum esse. Alio autem niodo
verba hac nsurpanda esse sanxerunt, cum quis
Sabellii scilicet opinionem refellere contendat : ne
nominum inopia veluti. unam. rem trinomiuem in
Divinitatis contemplatione esse putemus : sed tri-
bus usurpatis nominibus, res queque in Trinitate
Vipticiter distincta, peculiari subsistentia sua in-
telligatur, Primus quidem videtur de substantia
et subsistentia mentienem — intulisse Hosius ille
Cordubensis episcopus, cujus supta aliquoties me-
miaimus, Ab imperatore enim Constantino Ale-
iandriam wissus, ut excítatam ab. Ario turbam
sedaret, quod etiam Sabellii Libyci dogma radici-
tis evellere conaretur, quiestionem de substantia et
sulsistentia movit : unde nuügamenta multa exorta.
Et quistionem eain Nicena, qu: postea celebrata
€st, synodus indignam esse nt ibi tractarctur, in-
divavit. Postea autem cum quidam nugari rursum
de ea capere, concilium Alexandrinum ea. qua
diximus sapienter mihi de ea constituisse videtur.

D

(1) f hitadelptiia u bs in. Asia Myie. Swphano,

480

et ἃ καὶ ὁ τῆς ᾿Αντιοχείας ἄνωθεν ἡγησάμενος Σαρα-

πίων" ουτοι δὴ πάντες καὶ ἕτεροι τοῖς πεπονημένοις
τούτων συγγράμμασιν ἔμψυχον τὸν ἐνανθρωπή-
σαντα Λόγον, ἅτε δὴ αὐτοῖς ὁμοούσιον, ἐχδεδώχασι.
Καὶ μὴν xal ἡ διὰ Κύριλ)ον τὸν Φιλαδελφέα, πόλις
δὲ "Apablac αὕτη, συστᾶσα σύνοδος τὰ ἴσα διδάσχει
πρὸς Κύριλλον γράφουσα. 'O δέ γε τὴν σοφίαν πο-
λὺς Ὡριγένης πανταχοῦ τοῖς αὐτοῦ γράμμασιν
ἔμψυχον τὸν ἀνθρωπήσαντα Λόγον κηρύττει * μάλι-
στα δὲ τοῦτο σαφῶς παρίστησιν ἐν τῷ εἰς τὴν Γένα-
σιν ἐνάτῳ τόμῳ" ὅπου δὴ ᾿Αδὰμ μὲν τὸν Χριστὸν,
Εὔαν δὲ τὴν Ἐχχλησίαν χατασχενάζει. Μάρτυρες
τῶν εἰρημένων ἀξιόπιστοι Πάμφιλος ὁ ἱερὸς συγ-
γραφεὺς, καὶ ὁ τὴν ἐχείνου προσωνυμίαν εἰληφὼ;,
xal ἐξ ἐχείνον χρηματίζων Εὐσέβιος" οἵ τὸν βίον
παρατιθέμενοι τοῦ ἀνδρὸς, xal πρὸς τοὺς ἀπεχθῶς
ἐκείνῳ διαχειμένους ἀντιφερόμενοι, τὸν ὑπὲρ ἐχεί-
νου ἀπόλογον xal ἄμφω ποιούμενοι, οὐ πρῶτον
Ὠριγένην εἶπον ἐπὶ τὴν τοιαύτην δόξαν ἐλθεῖν,
ἀλλὰ τὰ μυστιχὰ τῆς Ἐχχλησίας ἑρμηνεύοντα δόγ-
ματα παραδιῦναι,

KEPAA. IE.

Ὅσα xal οὐσίας xal ὑποστάσεως ἡ τοιαύτη ἐν
᾿Αἰϊεξανδρείᾳ ἀποραγντικῶς ἐδογμάτισε cór-
οδος. ᾿
Ἐπεὶ δὲ χαὶ ἡ περὶ οὐσίας xal ὑποστάσεως ζὴ-

τησις 09 μέτρια τὰς ἐχχλησίας ἐτάραττεν, ἕριδὲς τε

συχναὶ καὶ διαλέξεις ἄνωθεν περὶ τούτων ἦσαν" xat
τὴν περὶ τούτων εἴδησιν ἡ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ σύνοδο;
διεξιοῦσα, τάδε ἀπέφηνε " μὴ ἐπὶ Θεοῦ δεῖν ταύταις
λέξεσιν᾽ ἐν γὰρ τοῖς ἱεροῖς Γράμμασι μηδαμῷς τὸν
τῆς οὐσίας λόγον ἐμφέρεσθαι" δογμάτων δ᾽ ἀνάγχῃ

Παῦλον τὸν θεῖον ἀπόστολον τῷ τῆς ὑποστάσεως

ὀνόματι χαταχρήσασθαι, Καθ᾿ ἕτερον δὲ τρόπον τὰς

λέξεις ἐχλαμθάνειν ἐδοχίμασαν, ὁπηνίκα δή τις τὴν

Σαθδελλίου δόξαν ἀπελαύνειν πειρῷτο" ἵνα μὴ τῇ

τῶν ὀνομάτων ἀπορίᾳ ὡς ἕν πρᾶγμα τριώνυμον vo-

μίζωμεν τὴν θεολυγίαν, ἀλλ᾽ ἕκαστον τῶν ἐν τῇ

Τριάδι παραλαμθανομένων ὀνομάτων ἐν ἰδίᾳ ὑπο-

στάσει θεολυγοῖτο τοιχῇ διαιρούμενον. Πρῶτος δ᾽ οὖν

φαίνεται τὸν περὶ οὐσίας καὶ ὑποστάσεως ἐπινοῆσαι
λόγον Ὅσιος ἐχεῖνο; ὁ Κουδρούδης ἐπίσχοπος, οὗ
καὶ πρόσθεν μνείαν ἐποιησάμην. Πρὺς γὰρ τοῦ faz
σιλέως Κωνσταντίνου πεμφθεὶ; εἰς τὴν ᾿Αλεξάυ-
ὄρειαν, ὥστε τὴν ὑπὸ “Αρείου γενομένην ταραχῖ;»
χατιυνάσαι, σπουδὴν θέμενος xat τὸ τοῦ Λίδυος Xa-
θελλίου δόγμα πρόῤῥιζο, ἀνασπάσαι, τὸ περὶ οὐσίας
καὶ ὑποστάτεως ἐχίνησΞ ζήτημα, Καὶ πολλή τις
ἐρεσχελία διὰ τοῦτο ἀνήφθη. Ἢ μὲν οὖν ἐν Noo (a
σύνοδος ἐς ὕστερον γενομένη, τὴν περὶ τούτου ζήτη-
σιν οὐδὲ λόγου ἐξίωσιν" ὡς δὲ μετ᾽ ἐχείνην αὖθις
περὶ τούτων ἐρετχελεῖν ἔθελον, ἡ ἐν 'AXcCavóp:la
σύνοδος τὰ εἰρημένα, σοφῶς μοι ὁρίσαι δοχεῖ. Ἰ χὔτὰ
μὲν ἡ ἐν ᾿Αλεξχυδρμείχ ἐδογμάτισε σύνοδος " ὅσ, δ᾽

Lydix. Alia, νει, atia, Syrie ezt.

Digitized by Google
