401

CAPUT XLIV.
De rebus Constantinopoli post Seleucim synodum
actis. Ut Aetio episcopatus abrogatus sit : et ut qui
Seleucie congregati (uerant, et simul Occidentales
Ariminensi subscripserint fidei : ac deinceps Con-
stontinopoli quinquaginta in. synodo congregati
episcopi, Ariminensem fidem comprobarint, quibus-
am illi verbis ab Acacio additis. Catalogus waria-

rum fidei expositionum.

Iuperator tnm ex Occidentis partibus Constan-
tinopoliu venit, cum procousulari abolita digni-
tate, llouoratum primum urbi prafectum cousti-
tuit, Synodus, de communi sententia, decem ad
imperatorem miserat episcopos : qui Constanti-
nopolim venientes, decem quoque alios ex Arimino
legatos ibi repererunt, atque etiam Ácacium cuui
suis qua vellet conficientem, benevolentia prin-
cipis sibi per aule purpuratos conciliata : erant
euim nonnulli ejusdem cum eo sententiz, quidam
sacris donis corrupti, alii illecebris Acacii blan-
ditiarum deliniti. Non. enim vel in consultando,
vel in dieendo coniemneudus vir fuit Acacius, et
ad res quas instituisset. conticiendas non incom-
modus. Ecclesiam quoque celebrem admiuistra-
bat, et Eusebium Pawmplili preceptorem habuerat,
cujus cliam episcopatum sortitus fuerat : et cum
plurima addiscere contendissel, existimatione si-
mul et librorum copia quos a Pamphilo refictos
habebat, alios. antecellere judicatus est. Et quod
Ulis erat, non dillicile ei fuit, ex sententia res
plerasque conficere. 791 Sedeniw cum ab utra-
que syuodo isthic adessent viginti episcopi legati,
et alii item qui eo ob negotium forte venerant, de
Aetio ij primum consilium habere atque judicare
sunt jussi, multis etiam majorum gentium sena-
toribus presentibus, quibus Honoratus quei disi
praiit. Postea vero in prasentia quoque Constantii,
cum disquisitio denuo fleret, deprenhensus est
Aetius admodum in fide hallucinari. Proinde et
imperator, οἱ honores apud eum gerentes, male
in eum fucre animati, propter manifestam blasphe-
miam. Acacius autem cum iis qui ei consentiebant
per penitentiam resipuit, simulans se hzresim
eam primum ignorasse. Αἱ ille in primis conten-
dens operau dederat, ut princeps obiter el extra
ordinem, causam ejus judicandam prazciperet, in-
expugnabilem esse argumentis Aetium putans, sa-
iisque idoneum ad eos qui secum disputando con-
grederentur, vel verborum persuasione, vel ratio-
num vi convincendos, atque ad opinionem suam
sine ullo negotio confirmandam, Ubi vero ceptum
ei non successit, scriptum Arimino allatum in me-
dium produxit, atque id decem illos qui Seleucia
venerant episcopos recipere jussi. Eisque, quod
veliementer resisterent, fierique omuino non posse
dicerent, ut substanti: nomen pritecuitterent,
juramenti per Dei nomen sacramento interposito,
se Filium substantia dissimilem non profiteri, pa-
ratumque esse, qui aliter sentirent, eos ab Ecclc-

NICEPIIORI CALLISTI
A

D

404
ΚΕΦΑΛ. Ms.

Περὶ τὴν μετὰ τῶν ἐν Σελευκδίᾳ γενομένων àv
Κωγνσταγντινονυπόνῖει" ὡς καθῃρέηῃ ᾿Αἕτιος, καὶ
οἱ ἐκ Σελευχείας καὶ οἱ ἐξ Ἑσπέρας τὴν ἐν
Ἀριμίνῳ πίστιν ὑπέγμαψαν" ἔπειτα ἐν Κων
ctartivovaóJei σύνοδον πεντήκεντα ἐπισχό-
πὼν ποιήσαντες, κυροῦσι τὴν ἐν ᾿Αριμήνῳ
ἔχθεσιν, προσθέντες αὑτοῖς tura, οἱ περὶ ᾿Α κάτ
κιορ᾽ καὶ κατάλογος τῶν διαξόρων τῆς πίσ
στεως ἐκθέσεων.

Ὁ δὲ βασιλεὺς ix τῶν 'Εσπερίων τότε εἰς τὴν Κων-
σταντίνου ἐπανῆχεν" ὁπηνέχα τὴν τῶν ἀνθυπάτων
᾿'παύσας ἀρχὴν, πρῶτον ἔπαρχον τῇ πόλει καθίστα,
Ὥνορᾶτον ὄνομα. Δέχα δ᾽ Ex χοινῖς γνώμης ἐπι-
σχόπους ἡ σύνοδος εἰς βασιλέα ἔπεμπεν " οἵ καὶ ἐλ-
θόντες, εὗρον μὲν καὶ τοὺς ἐκ τῆς ἐν ᾿Αριμίν στα-
λέντας δέχα καὶ τοὺς ἀμφὶ ᾿Αχάχιον, κατωρθωχότας
ὅπερ ἡρημένοις ἦν. Διὰ γὰρ τῶν περὶ τὸν βασιλέα
τὴν ἐχείνου εὔνοιαν περιποιησάμενοι " ἦσαν γὰρ olt
μὲν ὁμοφρονοῦντες αὐτοῖς, οἱ ὃὲ τοῖς ἱεροῖς δώροις
διεφθαρμένοι" ἄλλοι δὲ χαὶ ταῖς ἴογξι τῶν θωπειῶν
'Axaxlou διεφθορότες καὶ γάρ πον; οὐχ ὁ τυχὼν fjv
'Axáxtog καὶ νυῆσαι vat εἰπεῖν " δεινὸς δὲ λίαν xal
τὸ βουλόμενον χαταπράξασθαι, ἐχκλησίας τε περι-
φανοῦς προεστὼς, καὶ τὸν Παμφίλου Εὐσέθιον διδά-
σχαλοὸν χληρωσάμενος, οὗ καὶ τὴν ἐπισχοπὴν διε-
δέξατο, πλεῖστά τε εἰδέναι ἀξιῶν, καὶ τῇ δοχήσει
χαὶ τῇ τῶν βίδλων χτήσει ἐχεένου, καὶ πολλῷ τῶν
ἄλλων διαφέρειν χρινόμενος, Kal γε τοιοῦτος ὧν,
ῥχδίως πάντα πρὸς τὸ δοχοῦν μετεσχεύαζεν. "Enel
δ᾽ ἐξ ἐχατέριον τῶν συνόδων εἴκοσιν ἐνεδήμουν áp-
χιερεῖς, καὶ ἄλλοι ὡς ἔτυχεν ἐπιχωριάξοντες, πρῶ-
τον τὰ χατὰ τὸν ᾿Αέτιον ζητεῖν ἐπιτρέπονται, πολ-
λῶν καὶ τῶν ἀπὸ τῆς μεγάλης παρόντων βουλῆς,
ὧν 'Qvopáxoz ὁ προῤῥνθεὶς ἡγεῖτο" ἐς ὕστερον δὲ,
καὶ παρουσιάζοντος Κωνσταντίου, γενομένης τῆς
ἐξετάσεως, φωρᾶται ᾿'λέτιος μάλα περὶ τὴν πίστιν
νοσῶν" ὡς δὴ καὶ τὸν βασιλέα καὶ τοὺς περὶ αὐτὸν
xaxüg αὐτῷ διχτεθῆναι τῷ τῆς βλασφημίας mpo-
δήλῳ᾽ ἐν μεταμέλῳ δὲ γενέσθαι καὶ τοὺς περὶ ᾿Αχὰ-
xtóv, σχηπτομένους ἄγνοιαν τῆς αἐρέσειως ἔχειν τὸ
xa4vapyág " καὶ ix τοῦ παρήχοντος σπουδάσαι τὸν
βασιλέα τὰ κατ᾽ ἐχεῖνον διχάσαι, οἰομένους ἄχατα-
μάχῆτον ἔσεσθαι τοῖς λόγοις ᾿Ἀέτιον, ἱκανόν τε
ἑλεῖν πειθοῖ καὶ ἀνάγχῃ τοὺς διομιλουμένους, καὶ
ἀχονιτὶ συστῆσαι τὴν δόξαν. Ὡς δὲ πόῤῥω ἧσαν
σχοποῦ, τὴν ἐξ ᾿Αριμίνου χομισθεῖσαν voa , tj» προ-
ἦγον εἰς μέσον " xai τοὺς ἐκ Σελευχείας ἔχοντας
δίχα τῶν ἐπισχόπων προσέταττον χαταδέχεσθαι.
Ἐνισταμένους δ᾽ ἐχείνους ὡς ἐν ἀδυνάτοις ἐστὶ τὸ
«ἧς οὐσίας ἐᾷν ὄνομα, ἔπειθον Θεὸν ἐπομνύμενοι,
ὡς οὐκ ἀνόμοιον κατ᾽ οὐσίαν δοξάζουσι τὸν Υἱόν "
ὥστε καὶ ἑτοίμως ἔχειν ἀποχηρύττειν τοὺς ἄλλως
ἔχοντας. Ἐπεὶ δ᾽ αὖ παραδόξως καὶ οἱ Ἑσπέριοι ἐν
"Αριμίνῳ γενόμενοι τὸ τῆς οὐσίας παρέλιπον ὄνομα,
περὶ πλείστον αὑτοῖς ἔλεγον εἶναι τὴν τοιαύτην τῆς
πίστεως ἔκθεσιν" oven γὰρ, εἰ ἐχείνη κρατῆτοι,
πάντως σιωπωμένου τοῦ τῆς οὐσίας ὀνόματος, βα-
Octav ἀσκῆσαι σιγὴν xo τὸ ὁμοούτιον. Ὃ δὴ αἰδοῖ
«ἧς ἐν Νιχαί συνόδου οἱ ἀνὰ τὴν “Εὐπέραν ἱερεῖς

Digitized by Google
