41

NICEPHORI CALLISTI

453

eamque rem sanctione legis confiruavit, qua A ἡ τοιαύτη τῷ Ἰουλιανῷ εἴσπραξις ἀπάνθρωπος πάνν

hucusque conservatur. Sub Juliano exactio eorum
proventuum dura admodum el gravis fuit, sicuti
id exactorum ipsorum testantur monumenta. Ce-
terum parum fuit tyranno, tam hostili esse erga
nos animo, nisi suum adversus Ecclesiam odium
ad excidium ejus prorsus converteret. Quzecunque
enim ei suppeditabant sacra vasa οἱ donaria, ea
abstulit, et in idolorum delubris reposuit. Vim
etiain illam eis adhibuit, qui sub Constantino et
Constantio templa deorum evertissent, ut vel ea
celeriter restaurarent, vel zstimationem structurae
eorum persolverent. Sin lioc minus facerent , ut
durius acciperentur, et in. vincula conjicerentur,
mandavit, Unde illud saiis conjicere licet, in eo

quidem illum veteribus persecutoribus, quod cor- 8

pora cum contumelia non excruciaverit, modera-
tiurem fuisse : rebus autein aliis, modis omnibus
illos exsuperasse. Omni namque ex parte Ecclesiam
affligere manifeste est visus : et uno tantym modo
humanior judicatus, quod episcopos syb Con-
s1autio exsilio multatos revocavit, et in urbes
suas redire permisit. Atque id ille non miseri-
cordia fecit, sicut colligere est : 17 sed ut epi-
scopos inter se committens, ad iitestinum araret
bellum , et suis ipsa dissidiis ecclesia Iabefacta-
retur. Forlasse etiau , ut. Constantium apud Ro-
mani imperii subditos, in odium et invidiam
adducéret : tum Graecos, qui eisdem secum ope-
rarentur sacris, favore prosequens ; tum episcopos,
qui propter Christum afflicti essent, ab injuria
vindicans. Itaque eunuchos quoque imperiali aula
exegit. Eusebium autem, qui primum in ea locum
tenuerat, morte etiam mulpavit : cui. aliauj quo-
que ob causam infensus fuii; suspectum enjm,
veluti fratris sui Galli necis suasorem, babuit.
Syrum autem Aetium, auctorem et ducem hzresis
Euuomii, et Constantii sententía , qui eum propter
familiaritatem Galli suspectum quoque habuerat,
damnatum , el in exsiliup agium , perquam heni-
guis literis revocavit, el publica vectura reduxit.
Propter Constanum quidem, Eleusiuj! etiam
Cyzicenum impensis propriis, quam solo &quave-
rat sub Constantio Novatianorum ecclegisip, uno

xal βαρντάτη, ὡς καὶ τὰ γενόμενα τῶν πραχτόρων
γραμματεῖα ἐδήλου. Οὐ μέχρι δὲ τούτων ἡ τοῦ τυράν-
νου ἀπέχθεια ἵστατο. ᾿Αλλὰ τὸ πρὸς τὴν Ἐκχχλησίαν
μῖσος πρὸς παντελῆ χαθαίρεσιν αὐτῆς ἀνηρέθιζε,
Καὶ γὰρ ὅσα προπτήεσαν αὐτῇ σχεύη xat ἀναθήματα
ἀφαιρούμενος, τοῖς τῶν εἰδώλων ἀνετίθει ναοῖς *
βίαν τε τοῖς καθελοῦσι ναοὺς ἐπί τε Κωνσταντίνου
xa: Κωνσταντίον ἐπῆγε θᾶττον οἰχοδομεῖν, fj τὰς
ἀποτιμήσεις ἐχείνων ἐχτίνειν᾽ εἰ δ᾽ οὗ, δεσμοῖς ὑπά-
γεσθαι͵ xal χαλεπῶς πάσχειν ὥστ᾽ ἐντεῦθεν συν-
άγειν ἔστι xal τοῦτο * ὕδρεων μὲν γὰρ ἕνεχα, xal
σώματα περινοεῖσθαι χολάζειν, μετριώτερον τοῦτον
τῶν πάλαι διωχτῶν γενέσ᾽αι" τοῖς δὲ λοιποῖς ποὶ-
λῷ τῷ μέτρῳ διαφέρειν ἐχείνων, Καὶ γὰρ ἐν ἄπα-
σι καχῶς αὐτὴν ποιῶν διεφάνη" ἑνὶ μόνῳ δόξας cl-
ναι φιλάνθρωπος, ὄτιπερ τοὺς καταδιχασθέντας
ἐπὶ Κωνσταντίον φεύγειν ἱερέας τὴν φυγαδείαν
ἀνέστειλς, καὶ πρὸς τὰς οἰκείας μετεστέλλετο mó-
λεις. Συνάγειν οὖν ἔστιν ἐχ τῶν ἄλλων μηδὲ τοῦτο
φειδοῖ γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἵνα συγχρούων ἀλλήλοις τοὺς
ἐπισχόπους, ἐμφυλέῳ χᾳθοπλίσῃ μάχῃ, xoi ὑπὸ
τῶν οἰκείων πολιμεῖσθαι πείσῃ τὴν Ἐκχκλησία.»
ἴσως δὲ καὶ Κωνσταντίῳ μῖσος παρασχευάζων np
πᾶν τὸ ὑπίχοον’ τοὺς μὲν Ἕλληνας θεραπείων
περὶ τὰ ἴσα σπουδάζοντα:, τοὺς δὲ τῶν ἱερέων διὰ
Χριστὸν καχῶς παθόντας λύων τὴν ἀδιχέαν. ᾿Αμέλει
τοι καὶ τοὺς εὐνούχους τῶν βασιλείων ἀπώσατο,
Εὐτέθιον δὲ τὸν ἐν βαπιλείοι; κρατοῦντα xaX τοῦ

C ζῇν ὑπεξῆγεν. ᾿Απήχθητο δὲ xai ἄλλως αὐτῷ" ὕπ-

οπτος γὰρ fv, ὡς βουλαῖς ἐχείνου ὁ ἀδελφὸς ἀνῇ-
ρῆτο Γάλλος. Τὸν δὲ Σύρον 'A(ttov, ὃς αἴτιος καὶ
ἀρχηγὸς τῆς αἱρέσεως Εὐνομίῳ ἐγένετο, ὑπερορίαν
τε ὑπὸ Κωνσταντίου καταδιχασθέντα * ἦγ γὰρ καὶ
ὕποπτος ἐχείνῳ διὰ τὴν πρὸς Γάλλον ἀνάχρασιν "
μετ᾽ εὐμενοῦς ἐπανήγαγε γράμματος δημοσίοις
ὀχήματι. Διὰ Κωνστάντιον δὲ καὶ τὸν Κυζίχου
᾿Ἐλεύσιον προστάττει δαπάναις ἰδίαις ἣν ἐπὶ Κων-
σταντίου τῶν Ναυατιανῶν ἐκχλησίαν χαθεῖλεν, αὖ-
ic οἰκοδομεῖν. Καὶ ἐν ἄλλοις πλείστηις σημειῴώσλιτ᾽
ἄν τις, ὡς Κωνσταντίου διὰ μῖσος τὰ μὲν αὐτὸς
φῶν δεινῶν ἐποίει, καὶ ἄλλων δὲ ποιρήώντων ἐν -
δετο.

atque allero mense reslituere jussil. Bed εἰ ex

aliis plurimis rebus aestimare est, propter Constantii odium, cum multa in nos ipsum duriter fecisse ,
ium quz ab aliis quoque fiebant, eis delectatuin esse. '

CAPUT VI.

Ut etiam. magnus. Athanasius. tuin apud. virginem
pud.cam occullatus, publico se commiserit, ei Ec-
clesiam receperit, Georgio Arjaup a populo in-
lerempto.

Tum Atlianasius etiam, qui multis aunis latue-
rat, Counstautii mprte cognita, noci. Alexandria
in ecelegia apparuit, et miraeulo derepente omnibus
quasi mortuus quispiam ab juferis reversus fuit.
Ex quo enim Georgii ingidiis, et Constantii jussu
Agypti prefectus eum npn cepit, aique ipse fuga
sibi consuluit, ad Juliani usque imperium , apud
mulierem quamdam virginem Alexandrie occul-

D KEPAA. q.

Ὡς xal d μέγας ᾿Αθαγάσιος τηνικαῦτα ὑπὸ σε-
gri παρθένῳ κρυπτόμενος ávegárn. καὶ τὴν
᾿Εκκλησίαν xqcéoxs, l'Sopyíov tov ᾿Αρειαγοῦ
ὑπὸ tov δήμον ἀναιρεθέντος.

Ἰηνικφῆτᾳ δὲ xai ᾿Αὐανάσιος πολλοῖς κρυπτό-
μενος ἔτεσι, Κωνστάντιον μαθὼν τελευτήσαντα,
γυχτὸς ἐπὶ τὴν ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίαν ἐφάνη.
Kot θαῦμα ἔδοξεν, αἴφνης οἷά τις νεχρὸς τῶν χάτω
ἀναῤῥᾳγείς" ἐξ ὅτου γὰρ ταῖς Γεωργίου ἐπιδου»
λαῖς, Kuvat3vvíou κελεύσαντος, ὁ τῶν ἐν Αἰγύπτῳ
ἡγεμὼν ἐχείνουῃ ἀπέτυχε, φυγὼν ἐκεῖνος ἐς δεῦρο
ἀφᾳνὴς ἣν μέχρι τῆς παρούτης ἡγεμονίας, παρᾷ

Digitized by Google
