4

ECCLESIA3TICE HISTOHUE LIB. .X.

446

Χριστοῦ συμδόλῳ ἑαυτὸν κατεσφράγιζε. Καὶ αὐτίκα ἃ et periculosis erucis signaculo tanquam przsenti

φροῦδα πάντα, xal τὸ πρὸς σπουδῆς ἄπραχτον fjv.
*Év ἀπορίᾳ δὲ γενόμενος ὁ τῆς τελετῆς ἔξαρχος,
Ὑνούς τε τῆς τῶν δαιμόνων ἀφανείας τὸ αἴτιον, Μι-
σήσαντες, εἶπεν, olánep ἄγος, τὸ σύμδολον, ἀκέδρα-
σαν " χαὶ αὖθις γενναῖον εἶναι, μηδέν τι παραδεῖξαι
Χριστιανιχὸν ἣ ἐννοῆσαι, εἰσηγησάμενος, πάλιν
ἦγεν ἐπὶ τὴν τελετήν. Ταῦτα δὴ Χριστιανοῖς ἀκουό-
μενα, οὐ μετρίως καθίκετο" περιδεεῖ; γὰρ ἦσαν,
σπουδάζοντα περὶ ταῦτα τὸν βασιλέα θεώμενοι, καὶ
εἰς δέος καθίσταντο διωγμῶν. Καὶ ἡ προσδοχία μεί-
ζων τῆς πείρας ἐτύγχανεν" ἀήθεις γὰρ τῷ μέσῳ
χρόνῳ τῶν τοιούτων γεγενημένους δεινῶν, ἡ ἀνάμνη-
σις xal μόνη τῶν πάλαι xaxüv συνέστελλε " xal
πάντες ἦσαν ἐχτετηχότες, τὸ περὶ τὸ δόγμα τοῦ
χρατοῦντος ὑφορώμενοι μῖσος" καὶ μάλιστα ὅτι
Χριστιανὸς τὸ πρότερον ἦν, καὶ ὑπὸ εὐλαδῶν πατέ-
puv περὶ τὸ δόγμα γεγέννητο, καὶ χατὰ θεσμοὺς
τῆς Ἐχχλησίας προήχθη, τά τε θεῖα λόγια ἑἐπαι-
δεύθη, καὶ ὑπὸ ἐπισκόποις xol ἱερεῦσιν ἐτράφη, καὶ
τὴν εἰς τοὐναντίον μεταδολὴν ἀνυπόστατον ἑἐλογί-
ζοντο.

auxilio uti consnevisset, veltii dlácrimine circum-
ventus, ad consuetum presidium confugit: per
timorem enim se Christi signo consignavit, et con-
festim omnia evanuere. [ta res qu:e tentata fuerat,
infecta tum permansit. Saeri vero ejus autistes,
quod quid ageret, nesciret, causam aulem eur
dzmones disparuissent, noi ighoraret ; Aufugerunt
illi, inquit, quod signum hoc perinde atque exse-
crandum piaculuni odere. Et admonitum illum, ut
forti esset animo, neque quidquam Christians rei
exhiberet aut cogitaret, rursum ad sacrum id du-
xit. Christiani ubi hc audiére, non mediocriter
sunt perculsi : metuerunt enim sibi, et imperato-
rem sacrís ejuscemodi addictum videntes, ih per-
secutionis titfioret inciderunt, 13 Et eéxspectado
periculotüm periculis ipsis major fuit. Cum enim ali-
quandiu jam zrumnas et calamitates dedidicissent,
vel sola veterum molorum recordatio eos terrens,
metu conteahebat. Omnes certe animis eonsternati
er&it, quod tantum imperatoris ejusin religionem
ediuim cernerent, qui adtea Christianus fuissel,

parentibus piis et dogmatis ipsius studiosis progenitus, Juxta Ecclesia: mores et constitutiones  pro-
ductus, sacris Litteris edoctus, et ab episcopis et sacerdotibus educatus. Quapropter tantam illius

immutationem intolerabilem fore putabant.

KE9AA. Δ΄,
Ὡς τοὺς εἰδωλιχοὺς ἀνοίξας vsbc, τὰς ix xa-
“λαιοῦ προσόδους καὶ τὰ προνόμια αὐτοῖς ἐχα-
ρίξετο, τῶν Χριστιαγῶν ἀκςροιλόμενος " καὶ ola

CAPUT IV.
Ut. idolorum templis apertis, vetusta privilegia et
proveutus. Christianis ademptos illis dicarit : et
qua Gaze εἰ Cesare propter idolorum. templa

ἐν Γάζῃ xal Καισαρείᾳ διὰ τοὺς τῶν εἰδώλων C — fecerit.

*aobc ἔπραξεν.

Καὶ τοίνυν ἐπεὶ μόνος τῶν ὅλων ἐγχρατὴς ἐγε-
γόνει, αὐτίχα τοὺς ὅσοι ἔτι ἐν τῇ "Ex. εἰδώλων
ἦσαν, νεὼς ἀνέῳξε" χαὶ ὅσοι δὲ ἀτημελήτως εἶχον,
ἐπισκευάζεσθαι παρηγγύα. El δέ τινες τέλεον κατε-
λύθησαν, ix νέου ποιεῖν ἐκέλευε" xal τοὺς βωμοὺς
ἐξεχάθαιρε" xal τὰς πάλαι προσόδους αὐτοῖς ἀφαι-
ρούμενος ἀφωσίου αὖθις ἐκείνοις " ὅσα τε εἔθη πά-
τρια πόλεων, καὶ τὰς πάλαι θυσίας τε καὶ βαχχείας
αὐτοῖς ἀνενέου, Καὶ αὐτῷ δὲ ἥχιστα αἰσχύνη fjv
δτμοσίᾳ θύοντι " σπένδων δὲ ἀεὶ, τοὺς περὶ ταῦτα
ἐσπουδακότας τῶν μεγίστων ἠξίου τιμῶν " τοῖς τε
ἱεροφάνταις καὶ μύσταις xal κανηφόροις τὰ ἐξ
ἔθους ἐδίδου" χῦρός τε αὐτοῖς ἐπετίθει, ὅ καὶ οἱ πρὸ
Ἑωνσταντίνου βεδασιλευχότες Éveipov: ἀτέλειάν τε
φόρων τοῖς περὶ ταῦτα σχολάζουσιν ἐψηφίζετο" τά
τε σιτηρέσια τῶν περὶ τοὺς ναοὺς ἱεροπόλων ἀ πέ-
διυχε καθαρούς τε εἶναι ἐθέσπιζε, xal τῶν πλη-
σίον ἀποδιίστασθαι. Τὸν δὲ πῆχυν τοῦ Νείλου τῷ
Σαράπιδι ἀνετίθει αὖθις" καὶ τὰ ix παλαιοῦ πά-
«gua, ἃ Κωνσταντῖνο; εὐσεδεῖν προτρέπων τῇ Χρι-
οτοῦ Ἐκχλησίᾳ προσῆγεν. "Ag μὲν οὖν τῶν πό-
λεων ἑλληνίζειν ἐμάνθανεν, &; ἢδούλοντο δωρεὰς
χύδην ἐδίδου * ἃ; δὲ περὶ τὴν Χριστοῦ πίστιν θερ-
μοτέρας ἐνόει, ἐχείναις ἄρα διὰ μέτους ἦν xal

(1) Philochorus dicit, Erichthonio regnante,
Athenis prinimm constitutum esse, ut virgines
dignitate prastantes canistra Junoni dee ferrent.
- lu quibus ea. erant, qu». ad sacrificia, Panathe-

Porro cum solus rerum potiretur, statim qua-

-eunque in Oriente idolorum templa reliqua fuere,

aperuit ; et qu: negligentius curata fuissent , in-
Staurari jussit. Si qux autem prorsus diruta
essent, denuo eg exsirui pracepit, aras repurga-
vit, el veteres reditus nobis auferens, illis rursum
sacravit. Antiquos urbium ritus, prisca sacrificia,
et vesanas iueptias renovavit. Neque eum puduit
publice diis sacrificare. Et identidem libans , qui
cum eo ejusmodi sacris vacabant, eos maszimis
est prosecutus honoribus. Rerum sacrarum prze
fectis, sacerdotibus, et canephoris (1), quiz con-
suetudo prisca tulerat, dedit, el auctoritate sua
eos conürmavit : id quod ante Constantinum impe-
ratores quoque alii fecerant. Rebus ejusmodi
vacantibus, immunitatem tributorum sanctione
dedit, annonam templorum sacrorumque niinistris
donavit : et ut. puri sive sacrosancti essent , lege
Jata cavit, et ab aliis hominibus eos secrevit. Nili
cubitum Serapidi deo restituit, et vetusta pra-
terea patriaque jura, qu:e Constantinus, cives suos
ad veram pietatéun. cohortans, Eeciesie Christi
tribuerat, Urbibus, quas sacra Grecorum sequi
cognovisset, quas voluere donationes affatim dedit:

naicis aliisque conventibus peragerida, pertine-
bant. (Suid.) Dicuntur ha χανηφόροι, hoc est, Ca-
nistriferze. Cicer. : Habe canephoras, deorum si-
mulacra restitue,

Digitized by Google
