441

ECCLESIASTICUS HISTORLE Lib. X.

412

ἐχεῖνος Σεδαστὸς ἀνεχηρύχθη, μὴ δόντος αὐτοῦ, f| A et indicio accepta est, imperii quoque summam

δεδιὼς, οἷς αὐτοὺς ἠδίκησε νέους ὄντας, ἣ xal τῆς
ἴσης τιμῆς χάριν ἀχθόμανος, διὰ τῶν εἰρημένων
᾿βαρδάρων ἴσως ὕστερον ἐπιδουλεύειν προήγετο.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν, ὡς ἑχάστῳ δόξης ἐστὶ, χρι-
νέτω.

ad cum perventuram 6886. lllud quoque sermoni-
bus vulgatum fuit, ab insidiante vitz ejus Constau-
tio bellum id adversus barbaros ei mandatum esse,
ut cum illis manu conserta interiret. Sed fama ea
apud me parum admodum habet fidei. Cur enim

Cesaris illi primum dignitatem tribuisset, sororeumque ei nuptui dedisset? Cur optatis ejus, ut so-
cordibus alii surrogarentur duces, morem gessisset: ei qui ad przlia committenda. streuui essent,
bellumque recte gererent, misisset, nisi amico et benevolo in eum (uisset animo? ltaque colligere
satis licet, bene ei ab initio imperatorem voluisse, et ob id Caesarem eum declarasse. 30) At ubi ille,
ipso non permittente, Augustus est renuntiatus, vel meluentem eum sibi, propter injurias, quas
illi tenero adhuc fratrique ejus intulerat, vel parem illius cnm suo bonorem moleste ferentem, per
ens qui dicti sunt. Barbaros, postea forte insidias ei struxisse. Sed hoc judicio cujusque relinquimus.

ΚΕΦΑΛ. Β΄.

"Ὅπως διὰ Θράκης ὁ ἀποστάτης ἰὼν, τὴν Κων-
σταγτίνου χατέσχεν ἐκποδὼν τοῦ Κωγσταγ-
τίου γεγενημένου.

Τοῦτον μὲν οὖν τὸν τρόπον ὁ Ἰουλιανὸς τῆ; βασι-
λείας ἐδράξατο" εἰ δὲ χατὰ φιλοσόφους ἡ ἑξῆς ἀγω-
ph, ἐν κοινῷ σχοπεῖν ξῶ. Οἷα γὰρ φιλεῖ, μὴ ἀπολο-
ἰαν διὰ πρεσδείας δοὺς Κωνσταντίῳ, ὅν καὶ σωτῆρα
χαὶ εὐεργέτην ἠπίστατο, εὐθὺς μὲν ἀπεχειροτόνει
τοὺς ἄρχοντας ὅσου: ἐκεῖνο; κατέστησεν " ἁμείδων
δ᾽ ἑτέρους ἀντικαθίστη, καὶ πᾶν τὸ πρὸς βουλῆς
αὐτῷ ἔπραττεν " ἐπεγγελῶν δὲ καὶ Κωνσταντίῳ,
κατὰ χώρας τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ διεδείχνυ, δι᾿ ὧν
τοὺς βαρδάρσυ:; κατὰ Μαγνεντίου xaXov, 'Ρωμαίοις
ἐπίγαγε " χαὶ τέχνῃ τὰ πλήθη μετερχόμενος, ἀπέ-
«73 μὲν ἐχείνου, εἰς ἑαυτὸν δὲ μετεδίδαζεν. Ἐξά-

πινά τε xal τὸ δοχεῖν εἶναι Χριστιανὸς διαφεὶς, τοῖς (C

τῶν δαιμονίων ἐφοίτα σηχοῖς " καὶ θύων, καὶ τοῖς
ἀγάλμασι προσφερόμενος, ἀρχιερέα ἑαντὸν ἐχάλει"
xai τὰ: 'EXAqvix&s ἑορτὰς ἐπιτελεῖν ἐπέτρεπε, καὶ
τοὺς ὑπὸ χεῖρα πάντας ἐπίσης θρησκεύειν ἔπειθε,
καὶ πρὸς ἐμφύλιον ἀνεῤῥιπίζετο πόλεμον, Καί γε ἂν
ὅσον τὸ ἐπ᾿ αὐτῷ αἵμασι διεχρίθη τὸ τῆς ἐχείνου
φιλοσοφίας ἀπέριττον, εἰ μὴ Θεὸς ὁ πάντα σὺν ἀγνώ-
στῳ λόγῳ ποιῶν συμφερόντως, θάτερον εἰς ἑαυτὸν
μετεστήσατο, δίχα μέντοι ζτ μίας τοῦ ἀντιπάλου.
Τοῦ γὰρ Κωνσταντίου ἐν Συρίᾳ τὴν Περσιχὴν ὁρμὴν
ἀναστέλλουτος, ἐκείνῳ δεῖν ἐδόχει τὰ περὶ τοὺς 1)-
λυριοὺ; εἴσω θέσθαι χειρῶν, καὶ μάχης ἄνευ χρα-
τεῖν. Καὶ δὴ σχηψάμενος πρὸς Κωνστάντιον ἐλαύ-
νειν, ἐπὶ παραιτήσει δῆθεν τοῦ μὴ ἑχὼν τὰ τῆς

CAPUT 11.

B Ut pravaricator εἰ apostata per Thraciam. profi-

eiscens, Constantio  defunclo , Constantinopolim

pervenerit.

Ad huuc certe quidem. modum Julianus impe-
rium arripuit (1). An. vero philosophici instituti
sint, que mox deinde gessit, et idipsum in medio
cuique dispiciendum relinquo. Nam (quod alioqui
fieri solet) nulla ad Constantium adhue supersti-
tem, a quo beneficia multa se accepisse serva-
tumque adeo esse sciebat, legatione, qu» illum
excusaret et defenderet, missa, statim eos magistratu
abire exauetoratos, quos ille evexerat, coegit, et
slios in eorum locum suffecit, omniaque ad volun-
tatem tantum suam egit. Et Constantium | ridens,
plerisque in locis epistolas ejus recitavit, quibus
ille Barbaros contra Magnentinm evocans, in ἢ ο-
manorum ditionem adduxit. Multitudinem quoque
arte cireumventam, et ab illo alienatam, in partes
suas pertraxit. Ac derepente simulationi quoque illi,
qua Christianum se esse linxit, nuntio remisso,
demonum templa frequentavit : et. sacrificans, si-
mulacrisque sese dedens, Pontificem seipsum voca-
vit, festos Graecorum dies peragere permisit, et
qui sub potestate ejus erant cives ad eumdem cul-
ium suasionibus perducere intendit, Et. profecto
civile ille concitasset bellum, et quantum in ipso
situm erat, sanguine fuso, de exuberanti philoso-
phia ejus judicium factum | fuisset, nisi Deus, qui
omnia, ignola et occulta ratione, in melius dirigit,
alterum ad se cum nullo adversarii ipsius detri-

βασιλείας σύμδολα δέξασθαι, fi:« τοῦ πρόσω διὰ D imento transtulísset. Cum enini Constantius in Sy-

Θράκης χωρῶν" ὁπηνίχα ὃὲ τῶν τῇδε üpuv énión
μετὰ τρύγην δ᾽ οὖν χαὶ ἡ Πλειὰς δύνουσα fv* αἱ
μὲν ἄμπελοι ὄμφαχας ἐπεγέννων * καί τινα δρόσον
ἐξ ἀέρος καταχυθεῖσαν λόγος αὐτῷ τε καὶ xol; Ero.
μένοις, σταυροῦ σχῆμα ἐχάστην σταγόνα τοῖς πέ-
4Àot; αὑτῶν ἐντυποῦν. "AXkov μὲν οὖν ἄλλα τοῖς
τοιούτοις ἔλεγον τῶν συμβόλων * τό γε μὴν ἄωρον
xal ὀλιγοχρόνιον τῆ; ἀρχῆς διὰ τῶν ὀμφάχων ὑπεση-
μαίνετο. Ὁ δὲ σταυρὸς ὡς τῶν Χριστιανῶν δόγμα

(4) Julianus hostes ex Gallia ultra Rhenum fu.
gavit Ad undecim millia Rom. qui jure belli
capti serviebant, ab Almanis recepit, Agrippina
occupata. kem cum Almanis eisdem bellum
gessit, et per Hariobaudem tribunum castra Her-

ria excursiones atque expeditiones Persicas com-
pesceret, illi interea visum" est, Illyricum, sine
praelio imperio suo subjicere. 11 Atque assimu-
lans se ad Constantium tendere, veluti culpam, pez-
inde atque invitus imperii insignia recepisset,
deprecaturus, ulterius inde Thraciam versus pro-
cessit : et ubi in ejus regionis montes pervenit, cum
post vindemiàm  Vergilie (2) occiderent, vites
gemmis et uvis recentibus germinarunt, et ros ex

culis, Quadriburgium , Stricensium , Nivesimm,

Bonam, Antenacum, et Bingium, civitates cepit,

Sarmatas item et Quados vicit. Oros., Ammian.
(2) Pleiades. Sezom. lib. v, cap. 1.

Digitized by Google
