43)

ECCLESIASTIC/E HISTORLE LID. 1X.

430 .

clou; ποιήσειεν " ὁπότε κἀκεῖνος ἐξ ὧν εὐνούστερος À certo persuasi, merito suo eum non defendere-

φανῆναι δίκαιος ἦν, καὶ εἴ τι χαχίας εἶχεν ἐμπύρευ-
μα. τοῦτ᾽ ἀνελεῖν, ἐκ τούτων εἰς μεῖζον ἀνήφϑη μῖ-
€o,;* καὶ ὅπως ἂν ἀμύναιτο τὸν εὐεργέτην, ἐσχό-
xti. ν Ταῦτα μὲν ἐν τῷ πρώτῳ διέξεισιν * ἐν δὲ τῷ
δευτέρῳ Στηλιτευτικῷ καὶ ταῦτα προστίθησιν *
« Ἐπεὶ δὲ καὶ ὑμῖν ἐστι νεχρὸς ὁ πρὸ αὐτοῦ καταλύ-
σας τὸν βίον, ἴδωμεν κἀνταῦθα τοῖν βασιλέοιν ἀμφοῖν
τὸ διάφορον" εἴ τι καὶ τοῦτο φέρει πρὸς εὐδαιμονίαν
ἢ χαχοδαιμονίαν τοῖς ἀπελθοῦσιν. Ὁ μέν γε παρα-
πέμπεται πανδήμοις εὐφημίαις τε καὶ πομπαῖς, χαὶ
τούτοις ἡμετέροις σεμνοῖς, ῳδαῖς παννύχοις xal
δαδουχίαις, αἷς Χριστιανὸν τιμᾷν μετάστασιν εὐσεδῆ
νομίζομεν" καὶ γίνεται πανήγυρις μετὰ πάθους 1
ἐκκχομιδὴ τοῦ σώματος. Εἰ δέ vo πιστὸς ὁ λόγος, καὶ

mus: 8007 quod prestare etiam de nobis nibil
meritis debemus, qui verbi et veritajis ministri
sumus : post obitum praecipue ejus, cum jam as-
seniationis probrum effugimus, et oratio omni
suspicione superior est. Quis enim non speravit,
Julianum, si aliud nihil, bonore saltem accepto,
mausuetiorem ? Quis vero non eg fide earum re-
rum 4:8 ei credite sunt, etiam, preterquam quod
consentaneum esset, xquiorem fore? Et simul
majorem Constantips Juliani arrogatione obtinuit
animum, non tam quod fidem illius magni fecerit,
quam quod potentie sux confisus sit. Sed cur boe
sic urgeo, cum cedens atque vietus vincere, et
argumentis superior esse possim? Si. namque qui

τοῦτο διεδόθη ταῖς τῶν πιστῶν ἀχοαῖς * ὅτι ἐπειδὴ B alii credidit, malus egt, quis tandem is fuerit, cui

τὸν Ταῦρον ὑπερδάλλοι τὸ σῶμα πρὸς τὴν πατρῴαν
αὑτῷ πόλιν διασωζόμενον, ταύτην δὴ τὴν ὁμώνυμον
ἐχείνοις xai μεγαλώνυμον, φωνῇ τις Ex τῶν ἄχρων
ἔστιν οἷς ἐξηχούετο, οἷον ψαλλόντων τε καὶ παρα“
πεμπόντων, ἀγγελιχῶν, οἶμαι, δυνάμεων, γέρας τῆς
εὐσεδείας xaX ἀντίδοσις ἐπιτάφιος. Kal γὰρ εἰ καὶ
τὴν ὀρθὴν δόξαν παρακινεῖν ἔδοξεν, ἀλλὰ καὶ τοῦτο
τῆςς τῶν ὑποδυναστευόντων σχαιότῃτος καὶ χαχοδο-
ξέας τὸ ἔγχλημα, ot ἀπλὴν καὶ ἐἀπογῇ εἰς εὐσέδειαν
παραηλαθόντες ψυχὴν, οὐ προορῳμέγην τὰ βαράθρα,
ἀπήγαγον ἧπερ ἐδούλοντο * καὶ προσχήματι εὖσε-
6elaz τὸν ζῆλον κακίαν εἰργάσαντο. ᾿Αλλ᾽ οὖν ἡμεῖς
τὸ χοινότερυν, τόν τε πατέρα ἐννοοῦντες τὸν βαλό-

pesvov τὴν χρηπῖδα τῆς βασιλικῆς τῷ Χριστιανισμῷ c

δυναστείας xay πίστεως, καὶ τὸν εἰς αὐτὸν xateA-
θόντα κλῆρογ τοῦ δόγματο;, ἐγεραίρομεν τὰ εἰκότα
τὸ σκῆνος τοῦ δικαίᾳ βασιλείᾳ φυζήσαντος, xal τὸν
Βίον καταλύσαντος ὁφίῳ τῷ τέλει, χαὶ τὸ χράτος
ἡμῖν χκαταλείψαντος. "fü; δὲ πλησιάζοι τῇ μεγάλῃ
xai βαριλίδι πόλει, τί δεῖ λέγειν δορυφορίας τε τοῦ
στρανοῦ παντὸς, xol τάξιν ἐνόπλιον ὡς ζῶντι τῷ
βασιλεῖ γινομένην ; ἣ τῆς λαμπρᾷ; πόλεως ἔχχυσιν
ὀνομαστοτάτην τῶν πώποτε γενρμένων ἢ ἐσομένῳν;
᾿Αλλ' ὁ θρασὺς καὶ γεννάδας ἐχεῖγρς, καὶ νέᾳ τῇ
πορφυρίδι καλλωπιζόμενος, καὶ διὰ τοῦτο, ὡς τὸ
εἰχὸς, μέγα φρονῶν, μέρος γίνεται γαὶ αὐτὸς ἐχείνῳ
τῖς προπομπίου τιμῆς, τὴν αὐτὴν xa) ἀντιδιδοὺς
καὶ ἀντιλαμδάνων χάριν, τὸ μέν τι βιασθεὶς, τὸ δὲ
ἑχὼν, ὡς λέγουσιν. '
τοῦ παρόντος ἥττητο κράτους, ἀλλ᾽ οὖν πλεῖον τῷ
χατοιχομένῳ νέμων αἰδοῦς (ἐπειδὴ xal πεφύκαμεν
εὐνούστεροί πω; εἶναι τοῖς ἔτι προσφάτοις πάθ5σι),
τῷ φῦτρῳ προσπάσχοντεΕς, καὶ τὸν ἔλεον τούτῳ
προσάπτοντες, χαὶ διὰ τοῦτο οὐχ ἀνεχόμενοι τὸ μὴ
οὔχ ὡς βασιλέα τιμηθῆναι τοῦτον χαὶ προσδεχθῆναι,
πείθουσι τὸν ἀποστάτην xol συναναγχάζουσιν ὅπ-
ἀντῆσαι τῷ νεχρῷ μετὰ τοῦ προσήχοντος σχήματος.
Τὸ δὲ fjv, ἀποχοσμήσαντα τὴν κεφαλὴν τοῦ διαδή-
μᾶτος, καὶ ὑποχύψαντα τῷ βασιλεῖ τὰ εἰκότα, οὕτως
ἐπὶ τὸν τάφον συμπαραπέμφαι τοῖς ἄγουσιν ἐπὶ τὸν
ἀοίδιμον τῶν ᾿Αποστόλων anxóv* οἵ δὴ τὸ ἱερὸν γέ-
vo; ὑπεδέξαντο χαὶ διαφυλάττουσι, μιχροῦ τὰ ἴσα
χέρα καρπούμενον. » Καὶ ὁ μὲν Θεολόγος τοιαῦτα

γὰρ στρατὸς ἅπας, εἰ καὶ ἢ

creditum est 1 Et si mores pravos nop przvidisse,
culpa non vacat, quo Joco ppavitatem ipsam po-
nemus? Verumenimvero reg gst quzdam conside-
rationis expers malitia : nequg fieri potest, ut ho-
mines improbos meliores quisquam efficiat. Quando
et ille, ex quibus rebus merito benevolentior esse,
et si quam malignitatis habuisset srjnfillam, eam
exstinguere debuisset, ex eis rebus ad. njajus exci-
tatus ezt odium : εἰ quo pacjo egregia merita
atque beneficia in auctore sug ulcisceretur, cir-
cumspexit. » Hzc quidem ip priore Invectiva ille
refert. In posteriore autem bzc scribit : « Quan-
doquidem vero etiam nobis funus ejus est, qui
anje Julianum e vita excessit, inspiciamus hic
quantum duo isti imperatores inter se differant.
Siquidem hioc quoque aliquid in defunciis ve] ad
felicitatem, vel ad infelicitatem confert. Ac nostri
quidem funus producitur publico apparatu, auspi-
catisque ominibus et acclamaiionibus : npstris
dico, et sanctioribus istis cartninibus, item noctur-
nis hymnis et lucernarum ignibus, quibus Chri-
sliani obitum pium cohonestandum censemus ; «t
corpus ipsum celebri lugenpium conveni effertur.
Quod sj verba jsta fidem merentur, ad multorum
certe boc quibusdam referentibus pervenit aures :
€um defuncti cadaver Taurum montem superoret,
ut ad patriam urbem, cognominem eis istam et
preclaram dico, duceretur, »uditam esse a qui-
busdam ex superioribus locis vocem veluti psal-
lentium ac prosequentium, angelicarum opinor
potestatum, ut honor iste pietati illius et quasi
funebre munus datum sit. 806 Si etenim rectam
fidei opinionem Joco suo movere visus est, iin-
portunitatis errorisque procerum ejus id fuerit
crimen, qui acceptum in potestatem suam, sin-
plicem ejus, facilem et proclivein ad pietatem, et
minus barathrum et perniciem providentem ani-
mum, quo vellent, duxere, et ceriioris inquisitiouis
pretextu, zelum et ardorem ín pravitatem con-
vertere, Sedenim nos communem magis, pietatis
scilicet et fidei opinionem, et patrem ob oculos,et
animum, qui fundamenta Christianitati imperialis
potestatis. et. fidei jecit, sortemque que in. illum

Digitized by Google
