421

NICEPHORI CALLIST(

402

irridentes, formulam Antiochenam promulgarunt, A στιν διατωθάζοντες, τὴν ἐν ᾿Αντιοχείχ πίστιν elai-

suf&fragiisque suis comprobarunt ; qua postea Se-
leucis. quoque confirmata. fuit, sicuti proximo
hbro diximus. Verum enimvero cum a nonnullis
propter ejusmodi dissidium reprehenderentur, cis-
que objiceretur, qui nunc tandem se per. dissi-
dium ab Acacianis sejungerent, cum quibus an-
tea el consensissent et communieassent? tale per
Soplironium responsum dedere ; « Occidentales epi-
scopi non sanam de Consubstantiali habuere opi-
nionem ; Aetius autem in Oriente dissimilem sub-
staniia avi Filium esse docuit: el utraque pars
recla excidit sententia, llli enim per ὁμοουσίον,
consubstantialis, verbum, subsistentias Patéis et
Filii in unitatem unam redigentes, confuderunt :

hie vero e diverso a natura Patris proprietatem B

Filii nimium segregavit. Nos igilur utrorumque
lapsum vitantes, mediam absque periculo onni
viam delegimnus, pieque magis sentimus, requalem
scilicet Patri Filium subsistentia docentes. » Sic
illi quidem reprehensi, defendere se conati sunt.
Sed deprehenduntur, veritatem cavillatione. de-
pravares quod son Acaciumn, sed Aetium, ut dissi-
militudinis auctorem incusant. Videntur illi etiam
aliqua ex parte et. Arianos et τοῦ ὁμοουσίου, con-
substantialis, assertores vitare ; et. per utrosque
suis ipsorum vocibus convincuntur, aliud. quid-
quam novi afferre constituisse , sicuti et Sabinus
inquit, qui Latine acta synodalia conscrips t.
A3 CAPUT XIX.

De sancto Athanasio, wt ab apostata inquisitus , arte
mirifica pro[ugus cvaserit,

lInrperator, ubi Athanasium Alexandrie multitu
dinis conventus in ecclesia propalam agere, et
multos Graecorum eloquentize vi el suavitate ad
Christianam religionem pertraliere. cognovit, ejici
eim arbe jussit, ac si manere ibi se invito vellet,
gravissimas ei denuuntiavit poenas. Ejuscemodi
mandati illam prztendebat causam, quod a deces-
soribus suis inmperatoribus exsilio damnatus, sua
ipsius auctoritate episcopatum occupasset : et quod
ipse eis qui a Constantio in exsilium acti essent,
non in ecclesias ingressum, sed in patriam tantum
reditum permisisset, laque eo imperatoris mau-
dato profugere coactus, in eos qui illum circum-
sistentes morebant, οἱ discessum ejus graviter
ferebant, oculis conjectis : « Bono estote. animo,
filioli, inquit; nubecula est, brevi ea evanescet, »
llis dictis, mandata familiaribus suis dedit, et ec-
clesia bonis viris commendata egressus, navigio
per Nilum in JEgyptum contendit. At qui a pra-
fecto missi fuerant, consequebantur, capere virum
sanclum studio omni contendentes. Et jom in
propinquo persecutores adesse audiebat. lbi eis
qui cum illo in navi erant, fugam in solitodinem
Converlendam esse suadentibus, ipse meliorcin
secutus sententiam, prudenter militum — effugit
monus. Fuga enin posthabita ad persccutores na-

€

D

T^v τε χαὶ ἐπεψηφίζοντο᾽ ἢ δὴ πρὸ; αὐ :ὦ, ὕπτερον
τὸ χῦρος ἐν Σελευκείχ ἔσχεν, ὡ; ἐν τῷ πρὸ τούτου
βιθλίῳ μνέμην ἐποιισάμην. Ὑπὸ δέ τίνων ἐν μὲμε
Ví. ποιουμένων τὴν αὐτῶν διαφορὰν ἐγχαλούμενοι,
τί δή ποτε νῦν τοῖς περὶ ᾿Αχάχιον διαφέρονται, ὁμό-
φρονες αὐτοῖς τὸ πρότερον xal χοινωνοὶ χαθεστῶτες,
τιάνδε διὰ Σωφρονίου τὴν ἀπόκρισιν ἐποιήσαντο"
« Οἱ κατὰ δύσιν ἐπίσκοποι ἐνόσουν τὸ ὁμοούσιον" ὁ
δ᾽’ 'Αέτιος ἐν τῇ ἕῳ τὸ κατ᾽ οὐοΐχν ἀνάμοιο, εἰτη-
γεῖτο" xaX ἄμφω τὰ μένη τοῦ εὐθέος ἦταν ixxi-
πτοντες "οἱ μὲν γὰρ συγχεχυμένως εἰς μίαν ἑνότητα
τὰς ὑποστάσεις Πατρὸς xai Υἱοῦ συνῇ τον διὰ τῆς
τοῦ ὁμοουσίου λέξεως" ὁ δὲ πάλιν ἐξ ἐναντίας
σφόδρα τοῦ ΥἹοῦ τὴν τῆς Πατρικῆς φύσεως oixi-
751x διεχώριζεν. ᾿Ημᾶς δὲ τὸν ὄλισθον ἐχατέμων
φυγόντας, τὴν μέσην καὶ ἀχίνδυνον ἐπιλέξασθαι"
xai εὐσεδεῖν μάλα νομίζειν, ἅτε δὴ ὅμοιον εἶναι τῷ
Πατρὶ τὸν ΥἹὸν καθ᾽ ὑπόστασιν δογματίξοντας. »
Ὧδε μὲν οὖν ἀπολογεῖσθαι πρὸς τὴν μέμψιν ἐμηχα-
γῶντο * ἐλέγχονται δὲ τὴν ἀλήθειαν σοφιζόμενος, οἷς
μὴ τοὺ; περὶ ᾿Ακάχιον, ἀλλ᾽ "Aéttov ὡς τοῦ ἀνο-
βοίον ἀρχηγὸν ἡτιάσαντο. Δοχοῦσι γὰρ xai 'Δρεια-
γοὺς ἐκκλίνειν ἐν μέρει xal τοὺς τιμῶντας τὸ ὁμοού-
σιον" δι᾿ ἀμφοτέρων δὲ, ἕτερ᾽ ἄττα καινοτομεῖν
ἡρημένοι ταῖς ἰδίαις φωναῖς * à; φησι καὶ Σαβῖνος ὁ
"Pogatoy γλώττῃ τὰ Συνοδικὰ συνταξάσενο;,

ΚΕΦΑΔ, ΙΘ΄’,

Περὶ τοῦ ἁγίου ᾿Αθωνασίου " ὡς πρὲς τοῦ ἀπο-
rero ζητούμενος, τέχνῃ θαυμασίᾳ φυγὰς.

Βασιλεὺς δ᾽ ᾿Αθανάσιον μαθὼν κατὰ τὴν ᾿Αλεξάν-
ὄρειαν παῤῥησίᾳ πλήθη ἐχχλησιάζοντα, καὶ πολλοὺς
τῶν Ἑλλήνων μεταπείθοντα τῇ τῶν λόγων σειρῆνι
τὸν Χριστιανισμὸν ἀσπάζεσθαι, προστάττει ἐχεῖθεν
ἐλαύνεσθαι" εἰ δὲ βιάξοιτο μένειν, μεγίστας ἠπείλει
ζημίας, Πρόφασιν δ᾽ ἐποιεῖτο, οἷς φεΐγειν παρὰ τῶν
πρὸ αὐτοῦ χαταδίχην σχὼν, μὴ προτραπεὶς, τῇς
ἐπισχοπῆς ἀντελάθετο" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῖς παρὰ Κων-
σταντίου ἐξορισθεῖσι τὴν εἰς τὰς ἐχχλυησίας εἴσιδ.»
συγχωρῆσαι, τὴν δὲ πρὸς τὰς πατρίδας κάθοδον uó-
νον * ἔνθεν το: καὶ φεύγειν χατὰ τὸ τοῦ βασιλέως 0:-
σπιαμα βιαζόμενος, τοῖς περὶ αὐτὸν ἀσχάλλουσι, xal
ἐν δεινῷ ποιουμένοις τὴν φυγαδείαν, ἀτενίσας εἰπε"
« θαῤῥεῖτε, ὦ τέκνα" νεφύδριον γάρ ἐστι, καὶ τα-
χέως διαλυθήσεται. » Ταῦτ᾽ εἰπὼν, συ ταξάμενος
τοῖς οἰκείοις, xa τοῖς σπουδαιοτέροις παραθέμενος;
τὴν ἐχχλησίαν, ἐξελθὼν πλοίῳ, διὰ τοῦ Νείλου εἰς
τὴν Αἴγυπτον ἤλαυνεν, Ol δὲ περὶ τὸν ἄρχοντα xaz-
τόπιν ἐδίωκον, ἐν χεροῖν θεῖναι τὸν ὅσιον πᾶσαν
ποιούμενοι τὴν σπουδὴν. "Ex τοῦ σύνεγγυ; δ᾽ εἶναι
ποὺς διώχοντας πεπυσμένος, τῶν περὶ τὸ πλοῖον εἰς
τὴν ἔῤημον μᾶλλον φεύγειν λεγόντων, ἐχεῖνος γνώ-
uf ἀρίστῃ χρησάμενος, σοφῶς διέφυγε τοὺς διώχον-
τας. Καὶ γὰρ ἀφέντας τὸ φεύγειν, πρὸς τοὺς διιύ-
χοντας ἐξ ἐπιστροφῆς ἐχέλευεν ἀπαντᾷν. Ὡς δὲ τοῦτ᾽
ἐγίνετο, χαὶ ἐγγὺς τῶν διωχίντων 1527 οἱ φεύγον.

Digitized by Google
