481

NICEPHCRhI CALLISTI

488

uzerentur audacia, ct non eo furore abriperentur, A ἀγίων τὴν αὐτὴ, λογίξ. 30a. “Ἃ yàp Ev τοῦ Σωτῇ-

v: Servatori quoque ipsi timiditatis erimen impin-
gerent, qui semel blasphemare ct maledictis eum

incessere consulto instituerunt. Sed furorem co-,

rum nemo sustinebit, Quin Evaugelis quoque cos
ignorare convincemus. Nam hujusmodi fuge et
s$-vessus causa rationi consertanea atque vera e»t,
«quam evangeliste de Servalore etiam. memorie
wandarunt, Proinde eamdem de sanctis omnibus
opinionem habere debeius. Et quie de Servatore
humano more scripta sunt, eadem communiter
ad genus humanum referre convenit, Qus enin
nostra sunt, ille suscepit, imbecillitatisque nestrze
affectiones in. scipso exhibuit. Quod Joannes sic
scripsit : Querebant igitur eum comprehendere, ei
ncmo ei injecit. manus, quod nondum venerat hora
ejus. Atque ctiam priusquam ea venisset, ipsemet
wai dixit : Nondum venit hora mea : fratribus
autem, qui dicti sunt, suis : Tempus meum nondum
alest. Àt ubi tempus id venerat, ad discipulos ,
Δ Dormite jam, inquit, et requiescite, Ecce enim

ρος ἀνθρωπίνως γέγραπται, ταῦτα τῷ χοινῷ γένει
τῶν ἀνθρώπων ἀναφέρεσθαι mposfjxst * τὰ γὰρ
ἡμῶν ἐχεῖνος ἀνεδέξατο, xai τὰ τῆς ἡυετέρας ἀσθε-
νείχς πάθη ἀνεδείχνυτο. "Axsp ὁ Ἰωάννης ἔγραφεν
οὕτως" Ἑξήτουν οὖν αὐτὸν πιάσαι, καὶ οὐδεὶς
ἐπέδαιεν én' αὐτὸν τὰς χεῖρας, ὅτι οὕπω ἐϊἰη.1ὐ-
0st ἡ ὥρα αὐτοῦ" καὶ γὲρ καὶ πρὸ τοῦ ταύτην ἐλ-
θεῖν, ἔλεγεν αὐτὸς τῇ μὲν μητρὶ, Οὔπω TA0ev ἡ
ὥρα μου" τοὶς δὲ χρηματίσασιν ἀδελφοῖς αὐτοῦ, Ὁ
ἐμὸς καιρὸς οὔπω πάρεστι. Πάλιν Cb ἐλθόντο; τοῦ
χα!οοῦ, ἔλεγε τοῖς μαθηταῖς ". Καθεύδετε «1οιπὸν
καὶ ἀναπαίεσθε" ἰδοὺ yàp ἤγγικδν' ἡ ὥρα, καὶ ὁ
Υἱὸς τοῦ ἀνθρώπου παραδοθήσεται εἰς χεῖρας
ἁμαρτωλῶν. Οὔτε πρὸ τοῦ thv χρόνον ἐλθεῖν ἤφιεν
ἑαυτὸν χρατεῖσθαι, οὔτε τοῦ καιροῦ παρόντος ἐχρύ-
τῖετο * ἀλλὰ xai ἔχδυτον ξαυτὸν ἐδίδον col; ἐπιόου-
λεύουσινς Οὕτω χαὶ οἱ μαχάριοι μάρτυρες ἐν τοῖς
χατὰ καιροὺ; διωγμοῖς ἐφύλαττον " καὶ διωχόμενοι
μὲν, ἔφευγον, χαὶ λανθάνοντες ἐκαρτέρουν. Εὐρι-
σχόμενοι δὲ ἐμαρτύρουν». ν

appropinquavit hora, εἰ Filius hominis tradetur in manus peccatorum. ltaque neque ante. tempus. coui-
prehendi se permisit, neque tempore jain przsente se occultavit. Quin seipsum potius insidias
«i siruentibus tradidit. Hec ipsum et Leati martyres in persecutionibus, qua tempore quique suo
acciderunt, observarunt. Qui cum persecutione expetiti fugerunt, el se occultare perrexerunt, tum
inventi et deprehensi marlyrium strenue obierunt. )

Hxc sacer Athanasius in fuge sux defensione C Καὶ ταῦτα μὲν ὁ ἱερὺς ᾿Αθανάσιος iv τῷ περὶ

scripsit. Et talem Alexandrina synodus habuit
fiaem.
CAPUT XVil.

Ut eo tempore Antiochie tres episcopi (uerint, Mele-
tíus, Paulinus, et Euzoius : et ut. Lucifer propter
Eusebium offensus, haereseos sug auctor exatiterit ;
et ut. Eusebius. Vercellensis εἰ Hilarius Picta-
viensis episcopi in Occidente , IHllyricis , Gallis et
Jiulis Hhomana simul et Gra'ca lingua sanam Ni-
cana fidei doctrinam anuuniiarint,

Porro Eusebius, quem Vercellarum ep'scopum
esse dix.mus, Aiexandria synodo peracta, Antio-
ehlam profectus, plebem ibi inter se dissidere
jnvenit, Nam qui Mcletii portes secuti fuerant,
Paulinum a Lucifero ordinatum prorsus aversa-
bautur, et suas sibi écclesias atque conventus
cogebant. Quapropter Paulini ordinationem nio-
leste lerens, quod universis placita non esset, εἰ
cum neuira parte communieans, faetum id qui-
dcm non probavit : Luciferi tamen, qua eum pro-
sequebatur, observantia, publicitus nihil prolocu-
tus, inle discessit, et iliud modo dixit, episcopo-
rum conventu cam quoque rem constitulum iri
oportere. Et cum non minimum studii in eo po-
suisset, ut quod per dissidium, scissum erat, unione
£onjungeret, id. tamen efficere minime potuit. In-
terea. enim. Meletius quoque ab exsilio reversus
est. Qui cum sectatores suos, qui eum in pretio
habebant, seorsim conventus agere invenissel,
episcopali more eis prariit. Ita factum, ut tres eo-
det teinpore Antiochiz essent, qui pastorali mwu-

«ἧς φυγῆς διέξεισιν ἀπολογητιχῷ * xat τοιοῦτον ἔσχε
πέρας ἡ ἐν ᾿Αλεξχνδρείᾳ σύνοδος,
KE9AA. IZ'.

Ὡς ἐπὶ τῆς "Arriózov τηνιχάδε τρεῖς ἦσαν ἐπί-
σκχοποι, Μειϊόειυς, HavATvóc τε καὶ Εὐζώϊος "
xal ὡς Λουχίφερ δι᾽ Εὐσέδιον υπηθεῖς, ἰδίας
αἱρέσεως καθίσταται ἀρχηγός. Εὐσέδιος δὲ ὁ
Βρεκέλλων, xal'IAápioc ὁ Ποικτάδων ἐν 'Ecaé-
pa γενόμενοι, 1 Δυριοῖς, Γά λοις c8 καὶ Ita-
Joic, Ρωμαίων καὶ Ἑλλήνων γλώσσῃ, τὰ
ὑγιὰ τῆς ἐν Νιχαίᾳ πίστεως κατήγγελιον δό-
γματα.

Ὁ δ᾽ Εὐσέδιος, ὅν Βρεκέλλων ἐπίσκοπον ὁ λόγος
φθάσας ἐδήλωσεν, ἐκ τῆς ᾿Αλεξάνδνου μετὰ τὴν
σύνοδον τὴν ᾿Αντιόχου χατέλαδε. Καὶ τὰ πλήθη εὑ-
piv διχστασιάξοντα" οἱ γὰρ Μελετίῳ ἀκολουθέσαν-
τες τὸν ὑπὸ Λουχίφερος χειροτονηθέντα Παυλῖνον
παντάπασιν ἐξετρέποντο, καὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐκχλησιά-
ζοντες ἦσαν" ἀχθεὶς τῇ χειροτονίᾳ Παυλίνου, ὅτι μὴ
τοῖς πᾶτιν ἐτύγχανεν εἰς ἀρέσχειαν, χακῶς μὲν εἶχε
τῷ πεπραγμέν᾽ τῇ γε μὴν πρὸς Λουχίφερα αἰδοῖ
μηδὲν εἰς τὸ φανεμὸν εἰπὼν, ἐκεῖθεν ἀπῆρεν, ἐπει-
πὼν, ἐπισχόπων συνδρομῇ καὶ ταῦτα σχεῖν τὴν διόρ-
θωσιν. Οὐκ ἐλαχίστην 05 τὸ μετὰ ταῦτα θέμενος τὴν
σπουδὴν τὸ διεῤῥωγὸς ἐνῶσαι, ἥκιστα ἴσχυσεν " ἔφθη
γὰρ ἐν τῷ μέσῳ καὶ Μελέτιος; τῆς ἐξορίας ἔπαν:λ-
θών, ἐχχλησιάζον τε ἰδίᾳ εὑρὼν, Ó μέρος αὐτὸν διὰ
τιμῆς εἶχεν, ἱερχτικῶς χαθηγεῖτο " χαὶ τρεῖς ἐν ταυ-
τῷ τὴν ᾿Αντιόχου ἦταν ποιμαίνοντες. Τῶν μὲν οὖν
ἐχχλησιῶν Εὐζώϊος ἣν ἐγχρατὴς, τῆς ᾿Αρειανιχῆς
αἱρέσεως προϊστάμενος " Παυλῖνος δὲ μίαν τῶν Ev-
£,v τῆς πόλεω; τῶν οὐκ ἐπισήμων εἶχεν, ἧ: Εὐ-
ζώϊος παρεχώρησεν, ἐκ πολλοῦ τὸν ἄνδρα αἰδούμςε-

Digitized by Google
